ы | -" $ а х даже: } :: | = "7 : ИГ о 78 

ИЕ \ й / о о 

| } : Я : и | т | и 

т И и г Г | в Е | 
И # 7 | } |... пе 


СОЧИНЕНИЯ 


ТА 
* 


ЛЕНИН 


& 
-- 
|= 
ы 
|= 
= 
[А 
© 
© 


> 
[49 
= 
©. 
[ы 


ПЕЧАТАЕТСЯ 
ПО ПОСТАНОВЛЕНИЮ 


]Х Съезда О.К. ПаБу 
и 


П СЪЕЗДА Советов 
С.С.С.Р. 


Институт МАРКСА 


Пролетарии бсех стран, со 


ни И ЕЯ ВЛ 


\ в. 
единяйгаес! 


СОЧИНЕНИЯ. 


ИЗДАНИЕ ВТОРОЕ, 
испраАвВлЛЕННОЕ 
и допоОлнНЕННОЕ 


под РЕДАКЦИЕЙ: 
н.И.БУХАРИ НА, В.М.МОЛО ТОВА, 


И.И. СКВОР? ОВА-СТЕПАНОВА 


ПАРТИЗДАТ ЦК ВКШ — 


1935 


ТУ 


м 
> 
=^ 
= 
{ 
<) 
© 
=^ 
= 


ЛЕНИН, 
1900—1902. 


ФАКТЫ, 


29 января 1900 г. ст. ст. истек срок ссылки. 30-го Ленин 
через Минусинск и Красноярск выехал в Псков, избранный им 
в качестве местожительства в виду полицейского запрещения се- 
литься в столице и ряде других крупных, университетских и 
Фабрично-заводских городов. За Поков говорила его близость 
к Петербургу и к границе. В Покове` должна была завершиться 
подготовительная работа по осуществлению обдуманного Лениным 
в Сибири плана создания общерусской политической газеты, как 
пентра идейного и организационного сплочения партии. По до- 
роге Владимир Ильич останавливался в 'Ухе,— где осталась, чтобы 
докончить срок ссылки, Н. К. Крупская, — в Москве, в Петербурге, 
пользуясь ртими остаповками для свиданий и совещаний с мест- 
пыми с.-д. Всюду Вл. Ильич подбирал силы для задуманного дела. 
В Ухе он виделся с А. Д. Цюрупой, В. Н. Крохмалем, А. И. Сви- 
дерским и др., в Москве — © приехавшими дя этого свиданил 
с 1ога И. Х. Лалаянцем, в Петербурге —с В. И. Засулич, через 
которую были восстановлены связи с Группой «Освобождение 
Труда». В Пскове Вл. Ильич застал А. Н. Радченко. Там же по- 
селился А. Н. Потресов. Для свидания с Вл. Ильичем туда приез- 
жал С. И. Радченко, Ц. Копельзон, Ю. О. Мартов. За времл 
этих совегчаний и свиданий выяснилось, что — параллельно с пла- 
пом Ленина ‘о воссоздании партии путем организации обшепар- 
тийной газеты — существует план немедленного созыва И съезда 
партии. План этот исходил из «Союза Русских С.-Демократов 
за границей», два делегата которого, П. Ф. Теплов и Ц. Копельзон, 
заезжавший для переговоров с Вл. Ильичем в Пеков, объез- 
кали с этой пелью русские организации. Идел немедленного со- 
зыва съезда нашла поддержку в Бунде и в наиболее сильной 
на юге группе «Южного Рабочего» (И. Х. Лалаяни, С. К. Хар- 
ченко, А. М. Гинзбург), делегат которой, старый товари Де- 


Уш ленин. 1900 — 1902 


пипа по Самаре, Лалаяни, спепиально приезжал в Москву для 
переговоров с Лениным об участии его и его груптьт на съезде. 
План немедленного созыва съезда имел в своей основе предпо- 
сылки, прямо противоположные тем, на которых был построен 
план Ленина. По мысли последнего съезд должен был закрепить 
результаты предварительного идейного укрепления и организа- 
ционного сплочения местных организаций российской соппал- 
демократии. Без этой предварительной работы съезд и в области 
идейной и в области организационной рисковал оказаться меже- 
умочным и скорее затруднить, чем облегчить торжество идей 
революционного марксизма и организационного централизма в рос- 
сийской сопиал-демократии. Инициаторам немедленного созыва 
съезда эта мысль была чужда. Опи исходили из мысли о силоче- 
нпи наличных организаций на данпом уровне их идейного развития. 
Тот Факт, что важнейшая роль в деле организации съезда 
принадлежала «Союзу Русских Социал-Демократов за гранидей», 
находившемуся в резкой идейной и организационной борьбе 
с Группой «Освобождение Труда», еше более подчеркивал опас- 
ность того, что съезд лишь закрепит господство реакдионных 
идей в партии. При этих условиях Ленин и его группа не могли 
отнестись к этой попытке иначе, как скептически, несмотря на 
то, что — как сообщает Мартов — часть будущих участников 
съезда собиралась передать редакцию дентрального органа партии 
(«Рабочей Газеты») группе Ленина. Но отказытваться с самого начала 
от попытки воздействовать на съезд, — если бы он действительно 
состоялся, — не приходилось. Было решено, что группа примет 
участие па съезде в лиде Ленина и, быть может, Мартова. Для 
того, чтобы подчеркнуть, что участие на съезде ни в коем случае 
не обозначает отсутствие солидарности с Группой «Освобождение 
Труда», предполагалось, что Ленин получит также мандат на 
съезд и от последней. Во всяком случае возможное участие на 
съезде не ‘должно было ни в коей мере приостановить работу 
над осуществлением плана Ленина. Уже в марте 1900 г. Ленин 
составляет проект редакпионного заявления нового органа. Это 
заявление представляло по сути дела целую программу восстано- 
вления партии на базе революционного марксизма. Несмотря на 
ярко-выраженный анти-бернштейновский характер программы 
новый орган согласились поддерживать и такие явные предста- 
вители «критики марксизма», как Струве и Туган-Барановский. 
В середине апреля А. Н. Потресов выезжает за гранипу 
с задачей подготовить технические условия издания. В то же 
время выяснилось, что предположенный съезд вряд ли сможет 
собраться. 16 апреля произошли громадные аресты по всему 
югу России и в районе Бунда. Среди других подверглась раз- 
грому п группа «Южного Рабочего». Арестован был и Далаяни. 


ленин. 1900— 19052 1х 


К 6 мая— назначенный срок съезда—на место съезда (Смоленск) 
прибыло всего три делегата, которые, безуспешно прождав дру- 
гих делегатов, через несколько дней разъехались. Попытка немед- 
ленного съезда, таким образом, явно не удалась, мысль о по- 
становке нового органа в России приходилось окончательно 
оставить и безотлагательно. приступить к осуществлению плана 
Ленина из-за границы. В решительный момент план этот, однако, 
едва не потерпел полного крушения. Запасшись заграничным 
паспортом и решив ликвидировать свое пребывание в Пскове, 
Владимир Ильич 19 мая выехал из Пскова, 20-го приехал в Пе- 
тербург и на следующий день утром, при выходе из квартиры, 
где он провел ночь, был арестован. Полиция, к счастью, оказа- 
лась неосведомленной о планах Ленина и о смысле его передви- 
жения. из Пскова и через 3 недели ареста принуждена была 
освободить его (11 июня). Владимир Ильич из Петербурга проехал 
в Подольск, затем в Уху и, наконел, в июле переехал граниду. 

Постановка за границей газеты и журнала с теми задачами, 
которые ставила себе группа Ленина, требовала громадной чер- 
повой организационной работы, массы сношений с русскими п 
иностранными товарищами, решения ряда технических задач, 
обеспечивающих конспиративность изданий, транспортировку их 
в Россию и т. д. Но первой и важнейшей задачей, ставшей 
перед Владимиром Ильичем после его приезда за границу, было 
установление отношений с Группой «Освобождение Труда», т.-е. 
Фактически с Г. В. Плехановым. Совещания новой группы с Грун- 
пой «Освобождение Труда» происходили 24—28 августа н. ст. 
в Корсье (Согяег) близ Женевы. И здесь ждал Владимира Ильича 
большой удар. Наладить взаимные отношения, создать условия 
совместной работы, необходимость которой глубоко сознавалась 
всеми членами «новой группы», оказалось, в силу личных свойств 
Г. В. Плеханова, много труднее, чем это представлялось в России. 
Переговоры носили порой прямо мучительный, для Владимира 
Ильича, характер. Об атмосфере переговоров, об угрозе срыва 
всего дела, перед которым неоднократно ставил Плеханов ини- 
пиаторов «Искры», о тяжелом личном настроении Владимира 
Ильича в эти. дни лучше всего свидетельствуют его собственные 
записи того времени. «Как только мы (т.-е. Ленин и Потресов) 
остались одни, — писал 0б одном из моментов переговоров Вла- 
димир Ильич, — мы прямо-таки разразились потоком выражений 
негодования. Нас точно прорвало, тяжелая атмосфера разразилась 
грозой. Мы ходили до позднего вечера из конца в конец нашей 
деревеньки, ночь была довольно темная, кругом ходили грозы и 
блистали молнии. Мы ходили и возмущались... Мою «влюблен- 
ность» в Плеханова тоже как рукой спяло, и мне было обидно и 
горько до невероятной степени. Никогда, никогда в моей жизни я 


сете 
х леЕНИН. 1900—1902 
р 
пе относился ни к одному человеку с таким искренним уважением 
и почтением, убпёгайоп, пи перед кем я не держал себя с таким 
«смирением» — и никогда не испытывал такого грубого «пинка»... 
Раз человек, © которым мы хотим вести близкое общее дело, 
становясь в интимнейшие с пим отношения, раз такой человек 
пускает в ход по отношению к товарищам шахматный ход, — тут 
уже нечего сомневаться в том, что это человек нехороший, 
именно нехороший, что в нем сильны мотивы личного, мелкого 
самолюбия и тшеславия, что он — человек неискренний, Это 
открытие — это было для пас настоящим открытием! — поразило 
нас как громом потому, что мы оба были до этого момента 
влюблены в Плеханова и, как лобимому человеку, прошали ему 
все, закрывали глаза на все педостатки, уверяли себя всеми 
сплами, что этих недостатков нет, что это — мелочи, что обра- 
щают впимание на эти мелочи только люди, недостаточно деня- 
шие принципы. И вот, нам самим пришлось наглядно убе- 
диться, что эти «мелочные» недостатки способны отталкивать 
самых преданных друзей, что никакое убеждение в теоретиче- 
ской правоте не способно заставить забыть его отталриватощие 
качества. Возмущение наше было бесконечно велико: идеал был 
разбит, и мы © наслаждением поппрали его ногами, как сверг- 
путый кумир: самым резким обвинениям ие бьло конпа. Так 
нельзя! решили мы. Мы не хотим и не будем, не можем рабо- 
тать вместе при таких условиях. Прощай, журнал! Мы бросаем 
все и едем в Россию, & там наладим дело за-ново и ограни- 
чимся газетой. Быть пешками в руках этого человека мы не 
хотим; товарищеских отношений он не допускает, пе понимает... 
Трудно описать с достаточной точностью наше состолние в этот 
вечер: такое рто было сложное, тяжелое, мутное состояние духа! 
Это была настояшая драма, целый разрыв с тем, с чем носился, 
как с любимым детишем, долгие годы, с чем перазрывно ©вя- 
зывал всю свою жизненную работу. И все оттого, что мы были 
раньше влюблены в Плеханова: не будь этой влюбленности, от- 
посись мы к нему хладнокровнее, ровнее, смотри мы на него 
немного более со ‘стороны, — мы иначе бы повели себя © ним 
п не пспытали бы такого, в буквальном смысле слова, краха, 
такой «нравственной бани», по совершенно верпому выражению 
Арсеньева (Потресова). Это был самый резкий жизненный урок, 
обидно-резкий, обидно-грубый»... «Никогда пе забуду я того 
настроения духа, с которым выходили мы втроем: «мы точно 
за покойником идем», сказал я про себя. И действительно, мы ими 
как за покойником, молча, опуская глаза, подавленные до послед- 
ней степени нелепостью, дикостью, бессмысленностью утраты. 
Точно проклятье какое-то! Все налаживалось к лучшему — пала- 
живалось после таких долгих невзгод и пеудач — п вдруг пале- 


дЕНИН. 1900 — 1902 хт 
а 
тех вихрь — и конец, и все опять рушится. Просто как-то пе ве- 
рилось самому себе (точь-в-точь как не веришь самому себе, 
когда находишься под свежим впечатлением смерти близкого 
человека) — неужели это я, ярый поклонник Плеханова, говорю 
о нем теперь с такой злобой н иду, с сжатыми губами, и с чер- 
товоким холодом на душе, говорить ему холодные и резкие 
вепиия, объявлять ему почти-что о «разрыве отношений»? Не- 
ужели это не дурной сон, а действительность?» 

До разрыва, однако, не дошло. Найден был компромиссный 
выход из положения. Формальные отношения между группой 
Ленина и Группой «Освобождение Труда» впоследствии‘ выли- 
чись в «договор», согласно которому редакция «Искры» и «Зари» 
состояла из шести членов (Плеханов, Засулич, Аксельрод — от 
«стариков» и Ленин, Мартов, Потресов — от «молодых») с рав- 
пыми правами, но при сохранении полной организационной не- 
зависимости организации «Искры» от эмигрантской организации 
«Соппал-Демократ», созданной Группой «Освобождение Труда». 
Редаклионный пентр было решено устроить не в Женеве, а в Гер- 
мании, подальше от «стариков». «По внешности — как будто бы 
ничего не произошло, —подводил Ленин итоги совешания, — вся 
машина должна продолжать идти, как и шла, — только внутри 
порвалась какая-то струпа, и вместо прекрасных личных отноше- 
ний наступили деловые, сухие, с постоянным расчетом: по Фор- 
муле 51 у15 расеш, рага БеЙит (если хочешь мира, готовь войну)». 

Ход переговоров, сомнения в возможности нормальной со- 
вместпой работы с Плехановым, тяжелое разочарование в личных 
его качествах ни в какой мере не поколебали отношения Ленина 
5 теоретической позидии, занятой Группой «Освобождение Труда» 
в основных вопросах международной и русской социал-демокра- 
тип, равно как и его убеждения, что борьба против оппортуни- 
стических уклонов в последней («ркономизм») должна вестись 
в союзе с ртой Группой. Буквально через несколько дней после 
описанных переговоров с Цлехановым Ленин — в письме, пред- 
назначенном дия распространения в России — решительно берет 
под свою защиту не только общую позицию ЦШлехапова в загра- 
ничном расколе, но и то его полемическое произведение («Уаде- 
шесит»), которое вызвало всего больше нападок на Плеханова. 

«Совершенно неверное представление о Уадетесию”е господ- 
ствует в России под влиянием россказней сторонников «Рабочего 
Дела», — пишет Ленин. — Послушать их, — это сплошной на- 
тиск на личности и т. п. сплошное генеральство и раздувание 
пустяков из-за оплевания личностей, сплошное употребление «не- 
допустимых» приемов. 

А на деле в этой веши преобладает, в громадной степени 
преобладает принципиальная сторона, и нападки па личности 


ленин. 1900 — 1902 


хи 

лишь придаток, нензбежный придаток при тех запутанных и до 
пельзя обостренных отношениях, которые постарались создать 
«молодые». Уадешесит — Это — ВОН, прямо-таки вопль против 
пошлого экономизма, против «стыда и позора» социал-демо- 
кратии... И против всяких обвинений, направленных па Пле- 
ханова, надо прежде всего решительно установить, что вся суть 
его брошюры-— именно объявление войпы «позорным» принди- 
пам «кредизма» и «кусковщуяньг», именно приндипиальный раскол, 
а раскол, «драка» в «Союзе» лишь побочный результат Этой 
принпиипальной розни» Н 

В то же время Ленип категорически и в резкой Форме откло- 
няет предложение вступить в какие бы то ни было отношения 
с «Союзом», подчеркивая свое твердое решение вести новое дело 
совместно с Плехановым. «Мы не считаем возможным вести 
дело без таких сил как Плеханов и Группа «Освобождение 
Труда» — писал Ленин, а на вопрос о том, «какие же будут у нас 
отношепия к «Союзу»» — отвечал — «пока никаких не будет» и 
пояснял: «мы намерены литературно выступить © опроверже- 
нием мнения 0б отсутствии принципиальных разногласий (так 
что неботорые отношения к Союзу у нас будут: отношения между 
полемизирующими)». Это было достаточно ясно. 

Центр редакции решено было устроить в Мюнхене, куда и пе- 
реехали Ленин и Потресов. Последний вскоре по партийным де- 
‘хам должен был выехать на время в Россию, и вся пе только редав- 
пионная, но и громадная организационная и даже техническая ра- 
бота легла на Владимира Ильича. С пачала и до конда Владимир 
Ильич был главной рабочей силой «Искры». Он сочетал литера- 
турную работу в газете и журнале с практической работой по 
организации вокруг «Искры» партии. Внимание и сильь отда- 
вавшиеся им этому делу, были громадны. Приходилось Влади- 
миру Ильичу не только писать статьи, править корреспонденции, 
вести громадную переписку © сотрудниками, корреспондентами, 
русскими организациями, ‘зичными свиданиями и совещаниями 
с приезжими поддерживать и развивать связи © Россией, на- 
правлять обще-политические предприятия, но и становиться ря- 
дом © наборшаком «Искры» в качестве ео выпускающего и кор- 
ректора, придумывать и обсуждать способы контрабандного ввоза 
«Искры» в Россию, заботиться о Финансах «Искры»... В первый 
год издания «Искры» он кроме того работал над пересмотром 


*) Эту оценку Лениным «Уадетесит’а» на другой же день после острого 
столкновения с Плехановым пеобходимо тем более напомнить, что неко- 
торые мемуаристы (см., напр., замечания А. Н. Потресова в 1 томе «Матери- 
злов из истории с.-д. движения в России») склонны явно преувеличивать 
отрицательное отношение Ленина к полемическим приемам < Уадетесити’а» 
и роль этого отношения в конфликте инициаторов «Искры» © Пдлехановым, 


ЛЕНИН. 1900 — 1902 хш 


программы партии и над своей книгой «Что делать?», а также 
над разработкой аграрного вопроса. Естественно, что письма 
Владимира Ильича того времени пе раз кончаются ‹хразой: 
«тороплюсь», «времени совсем нет», «напишу в другой раз». 
«Работы по ведению переписки становится все больше и больше,— 
пишет Владимир Ильич в одном из писем, относящихся к самому 
началу «Искры». — Я временами изнемогаю и совсем отвыкаю 
от своей настоящей работьт». Эта чрезмерная занятость практи- 
ческими делами и текушей работой над «Искрой» неизбежно 
задерживала окончание задуманных Владимиром Ильичем более 
крупных работ: его книги «Что делать?» и работы по аграр- 
ному вопросу. Неоднократно ссылается Владимир Ильич на свою 
перегруженность, отказываясь взять на себя составление проекта 
программы партии и передавая эту работу Плеханову. 
Несколько облегчил Владимира Ильича приезд — весной 
1901 г. —Ю. 0. Мартова, взявшего на себя часть редакпион- 
ной работы, и Н. К. Крупской, к которой перешли Функции 
секретаря организации и редакции. Конечно, и после этого вся 
переписка с Россией оставалась ибд ближайшим руководством 
Владимира Ильича. Обстановка жизни в Мюнхене была очень 
скромной. Жил Владимир Ильич без паспорта в квартире мест- 
ного сопиал-демократа — содержателя пивной. «Комнатушка — 
вспоминает Н. К. Крупская — была плохенькая, жил он на холо- 
степкую ногу, обедал у какой-то немки, которая угошала его 
МеН5ре!зе (мучными блюдами). Утром и вечером ‘пил чай из 
жестяной кружки, которую сам тщательно мыл и вешал на гвоздь 
около крана». Жили в Мюнхене, соблюдая все правила Конспи- 
рации, под чужими ‹амилиями, всячески скрывая от глаз гер- 
манской и русской полиции факт печатания «Искры» в Германии 
и состав работников «Искры», воздерживаясь от публичных вы- 
ступлений и вмешательства в чисто эмигрантские дела и делишки. 
Извешение об издании «Искры» с изложением ее боевой 
программы вышло в ноябре. Первый номер «Искры» — 24 де- 
кабря 1900 г. Первая книжка журнала «Заря» —23 марта 1901 г. 
В октябре 1901 г. Владимир Ильич вместе с Мартовым и 
Н. К. Крупской ездих па несколько дней в Цюрих, где было 
устроено совещание с редакцией «Рабочего Дела», так назы- 
ваемый «объединительный» съезд. Плеханов стоял за сбли- 
жение с «Раб. Делом», Ленин — против. Совещание кончи- 
хось разрывом и дальнейшим обострением отношений между 
«Искрой» и ‹«ркономистами». Ленину пришлось здесь выступить 
с основной речью. Это было первое публичное выступление 
Ленина на заграничной почве перед аудиторией, состоявшей 
из друзей и врагов революционного марксизма. Среди друзей 
были старые, широко-известные, выдержавшие уже много боев 


Хо 


ху ленин. 1900 — 1902 

основатели русской соппал-демократии, среди противников наи- 
более видные представители «ркономизма», недавно еще пре-_ 
тендовавшие на руководство партией. Л. И. Аксельрод, прини- 
мавшая участие в совещании, так описывает впечатление от 
выступления Ленина: «Доклад Ленина был тшательно и хорошо 
продуман; положения логически следовали одно из другого; был 
подобран материал и Факты, метко бившие противника. Говорил 
он с большим темпераментом, свободно, по сдержанно, убежденно ` 
и деловито, изредка повторяя и подчеркивая некоторые значитель- 
ныте слова. Он явно действовал на аудиторию, заражая ее и владея 
ею_всепело. Противники чем дальше, тем больше злились. Это 
было заметно но выражению лиц их вождей. Сторонники, наобо- 
рот, слушали с полным удовлетворением и с восторгом. Особенно 
же восторгались «старики»: Аксельрод, Засулич, Плеханов». 

В январе 1902 года все члены редакции съехались в Мюн- 
хене для обсуждения проекта программы партии. Проект, со- 
ставленный Плехановым, не удовлетворил Ленина. Он зыступих 
с решительной критикой плехановского проекта, противопоста- 
вив ему свой проект. Вокруг программы возгорелась острая, 
резкая борьба, наложившая свой отпечаток на всю дальнейшую 
историю «Искры» *). 

Спор о программе далеко еше ие был закончен, когда стало 
известно, что германская и русская полиция напали на след 
типограхии «Искры» и местопребывание ее редакдии. Прихо- 
дилось спешшо переносить редакцию и печатание «Искры» в дру- 
гую страну. Плеханов вновь поставил вопрос о Швейпарии. 
Ленин, а за ним и Мартов и Потресов, опасаясь сутолоки женев- 
ской эмиграции и дальнейшего обострения отношений с Цлеха- 
повым, высказались за Англию. Победило последнее мнение. 
12 зареля 1902 г. Ленин выехал из Мюнхена в Лондон. Туда же 
перенесено было и печатание «Искры». Кончился «мюнхенский» 
пернод эмиграции Ленина и «мюнхенский» период «Искры». 

«Этот мюнхенский период — писала впоследствии Н. К. Круп- 
ская —вспоминался нам после, как какой-то светлый период. 
Последующие годы рмиграции переживались  кула тяжелее. 
В мюнхенский период не было еше такой глубокой трещины 
в личных отношениях между Владимиром Ильичем, Мартовым, 
Потресовым и Засулич. Все силы сосредоточивались на одной 
пели — создании общерусской газеты, интенсивно пло собирание 
сил около «Искры», и было ошущение роста организации. 
Сознание того, что путь к воссозданию партии намечен пра” 
вильно, было у всех». 


*) История втой борьбы будет изложена в предисловии к У тому» 
в который входят и соответствующие статьи Левина, 


лЕНИН. 1900 — 1902 ХУ 
а 


ИДЕИ *.. 


Ленипская «Искра» возникла и работала в такой историче- 
ский момент, когда рабочее движение в России столло перед 
выбором своего пути. Все неувядаемое значение «Искры» и ее 
хактического руководителя, Ленина, состояло” в том, что она: 
1) поняла все значение этого момента выдора пути, 2) выбрала 
путь пролетарского содиализма и в «бешеной», «нетерпимой», 
«сектантской» борьбе отстояла его в вопросах теории, программы, 
оргапизации и тактики, 3) сумела увлечь на этот путь громадное 
большинство партии, воспитав кадр «профессиональных револю- 
пионеров», которым предстояло пройти вместе с пролетариатом 
три революции. Центр тлжести эпохи заключалсл именпо 6 выдоре 
пути. Путь трэд-юнионизма или пролетарского социализма, путь 
замыкания в узкие рамки узко-понятых «классовых», на деле пехо- 
вых, интересов или путь гегемона общенародной революции, путь 
подчинения либеральному руководству или путь развертывания 
классовой борьбы вопреки и против либерализма под знаменем . 
воинствующего марксизма — так стоял вопрос. Вся стихия па- 
двигающейся буржуазной революпии, вся сумма влияпий либе- 
ральной и демократической идеологии, раздробленность органи- 
заций, низкий теоретический уровень руководства толкали рабо- 
чий класс па первый путь. «Стихия» того момента была стихней 
общенационального движения, стремящегося подчинить себе, 
заставить служить себе прохетарские массы и пролетарскую пар- 
тшо. Подчинение стихийности было подчинением подлинных 
классовых задач социалистического пролетариата задачам либе- 
рального преобразования страны. Принижение теории и практики 


*) Эпоха «Искры» (1900—1903 г.г.) представляет пелостную эпоху, 
и политика Ленина за этот период должна быть рассматриваема в сово- 
купности. Однако внутри этого периода можно наметить некоторый пе- 
релом, падающий приблизительно на весну 1902 г. К этому моменту от- 
носятся переезд редакции «Искры» в Лондон, споры вовруг программы и 
Ной статьи Ленина, появление за границей первых №№ «Революцион- 
ной России» и «Освобождения», наконеп, первые крупные крестьянские 
волнения. До этого момента главное внимание «Искры» в области теории 
сосредотачивалось на борьбе с «экономизмом» и на эволюции «легального 
марксизма» к либерализму. После него центр внимания переносится на 
борьбу с вс-эрством, с оформившимся вокруг «Освобождения» либерализ- 
мом, сосредотачивается на вопросах программы и на созыве съезда пар- 
тии. На рубеже этих двух периодов стоит выход «Что делать?». Поэтому 
в предисловии к данному тому мы рассматриваем политику Ленина в связи 
с самой организацией «Искры», с его борьбой с экономизмом, бернштей- 
нианством и Струве. откладывая до следующего тома рассмотрение про- 
граммных споров, в частности споров вокруг аграрной программы, борьбы 
с сопиахлистами-революционерами и «Освобождением» и — в связи с этим — 
тактических вопросов рабочего движения. 


В р ее 


Хх ленин. 1900—1902 


рабочего движения, готовность удовлетвориться данным уровнем 
его, готовность к уступкам «критике марксизма», глухая вражда. 
к ‹переопенке идеологии», в тем, кто ставил перед движением 
широкие задачи — неизбежно сопровождали п выражали рто под- 
чинение стихийности. «Искра» объявила и провела решитель- 
ную борьбу всему этому кругу идей и настроений, грозивших 
превратить рабочий класс в охвостье либерального движения. 

Она хотела «совлечь» движение со стихийного пути трэд- 
зонионизма и подчинения либерализму, она объявила войну данному 
положению вешей в партии, она требовала измепения гобпол- 
ствующей тактики. Во имя этого она отклоняла всякое «прими- 
ренчество» в отношении не только к прямым проводникам бур- 
жуазных влияний на пролетариат, но и К тем, кто прикрывал 
эти тенденции, кто смазывал их значение, кто пе шел на жесто- 
кую и непримиримую борьбу с ними. 

«Искра» отдавала себе ясный отчет в том, какое громад- 
пое значение именно в момент выбора пути имеет существова- 
ние в партии тех или других «оттенков» и «оттеночков». Допу- 
стимо ли в партии сушествование течений, уклоняющихся в основ- 
ных вопросах от линии революционного марксизма, допустимо 
ли признание подобных уклонений — «законным оттенком» в пар- 
тии? на этот вопрос «Искра», в ужасу всех любителей компро- 
миссов, отвечала решительным — «Нет». «Наша партия только 
еше складывается — писал Ленин, — только еше вырабатывает 
свою Физиономию и далеко еще не закончила счетов © другими 
направлениями революдионной мысли, грозящими совлечь дви- 
жение с правильного пути. При таких условиях... только близо- 
рукие люди могут находить несвоевременными или излишними 
‹хракционные споры и строгое различение оттенков. От укрепле- 
ния того или иного «оттенка» может зависеть будущее русской 
сопиал-демократии на много и много лет». 

Вся деятельность Ленина этого периода проникнута созна- 
пием того, что за борьбой этих «оттенков» кроется именно борьба 
за выбор пути рабочего движения, что В этой борьбе предре- 
шаются надолго судьбы социализма и революдии в России. 
В основе всей политики Ленина лежало положение, которое он 
же выдвинул впервые со всей необходимой резкостью и которое 
затем получило полное историческое оправдание. «Всякое прекло- 
пение перед стихийностыю рабочего движения — писал „Ленин 
в 1901 г., — всякое умаление роли «сознательного элемента», роли 
сопиал-демократии означает тем самым — совершенно независимо 
от того, желает ли этого умаляющий или нет, — усиление влия- 
ния буржуазной идеолотии на радочит». Одновременно © этим 
Ленин провозгласил, что в этой борьбе за направление рабочего 
движения наступил такой момент, когда сопиал-демократия под 


проавииинаяыклиь 


Ри: 


ЛЕНИН. 1900 — 1902 хуп 

о К 
угрозой изменьг своим осповпым задачам не имеет права отста- 
бать, отставать от быстрого процесса оФормления либерально- 
демократической идеологии и либерально-демократических партий, 
во-первых, от роста самого рабочего движенил, во-вторых. «Сила 
современного движения — пробуждение масс, а слабость его— 
педостаток сознательности и иницпативиости руководителей-рево- 
людионеров». 

Ленин до коппа вскрыл опасность этого «отставания», обпа- 
жил его последствия для всего хода классовой борьбы пролета- 
риата. Обсуждая роль партии в весенпих событиях 1901 Е 
Ленин писал: «мы оказались не на высоте задачи, активность 
рабочих масс оказалась выше нашей активности, у нас не нашлось 
па-лицо достаточно подготовленных революционных руководи- 
телей и организаторов, которые бы прекрасно знали настроение 
во всех оппозиционных слоях и умели встать во главе движения, 
превратить стихийную демонстрацию в политическую, расширить 
ес политический характер и т. д. При таких условиях нашей 
отсталостью неизбежно будут пользоваться более подвижные, 
более энергичные революционеры не социал-демократы, и рабо- 
чие, как бы опи самоотверженно и энергично пи дрались с полп- 
пией и войском, как бы они революционно ни выступали, ока- 
жутся только сплой, поддерживающей этих революционеров, 
окажутся арьерзардом дуржуазной демойратии, а не социал-демо- 
Фратичесриьм. аванлардом» (курсив наш). 

Об этой угрозе использования рабочих масс буржуазпой 
демократией, вместо того чтобы она сама — под руководством 
своей партии — стала гегемоном общенародного движения, по 
уставал напоминать Ленин. 

Каждой своей статьей «Искра» говорила русским марксистам: 
позиции пролетарского сопиализма в России будут утеряны, если 
партия пролетариата будет отставать от роста политического 
оформления буржуазии, от роста революпионных настроений 
в самом рабочем классе, ести она быстро и решительно не ликви- 
дирует кустарничества в своей практике и эклектизма в своей 
твории, если она не сложится в крепкую, всероссийскую органи- 
задию «прохессиональных революционеров», неразрывно связан- 
пую с рабочими массами, и не сумеет встать во главе общена- 
родной революции. Этот план опирался на особое понимание 
тех ближайших задач, которые история ставила перед пролета- 
риатом России. В конце 1901 г. Ленин характеризовал эту задачу 
в следующих словах: «История поставила теперь перед нами 
ближайшую задачу, которая является наидолее революционной из 
сер длиокайших задам пролетариата фафой ды. то ни было дру- 
зой страны. Осуществление этой задачи, разрушение самого 
могучего оплота не только европейской, но также (можем мы 


8 
7 ЛЕНИН. Т, У 12 


ен 


хуШ ленин. 1900 — 1902 


сказать теперь) и азиатской реакции. сделало бы русский проле- 
тариат аватардом международноло революционноло пролетариата. 
Й мы вправе рассчитывать, что добьемся этого почетного зва- 
ния, заслуженного уже пашими предшественниками, революдио- 
нерами 70-х годов, если мы сумеем воодушевить наше в тысячу 
раз более широкое и глубокое доижение такой же беззаветной 
решимость и энергией». 

Подчеркивание того, что задачи пролетариата в России 
являются наиболее революционными из всех задач, которые 
в данный момент стоят перед прохетариями других стран, что 
оп может и должен стать авангардом мирового пролетариата, 
указание на то, что оп сможет выполнить эти задачи, если его. 
партия проявит в своей борьбе и в своей организации те же 
черты героизма, энергии и беззаветпой преданности делу, высшей 
точкой которых до сих пор была деятельность террористов-рево- 
люопионеров 70-х годов— все это било в лицо крохоборчеевим, 
хвостистским теориям, господствовавшим в партии. 

Наиболее полное и глубокое изложение получила эта пози- 
ция в киоге Ленипа «Что лелать?». Эта книга по глубине мысли, 
силе страстного убеждения, а также по той роли, которую она 
сыграла в истории Россий, стоит парялу © самыми круппыми 
произведениями всей русской политической публицистики. В исто- 
рии же предреволюционной рпохи нельзя назвать ни одного про- 
изведепия, влияпие которого хотя бы мало-мальски приближа- 
ось к влиянию этой книги на весь продесс Формирования поли- 
тических спл в России. Книга рта захватьвала и покоряла не 
только друзей, по и врагов. Существуют многочисленные при- 
знания даже политических противников Ленина о том громадном 
влияппи, которое имела и на них рта киига. А. Н. Потресов 
писал: «Два раза сплошь и подряд прочел эту книжку и могу 
только поздравить автора... Превосходно. Разбор того, что такое 
трад-юппопистская и сопиал-демократическая политика, написаи 
яспо и убедительно, а в последних главах деловитый «план» 
и апализ «кустариичества» возвышаются 20 поэзии (говорю 
совершенно серьезно)». Книгу зачитьвали до дыр, знали ее 
паизусть, в тюрьмах передавали ее содержание стуком из камеры 
в камеру. Опа стала «евангельем» сопиал-демократии, — пере- 
дает одии из мемуаристов-мепьшевиков. 

Роль, сыгранная во всей истории революпионного движения 
книгой Ленина, объясилется пе только широким охватом всех 
стоявших на очереди вопросов пролетарского сопиализма, не 
только проникавшим се революдионным оптимизмом, но прежде 
всего тем, что опа — указывала туть, выводила партию проле- 
тарского содпализма па широкую дорогу вождя общенародной 
революции, подводила под эту будущую роль партии и рабочего 


дЕНИН. 1900 — 1902 хх 
о р 
движения неопровержимый — п неопровергнутый историей — 
теоретический хундамепт, обобщала и оФормляла накоплеппую 
в рабочем классе и примыкавшей к пему партийной интеллиген- 
пии революционную энергию. 

Вся книга Ленина’ полемически заострена против идей «Рабо- 
чего Дела», представлявших самую утончеппую — и потому самую 
вредную — Форму удержания рабочего движения па стадии трэд- 
юппопистской борьбы. Но по сути дела кпига Лепина захваты- 
вала вопрос гораздо шире. Опа представляет страстную защиту 
и обоспование основных идей пролетарской политики против 
всех Форм критики, выдвинутых против нее со сторопы буржуа- 
зии. Имепно, поэтому, независимо от частностей и деталей, свя- 
занных с историческим моментом ес появления, она продолжает 
сохранять все свое значение, как «пролегомепьт ко всякой мар- 
5Систской политике». 

«В современном социалистическом движенпи — писал теоретик 
«Рабочего Дела», Б. Кричевский в 1901 г.— нет столкновения 
классовых иптересов, опо все пеликом, во бсех (курсив Б. Кричев- 
сКозо) своих разновидностях, включая п самых отъявлеппых 
бериштейпианцев, стоит на почве классовых иптересов проле- 
тариата, его классовой борьбы за политическое и экопомическое 
освобождение». ‘Теперь, после двух с половиной деслтилетий 
исторической проверки близорукость этого утверждения не ну- 
ждастся в доказательствах. Сила же книги Лепина заключасгся 
в том, что имепно два с половиной десятилетил тому назад оп 
построил всю свою книгу, весь свой ответ на вопрос «что де- 
лать?» на опровержении этого утверждения. Нет, говорила эта 
книга, в движении, называющем себя «социалистическим», есть 
пе одна, а 06е классовых линин: берпштейнианство и мильера- 
пизм на Западе, «легальный марксизм» и «экопомизм» в Россини 
проводят не пролетарскую, а буржуазную политику. «Трэд- 
юнионистскал политика рабочего класса», — та политика, которую 
бернштейнианцы в Европе и «экономисты» в Россип признают 
по сушеству единственно правильной и единственно доступной 
рабочему классу, — «есть именно буржуазная поллипийа рабочего 
класса». «Задача же содиал-демократов пе исчерпывается поли- 
тической агитацией на экономической почве, задача их — превра- 
тиить эту трэд-юнпопистскую политику в сопиал-демократиче- 
кую’ политическую борьбу: бобов ине теми проблхесками 
политического сознания, которые заронила в рабочих экопоми- 
ческая борьба, для того, чтобы поднлть рабочих до социал- 
демократичес/о10 политического сознапил», писал Ленин. Превра- 
щение трэд-юнпонистской политики в содиах-демократическую 
{коммунистическую, сказали бы мы теперь) борьбу обозначает 
переход от борьбы за узко-прохесспональные, цеховые интересы 


еее 


хх ленин. 1900 — 1902 

п борьбе за изменение самых остов каниталистической рксплуа- 
тапии, к постановке вопроса о властт, о государстве, о взаимо- 
отношениях всех классов в целом, об общей пели классовой 
борьбы. Именно расширения борьбы до этих вопросов требовал 
Ленип от партии, если опа хотела быть партией пролетарского 
социализма, а не партией буржуазного рехормизма. Именно это 
требование раситирения борьбы выразил Ленин в Формуле, которая 
цеоднократпо подвергалась лкстолкованилм, но которая была и 
остается глубоко-правильной. «Классовое политическое сознание 
может быть принесепо рабочему только извне, то-есть извне эко- 
помической борьбы, извне схеры отпошений рабочих к хозяевам. 
Область, из которой только и можно почерпнуть это знапие, есть 
область отпошепий всех классов и слоев к государству и прави- 
тельству, область взаимоотношений между всеми классами». 

Из этого Лепин делал вывод, который должен бых револю- 
пиопизировать всю практику современной русской сопиал-демо- 
кратии. Идеалом деятеля для типачного кружка эпохи эБоно- 
мизма—описывал Ленип-——лвляется «нечто гораздо более похожее 
па секретаря трэд-юнпона, чем па сопиалиста — политического 
деятеля», а между тем «идеалом соппал-демократа должен быть 
не сокретарь трэд-юниопа, а народный трибун... умеющий поль- 
зоваться каждой мелочью, чтобьт пзлагать перед всеми свон 
социалистические убеждепия и демократические требования, чтобы 
разъяснять всем и каждому всемирпо-историческое значение 
освободительной борьбы пролетариата». Надо представить себе 
пачало 900-х г.г. в царской Россим, слабость массового движения, 
раздробленность организации, — чтобы понять, какое действительно: 
революционизирующее значение для самой партни имели подоб- 
ные призывы. @ другой стороны несомненно, что если бы за 
песколько лет до подъема революционного движения пе раздались 
эти призывы, не двинута была работа именно в этом напра- 
влепий, партия в революдии не смогла бы выполнить своей за- 
дачи так, как она ее выполипла. «Осповной наш грех в органп- 
запиопном отношении, — писах Лепин как бы в предвидения этой 
будущей роли партии в революции, — ито мы своим бустарни- 
чеством уронили престиэю револющионеров на Руси. Дряблый 
и шаткий в вопросах теоретических, © узБИМ кругозором, ссыха- 
юрийся на стихийность массы В оправдание своей вялости, более 
похожий на секретаря трэд-юниопа, чем на народного трибуна, не 
умеющиай выдвинуть широкого и смехого плана, который бы вну- 
шил уважение и противникам, неопытный и неловкий в своем про- 
хесснональном искусстве, — борьбе с. политической полицией, — 
помилуйте! рто — не революдионер, а какой-то жалкий кустарь!» 

Пополнения кадров этих профессиональных революционеров 
Ленин ожидал прежде всего от самой же рабочей массы. В ответ 


лЕПИН. 1900 — 1902 хх 


па упреки в ‹утопичности» своих плапов оп выражал твердую 
уверенность, что «стихийно-пробуждающиеся массы будут вы- 
двигать из своей среды все большее и большее число «революпно- 
перов по прохессии», и с горькой пасмешкой по отношению к про- 
поведникам «малых дел» п «экономической борьбы» прибавлял: 
«если мы пе вздумаем на всякие лады приглашать рабочих топтаться 
па одном месте». «Это наша прямая вина, — добавлял оп, — что. 
мы слишком мало подталкиваем рабочих па эту общую им с «интел- 
лигентами» дорогу профосспонально-революционной выучки»... 
Имепно в этих професспональных революционерах видел Ленив 
будущих руководителей той «войны» с правительством, широкий. 
размах которой он предвидел в ближайшем будущем и органи- 
зация которой должна была стать основной задачей партии. 
Те Формы организации, которые до тох пор выдвинула партия, 
„Ленин в «Что делать?» объявил до коппа псчерпавшими себя. 
Отсутствие спльшой пентрализованной оргапизапии обрекало пар- 
тию на «такую войну», которую «нельзя не сравнить с походом 
вооружениых дубинами шаек крестьянпротив современного войска». 
«Как только начались серьезные военные действия — продолжа.е 
“Ленин— (а опи начались уже в сушности с летних стачек 1896 г.)— 
недостатки нашей воеппой организации стали все спльнее и. 
сильнее давать себя чувствовать». К созданию этой оргапизапии 
«прохесспональных революционеров», тесно связанной с рабочим 
классом, всепело проникпутой идеями пролетарского соппализма 
и готовой стать во главе обше-пародной революции, и призы- 
вало каждой строкой «Что делать?». «Искра» должна была по- 
служить — п послужила! — тем первоначальным стержнем, вокруг 
которого должна была сложиться эта оргапизапия. Она сыграла: 
ту роль, которую Ленин в «Что делать?» определял словами: 
она должна стать «частичкой громадного кузнечного меха, раз- 
лувающего каждую искру классовой борьбы и народного воз- 
мущения в общий пожар». «Дайте нам организацию революпионе- 
ров—и мы перевернем Росспю», — восклицает Ленин в «Что 
делать?». Его книга в громаднейшей степени способствовала 
созданию «организации революпноперов», —в виде партни боль- 
шевиков, —и тому, что старая, парская п капиталистическая 
Россия была-таки «переверпута». : 

Одпим из результатов работы «Искры» вообще п «Что. 
делать?» в частности было уннчтожение экопомизма. Книга 
Ленина его добила. После ее появления «Вкопомизм» исчез с поли- 
тической сцепы. Он смог возродиться только через несколько: 
лет, в новых условиях, па новой стадии классовых отношений 
п лишь в ппдоизменепной Форме, в Форме мепьшевизма. Но 
Ленпиское «Что делать?» пе только убило экогомизм и положило. 
прочное оспование господству пдей революднонного марксизма 


ее 


лЕпин. 1900 —1902 


»:9.91 1 


з партпи. Опо вскрыло с поразительной прозорливостью также 
п зпачение и классовые корпи другого мелко-буржуазного полп- 
тического течения, которому предстояло играть в ходе рево- 
люпин впдпую роль. Это отпосптся к оФхормившемусл в ту же 
эпоху, когда создавалась «Искра», террористическому течению 
в революционной среде. Разгар борьбы © партией содиалистов- 
революционеров относится к 1902—03 г.г., и рассмотрение позидии 
‘Ленина по отпошению к этой партии надо отпести к У тому, но 
здесь при рассмотрении «Что делать?» нельзя обойти молчанием 
тех строк, которые уделены В этой кпиге общему зпачениго 
террористического течения. 

«Между экопомистами и террористами есть не случайная, 
а необходимая внутренняя связь... есть один общий корепь, — 
писал Ленпи.— На первый взгляд, натие утверждение может пока- 
затьсл парадоксом: до такой степени велика, повидимому, разнида 
между людьми, подчеркивающими «серую текушую борьбу», —и 
‘людьми, зовушими к наиболее самоотверженной борьбе отдельных 
лип. Но это пе парадокс. Экономисты и террористы прекло- 
пяются перед разпыми полюсами стихийного течения: эконо- 
мисть: — перед стихийностьо «чисто рабочего движения», терро- 
ристы — перед стихийностью самого горячего возмущения пител- 
‘лигептов, не умеющих пли ие имеющих возможности связать 
революциониую работу в одио целое с рабочим движением... 
Таким образом, превлопение перед стихийностьюо в обоих указан- 
пых нами направлениях есть не что пное, как пачало осуше- 
ствления зпаменитой программы «Стедо»... Благими намерениями 
вымощшен ад, п в даппом случае благие намерения пе спасатот еще 
от стихийного влечения по «липии наименьшего сопротивлепия», 
по линии чисто буржуазной программы». Так пролетарский сопиа- 
лизм в книге Ленина завреплял свой позииии, резко отгоражи- 
ваясь от всех видов проникповенпя буржуазцого влилния па 
пролетарпат. Характеристика терроризма как лиипи паименьшего 
сопротивления, как «либерализма с бомбой», так же как ленин- 
ская характеристика экономизма должны были вызвать и вы- 
звали бурю возмущений и упреков. Беда возмущавшихся и упре- 
хавших заключалась в том, что неумолимая история целиком 
подтвердила прогнозы Лепина, доказала Фактами, известными 
миллпонам, жестокуго правду хепинских характеристик. Беда возму- 
шавшихел этой правдой заключалась также в том, что проле- 
‘тарская партия ие могла расти и вырасти в громадную силу 
ипаче, как через борьбу и с экономизмом и с мелко-буржуазпым 
терроризмом, и что в лице Ленина эта партия нашла вождя, 
который знал, что в классовой борьбе малейшая уступка ие- 
продетарским и анти-пролетарским течениям грозит величайшими 
поражепиями делу революдии п соппализма. Поэтому Ленин и был 


линин. 1900 — 1902 


ххш 


Е И 


неуступчив. Шортому такой политической страстностью, таким 
боевым духом дышит и «Что делать?», и вся лепинская «Искра». 

Однако и бериштейпианство, и ркономизм, и мелго-буржуаз- 
пый терроризм могли только облегчить дело классовттх врагов про- 


летариата. Их подлинные силы собирались под зпа 


менем буржуаз- 


пого либерализма. В 1901 — 02 г. последний ее не сложился 
в определенную политическую партию. Оп делал только первые 
шаги па ртом пути, и нам предстоит рассмотреть отношение. 
Лепипа к этому процессу рождения в России партпи буржуаз- 
пого либерализма. Но раньше, чем расстаться с «Что делать?» 
псобходимо отметить еще одну черту этой работы Ленипа. 

Мы уже приводили выше слова А. Н, Потресова о том, 
что некоторые главы этой кнпги «возвышаются до поэзии». 
Этим книга обязана глубине революционной страсти, вырази- 
тельпости и образности, с которой автор излагал свои мысли 
о задачах рабочего класса и о подготовке его к революлии. Та 
же глубокая продуманность, выношенность мысли, та же глу- 
бина чувства дала возможность Ленипу в этой книге создать 


попутно целый ряд Формул, 


терминов, 


«словечек», которые 


с тех пор вошли в политический словарь рабочего движения. 
«Преклонение перед стихийностью», «хвостизм», «кустарпиче-. 
ство», «повесть о том, как Мартынов ‹«углубил» Плехапова»— 
только образчик этих метких, выразительных и полных содер- 


жания терминов. 


* * 
* 


Отормление буржуазного либерализма в тогдашней Росепи: 


было явлением прогрессивным. Оно двигало впе 


ред политиче-- 


скую борьбу, содействовало выяснению взаимоотношения клас- 


сов п партий. Реакционна была своеобразная Форма, 
в России происходило это офФормление: 


в которой. 
типично буржуазная 


идеология рождалась в России под оболочкой проповеди мод- 


ного бернштейнианства, «улучшения» и «исправления» М 


аркса. 


Если марксистьг могли при первых шагах либерального 0Ф0р- 
млепия высказываться за поддержку этого пропесса, могли при- 


ветствовать первые п 


ризнаки роста оппозипионных настроений 


в имушей среде, то, во-первых, эта поддержка уже тогда 
У Ленина сопровождалась самой решительной критикой ограни- 
ченно‹ти этих оппозидионных заявлений, их робости, их неде- 
мократичности, во-вторых, решительной борьбой с попытками 
пдеологов либерализма «подправить» идеологию пролетарского 


социализма или подчинить себе рабочее движение. 


Среди то- 


гдашних противников «Искры» вызвали спльпейшугюо критику, == 
использованпую впоследствии, конечно, и меньшевиками, — неко- 
торые заявления «Искры» о поддержке либерального движения. 


‚часущные интересы 


ххУ дЕНнИН. 1900 — 1902 
Эти заявления сделаны были Лениным п для современного уха 
могут прозвучать странно. Тем пеобходимее не вырывать эти 
заявления из общего коптекста, а взять их в общей связи. 
Тогда вполне векроется п исторически - преходящий характер 
Этих заявлений и то, что опи не находятся ни, в каком проти- 
воречии с последующей систематической борьбой Ленина с либс- 
'рализмом, и вол вздорность попыток меньшевиков ухватиться 
за эти заявления Ленина 1900 — 01 г.г. для того, чтобы под- 
держать либералов тогда, когда па очередь дня стала решитель- 
ная борьба с ними. Перепечатывая в «Искре» письмо «старых 
земцев», Ленин писал: «Оживлепие земского движения в послед- 
пее время представляет из себя вообще чрезвычайно интересное 
явление... Тем хуже для нашего врага. Чем менее революдиоп- 
ные элементы восстают против пего, — тем лучше для нас, без- 
‘условпых противников самодержавия и всего современного эко- 
помического строя. Пошлем же привет новым протестантам, — 
а, след., и повым нашим союзникам. Поможем пм. Вы видите: 
опи бедны; они выступают только с маленьким листпком, издан- 
пым хуже рабочих и студенческих листков. Мы богаты. Опу- 
бликуем его печатно. Огласим повую пошечину парям - Обма- 
повым. Эта пошечина тем интереснее, чем «солидпее» люди, ее 
дающие. Вы видите, опи слабы; у пих так мало связей в народе, 
что их письмо ходит по рукам, точно и в самом деле копия 
“с частного письма. Мы — сильны, мы можем и должны пустить 
это письмо «в народ» п прежде всего в среду пролетарната, 
готового к борьбе и пачавшего уже борьбу за свободу всего 


- народа. Вы видите: они робки, они только еще начипают рас- 


ширять свою прохессионально-земскую агитацию. Мы смелее их, 
наши рабочие уже пережили «стадию» (навязанную им стадию) 
одной только профхессионально-экономической агитации. Пока- 
жем же им пример борьбы». 

Уже из ртих строк ясно, что «поддержка» либерализма но- 
сила у Лепина очепь своеобразный характер. Столкновение ли- 
берала с самодержавием рассматривалось им Бак повод для поли- 
‘тического вмешательства рабочего класса, как печто такое, что 
рабочий класс свопм вмешательством должен был разжечь в б0- 
‚лее общее, более принпипиальное столкновение. «Не следует за- 
бывать — пояснял Лепин, — что бывают эпохи, когда всякое 
столкновение с правительством ... как бы мелко оно само по 
себе ни было, может при пзвестных условиях разгореться в об- 
щий пожар. ...Кто морщит презрительцо пос по поводу мизер- 
ности некоторых пз этих столкновений пли безнадежности раз- 
дуть их в общий пожар, тот не’ понимает, что всесторонняя 
политическая агитация есть именно Фокус, в котором совпадают 
политического воспитания пролетарпата 


ленин. 1900 — 1902 ХХУ 


с насущными интересами всего общественного развития и всего 
народа в смысле всех демократических элементов его. Наш пря- 
мой долг — вмешиваться во всякий либеральный вопрос, опреде- 
лять свое, сопиал-демократическое отношение к нему, прини- 
мать меры к тому, чтобы пролетариат активно участвовал в ре- 
шении этого вопроса и заставляя решать его по своему. Кто 
сторонится от такого вмешательства, тот на деле (каковы бы 
ни были его намерения) пасует перед либерализмом, отдавая 
в его руки дело политического воспитания рабочих, уступая 
"сгемопию политической борьбы таким рлементам, которые 
в конечном счете являются вожаками буржуазной демократии». 
«Партия пролетариата — продолжает Ленин — должна уметь л0- 
вить всякого либерала как раз в тот момент, когда он собрался 
подвинуться на вершок, и заставлять его двинуться на аршин. 

упрется, —так мы пойдем вперед без него и через него». 

Понятно, что подобная «поддержка», ничего общего не имею- 
шая с шаблонными представлениями о «блоках» и «союзах» 
и призывавшая пролетариат использовать трения между господ- 
ствующими классами для разжигания революции и укрепления 
своей роли гегемона, — целиком сочеталась с полной самостоя- 
тельностью партии, с беспощадной борьбой за основы ее миро- 
воззрения. Известно, что Ленин еще весной 1900 г. стоял за 
привлечение к «Искре» Струве и Туган-Барановского и др., ото- 
шедших от марксизма, но стоявших тогда в пентре общедемо- 
кратического, оппозиционного движения. Но Владимир Ильич 
стоял за их «привлечение» при условии сохранения руководства 
целиком за революционными марксистами и на определенной 
идейно-политической платформе, Формулированной в заявлении 
редакции «Искры», иначе говоря за использование их связей, 
средств и т. п. Как только, однако, выяснилось, что эти пред- 

Ставители либерально-демократического движения претендутют на 
нечто большее, на равноправие в руководстве движением или 
даже на преобладающую роль в нем — необходимость самого вру- 
того разрыва с ними не вызвала в Ленине ни малейшего 
колебания (см. напечатанную в этом томе «запись» Ленина от 

20.ХП.1900). Когда большинство редакции «Искры» решило про- 

должать сотрудничество со Струве путем совместного издания но- 
вого журнала (январь 1901 г.), Ленин поднял восстание против 
этого решения, заявил, что «наперед умывает руки», призывал 

Плеханова совместно бороться против этого решения. Плеханов 

не поддержал Ленина: «обстоятельства таковы — гласил его от- 

вет Ленину, — что разрыв со Струве теперь погубит нас» Г). 

ОЕ 

”) Здесь следует заметить еше вот что. Только теперь стало из- 


вестно письмо Г. В. Плеханова Ю. 0. Мартову от 25 октября 1908 г. 
написанное в связи с известной статьей А. В. Потресога в известном 


хху ЛЕНИН. 1900 — 1902 


Предприятие не осуществилось лишь по. случайным причинам. 
Наконеп, в июне того же, 1901 года, Ленин подверг политиче- 
скую платформу Струве такой уничтожающей критике, что вы- 
звал лвное недовольство и Плеханова и Аксельрода: 

«Если сколько-нибудь значительная часть либералов — писал 
в своей статье Ленин — поверит знамени Струве и, увяекшись им, 
с тылу нападет на ‹«задир»-революционеров, то последние могут 
оказаться изолированными, и правительство попытается обеспе- 
чить себе минимальные, какой-нибудь совешательной и дворянско- 
аристократической конституцией ограничивающиеся, уступки. 
Уластся ли такая попытка, — это. будет зависеть от исхода реши- 
тельной схватки между революционным пролетариатом и прави- 
тельством, но что либералы окажутся обманутыми, за это можно 
вполне поручиться. Посредством лозунга, вроде того, который 
И выставлен г. Р. Н. С. (Струве) («властное земство» или «земшина» 

ит. п.), правительство отманит их, как шенят, от революционе- 

ров и, отманивши, схватит за шиворот и будет пороть розгами 

так называемой реакции. А мы, господа, не преминем тогда 
сказать: так вам и надо!» 

Так «поддерживал» Ленин либералов. . 

По поводу этой статьи Ленина («Гонители земства и Анни- 
балы либерализма») Плеханов писал автору: «Не следует теперь 
ругать либерала вообще. Это нетактично, надо от плохого либе- 
рала апеллировать к хорошему... Мы должны относиться к либе- 
ралам как к возможным союзникам, а тон у Вас, надо сознаться, 
совсем не союзнический. Смягчите его... Либерализм не надо 
гладить теперь против шерсти. Это большая ошибка!» Плеханов 
пытался объяснить «тон» отношения Ленина к либерализму его 
«раздражением» по отношению к Струве. Он был неправ. Дело для 
Ченина было не только в Струве и не столько в Струве, сколько 
в общей линии политики, в общих условиях, вызывавших необ- 
холимость разрыва какого бы то ни было сотрудничества, 
«воза» с направлением, представителем которого являлся Струве 
в 1900 —01 г.г. «Необходимым условием союза — писал Ленин 
в «Что делать?» — является полная возможность для сопиалистов 


. 


сборнике меньшевиков, посвященном истории первой революции. Статья 
эта вызвала глубокое недовольство Г. В. Цлеханова. В указанном письме, 
мотивируя свое недовольство статьей Потресова, Плеханов между прочим 
й пишет: «Я жалею, что и прежде, когда Струве выдавал себя за нашего, 
я не обрушился на него, как он того заслуживал. Я не сделал этого, 
уступая настояниям А. Н. Потресова. Теперь я не повторю ошибки и не 

сделаю новой уступки духу покойного Струве». Первые строки этого 

] отрывка не могут относиться ни к какому другому периоду, как только 
| < 1895 г., и они, следовательно, раз навсегда решают вопрос о том, #70 
И дал тогда Илеханову «приказ не стрелять» в Струве (см. «Как чуть не 
потухла Исгра?>). Этот «приказ» был дан Потресовым. 


дЕНИН. 1900 — 190% ххуи 
о о 


раскрывать рабочему классу враждебную противоположность его 
интересов и интересов буржуазии. А то бернштейнианство и 
«критическое» направление, к которому повально обратилось боль- 
шинство легальных марксистов, отнимало Эту возможность и рав- 
вращало социалистическое сознание, опошляя марксизм, пропо- 
ведуя теорию притупления сопиальных противоречий, объявляя 
нелепостью идею социальной революдии и диктатуры пролета- 
риата, сводя рабочее движение и классовую борьбу к узкому 
трэд-юнионизму и «реалистической» борьбе за мелкие, постепен- 
ные реФормы. Это вполне равносильно было отрипанию со сто- 
роны буржуазной демократии 

лизма, а следовательно, 


е Й 
Через несколько месяцев ленинбкая так- 
тика разрыва и глажения либерализма «против шерсти» была 
Пеликом подтверждена политическими хактами. Струве и его 
труппа от переговоров с «Искрой» перешли к полному союзу 
с умеренными либералами и стали во главе основанного послед- 
ними либерально-монархического «Освобождения». «Бернштей- 
нианство — писал Ленин — сослужило свою службу не тем, что 
преобразовало содиализм, а тем, что дало облик новой ‹азе бур- 
жуазного либерализма и сняло облик содиализма с некоторых 
Чиа! - социалистов». Эта характеристика относится не только 
в России. Она пеликом покрывает роль бернштейнианства также 
ив Европе. Но для России эта ленинская Формула точно харак- 
теризовала путь, которым буржуазный либерализм пришел к само- 
познанию. «Только слепые люди могут не видеть, — писал Ленин 
в «Искре», — что «критика марксизма» всего быстрее прививалась 
в России и всего торжественнее подхвачена русской либеральной 
публидистикой именно потому, что она является одним из вле- 
ментов складывающейся буржуазной, теперь уже сознательно 
буросуазиой (куротв мой. 4. Е.) демократии в России». 

К весне 1902 г. этот процесс оформления главнейших поли- 
тических партий в России в основных чертах можно считать 
законченным. К ртому моменту «Что делать?» (вышло в свет 
около 20ЛШ 19092 г.) подводит итог внутренним спорам в рабочей 
партии и в недопускающих сомнения словах деляет ее буду- 
ший путь. Весною 

им пентральным 

под редакцией В. Чернова, 

одит №1 нелегального жур- 

редакцией Струве. В липе 

рганов, — «Искра», «Рев. Россия», «Освобо- 
ждение», — выступают, таким образом, все три основные клас- 


—_ Ши ———— 


ххуш ленин. 1900 — 1902 


совые сильт, борьба между которыми определила дальнейший ход 
революционного: движения: пролетариат, мелко-буржуазная демо- 
кратия и `буржуазный либерализм. Почти в то же время (весна 
1902 т.) первые крупные крестьянские восстания на юге России 
показали, что пролетарская борьба в городе докатилась до де 
ревни. На исторической спене появились новые враги, но вместо 
с тем и новые союзники прохетариата. Политическая борьба, 
а вместе с тем и политические задачи партии Ленина, — обостри- 


лись и усложнились, 
Л. Каменев. 
Май 1927 года. 


= 
= 
[<> 
= 
--- 
Е 


: ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ 


Написано весной 4900 *. 00 отзезда за зраницу 


Впервые напечатано в 1925 1. в «Денинском 
Сборнике» 1 


ЛЕНИН. Т. 1У 


РЕДАКЦИИ 
«ИСКРЫ» и «ЗАРИ» ') 


Печатается по копи, переписаиной 
неизвестною фукою печатными буквами 


1 


4 


Презирияьвыйанеья, издан Чнуз с. органов лун еартиь. длурйыли 
7 ортез уссяет пАвоте ПАУ 78/, мМёч еее 7 Е роберт Силу иЕск. 
'мы4.6 г НАщме- Прога мьычё; © тт и< > чеу ИИ СИД ее АС ил Клк по 
4 И МАКА ©12#<., ма. . .. Л р 
о 

) еек вод-уем-; ев 27, И. му, 2 
2 а у Кумис А/ое.. отАдаи : ОНО ТАКаШЫ, 24. 
Я НАШЕ Инге налхде4и7сЯ 13 А и 
7 Тиле 13 слмвих палит! углах Асия лк много узоры 

И Е ч р сил4 аклукиа ется те стрел ен. УХ, 
и. в тюль онреу. Тя оном ю а еле 
У ИТУСЯ, ПринЯ тр Ибтелля 2 деф му, Паеот”- й: 7 7 р И 
ипуа цию, (Зелмем 75 $, Послёун и пиве кар тнт 7 ы Нее 
отр узлезтострю нем РАа изваял со бторт ума 9 МАчыЕй ИН ТГЕА-Ции, в Ня ПСТ. 
и #тну АГ ОБиу к 673 еннем пис иуЕ р НЕ ЕННО. ел моет АТЕЛ в 
НОЕ, @Тик’иное ЗНИЖжЕН'Е Яром шлЕН! вле пАа РТА '@ ТО. Крым НАЗИНФеГ 
об Еринятея и Раотзся тротив Ч/5еих ИГНЕТАТЕЛЕШ, ПзААБАЯЯ 32 
№МрЕ ПЕМАЕНГ Е К еда ды учу. Кларе кая РБ22и м оц Я иНТЕЛ, 
ПОЯ& АЯТСЯ Гоеденду, ИРЯЙлЯютея де утесе ПИТА ЦАО Нек А И АЕ, 
ор ее На оц ем. АИС ОбГеняЯ преалоусение еА,-И уги. 
ЛЕННИА ПрАЦиТЕЕЛЬС7И. ПЕС ГС АНА НЕ И видна дер УСАть 371078 миссис я 
Б’игкем нибиты ТЕУМИ, ПЕретелнЕНЫ м5етА вейлки, 771 ни КАвиы сигСяц 
‘"лЫшишВ © „ПЛОКАЛАХ ‘ерЦиальетов 00 пех Концлх Рес, 0 пом ми тран 
отудтви о пря ЧИТА ТОНоН, 2 Каниискиыг и ЛитерАтур м Типрг и : 
Е ос7Ана лини уся,л ге яетЕТ, Зуи ты ноет. во ерок 
‚тая према ет се глу5 + на ря Кллеё, про млеиа нее бо 
„И ВАЩЕ ОбЩЕСТА. Вии 41а <. И ве Эконом ее кое рабитиь. Поеь ие 
вся Истрия усск ди. 95 щЕСТЧ. м ЫсАы сжато реше, т о 
Уч е ‚ 5То СЕ 2 ра бета» Ибиие. Беуст лос; его, 
Мл 264 ПрЕРЯТЕТНЯ й р) ворттет 9кР На и 


/ 


ИЛлвнА. ТЕЛ ТА И ТРЕНИЯ я 
[53 


РЯ РА2бВНЫр 5. 9СлЕТея 23 плА пе 
‘чгунее ИАЕМЯ, 972 27р АУРовлЕНЫ 78, ЕЛО КустАрныйл, р К 
эыраится, хил «ГЕ: МЕТ Крук ЗорнимАнтя Зи И?МУТ По2Тил 
ое менкь МЕанм сине 07 к Иенои жур м етиХ м Ре [7 огкь, 
„ВАНО ОТ круз, УРиетиений рих и РО моет рр 
516 2 НАХ, МЕ утАнливпи во ется Тра ицеи м плее- ет. Коби, рт, 
МАЯ дытгратуда Иебщдло ржет в ОДрЯЛЕННЬеТВ, траура 
СутетИие сАяуи СУМ, 7 уе оно русов в ОЕМ-ИЕЫ (09 МЕ 
‚ИИ и. КАТЯ МАМ Клиткеки м“ и Еинр тотему, >70 узи уеенуЕ. ПЕЛЕ 

^ поетлеГ Я 92 уст”. ети и 97% ду ровлены 273 ПАрт3е ТрГБУ М ПЕ. 
та к Чем, Бо оББеримённом, лу Ш д в ГА НИу2А НОТ ит 65, фе р 
982, ЛА соуЗянЕМ блри мии СТИТАЕМ СЕБЯ обяулнны ми рудмть СЯ Гаги 
‘бовеи” нАДумФЕТСА то 9 вуз етный ПЕЙ (59 ЯНИЕ НЯ, Е ната л$ ЕГО, эта. 112 _ 
Я ОЕАЕННОСТВ собелшение а 2 27еуТеТи ТЕ ПРЕЕРЕТИЕНИВС Л СНЕ 
МЕН ротегтиено < Ра ЕТСЯ ди Уямо!л Гоа ТИТЕЛЬМЬ м тя 
СЕметмом моетр иыеениЯ тол тр. гаго НЕ ргоуА_рЕпольы, ат 4ьЯ. НЕ“ 
Сом ньго та СЕ, 77 Ау НоврАЗИЕ мФегиил Ул НИ, рязлы нЕ поле тее ния 
ЛАБОЪА Г: КлАГел ЗК 75: ил ЭТУ РИХ ПА-ИОИГАХ , НАКОНСУ И ОРБЕ ннрет 
#:) ПАЯ ветви Е 47 сумеет ом в 78 Зе+руд ал уТО И 
АО ЕИАЕ СПИ ГЕЛЕСТНИРЛ 0 ДепумЕнности ФРИ ниЯ но 

8 72д0в м 2074 10. ЧЕ 970 тлк, Но 12874 1 8уровАЕННОаТЬ И МЕорлани 
Зованноея 4 о13сЕ МЕЯБЛЯ ЮТСЯ Но биий влет‘ ЕМ 97272 р АЗ ообр 
Я. (охранение УДегмегиенноети ИМЕНИЯ, ОБЪЕрИМеНГЕ ЕГОоГНо 
НЕ ИеКАЮЖАЕТ плов: лугЯ,—МАлНа 7 2ни саузавут да Е Бел Е и иро ую 


арену и проводное той; ИЕ ля НЕА. В. коре. Е м: мент Ни 
А е 


ЕЯ 04777 580 Ст нАзимает трям ТАКи/ ВЕЛИ 78 В 9не 


КИС? Е и роритг Сода А БИИСБИГЕ ил - и 
м .4 вуеную вру. Уи 
преицЫ яторва ний ог ТЕОДЕТИ г Е оеРенИ ИС 
у 


ПЕРВАЯ СТРАНИЦА ПРОЕКТА ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «Искры и «Зари» — 1900 г. 
УмеНЬШЕпо 


Предпринимая издание двух социал-демократических органов: 
научно-политического журнала и общерусской рабочей газеты, мы 
считаем необходимым сказать несколько слов о нашей программе, 
о том, к чему мы стремимся и как понимаем свои задачи. 

Мы переживаем крайне важный момент в истории русского 
рабочего движения и русской сопиал-демократии; все говорит, 
повидимому, за то, что наше движение находится в критической 
стадии: оно так широко разлилось и пустило в самых различных 
углах России так много здоровых ростков, что теперь с неудержи- 
мой силой сказывается его стремление упрочиться, принять выс- 
шую Форму, выработать определенную хизиономию и организацию. 

самом деле, последние годы характеризуются поразительно бы- 
стрым распространением идей сопиал-демократизма в нашей интел- 
лигенции, а навстречу этому течению общественной мысли идет 
совершенно самостоятельное, стихийное движение промышленного 
пролетариата, который начинает объединяться и бороться против 
своих угнетателей, проявляя жадное стремление к социализму. 
Кружки рабочих и сопиал-демократов интеллигентов появляются 
повсюду, появляются местные агитационные листки, растет 
спрос на социал-демократическую литературу, неизмеримо обгоняя 
предложение ее, — и усиленные правительственные преследования 
не в силах задержать этого движения. Битком набиты тюрьмы, 
переполнены места ссылки, чуть не каждый месяп сльшишь о «про- 
валах» социалистов во всех концах России, о поимке транспортов, 
о взятии агитаторов, о конфискапии литературы и типограхий, — 
но движение. не останавливается, а все растет, захватывает более 
широкий район, проникает все глубже в рабочий класс, привлекает 
все больше и больше общественное внимание. И все экономиче- 
ское развитие России, вся история русской общественной мысли 
и русского революционного движения ручаются за то, что социал- 
демократическое рабочее движение будет расти несмотря на все 
препятствия и преодолеет их. 

‘Главная черта нашего движения, которая особенно бросается 
в глаза в последнее время, это его раздробленность, его кустарный, 
если можно так выразиться, характер: местные кружки возникают 


- 6 В. И. ЛЕНИН 


и действуют почти совершенно независимо от кружков в других 
местах и даже (что особенно важно) от кружков, действовавших 
и действующих одновременно в тех же пентрах; не устанавливается 
традипии и преемственности, и местная литература всецело отра- 
жает эту раздробленность, отражает отсутствие связи с тем, что уже 
создано русской сопиал-демократией. Современный период и ка- 
жется нам критическим именно потому, что движение перерастает 
Это кустарничество и эту раздробленность, настойчиво требуя пере- 
хода к высшей, более объединенной, лучше и более’ организованной 
Форме, над созданием которой мы и считаем себя обязанными тру- 
диться. Само собой разумеется, что в известный период движения, 
в начале его, эта раздробленность совершенно неизбежна, что отсут- 
ствие преемственности совершенно естественно создается при таком 
поразительно быстром и повсеместном росте движения после дол- 
гого периода революпионного затишья. Несомненно также, что 
разнообразие местных условий, различие положения рабочего 
класса в тех или других районах, наконец и особенности во взгля- 
дах местных деятелей будут существовать всегда и что именно это 
разнообразие свидетельствует о жизненности движения и о здоро- 
вом росте его. Все это так, но ведь раздробленность и неорганизо- 
ванность вовсе не являются необходимым следствием этого разно- 
образия. Сохранение преемственности движения, объединение его 
отнюдь не исключают разнообразия, —напротив, они создадут даже 
более широкую арену и свободное поприще для него. В современ- 
ный же момент движения раздробленность начинает прямо таки 
обнаруживать вредное действие и грозит совратить движение на 
ложную дорогу: узкий практипизм, оторванный от теоретического 
освещения движения в его пелом, способен разрушить связь между 
соппализмом и революционным движением в Россип, с одной сто- 
роны, и между стихийным рабочим движением, с другой стороны. 
Что эта опасность не вымьиплена, это доказывают такие литера- 
турные произведения, как «Стедо»^) *), которое уже вызвало вполне 
законный протест и осуждение, далее, как «Отдельное приложение 
к Рабочей Мысли» (сентябрь 1899 г.) 3). Это приложение наи- 
более рельефно выразило тенденпию, проникаюшую всю газету 
«Рабочая Мысль», в нем начинает проявляться особое направление 
в русской сопиал-демократии и притом такое направление, кото- 
рое способно принести прямой вред и с которым необходима 
борьба. А русская легальная литература с той пародией на мар- 
ксизм, которая способна только развращать общественное сознание, 
сше усиливает этот разброл и эту анархию, благодаря которой зна- 
менитый (знаменитый своим банкротством) Бернштейн мог пе- 
чатно перед всем миром заявить такую неправду, будто большин- 
ство действующих в России социал-демократов стоит за него *). 
НЕВЕ 
*) — символ веры, Ред, 


рю 
В 
Й 
| 
| 


ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» И «ЗАРИ» и 

жай, 

Было бы еще преждевременно судить о том, насколько глубока 
Эта рознь, насколько вероятно образование особого направления 
(мы отнюдь не склонны решать эти вопросы уже теперь в утверди- 
тельном смысле, отнюдь не теряем еше надежды на возможность 
совместной работы), но закрывать глаза на серьезность положения 
бьтло бы еше гораздо вреднее, чем преувеличивать эту рознь, и мы 
от всей души приветствуем возобновление литературной деятель- 
ности Группой «Освобождение Труда» и начатую ею борьбу про- 
тив попыток извращения и опошления сопиал-демократизма 5). 

Практический вывод из всего этого такой: необходимо нам, 
русским содиал-демократам, объединиться и направить все усилия 
на образование единой и крепкой партии, ведущей борьбу под зна- 
менем революционной сопиал-демократической программы, охра- 
няющей преемственность движения и систематически поддерживаю- 
шей организованность его. Этот вывод не нов. Его сделали уже 
русские социал-демократы 2 года тому назад, когда представители 
крупнейших сопиал-демократических организаций России собра- 
лись на съезд 1898 г. весной, образовав Российскую Сопиал-Демо- 
кратическую Рабочую Партию, опубликовав «Манихест» ее, и при- 
знали «Рабочую Газету» официальным органом партии 8). Признавая 
себя членами Российской Сопиал-Демократической Рабочей Пар- 
тии, мы вполне разделяем основные идеи «Манифеста» и придаем 
ему весьма важное значение как открытому, публичному заявлению 
тех целей, к которым должна стремиться наша партия. Поэтому 
для нас, как членов партии, вопрос о ближайших и непосредствен- 
ных наших задачах ставится таким образом: какой план деятель- 
ности должны мы принять, чтобы достигнуть возможно более проч- 
ного возобновления партии? Некоторые товарищи (и даже некото- 
рые группы: и организации) держатся того мнения, что для этой 
пели следует возобновить выбор центрального учреждения партии 
и поручить ему возобновить издание органа партии "). Такой план 
мы считаем ошибочным или, по крайпей мере, рискованным. 
Создать и упрочить партию — значит создать и упрочить объ- 
единение всех русских сопиал-демократов, а такого объединения 
нельзя попросту декретировать, его нельзя ввести по одному только 
решению какого-либо, скажем, собрания представителей, его необ- 
ходимо выработать. Необходимо выработать, во-первых, общую 
читературу партии, общуто не только в том смысле, чтобы она слу- 
жила всему русскому движению, а не отдельным районам, чтобы 
она обсуждала вопросы всего движения в пелом и помогала борьбе 
сознательного пролетария, а не одни лишь местные вопросы, но 
общую также и в том смысле, чтобы она объединяла все наличные 
литературные силь, чтобы она выражала все оттенки мнений и 
взглядов среди русских соцнал-дхемократов не как изолированных 
работников, а как товарищей, связанных общей программой и общей 
борьбой врядах одной организации, Необходимо вътработать, во-вто* 


—з—ы=—ы=—=—ы=—=—==—==—=ы&Б>=ннщ888—8—8Ы—ы——=—=ы—=———=—=—=—=—ы=—=—=———. 


8 В. И. ЛЕНИН 


рых, организацию, спедиально посвященную сношениям между всеми 
центрами движения, доставке полных и своевременных сведений 
о движении и правильному снабжению периодической прессой всех 
концов России. Только тогда, когда выработана будет такая орга- 
низадия, когда создана будет русская сопиалистическая почта, пар- 
тия получит прочное существование, только тогда партия станет 
реальным Фактом, а следовательно, и могушественной политической 
сихой. Первой половине этой задачи, т.-е. выработке общей лите- 
ратуры, мы и намерены посвятить свои сильт, видя в этом насущ- 
ную потребность современного движения и необходимый подгото- 
вительный шаг к возобновлению деятельности партии. 

Из такого характера нашей задачи естественно вытекает и та 
программа, по которой должны вестись издаваемые нами органы. 
В них должно быть уделено много места вопросам ` теоретическим, 
т.-е. и общей теории содиал-демократизма и ее применению к рус- 
ской действительности. Неотложность широкого обсуждения этих 
вопросов именно в настояшее время не подлежит сомнению и не 
требует пояснений после того, что бъло сказано выше. Само собой 
разумеется, что в неразрывной связи с вопросами облтей теории 
должно стоять и ознакомление с рабочим движением на Западе, его 
историей и его. современным состоянием. Далее мы ставим своей 
целью систематическое обсуждение ‘всех вопросов политики: со- 
циал-демократическая рабочая партия должна откликаться на все 
вопросы, выдвигаемые жизнью во всех областях, на вопросы и вну- 
тренней и международной политики, и мы должны стремиться 
к тому, чтобы каждый социал-демократ и каждый сознательный 
рабочий составил себе определенные взгляды по всем основным 
вопросам, — без этого условия невозможна широкая и пханомерная 
пропаганда и агитация. Обсуждение вопросов теории и политики 
будет связано с выработкой программы партии, необходимость 
которой была признана уже съездом 1898 г., и мы намерены в не- 
далеком будущем опубликовать проект программы всестороннее 
обсуждение которого должно дать достаточный материал для буду- 
щего съезда, пред которым встанет задача принятия программы 4). 
Затем особенно насущной задачей мы признаем обсуждение вопро- 
сов организадии и способов практического ведения дела. Отсут- 
ствие преемственности и раздробленность, о которых было говорено 
выше, особенно вредно отражаются на современном состоянии пар- 
тийной дисциплины, организации и конспиративной техники. Надо 
нрямо и открыто признать, что в этом отношении мы, социае- 
демократы, отстали от старых деятелей русского революционного 
движения и от других организаций, действующих в России, и надо 
пряхожить все сильт, чтобът пополнить недочеты в этом отношении, 
Широкое привлечение к движению масс рабочей и интеллигентной 
молодежи, учащение провалов и изоптрение правительственных пре- 
сяедований делают настоятельно необходимой пропаганду принци- 


ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» И (ЗАРИ» 9 
* 
пов и приемов партийной организации, дисциплины и конспира- 
тивной техники, 

Такая пропаганда, если ее поддержат все отдельные группы 
и все более опытные товарищи, может и должна повести к выра- 
ботке из молодых социалистов и рабочих умелых руководителей 
революционного движения, способных преодолевать все препят- 
отвия, которые ставит нашей работе гнет самодержавного полицей- 
ского государства, и отвечать на запросы рабочей массы, стихийно 
рвушейся к социализму и политической борьбе. Наконец, анализ 
того стихийного движения (как в рабочих массах, так и в нашей 
интеллигенции) должен быть, в связи с намеченными въшпе темами, 
одной из главнейших наших задач: мы должны разобраться в том 
интеллигентном общественном движении, которым ознаменована 
в России вторая половина 90-х годов и которое совмещает в себе 
различные и иногда разнородные течения; мы должны тщательно 
изучать положение рабочего класса во всех областях народного 
хозяйства, изучать Формы и условия его пробуждения, его начи- 
нающейся борьбы, чтобы связать в одно неразрывное пехое мар- 
ксистский сопиализм, начавший уже пускать корни на русской 
почве, и русское рабочее движение, связать русское революционное 
движение со стихийным подъемом народных масс. И только тогда, 
когда осуществится такая связь, в России может создаться сопивл- 
демократическая рабочая партия, потому‘ что сопиая-демократия 
не состоит в одном служении стихийному рабочему движению (как 
склонны думать иногда у нас некоторые современные «практики»), 
содиал-демократия состоит в соединении социализма с рабочим 
движением. И только такое соединение дает возможность русскому 
пролетариату исполнить его первую политическую задачу: освобо- 
дить Россию от гнета самодержавия. 

Что касается до распределения намеченных нами тем и вопро- 
сов между журналом и газетой, то рто распределение будет опре- 
деляться исключительно различиями в объеме этих изданий, а также 
различиями в их характере: журнал должен служить преимуще- 
ственно пропаганде, газета преимущественно агитапии. Ноив жур- 
нале и в газете необходимо отражение всех сторон движения, и мы 
особенно хотели бы подчеркнуть наше отрипательное отношение 
К такому плану, чтобы рабочая газета помешала на своих страни- 
цах исключительно то, что. непосредственно и ближайшим образом 
затрагивает стихийное рабочее движение, отдавая все относящееся 
к области теории социализма, к области науки, политики, вопросов 
партийной организапии и прочее — в орган для интеллигентов. На- 
против, необходимо именно соединение всех конкретных Фактов и 
проявлений рабочего движения с указаннымивонросами, необходимо 
освещение теорией каждого частного хакта, необходима пропаганда 
вопросов политики и партийной организации среди самых широких. 
масс рабочего класса, необходимо внесение этих вопросов в агита- 


Е АВЕ НОЕ ВНИИ 
10 В. И. ЛЕНИН 


цию. Та Форма агитации, которая почти исключительно господ- 
ствовала до сих пор у нас — именно агитадия посредством местных 
листков — становится недостаточной: она узка, ибо затрагивает 
только местные и главным образом экономические вопросы. Надо 
попытаться создать более высокую Форму агитапии— посредством 
газеть, регистрирующей периодически и рабочие жалобы, и рабо- 
чие стачки, и другие хормы пролетарской борьбы, и все проявления 
политического гнета во всей России, и делающей определенные въ- 
воды из каждого такого Фхакта применительно к конечным целям 
сопиализма и к политическим задачам русского пролетариата. «Раз- 
двинуть рамки и расширить содержание нашей пропагандистско- 
агитационной и организаторской деятельности» —эти слова П. Б. 
Аксельрода должны послужить лозунгом, определяющим в ближай- 
шем будущем деятельность русских социал-демократов, и мы при- 
нимаем этот лозунг в программу своих органов °). 

Злесь является естественно следующий вопрос: если предпола- 
гаемые нами органы должны служить целям объединения всех рус- 
ских социал-демократов и сплочению их в одну партию, то они 
должны отражать все оттенки взглядов, все местные особенности, 
все разнообразие практических приемов. Как совместить это объ- 
единение разнородных точек зрения с редакционной цельностью 
органов? Должны ли быть эти органы простым сводом разнообраз- 
ных воззрений или они должны иметь самостоятельное, совершенно 
определенное направление? Е 

Мы решаем эти вопросы во втором смысле и надеемся, что 
орган определенного направления может быть вполне пригодным 
(как мы скажем ниже) и для отражения различных точек зрения 
и для товарищеской полемики между сотрудниками. По своим воз- 
зрениям мы вполне разделяем все основные идеи марксизма (как 
они выразились в «Коммунистическом Манихесте» и в программах 
западно-европейских сопиал-демократов) и стоим за последова- 
тельное развитие этих идей в духе Маркса и Энгельса, решительно 
отвергая те половинчатые, оппортунистические поправки, которые 
вошли теперь в такую моду с легкой руки Бернштейна. Мы видим 
задачу сопиал-демократии в организации классовой борьбы проле- 
тариата, в содействии этой борьбе, в указании ее необходимой 
конечной пели, в анализе условий, определяющих способ ведения 
этой борьбы. «Освобождение рабочих может быть делом только 
самих рабочих» 10). Но, не отделяя сопиал-демократии от рабочего 
движения, мы не должны забывать, что ее задача — представлять 
интересьт этого движения во всех странах, в общем и целом, что 
она отнюдь не должна впадать в слепое преклонение перед тем или 
другим отдельным хазисом, в котором находится это движение в то 
или другое время, в том или другом месте. Мы считаем обязан- 
ностью социал-демократии поддержку всякого революционного 
движения против существующего государственного и.обществен- 


ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» И «ЗАРИ» 11 


ного строя и видим ее пель в завоевании политической власти 
рабочим классом, в экспроприации экспроприаторов и в устройстве 
сопиалистического общества. Мы решительно отвергаем всякую 
попытку ослабить или затушевывать революдионность сопиал-демо- 
кратии, которая есть партия социальной революции, беспощадно 
враждебная всем классам, стоящим на почве современного обще- 
ственного строя. В частности исторической задачей русской со- 
ппал-демократии мы считаем ниспровержение самодержавия: рус- 
ская содиал-демократия призвана стать передовым борпом рус- 
ской демократии, призвана осуществить ту цель, которую ставит 
перед ней все общественное развитие России и которую завешали 
ей славные деятели русского революционного движения. Только не- 
разрывно связывая экономическую и политическую борьбу, только 
распространяя политическую пропаганду и агитацию в более п 
более широкие слои рабочего класса, может социал-демократия 
исполнить свое призвание. 

С указанной точки зрения (которая в самых общих чертах была 
Указана здесь, так как подробное изложение и обоснование ее дела- 
лось уже не раз и Группой «Освобождение Труда», и «Манифестом» 
Российской Сопиал-Демократической Рабочей Партии, и «коммен- 
тарием» 11) к нему — брошюрой «Задачи русских сопиал-демокра- 
тов»"), «Рабочее дело в России» (обоснование программы россий- 
ской сопиал-демократии 1), мы и будем освещать все теоретиче- 
ские и практические вопросы, с указанными идеями мы будем ста- 
раться связать все проявления рабочего движения и демократиче- 
ского протеста в России. 

Но, ведя свою литературную работу с точки зрения определен- 
ного направления, мы отнюдь не намерены выдавать всех частно- 
стей своих взглядов за взгляды всех русских содиал-демократов, 
отнюдь не намереньт отрицать существующих разногласий, зату- 
шевывать или оттирать их. Напротив, мы хотим сделать наши 
органы — органами обсуждения всех вопросов всеми русскими 
сопиал-демократами с0 взглядами самых различных оттенков. 
Полемику между товарищами на страницах наших органов мы не 
только не отвергаем, а, напротив, готовы уделить ей очень много 
места. Открытая полемика перед всеми русскими содиах-демо- 
кратами и сознательными рабочими необходима и желательна 
для выяснения глубины существующих разногласий, для всесто- 
роннего обсуждения спорных вопросов, для борьбы с крайностями, 
в которые неизбежно впадают представители различных взглядов, 
представители различных местностей или различных «прохес- 
сий» революционного движения. Мы считаем даже одним из 
недочетов современного движения — отсутствие открытой поле- 
мики между заведомо расходящимися взглядами, стремление дер- 


*) См. И том Сочинений, стр. 167. Ред, 


19 в. и. ЛЕНИН 


жать под спудом разногласия, касающиеся очень сушественных 
вопросов. 

Более того: признавая в русском рабочем классе и в русской 
сопиал-демократии передового борпа за демократию, за политиче- 
скую свободу, мы считаем необходимым стремиться к тому, чтобы 
сделать наши органы 00ще-демойратичесви.ми органами, — нев том 
смысле, чтобы мы хоть на минуту соглашались забыть о классовом 
антагонизме между пролетариатом и другими классами, не в том 
смысле, чтобы мы допускали хоть малейшее затушевывание клас- 
совой борьбы, — нет, а в том смысле, чтобы мы выдвигали и обсу- 
ждали 6се хемократические вопросы, не ограничиваясь одними узко- 
пролетарскими вопросами, выдвигали и обсуждали все случаи и 
проявления политического гнета, показывали связь между рабочим 
движением и политической борьбой во всех ее хормах, привлекали 
всех честных борпов против самодержавия, каких бы взглядов они 
ни были, к-каким бы классам они ни принадлежали, привлекали их 
к поддержке рабочего класса, как единственной’ революционной 
и бесповоротно враждебной абсолютизму силы. Поэтому, обра- 
шаясь прежде всего к русским сопиалистам и сознательным рабо- 
чим, мы не хотим ограничиться исключительно ими. Мы при- 
зываем также и всех, кого давит и гнетет современный поли- 
тический строй России, кто стремится к освобождению русского 
народа от его политического рабства, мы призываем их к под- 
держке изданий, которые посвяшают свои силы организации 
рабочего движения в революционную политическую партию, мы 
предлагаем им страницы наших органов для разоблачения всех 
гнусностей и преступлений русского самодержавия. Мы делаем этот 
призыв, убежденные в том, что знамя политической борьбы, под- 
нимаемое русской сопиал-демократией, может и должно стать 
обшенаролным: знаменем. 

Задачи, которые мы себе ставим, в высшей степени широки 
и всеобъемлющи, и мы не решились бы взяться за такие задачи, 
если бы мы не вынесли из всего своего опыта непреклонной уверен- 
ности в том, что это насущные задачи всего движения, если 6 мы 
не заручихись сочувствием и обещанием всесторонней и постоянной 
поддержки во 1) со стороны нескольких организаций Российской 
Сопиал-Демократической Рабочей Партии и отдельных групи рабо- 
тающих в разных городах русских сопиалж-демократов; во 2) со 
стороны Групны «Освобождение Труда», которая основала русскую 
содиах-демократию и всегда стояла во главе ее теоретиков и ее 
литературных представителей; в 3) со стороны целого ряда лид, не 
принадяежаших к организациям, но сочувствующих социал-демо- 
кратическому рабочему движению и оказывавших ему не мало 
услуг. Мы приложим все свои силы к тому, чтобы исполнить над- 
лежащим образом выбираемую нами часть общей революционной 
работы, и мы стремимся к тому, чтобы все русские товарищи смо- 


————Аыа————: 
ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» И «ЗАРИ» 13 


трели на наши издания, как на свой орган, в который Каждая группа 
сообщала бы все сведения о движении, с которым бы она делилась 
своими взглядами, своими запросами на литературу, своим опытом, 
своей опенкой сопиал-демократических изданий, делилась бы, 
одним словом, всем, что она вносит в движение, и всем, что она 
выносит из него. Только при таком условии возможно будет созда- 
ние действительно общерусского социал-демократического органа. 
Русской социал-демократии становится уже тесно в том подполье, 
в котором ведут свою работу отдельные группы и разрозненные 
кружки; ей пора уже выйти на дорогу открытой проповеди сопиа- 
лизма, на дорогу открытой политической борьбы, — и создание 
общерусского сопиал-демократического органа должно быть пер- 
вым шалом на этом пути. 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА 
«ИСКРА»? в) 


В, а Написано в начале сентября 1900 *. за фаницей я т 
. Тпервые напсчалтано в 1924. в «Ченииском Сборнике» Г О 


336976 


о = ди =: 


Ир, не 2 сло ГЕ ды 2 р =” 
УТЕГКО ЧИЕНЕН-СВАНО-САЕ, ^^” о: 


е нее еремиы =» Я. 2 4 И 


20=!сн ре, лен < 7 нее 2-5 Иль, 
Залалотаиы. Их : 


55 2 ЖД бРлене ее," ай =. 
РУ ИА би. а. и ее ве 7—2 
г 


о И. в выч, р и Зы» и ель, ме 


д ие ре ря РИС ХАК. а и р: 
а 2-е. 4 И и 
ол Ио 27 И, # Па о —одЕ рый р. “ 
в ия р ИХ деи, рыси 252, 2 


— 


ж.у 7? р. ик < Сене с 5 иди... ре 
а. я” 7 ео и. = 
пл ы ик нА: Я. ЕЯ ЕО паке < лег 
пе ис ро 5 & 22я ии+тещи Рея „ое и 
а о 
* <’ о 1265- > 
5 м ри. РИ, бреет 2 алекс ка 29а И: - 
ое дя =. > 9-5 < Ре. п, 22— Ре, 
че: се #2 аи, 7 = ВЕРЕ ре ее пиее 
а ее д. Е ЕЙ Зы рее. и, о. 
сжяря 2 2 7747 о еее. ® 
хуиа а, 2% лее прорряькь-с ты 4 же р 
и ее 62-2 Хотеть я. ть Я 2 еже ря <“ 
Ах де мдаеляы . С» >. 2-=» 9, РА ЕС 4. 
ле 44 „мА ее 15° Е. ели бр Ра 4 275 22; 
К Ими Зе, сес 227 етот серр 


д ре а и А а - И в 


> ег" к 22а же 72 

Я Е 25 = #27 ети, у еееьне 

д 22-Е к ЕЯ 27< А 9 ее 7> 
Де др он - 2 ФИФА 

дрекя РГ к и. 


ие К < >, еб +28 пжееее „ее 227 РА бе >... 

вер Я се е4 в 7. <, "7 ие а 22-734, у. 

де даебф 284 РРР. ор ме. 
97г=-, Ри 22 


г еж" п 23724 = 2,778, 

ев". © ИИ РЕиле ЕЕ ежи ее, прое се 
ИЕ 274 0 Дея 27-8 сео, Гее <, экнетй. И 7 = 

Е о 5 я 25-5 
Е => 742 КР тии + > 
р А ея еетле сер 1 ее А : 6 


р» пе обра > вл» му, 74 


#7 


х 

о < 

=. В я а (= 
ор ое АР И ртути 

ПЕРВАЯ СТРАНИЦА РУКОПИСИ В. И. Ленина: «Кдк 


«Искрд»7»—1900 г. 
УмЕНЬШЕНО 


‚ 


ЧУТЬ НЕ ПОТУХАлА 


Аа 


Приехал я сначала в Цюрих, приехал один и не видевшись 
раньше с Арсеньевым (Потресовым). В Цюрихе П. Б. Аксельрод 
встретил меня с распростертыми объятиями, и я провел 9 дня 
в очень задушевной беседе. Беседа была как между давио не 
зидавшимися друзьями: обо всем и о многом прочем, без порядка, 
совершенно не делового характера. Шо деловым вопросам П. Б. 
вообще мало что шИзргесвеп Капп “); заметно было, что он тянет 
сторону Г. В. Плеханова, заметно по тому, как он настаивал на 
устройстве типографии для журнала в Женеве. Вообще же П. Б. 
очень «льстил» (извиняюсь за выражение), говорил, что для них 
все связано с нашим предприятием, что это для них возрождение, 
что «мы» теперь получим возможность и против крайностей 
Г. В. спорить — Это последнее я особенно` заметил, да и вся по- 
следующая «гистория» показала, что это особенно замечательные 
слова были. ‹ 

Приезжаю в Женеву. А 
быть очень осторожным с Г. 
расколом: 1“) 
тельно сразу показали, 
телен и гесВаЪег1зсЪ 
осторожность, обходя 


конечно, ‚не отражаться 

ремени до времени бывали и 

реплик Г. В. на всякое заме- 

охладить или утишить разо- 

«трения» и по вопросам так- 

а абсолютную нетерпимость, 

в чужие аргументы и притом 

именно неискренность. Наши заявления, что мы 

елийо. возможно снисходительны к Струве, ибо 

мы сами не без вины в его Эволюции: мы сами, и РЁ. В. 

том числе, не восстали тогда, когда надо было восстать 

(1895, 1897). Г; В. абсолютно не хотел признать своей, хотл 
Ви 


*) — может сказать. Ред. 
**) — всегда, считает себя до нельзя правым, Ред. 


90 в. и. ленин 


бы малейшей, вины, отделываясь явно негодными аргументами, 
отстраняющими, а не разъясняющими вопрос. В товарищеской 
беседе между будущими со-редакторами эта... дипломатичность 
поражала крайне неприятно: зачем обманывать себя, говоря, 
что в 1895 г. ему, Г. В., будто бы было «приказано» (77) «не 
стрелять» (в Струве), а он привык делать, что приказано (похоже 
на то!) 1). Зачем обманывать себя, уверяя, что в 1897 г. (когда 
Струве писал в «Новом Слове» о своей пели опровергнуть одно 
из основных положений марксизма) *6), он, Г. В., не выступах 
против, ибо абсолютно не понимает (и никогда не поймет) поле- 
мики в одном журнале между сотрудниками. Эта неискренность 
страшно раздражала тем более, что. Г. В. старался в спорах пред- 
оставите это ‘так, будто мы не хотим беспошадной войны со 
Струве, будто мы хотим «все примирить» и проч. Горячие споры 
шли и о полемике на страницах журнала вообше: Г. В. был 
против этого и слушать не хотел наших аргументов. К «60ю3- 
никам» он проявлял ненависть, доходившую до неприличия 
(заподозревание в ппионстве, обвинение в гешехтмахерстве, 
в прохвостничестве, заявление, что он бы «расстрелял», н8 
колеблясь, подобных с«изменников» и т. п.): Самые отдаленные 
намеки на то, что и он впал в крайности (напр. мой намек на 
опубликование частных писем!") и на неосторожность этого 
приема), приводили Г. В. прямо в отчаянное возбуждение и 
заметное раздражение. Очевидно, недовольство росло и в нем и 
в нас. В нем оно выразилось, между прочим, в следующем: у нас 
был проект редакционного заявления («От редакции») “), в коем 
говорилось о задачах и программе изданий: написано оно было 
в «оппортунистическом» (с точки зрения Г. В.) духе: допускалась 
полемика между сотрудниками, тон был скромный, делалась 
оговорка насчет возможности мирного окончания спора с «эконо- 
мистами» и т. п. Подчеркивалась в заявлении и наша принад- 
лежность к партии и желание работать над ее объединением. 
Г. В. прочех это заявление, когда меня еще не было, вместе 
с Арсеньевым и В. И. Засулич, прочел и ничего не возразил по 
существу. Он выразих только желание исправить слог, приподнять 
его, оставив весь ход мысли. Для этой цели А. Н. Потресов и 
оставил У него заявление. Когда я приехал, Г. В. не сказал мне 
об этом ни слова, а через несколько дней, когда я был у него, 
передал мне заявление обратно — вот мол, при свидетелях, в це- 
лобти передаю, не потерял. Я спрашиваю, почему он не произвел 
в нем намеченных изменений. Он отговаривается: рто де можно 
и потом, это недолго, сейчас. не стоит. Я взял заявление, испра- 
вил его сам (это был черновик, еще в России ‘набросанный) и 
второй раз (при В. И.) прочитал его Г. В., причем уже я прямо | 
р 


=) (м. настоящий том, стр. 1. Ред- 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА» ? 91 


9 
попросил его взять эту вещь и исправить ее. Он опять отгово- 
рихся, свалив эту работу на сидевшую рядом В. И. (что было 
совсем странно, ибо В. И. об этом мы не просили, да и не 
смогла бы она исправить, «приподнимая» тон и придавая за- 
явлению характер маниФеста). 

Так шло дело до съезда (съезда всей Группы «Освобождение 
Труда», Г. В., П. Б., В. И. и нас двоих за отсутствием нашего 
третьего !8)). Наконеп, приехал П. Б., и устроился съезд. По 
вопросу об отношении нашем к Еврейскому союзу (бунлу). 19) 
Г. В. проявляет Феноменальную нетерпимость, объявляя его 
прямо не социах-демократической организацией. ........ 
.. “) говоря, что наша пель — вышибить этот бунд из партии 
с... . ^) Никакие наши возражения против этих не- 
приличных речей ни к чему не привели. Г. В. остался всецело 
при своем......... ") Никакой резолюции по Этому вопросу 
принято не было. Читали вместе на съезде «заявление»: Г. В. 
держал себя странно, молчал, никаких изменений не предложил, 
не восстал против того, что там допускается полемика, вообще 
точно отстранялся, именно отстранялся, не желал участвовать 
и только вскользь, мимоходом, бросил ядовитое и злое замечание, 
что он-то бы (они-то бы, т.-е. Группа «Освобождение Труда», 
в коей он диктатор) уж, конечно, не такое заявление написал, 
Вскользь брошенное, кстати прибавленное к какой-то хразе иного 
содержания, это замечание Г. В. меня особенно неприятно пора- 
зило: идет совещание соредакторов, и вот один из соредакторов 
(которого два раза просили дать свой проект заявления или проект 
исправления нашего заявления) не предлагает никаких изменений, 
& только саркастически замечает, что он-то бы уж, конечно, не так 
писал (не так робко, скромно, оппортунистически — хотел он ска- 
зать). Это уже ясно показало, что нормальных отношений между 
ним и нами не существует. Далее — обхожу менее важные 
вопросы съезда — ставится вопрос об отношении к Бобо 20) и Мих. 
Ив. Туган-Барановскому. Мы стоим за условное приглашение (нас 
неизбежно толкала на это резкость Г. В.: мы хотели этим показать, 
что желаем иного отношения. Невероятная резкость Г. В. просто 
как-то инстинктивно толкает на протест, на защиту его противни- 
ков. Вера Ивановна очень тонко заметила, что Г. В. всегда поле- 
мизирует так, что вызывает в читателе сочувствие к своему про- 
тивнику). Г. В. очень холодно и сухо заявляет о своем полном 
несогласии и демонстративно молчит в течение всех наших. до- 
вольно долгих разговоров с П. Б. и В. И., которые не прочь и со- 
гласиться с нами. Все утро это проходит под какой-то крайне 
тяжелой атмосферой: дело безусловно принимало такой вид, что 
. В. ставит ультиматум — или он или приглашать этих ‹про- 


*) Опущено несколько слов, См. примечание 13-ое, Ред, 


—_————————ыыыы—ы—ы——ыыы—ы——ы—„ 


р») В. И. ЛЕНИН 


хвостов». Видя это, мы оба с Арсеньевым решили уступить 
и с самого начала вечернего заседания заявили, что «по настоянию 
Г. В.» отказываемся. Встречено рто заявление было молчанием 
(точно это и само собою подразумевалось, что мы не можем но 
уступить!). Нас порядочно раздражила рта «атмосфера ульти- 
матумов» (как хормулировая позже Арсеньев) — желание Г. В. 
властвовать неограниченно проявлялось очевидно. Раньше, когда 
мы частным образом беседовали о Бобо (Г. В., Арсеньев, В. И. 
и я, в лесу, гуляя вечером), Г.В. заявил после горячего спора, 
кладя мне руку на плечо: «я ведь, господа, ме ставлю условий, 
там обсудим все это на съезде сообща и решим вместе». Тогда 
это меня очень тронуло. Но оказалось, что на съезде вышло как 
раз обратное: на съезде Г. В. отстранился от товарищеского об- 
суждения, сердито молчал и своим молчанием явно «ставил усло- 
ви». Для меня это было резким проявлением неискренности 
(хотя я сразу и не схормулировал еще так ясно своих впечатле- 
ний), а Арсеньев прямо заявил: «я ему не забуду этой уступки!» 
Наступает суббота. Я не помню уже точно, о чем говорили 
в этот день, но вечером, когда мы шли все вместе, разгорелся 
новый конфликт. Г. В. говорил, что надо заказать одному липу 
(которое еще не выступало в литературе, но в коем Г. В. хочет 
видеть Философский талант. Я этого липа не знаю; известно оно 
своим слепым преклонением пред Г. В.) *1) статью на хилосоФх- 
скую тему, и вот Г. В. говорит: я ему посоветую начать статью 
замечанием против Каутского — хоропг де гусь, который уже 
«критлком» сделался, пропускает в «Меце 2е1» *?) Философские 
статьи «критиков» и не дает полного простора «марксистам» 
(сиречь Шлеханову). Услышав о проекте такой резкой выходки 
против Каутского (приглашенного уже в сотрудники журнала), 
Арсеньев возмутился и горячо восстал против этого, находя это 
неуместным. Г. В. надулся и озлобился, я присоединился в Ар- 
сеньеву. П. Б. и В. И. молчали. Через полчасика Г. В. уехал (мы 
шли его провожать на пароход), при чем последнее время он 
сидел молча, чернее тучи. Когда он ушел, у нас всех сразу стало 
как-то легче на душе и пошла беседа «по хорошему». На другой 
день, в воскресенье (сегодня 2 сентября, воскресенье. Значит, это 
было тольйо неделю тому назад!!! А мне кажется, что это было 
с год тому назад! Настолько уже рто отошло далеко!), собрание 
назначено не у нас, на даче, а у Г. В. Приезжаем мы туда, — 
Арсеньев приехал сначала, я после. Г. В. высылает П. Б. 
и В. И. сказать Арсеньеву, что он, Г. В., отказывается от соре- 
дакторства, а хочет быть простым сотрудником: Н. Б. ушел, В. И. 
совсем растерянно, сама не своя, бормочет Арсеньеву: «Жорж 
недоволен, не хочет»... Вхожу я. Мне отпирает Г. В. и подает 
руку с несколько странной улыбкой, затем уходит. Я вхожу 
в комнату, где сидят В. И. и Арсеньев со странными лидами. 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»? 93 

Ну, что же, господа? — говорю я. Входит Г Ви зовет нас 
в свою комнату. Там он заявляет, что лучше он будет сотруд- 
ником, простым сотрудником, ибо иначе будут только трения, что 
он смотрит на дело, видимо, иначе, чем мы, что он понимает 
и уважает нашу, партийную, точку зрения, но встать на нее не 
может. Пусть редакторами будем мы, а он сотрудником. Мы совер- 
шенно опешихи, выслушав это, прямо таки опешили и отали отка- 
зываться. Тогда Г. В. говорит: ну, если вместе, то как же мы голосо- 
вать будем; сколько голосов? — Шесть. — Шесть неудобно. — «Ну, 
пускай у Г. В. будет 2 голоса, — вступается В. И., —ато он всегда 
один будет, — два голоса по вопросам тактики». Мы соглашаемся. 
Тогда Г. В. берет в руки бразды правления и начинает в тоне редак- 
тора распределять отделы и статьи для журнала, раздавая эти от- 
делы то тому, то другому из присутствующих — тоном, не допу- 
скающим возражений. Мы сидим все, как в воду опушенные, без- 
участно со всем соглашаясь и не будучи еще в состоянии переварить 
происшедшее. Мы чувствуем, что оказались в дураках, что наши 
замечания становятся все болес робкими, что Г. В. «отодвигает» 
их (не опровергает, а отодвигает) все легче и все небрежнее, что 
«новая система» 4е Гас1о *) всецело равняется полнейшему го- 
сподству Г. В. и что Г. В., отлично понимая Это, не стесняется 
господствовать во всю и не очень-то церемонится с нами. Мы со- 
знавали, что одурачены окончательно и разбиты на голову, но еще 
не реализовали себе вполне своего положения. Зато, как только мы 
остались одни, как только мы сошли с парохода и пошли к себе на 
дачу, — нас обоих сразу прорвало, и мы разразились взбешенными 
и озлобленнейшими тирадами против Г. В. 

Но, прежде чем излагать содержание этих тирад и то, к чему 
они привели, я сделаю сначала маленькое отступление и вернусь 
назад. Почему нас так возмутила идея полного господства Пле- 
ханова (независимо от формы его господства)? Раньше мы всегда 
думали так: редакторами будем мы, а они — ближайшими участни- 
ками. Я предлагал так Формально и ставить с самого начала 
(еще с России), Арсеньев прехлагал не ставить Формально, 
а действовать лучше «по хорошему» (чтф сойдет-де на то же), — 
я соглашался. Но оба мы были. согласны, что редакторами должны 
быть мы как потому, что «старики» крайне нетерпимы, так и по- 
тому, что они не смогут аккуратно вести черную и тяжелую редак- 
торскую работу: только эти соображения для нас и решахи дело, 
идейное же их руководство мы вполне охотно признавали. Разго- 
воры мои в Женеве с ближайшими товарищами и сторонниками 
Плеханова из молодых (члены группы «Сопиал-Демократ» 33), 
старинные сторонники Плеханова, работники, не рабочие, а работ- 
ники, простые, деловые люди, воецело преданные Плеханову), разго- 


*) — на деле. Ред. 


94. В. И. ЛЕНИН 
воры эти вполне укрепили меня (и Арсеньева) в мысли, что 
именно так должны мы ставить дело: эти сторонники сами 
заявляли нам, без обиняков, что редакция желательна в Германии, 
ибо это сделает нас независимее от Г. В., что если старики будут 
держать в руках Фактическую редакторскую работу, это будет 
равносильно страшным проволочкам, а то и провалу дела. И Ар- 
сеньев по тем же соображениям стоял безусловно за Германию. 
Я остановился, в своем описании того, как чуть бьло не по- 
тухла «Искра», на нашем возвращении домой вечером в воскресенье 
96 августа н. ст. Как только мы остались одни, сойдя с парохода, 
мы прямо таки разразились потоком выражений негодования. Нас 
точно прорвало, тяжелая атмосфера разразилась грозой. Мы ходили 
до позднего вечера из конца в конец нашей деревеньки, ночь была 
довольно темная, кругом ходили грозы и блистали молнии. Мы 
ходили и возмушались. Помнится, начал Арсеньев заявле- 
нием, что личные отношения к Илеханову он считает теперь 
раз навсегда прерванными и никогда не возобновит их: деловые 
отношения останутся, — лично я с ним ЁГегИв "). Его обращение 
оскорбительно — до такой степени, что заставляет нас подозревать 
его в очень «нечистых» мыслях по отношению к нам (т.-е., что он 
мысленно приравнивает нас к Эерег’ам “")). Он нас третирует 
ит. д. Я поддерживал вселело эти обвинения. Мою «влюблен- 
ность» в Плеханова тоже как рукой сняло, и мне было обидно 
и горько до невероятной степени. Никогда, никогда в моей жизни 
я не относиися ни к одному человеку с таким искренним уважением 
и почтением, убибгайоп *^^), ни перед кем я не держал себя с таким 
«смирением» — и никогда не испытывал такого грубого «пинка», 
А на деле вышло именно так, что мы получили пинок: нас припуг- 
нули, как детей, припугнули тем, что взрослые нас покинут и оста- 
вят одних, и когда мы струсили (какой позор!), нас с невероятной 
бесперемонностью отодвинули. Мы сознали теперь совершенно 
ясно, что утреннее заявление Плеханова об отказе его от соредак- 
торства было простой ловушкой, рассчитанным шахматным ходом, 
западней для наивных «пижонов»: это не могло подлежать ника- 
кому сомнению, ибо если бы Плеханов искренно боялся соредак- 
торства, боялся затормозить дело, боялся породить лишние трения 
между нами, — он бы никоим образом не мог, минуту спустя, обна- 
ружить (и грубо обнаружить), что его соредакторство совершенно 
равносильно его единоредакторству.- Ну, а раз человек, с которым 
мы хотим вести близкое общее дело, становясь в интимнейшие 
с ним отношения, раз такой человек пускает в ход по отношению 
к товарищам шахматный ход, — тут уже нечего сомневаться в том, 


*) — покончил. Ред. 
**) — карьеристам. Ред. 
***) — благоговением. Ред. 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»? 95 
что это, человек нехороший, именно нехороший, что в нем сильны 
мотивы личного, мелкого самолюбия и тщеславия, что он — чело- 
век неискренний. Это открытие — это было для нае настоящим 
открытием! — поразило нас как громом потому, что мы оба были 
до этого момента влюблены в Плеханова и, как любимому человеку, 
прошали ему все, закрывали глаза на все недостатки, уверяли себя 
всеми силами, что этих недостатков нет, что это — мелочи, что 
обращают внимание на эти мелочи только люди, недостаточно це- 
нящие принципьт. И вот, нам самим пришлось наглядно убедиться, 
что эти «мелочные» недостатки способны отталкивать самых пре- 
данных друзей, что никакое убеждение в теоретической правоте 
неспособно заставить забыть его опипалёивающие качества. Возму- 
шение наше было бесконечно велико: идеал был разбит, и мыс насла- 
ждением попирали его ногами, как свергнутый кумир: самым 
резким обвинениям не было конца. Так нельзя! решили мы. Мы 
не хотим и не будем, не можем работать вместе при таких усло- 
виях. Прощай, журнал! Мы бросаем все и едем в Россию, а там 
наладим дело за-ново и ограничимся газетой. Быть пешками в руках 
того человека мы не хотим; товарищеских отношений он не допу- 
скает, не понимает. Брать на седл редакторство мы не решаемся, 
да притом это было бы теперь просто противно, это выходило бы 
именно. так, как будто бы мы гнались только за редакторскими ме- 
стечками, как будто бы мы были Э1герег’ами, карьеристами, как. 
будто бы и в нас говорило такое же тшеславие, только калибром, 
пониже... Трудно описать с достаточной точностью наше состоя- 
ние в этот вечер: такое это было сложное, тяжелое, мутное состояние 
духа! Это была настоящая драма, целый разрыв с тем, с чем но- 
силсл, как с любимым детищем, долгие годы, с чем неразрывно 
связывах всю свою жизненную работу. И все оттого, что мы были 
раньше влюблены в Плеханова: не будь этой влюбленности, отно- 
сись мы к нему хладнокровнее, ровнее, смотри мы на него немного 
более со стороны, —мы иначе бы повели себя с ним и не испьг. 
тали бы такого, в буквальном смысле слова, краха, такой «нравствен- 
ной бани», по совершенно верному выражению Арсеньева. Это бых 
самый резкий жизненный урок, обидно-резкий, обидно-грубый. 
Младшие товарищи «ухаживали» за старшим из громадной любви 
к нему, —а он вдруг вносит в эту любовь атмосферу интриги и за- 
ставляет их почувствовать себя не младшими братьями, а дурач- 
ками, которых водят за нос, пешками, которые можно двигать по 
произволу, а то так даже и неумелыми Э\терег’ами, которых надо 
посильнее припугнуть и придавить. И влюбленная юность получает 
от предмета своей любви горькое наставление: надо ко всем лодям 
относиться «без сантиментальности», надо держать камень за па- 
зухой. Бесконечное количество таких горьких слов говорили мы 
в тот вечер. Внезапность краха вызывала, естественно, немало 
и преувеличений, но в основе своей эти горькие слова были верны. 


96 В. И. ЛЕНИН 


Ослепленные своей влюбленностью, мы держали себя в сушности 
как рады, а быть рабом — недостойная вещь, и обида этого сознания 
во сто крат увеличивалась еше тем, что нам открыл глаза «он» 
самолично на нашей шкуре... 

Мы пошли, наконец, по своим комнатам спать с твердым 'ре- 
шением завтра же высказать Члеханову наше возмущение, отка- 
заться от журнала и уехать, оставив одну газету, а журнальный 
‘материах издавать броппорами: дело от этого не пострадает, мол, 
а мы избавимся от ближайших отношений к «ртому человеку». 

На другой день просыпаюсь раньше обыкновенного: меня 
будят шаги по лестнице и голос П. Б., который стучится в ком- 
нату Арсеньева. Я слышу; как Арсеньев откликается, отворяет 
дверь — сльшшу это и думаю про себя: хватит ли духу у Арсень- 
ева сказать все сразу? а лучше сразу сказать, необходимо сразу, 
не тянуть дела. Умывшись и одевшись, вхожу к Арсеньеву, кото- 
рый умывается. Аксельрод сидит на кресле с несколько натянутым 
липом. Вот, ММ, обращается ко мне Арсеньев — я сказал П. Б. о на- 
шем решении ехать в' Россию, о нашем убеждении, что так вести 
дело нельзя. — Я вполне присоединяюсь, конечно, и поддерживаю 
Арсеньева. Аксельроду мы, не стесняясь, рассказываем все, на- 
столько’ не стесняясь, что Арсеньев даже говорит, что мы подо- 
зреваем, что Плеханов считает нас ЭгеЪег’ами. Аксельрод вообще 
полусочувствует нам, горько качая головой и являя вид до послед- 
ней степени расстроенный, растерянный, смущенный, но тут энер- 
гично протестует и кричит, что это-то уж неправда, что у Паеха- 
нова есть разные недостатки, но этого-то нет, что тут уже не он 
несправедлив к нам, а мы— к нему, что до сих пор он готов был 
сказать Плеханову: «видишь, что ты наделах — расхлебывай сам, 
я умываю руки», а теперь он не решается, ибо видит и у нас 
несправедливое ‘отношение. Его уверения, конечно, произвели на 
нас мазо впечатления, и бедный П. Б. имел совсем жалкий вид, 
убеждаясь, что наше решение — тверло. 

Мы вышли вместе и пошли предупреждать В. И. Надо было 
ждать, что она примет известие о «разрыве» (ведь дело принимало 
именно вид разрыва) особенно тяжело. Я боюсь даже — говорил 
накануне Арсеньев — совершенно серьезно боюсь, что она по- 
кончит с собой... 

Никогда не забуду я того настроения духа, с которым выхо- 
дили мы втроем: «мы точно за покойником идем», сказал я про себя. 
И действительно, мы пыли как за покойником, молча, опуская глаза, 
подавленные до последней степени нелепостью, дикостью, бессмыс- 
ленностью утраты. Точно проклятье какое-то! Все нахаживалось 
`к лучшему — налаживалось после таких долгих невзгод и неудач, — 
п вдруг налетел вихрь —и конец, и все опять рушится. Просто 
как-то не верилось самому себе (точь-в-точь как не веришь самому 
`себе, вогда находишься под свежим впечатлением омерти близкого 


КАК ЧУТЬ. НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»? 97 
Е т Е 
человека) — неужели это я, ярый поклонник Плеханова, говорю 
о нем теперь с такой злобой и иду, с сжатыми губами, и с чертов- 
ским холодом на душе, говорить ему холодные и резкие вещи, объ- 
являть ему почти-что о «разрыве отношений»? Неужели это не дур- 
пой сон, а действительность? 

Это впечатление. не проходило и во время разговора с В. И. 
Она не проявляла особенно резко возбуждения, но видно было, 
что угнетена бъла страшно, и упрашивала, молила почти что, 
нельзя ли нам все же отказаться от нашего решения, нельзя ли по- 
пробовать, может быть, на деле не так страшно, за работой нала- 
дятся отношения, за работой не так видны будут отталкивающие 
черты его характера... Это было до последней степени тяжело — 
слушать эти искренние просьбы человека, слабого пред Плехано- 
вым, но человека безусловно искреннего и страстно преданного 
деху, человека, с «героизмом раба» (выражение Арсеньева), несу- 
шего ярмо Плехановшины. До такой степени тяжело бътло, что 
ей-богу временами мне казалось, что я расплачусь... Когда идешь 
за покойником, — расплакаться всего легче именно в том случае, 
если начинают говорить слова сожаления, отчаяния... 

Ушли мы от П. Б. и В. И. Ушли, пообедали, отправили 
в Германию письма, что мы туда едем, чтобы маилииу приоста- 
новили, даже телеграмму 0б этом отправили (еще до разговора 
с Плехановым!!), и ни у одного из нас не шевельнулось сомнение 
в нужности того, что мы делали. 

После обеда идем опять в назначенный час к П. Б. и В. И., 
У коих уже должен был быть Плеханов. Подходим, они все трое 
выходят. Здороваемся молча — впрочем Ихеханов старается вести 
сторонний разговор (мы просили П. Б. и В. И. предупредить его, 
так что он уже все знает) — возвращаемся в комнату и садимся. 
Арсеньев начинает говорить — сдержанно, сухо и кратко, что мы 
отчаялись в возможности вести дело при таких отношениях, Дакие 
определились вчера, что решили уехать в Россию посоветоваться 
с тамошними товарищами, ибо на себя уже не берем решения, 
что от журнала приходится пока отказаться. Плеханов очень 
спокоен, сдержан, очевидно, вполне и безусловно владеет собой, 
пи следа нервности Павла Борисовича или Веры Ивановны (бывал 
и не в таких передрягах! думаем мы с0 злостью, глядя на него!\. 
Он допрашивает, в чем же собственно дело. «Мьт находимся в атмо- 
сфере ультиматумов» — говорит Арсеньев и развивает несколько 
рту мысль.—Что же вы боялись, что ди, что я после первого номера 
стачку вам устрою перед вторым?— спрашивает Плеханов, наседая 
на нас. Он думал, что мы этого не решимся сказать. Но я тоже хо- 
ходно и спокойно отвечаю: «отличается ли это от того, что сказал 
А. Н.? Ведь он’вто. самое и сказал». Плеханова, видимо, не- 
много коробит. Он не ожидал такого тона, такой сухости и пря- 
моты обвинений. — «Ну, решили ехать, так что 2 тут толковать, 


98 В. И. ЛЕНИН 


говорит он, — мне тут нечего сказать, мое положение очень стран- 
ное: у вас всё впечатления да впечатления, больше ничего: получи- 
лись У вас такие впечатления, что я дурной челопек. Ну, что же 
я могу с этим поделать ?» —Наша вина может быть в том, —говорю 
я, желая отвести беседу от этой «невозможной» темы, — что мы 
чересчур размахнулись, не разведав брода. — «Нет, уж если говорить 
откровенно, — отвечает Плеханов, — ваша вина в том, что вы (мо- 
жет быть в этом сказалась и нервность Арсеньева) придахи чрез- 
мерное значение таким впечатлениям, которым придавать значе- 
ние вовсе не следовало». Мы молчим и затем говорим, что вот, 
де, брошюрами можно пока ограничиться. Плеханов сердится: 
«я о броппорах не думал и не думаю. На меня не рассчитывайте, 
Если вы уезжаете, то я ведь сидеть сложа руки не стану и могу 
вступить до вашего возврашения в иное предприятие». 

Ничто так не уронило Плеханова в моих глазах, как это его 
заявление, когда я вспоминал его потом и обдумывал его всесто- 
ронне. Это была такая грубая угроза, так плохо рассчитанное запу- 
гиванье, что оно могло только «доканать» Плеханова, обнаружив 
его «политику» по отношению к нам: достаточно де будет их хоро- 
шенько припугнуть... 

Но на угрозу мы не обратили ни малейшею внимания. Я только 
сжал молча губы: хорошо, мол, ты так — ну & Па саегге. соште 
& а спегге ^), но дурак же ты, если не видишь, что мы теперь уже 
не те, что мы за одну ночь совсем переродились. - 

Й вот, увидав, что угроза не действует, Плеханов пробует 
другой маневр. Как же не назвать в самом деле маневром, когда он 
стах через несколько минут, тут же, говорить о том, что разрыв 
с нами равносилен для него полному отказу от политической дел- 
тельности, что он отказывается от нее и уйдет в научную, чисто- 
научную литературу, ибо если де он уж с нами не может работать, 
то, значит, ни с кем не может... Не действует запугивание, так, мо- 
жет быть, поможет лесть!.. Но после запугивания это могло про- 
извести только отталкивающее впечатление... Разговор был корот- 
кий, дело не клеилось; Шлеханов перевел, видя это, беседу на 
жестокость русских в Китае, но говорил почти-что он один, и мы 
вскоре разошлись. 

Беседа с П. Б. и В. И., после ухода Плеханова, не пред- 
ставляла уже из себя ничего интересного и существенного: П. Б. 
извивался, ‘стараясь доказать нам, что Плеханов тоже убит, что 
теперь на нашей душе грех будет, если мы так уедем и пр. и пр. 
В. И. в интимной беседе с Арсеньевым признавалась, что «Жорж» 
всегда был такой, призналась в своем «героизме раба», призна- 
лась, что «это для него урок будет», если мы уедем. 

Остаток вечера провели пусто, тяжело. 


*) — на войне, так по-военному. Ред, 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»? 99 


На другой день, вторник 28 августа н. ст., надо уезжать в Же- 
неву и оттуда в Германию. Рано утром будит меня (обыкновенно 
поздно встаюший) Арсеньев. Я удивляюсь: он говорит, что спал 
плохо и что придумал последнюю возможную комбинацию, чтобы 
хоть кое-как наладить дело, чтобы из-за порчи личных отношений 
не дать погибнуть серьезному партийному предприятию. Издадим 
сдорний, — благо материал уже намечен, связи с типограхией на- 
лажены. Издадим сборник нока при теперешних неопределенных 
редакторских отношениях, а там увидим: от сборника одинаково 
легок переход и к журналу и к брошюрам. Если же Плеханов 
заупрямится, — тогда чорт с ним, мы будем знать, что сделали 
все, чтб могли... Решено. 

Идем сообщать Павлу Борисовичу и Вере Ивановне и встре- 
чаем их: они шли к нам. Они, конечно, охотно соглашаются, и 
П. Б. берет на себя поручение переговорить с Плехановым и по- 
будить его согласиться. 

Приезжаем в Женеву и ведем последнюю деседу с Плехановым. 
Он берет тон такой, будто вышло лишь печальное недоразумение 
на почве нервности: участливо спрашивает Арсеньева о его здо- 
ровьи и почти обнимает его— тот ‘чуть не отскакивает. Пле- 
ханов соглашается на сборник: мы говорим, что по вопросу об 
организации редакторского дела возможны три комбинации (1. мы 
редакторы, он — сотрудник; 2. мы все соредакторы; 3. он — редак- 
тор, мы — сотрудники), что мы обсудим в России все эти три ком- 
бинации, выработаем проект и привезем сюда. Плеханов заявляет, 
что он решительно отказывается от 3-ей комбинации, решительно 
настаивает на совершенном исключении этой комбинации, на пер- 
вые же оде комбинации созлашается. Так и порешили: пока, впредь 
до представления нами проекта нового редакторского режима, 
оставляем старый порядок (соредакторы все шесть, причем 
2 голоса у Пяеханова). 

Плеханов выражает затем желание разузнать хорошенько, 
в чем же собственно дело-то было, чем мы недовольны. Я замечаю, 
что может быть лучше будет, если мы больше внимания уделим 
тому, что будет, а не тому, что было. Но Плеханов настаи- 
вает, что надо же выяснить, разобрать. Завязывается беседа, 
в которой участвуем почти только Плеханов и я— Арсеньев 
и П. Б. молчат. Беседа ведется довольно спокойно, даже 
вполне спокойно. Плеханов говорит, что он заметил, будто 
Арсеньев бых раздражен отказом его насчет Струве, — я заме- 
чаю, что он, напротив, ставил нам условия — вопреки своему 
прежнему заявлению в лесу, что он условий не ставит. Плеханов 
защищается: я де молчал не потому, что`ставил условия, а потому, 
что для меня вопрос был ясен. Я говорю о необходимости допу- 
скать полемику, о необходимости между нами голосований — Пле- 
ханов допускает последнее, но говорит: по частным вопросам, ко- 


в. и. ленин 
Е оао о ВВ Е В 
нечно, голосование, по основным — невозможно. Я`возражаю, что 
именно разграничение основных и частных вопросов будет не всегда 
хегко, что именно об этом разграничении необходимо будет голо- 
совать между соредакторами, Плеханов упирается, говорит, что 
Это уже дело совести, что различие между основными и частными 
вопросами дело ясное, что тут голосовать нечего. Так на этом 
споре — допустимо ли голосование между соредакторами по вопросу 
о разграничении основных и частных вопросов — мы и застряли, 
не двигаясь ни шагу дальше. Плеханов проявил всю свою ловкость, 
весь блеск своих примеров, сравнений, шуток и цитат, невольно 
заставлявших смеяться, но этот вопрос так-таки и замял, не сказав 
прямо: нет. У меня получилось убеждение, что он именно не мог 
уступить здесь, по этому пункту, не мог отказатьсл от своего. ‹«ин- 
дивидуализма» и от своих «ультиматумов», ибо он по подобным 
вопросам не стал бы голосовать, а стал бы именно ставить ульти- 
матумы. 

В тот же день вечером я уехал, пе видавшись больше ни с кем 
из Группы «Освобождение Труда». Мы решили не говорить о про- 
исшедшем никому, кроме самых близких лип, — решили соблюсти 
аппарансыт, — не дать торжествовать противникам. По внешности — 
как будто бы ничего не произошло, вся машина должна продолжать 
идти, как и шла, —— только внутри порвалась какая-то струна, 
и вместо прекрасных личных отношений наступили деловые, сухие, 
с постоянным расчетом: по Формуле $1 у1з расет, рага. Бе *). 

Небезынтересно только отметить вечером того же дня один 
разговор, который я вел с ближайшим товарищем и сторонником 
Плеханова, членом группы «Социал-Демократ». Я пе сказал ему 
ни слова о происшедшем, сказал, что журнал намечен, статьи назна- 
ченьы — пора за дело. Беседовал с ним о том, как практически на- 
ладить дело: он всецело высказывался за то, что старики реши- 
тельно неспособны на редакторскую работу. Беседовал о «3-х ком- 
бинадиях», и прямо спросил его: какая, по его мнению, всех лучше? 
Он прямо и не колеблясь ответил: 1-ая (мых — редакторы, они — 
сотрудники), но, де, вероятно, журнал будет Плеханова, газета — 
ваша. — 

— По мере того, как мы отходили подальше от происшедшей 
истории, мы стали относиться к ней спокойнее и приходить к убе- 
ждению, что дело бросать совсем не резон, что болться нам взяться 
за редакторство (сдорника) пока нечего, а взяться необходимо 
именно нам, ибо иначе нет абсолютно никакой возможности за- 
ставить правильно работать машину и не дать делу погибнуть от 
дезорганизатореких «качеств» Плеханова. 

По приезде в М *), 4 или 5 сентября, мы уже вьытработали 
проект формальных отпошений между нами (я начал писать этот 


*) — если хочешь мира, готовь войну. Ред. 


5 
в у -. ь 


КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»? 31 


проект еше дорогой, в вагоне жж. д.), и проект этот делал нас — 

редакторами, их — сотрудниками с правом голоса по всем редак- 

пионным вопросам 3). Этот проект и решено было обсудить 

совместно с Ёгором (Мартовым), а затем преподнести им. 
Искра начала подабать надежду опять разгореться, 


ЗАЯВЛЕНИЕ 
РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» *) 


Налисано в сентябре 4900 %. 


Втервые напечатано в октябре 4900 *, . 
отдельным листком в издании «Искры» Печатается по тексту издонил 4900 + 


ЛЕНИН, Т. 3 


З 


СКР 


Рабочал Плрпа 
кокаин 


„Из» ольры возгорытой позор” 


Отефть пекабристоез Пушкиту 


О И 


ОТЪ РЕДАКЦИИ 

Пррхиринашяя иддаию полытыческой газеты = ;Исхра 
вх суцтвезь оеобходывымь сходать м4 колько слоРъ п опыъ 
в < 4) чы стренивгю в илиъ поннывеиъ сыой задачи 

Мы серушктаель иройце вамный мыменть Ръ метор 
фучсиаго рямечего двимиуия у русской есиизлдезньрати 
Ян Аим годы зарактеразуются поразительяи» бел 
рогазостракеинииь сошалдевонретическияу нлей средр лань @ 
ехтедангмиИи ® ня метр®чу этову течзило общественной 
@ысле_ идеть самостоятельно помьмимюе дризиение промы 
ылекилте празетариата, которы мэчнилетъ объединлтьгя 
* борпться против слоихъ угистателей, иачин”еть съ жав 
еостыр стремиться къ ссипалилму Нружьуи рабочихъ м сошая: 
фомократсаъ ителянгеяторъ появляются понгоду, респрострэ 
лютсл ыЧичные бгитатонные лясткм ростеть соросъ из 
‘сопвласвократическую литератур?, далеко обтоняя предло’ 
жен» а усяленыый орэзительствекымя преслдхтания 5 въ 
симяхъ удержать этого лыджетя  Биткомъ набиты тьмы 
переполнены мфстз сгылми. чтть ве каждый ыЪсяпъ слышно 
© -провллахъь” во всфхъ концахъ Росси. о поимуф® трав 
боутонъ, о миифиснаши хитеротуры и типогрефлА, во хвюнень 
йе растетъь аалоатываеть эсе больипй рардугь все глубзме 

ронмхаеть оъ рабочй клвссъ, ссе балыле прутлекаетъ 

чнествемное вминоне И все экоцоническое раззите Роесзя, 
«ся истомя русской общественной мысли и руегхаго рего 
аюпоныаго движения ручаются ва то, что согрелденохратиче 
<х0е рабочее двпжеше будетъ расти несмотря ва вс вредят 
«тыя м въ коми комнозъ — преололфеть ихъ. 

Но, съ другой стороны гленмая черт коего двишжетл. 
@оторая особенно бросаатсл въ глала въ рослфАцее ария 
— 9 раздробленность. его, текъ скагать. кустарный зарги 
чер. ифсткые кружки возмихають я дАствузть втсасзсязо 
вругъ отъ друга м Еаже (что ссобенно важыо) везависяео 
«тъ прумковъ, дФАСТЕОЗАЕСИЕЪ и дУВетвующухь эъ ть 


В» 
масзЪ изтшени съ веудержкисй силой сывлысаетея ветр=. 
Кость упрочиться выработать опрхи\леныую Физзевомто, 
6 органихадию, о вежду твиъ въ сред приктически в%етвую- 
чщяхь сошадденоиратизь необходимость такого оеретойв къ 
Фысшей Фориф дьиженя созинетсл дально ра вздф Въ 
довольно широкихь кругазъ наблюдается, изобороть, шаталь» 
высхи, увлечение модной „критикой миркемаиз" и „берыште. 
дов", распространенне-ва: дядовъ тахъ мазызаецаго „эко 
чижичесьаго* идиржьдени и въ неразрызной смязя съ этивъ 
— стрекльше зидержить днижеше мъ его нижшей стая, 
стреилене чтодуннуть нз нтирой оланъ задачу 5) ральантя 
КодЮЩЬюнной цзрпи  ъкдушиЯ борьбу во глав вое 
былых Чао вощыы м маю шатамые аысли выдазьмя 


Фред" русскикь сотоалдаемокротсвь что узы ирахтитижить 
оторванный отъ георетыческаго утфщевтю ава 9» сте 
иЪоюшъ грпанть спарулить авышеше из вотитю вороту 
это Фоктъ пъ отошъ ие вегуть усоэжиться гоаи. ето 
«редстыенно зисковые съ оплямеенимуъ 8$2ъ въ большин? 
пашить организал® Др есть м сытератуоныя аровлведеля. 
оодтиержалемшя ото. стоить азеветь хотя бы „Сгисо’ 
пызивиние уме иполмф алконюый а _ „Ютафльное 
прилтомечие къ Рабочей Мысли (сет 1199)° втпль ральефияю 
выразымшее тендениую», ярпмикакидую Фев, га) „Рекочав 
Мысль* или мамонецъь — веязваме ФетерАу ргское „Грузить 
Савоогиобождения Рабючаго Клых»  согтьаловеки еъ 4719 
того ще „эмоновилия” И соверш”воо Фрие гтьер 
мкденю „Рабочяги Д%ла° что „Стадо“ дрезстааляеть собох 
не больше какъ мнфне гднувчкыть хысъ что чаправлуми 
„Рабочей Мысли пыражаеть бливь стебурассть ® безтлит 
ность ея редэкши в Ие особое яелравлечео съ савадь вай ® 
русскаго рабочэге авижешыя 

А рязовъ съ отивъ въ ормизоелешять босатерей, 
ксторыхъ читатмлая публика. съ большигь вяр восьтктиь 
оснозанияюь считало до сизъ поръ еддлыы» вредетааителятю 
„летальнаго’ варисляма все болфе и-601%е старушиваете» 
вовороть из япларфнымь ебанжающыьсл съ буриуезьад 
воологетиьой  Релультатоть всего этого ® аваюется тотъ 
разбролъ а т» анарюя благодаря которыиъ могьчарасиеть 
яя фри лигъсопалисть Борнштеймъ, сертчасляс ©0512. 
уси ли волъ сечатыо залвить. йе «трфчдя возремегоа. будто 
бользтинство я%астоускниь въ Росаз софадесватротаг 
состоять мг» его вослФаслателей 

Мы не чотииь иреувеличинлть обзсрость вомежешл ео 
закрыть яз #6 74322 было бы ксязи®риво ередые. в07% 
60%е=) вы отъ есей души ориюфтстатехь р%азеше „Грукия 
Освобскхдетя Трудв° тообеовить ея китератууную ЕФеталь 
вость и мачеть сястеватичесяую богъбу вротизъ восытахь 
казрашета в взомьешо соз2лАевократисиа. 

Праштическуй влрсзу из ссего стоо тахоё чм, фусиюе 
сошзлаевсираты. додлююы солотитьсо 9 пасравать ес% уснул 
на образоваяе крф0ке@ аарпа. боржжщейся всяъ елмдьшь 
знишевемь  реролихролвей софалясгокропа Ивсшво ото 
задача Оылз мчыфчеаь уже Съьзлошь 1898 годз ебразо 
варшишь Рослскую Сошалденсаратвческую Рабехую Пати 
я обубаяковавшиоь га Маякфесть 

Мы празузень с2бэ члепазо утоф вар\и, 2047 ра» 
Я\алегь освовмыя идеи „.Мацлссто’ в арыдаеиЪ т) вазюое 
вначеше кахъ отырытошу ишаладеЕно ея чей — Позтозу 
для цасъ. цакъ членовъ сарпа, еоаросъ © баткабакя 
® веросредственвой нашей хадьч® стазится гахивъ образоеъ. 
кзко@ плаыъ дФятельвости доюхиь цы ормалть. ЧТО 6 
постигкуть возажжиьо бо1%е арочнаго вобобочелегая сарпв?» 

Обычьый отефть ив этоть воаросъ состоатъ въ пя 
что вызодиво снозз чыбрать аентрельное учреждеые 
и боручить еву шлюбысьнть оргамъ варпи Но въ вережя- 
засвый язаа верюль разороа та аралуй цуто «ара-адь 
Олыкь бы цЛаоллЮ расы. 


ЗАЯВЛЕНИЕ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫХ, ВЫПУЩЕННОЕ ОТДЕЛЬНЫМ 
листком—1900 г. 
УмеЕНЬШЕНО 


ОТ РЕДАКЦИИ. 


Предпринимая издание политической газетьт — «Искра», мы 
считаем пеобходимым сказать несколько слов о том, к чему мы 
стремимся и как понимаем свои задачи. 

Мы переживаем крайне важный момент в истории русского 
рабочего движения и русской сопиал-демократии. Последние годы 
характеризуются поразительно быстрым распространением социал- 
демократических идей среди нашей интеллигенции, а на встречу 
втому течению общественной мысли идет самостоятельно возник- 
шее движение промышленного пролетариата, который начинает 
объединяться п бороться против своих угнетателей, начинает 
с жадностью стремиться к социализму. Кружки рабочих и 
содпал-демократов интеллигентов появляются повсюду, распро- 
страняются местные агитационные листки, растет спрос на 
социал-демократическую литературу, далеко обгоняя предло- 
жение, а усиленные правительственные преследования пе в силах 
удержать этого движения. Битком набиты тюрьмы, переполнены 
места ссылки, чуть не каждый месяц слышно о ‹«провалах» 
во всех концах России, о поимке транспортов, о конфискации 
хитературы и типограхий, но движение все растет, захваты- 
вает все больший район, все глубже проникает в рабочий класс, 
все больше привлекает общественное внимание. И все эконо- 
мическое развитие Росспи, вся история русской общественной 
мысли и русского революционного движения ручатотся за то, что 
сопиал - демократическое рабочее движение будет расти, несмотря 
па все препятствия, и в конце коплов — преодолеет их. 

Но, с другой стороны, главная черта нашего движепил, ко- 
торая особенно бросается в глаза в последнее время, — его раз- 
дробленность, его, так сказать, кустарный характер: местные 
кружки возникают и действуют независимо друг от друга и даже 
(что особенно важно) независимо от кружков, действовавших 
и действующих в тех же пентрах; пе устанавливается традиции, 
пет преемственности, и местная литература всепело отражает 
раздробленность и отсутствие связи с тем, что уже создано рус- 
ской содпал-демократией. 


—_—_——о—_о_—ы—ы—ы— 


38 в. И. ЛЕНИН 


ро про ип б6&®&ъЁ&®ъыьыьЁ6ЁВцБцБцБцо 


Несоответствие этой раздробленности с запросами, вызы- 
ваемыми силою и широтой движения, создает, по нашему мне- 
нию, критический момент в его развитии. В самом движении 
с неудержимой силой сказывается потребность упрочиться, выра- 
ботать определенную ‹хизиономию и организацию, а между тем 
в среде практически действующих сопиал-демократов необходи- 
мость такого перехода к высшей Форме движения сознается 
далеко не везде. В довольно широких кругах наблюдается, наобо- 
рот, шатанье мысли, увлечение модной «критикой марксизма» и 
«бернштейниадой», распространение взглядов так называемого 
«экономического» направления и в неразрывной связи с этим— 
стремление задержать движение па его низшей стадии, стремление 
отодвинуть на второй план задачу образования революционной 
партии, ведущей борьбу во главе всего народа. Что подобного рода 
шатанье мысли наблюдается среди русских сопиал-демократов, 
что узкий практицизм, оторванный от теоретического освешения 
движения в его пелом, грозит совратить движение на ложную до- 
рогу, это файт: в ртом не могут усомниться люди, непосред- 
ственно знакомые с положением дех в большинстве наших органи- 
заций, Да есть и литературные произведения, подтверждающие это: 
стоит назвать хотя бы «Сгедо», вызвавшее уже вполне законный 
протест, «Отдельное приложение к Рабочей Мысли» (сентябрь 
1899), столь рельехно выразившее тенденцию, проникаюшщую всю 
газету «Рабочая Мысль», или наконец — воззвание петербург- 
‘ской «Группы Самоосвобождения Рабочего Класса» *"), составлен- 
ное в духе того же «экономизма». И совершенно неверно утвержде- 
ние «Рабочего Дела» 28), что «Сгедо» представляет собою не больше, 
как мнение единичных лип, что направление «Рабочей Мысли» 
выражает лишь сумбурность и бестактность ее редакции, а не 
особое направление в самом ходе русского рабочего движения. 

А рядом с этим в произведениях писателей, которых читающая 
публика, с большим или меньшим основанием, считала до сих пор 
видными представителями «легального» марксизма, все более 
и более обпаруживается поворот к воззрениям, сближаюдимся 
с буржуазной апологетикой. Результатом всего этого и являетсл 
тот разброд и та апархия, благодаря которым экс-марксист или, 
вернее, экс-содиалист Бернштейн, перечислля свои успехи, мог 
печатно заявить, не встречая возражений, будто большинство 
действующих в России сопнал-демократов состоит из его носле- 
дователей. : 

Мы не хотим преувеличивать опасность положения, но закрьыг- 
вать на нее глаза было бы неизмеримо вреднее; вот почему мы 
от всей души приветствуем решение Группы «Освобождение 
Трула» возобновить ее литературную деятельность и начать си- 
стематическую борьбу против попыток извращения и опошаения 
сопиал-демократизма. т: 


ЗАЯВЛЕНИЕ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» 39 


Практический вывод из всего этого такой: мы, русские 
сопиал-демократы, должны сплотиться и направить все усилия 
на образование крепкой партии, борющейся под единым знаме- 
нем революдионной социал-демократии. Именно эта задача бътла 
` намечена уже съездом 1898 года, образовавшим Российскую 
Сопиал-Демократическую Рабочую Партию и опубликовавшим 
ее «Манихест». 

Мы признаем себя членами этой партии, вполне разделяем 
основные идеи «Манифеста» и придаем ему важное значение, 
как открытому заявлению ее пелей. Поэтому дла нас, как членов 
партии, вопрос о ближайшей и непосредственной нашей задаче 
ставится таким образом: какой план деятельности должны мы 
принять, чтобы достигнуть возможно более прочного возобновле- 
ния партии? 

Обычный ответ на ртот вопрос состоит в том, что необходимо 
снова выбрать пентральпое учреждение и поручить ему возобно- 
вить орган партии. Но в переживаемый` нами период разброда 
такой простой путь едва ли был бы пелесообразен. 

Создать и упрочить партию значит создать и упрочить объ- 
единение всех русских социал-демократов, а по указанным выше 
причинам такого объединения нельзя декретировать, его нельзя 
ввести по одному только решению какого-либо, скажем, собра- 
ния представителей, его необходимо выработать. Необходимо 
выработать, во-первых, прочное идейное объединение, исклю- 
чающее ту разноголосипу и путаницу, которая, — будем откро- 
венны, — парит среди русских сопиал-демократов в настоящее 
время; необходимо закрепить это идейное объединение партий- 
ной программой. Необходимо, во-вторых, выработать органи- 
запию, специально посвященную сношениям между всеми цен- 
трами движенил, доставке полных и своевременных сведений 
© движении и правильному! снабжению периодической прессой 
всех концов России. Только тогда, когда выработается такая орга- 
низация, когда будет ‘создана русская социалистическая почта, 
партия получит прочное существование и стапет реальным хактом, 
а следовательно, и могущественной политической силой. Первой 
половине этой задачи, т.-е. выработке общей, принципиально- 
выдержанной литературы, способной идейно объединить рево- 
яюционную содиал-демократию, мы и намерены посвятить своп 
силы, видя в этом насущную потребность современного движе- 
ния и необходимый подготовительный шаг к восстановлению 
деятельности партии. 

Как мы уже говорили, идейное объединение русских социал- 
демократов еше надо выработать, для чего необходимо, по 
нашему мнению, открытое и всестороннее обсуждение основных 
принципиальных и тактических вопросов, поднятых современ- 
ными «ркономистами», бернштейнианцами и «критиками». Прежде, 


Е О ВЕ НИ ВИ 
40 - в. и. ленин 


чем объединяться, и для того, чтобы объедипиться, мы должны 
сначала рещительно и определепно размежеватьсл. Иначе наше 
объединение было бы лишь хикцией, прикрывающей сушествую- 
щий разброд и мешающей его радикальному устранению. Понятно 
поэтому, что мы не намерены сделать наш орган простым скла- 
дом разнообразных воззрений. Мы будем вести ‘его, наоборот, 
в духе строго определенного направления. Это направление может 
быть выражено словом: марксизм, и нам вряд ли есть надоб- 
ность добавлять, что мы стоим за последовательное развитие 
идей Маркса п Эпгельса и решительно отвергаем те поховинчатые, 
расплывчатые и оппортунистические поправки, которые вопли 
теперь в такую моду с легкой руки Эд. Бернштейпа, П. Струве 
п многих других. Но, обсуждал все вопросы с своей определеп- 
пой точки зрения, мы вовсе не отвергасм полемику между това- 
ришами на страпицах пашего органа. Открытая полемика пред 
всеми русскими соцпал-демократами и созпательными рабочими 
необходима и желательна для выяснения. глубины существующих 
разногласий, для всестороннего обсуждения спорных вопросов, 
дял борьбы с крайностями, в которые пеизбежно впадают не 
только представители различных взглядов, но даже представители 
различных местностей или различных «проФессий» ‘революцион- 
ного движения. Мы считаем даже, как ул:с было замечено выше, 
одним из недочетов современного движения ‘отсутствие открытой 
полемики между заведомо расходящимися взглядами, стремление 
держать под спудом разногласия, касающиеся очень серьезных 
вопросов. _ 

Мы пе станем подробно перечислять тех вопросов и тем, 
которые входят в программу нашего органа, ибо рта программа 
сама собою вытекает ‘из общего попятия о том, чем должна 
быть издаваемая, при данных условиях, ‘политическая газета. 

По мере нашпх сил мы будем стремиться к тому, чтобы 
все русские товарищи смотрели на наше издание как на свой 
орган, в который каждая групна сообщала бы все сведения 
о движении, с которым бьх опа делилась своим опытом, свопми 
взглядами, своими запросами на литературу, своей онпепкой 
сопиал-демократических издапий, делилась бы, одним словом, 
всем, что она впосит в движение и что опа выносит из. него. 
Только при таком условии‘ возможно, будет создание действи- 
тельно общерусского соцнал-демократического органа. Только 
такой орган способен вывести движение па широкий путь поли- 
тической борьбы. «Раздвинуть рамки п расширить содержание 
нашей пропагандистско-агитационной и организаторской делтель- 
ности» —эти слова ЦП. Б. Аксельрода должны стать лозупгом, 
определяющим в ближайшем будушем деятельность русских 
сопнал-демократов, — п мы прицимаем этот дозушг в программу 
своего органа. 


ЗАЯВЛЕПИЕ РЕДАКПИПИ «ИСКРЫ» ий 


Мы обращаем свой призыв пе только к сопиалистам и созпа- 
тельтым рабочим. Мы призываем также всех, кого гиетет и 
давит совремепный политический строй, мы предлагаем им стра- 
ницы наших изданий для разоблачения вёех гнуспостей русского 
самодержавия. 

Кто понимает сопдиал-демократию, как организацию, служа- 
шую исключительно стихийной борьбе пролетариата, тот может 
уловлетвориться только местной агитацией и «чисто-рабочей» 
литературой. Мы не так ›понимаем-сопнах-демократию: мы пони- 
маем ее, как направленную против абсолютизма революционную 
партию, неразрывно связанную с рабочим движением. Только 
организованный в такую партию пролетариат, этот наиболее рево- 
хлюционный класс современной ‘России, в состоянии будет испол- 
нить лежашую на нем историческую задачу: объединить под 
своим знаменем все демократические элементы страны и завер- 
шить упорную борьбу целого ряда погибших поколений конечным 
торжеством над ненавистным режимом, 


* * 
% 


Газета будет выходить в объеме около 1—9 печатных 
листов номер. 

Срок выхода, в виду условий русской нелегальной печати, 
заранее не определяется. 

Нам обещаны — сотрудничество нескольких выдающихся 
представителей международной сопиал- демократии, ближайшее 
участие Группы «Освобождение Труда» (Г. В. Плеханова, П. Б. 
Аксельрода, В. И. Засулич), и поддержка со стороны нескольких 
организапий Российской Сопиал-Демократической Рабочей Пар- 
‘тии, а также отдельных групи русских сопиал-демократов. 


ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ 
«МАЙСКИЕ ДНИ В ХАРЬКОВЕ»). 


Написано в первой половине ноябрл 1900 


Впервые напечатано в январе 1904 +. в бро- броиноры 
шюре, изданной < рой Печатается по текст!) брошторы 


Росейскля СощллдемократичкскАя РАБОЧАЯ ПАРТИЯ. 
——_—о_о_о 


МАЙСКЕ ДНИ ВЪ ХАРЬКОВ 


Издлн;® „ИСКРЫ“ 


Типогглея „Исклы”. ЯНВАРЬ 1901. 


Обложка БРОШЮРЫ: «Майские дни в ХлрьковЕ» —4901 г, 


Предлагаемая брошпора представляет из себя описание знаме- 
нитой маевки 1900 г. в Харькове, составленное Харьковским Коми- 
тетом Российской Сопиал-Демократической Рабочей Партии на 
основании описаний самих рабочих. Она прислана нам в виде 
корреспонденции, но,мы сочли необходимым издать ее отдельно, 
как вследствие ее значительного объема, так и в виду того, чтобы 
как можно легче было распространить ее в возможно большем ко- 
личестве и возможно шире. Через полгода русские рабочие будут 
праздновать первое мая первого года нового века, —и пора поза- 
ботиться о том, чтобы это празднество охватило как можно больше 
центров, чтобы оно было как можно внушительнее не только чис- 
чом своих участников, но и их организованностью, их сознатель- 
ностью, их решимостью начать бесповоротную борьбу за политиче- 
ское освобождение русского народа, а тем самым и за свободное 
поприше классового развития пролетариата и открытой борьбы его 
за содиализм. Пора начать готовиться к новой маевке, и одной из 
важных подготовительных мер должно быть ознакомление с тем, 
чего уже достигло социал-демократическое движение в России, 
рассмотрение того, что еше недостает нашему движению вообше 
и маевке в частности, и как мы должны пополнить эти недочеть, 
как добиться лучших результатов. 

Харьковская маевка показывает, какой крупной политической 
демонстрапией способно стать празднование рабочего праздника и 
чего недостает нам для того, чтобы это празднование действительно 
стало великой общерусской демонстрацией сознательного пролета- 
риата. Что придало майским дням в Харькове характер выдающе- 
гося события? Массовое участие рабочих в забастовке, громадные 
тысячные собрания на улицах, развертывающие красные знамена, 
провозглашающие требования, указанные в прокламапиях, револю- 
ционный характер этих требований: 8-мичасовый рабочий день и 
политическая свобода. Сказка о том, будто русские рабочие не до- 
росхи еше до политической борьбы, будто их главное дело —чисто- 
экономическая борьба, лишь понемногу и потихоньку дополняемая 
частичной политической агитацией за отдельные политические ре- 
Формы, а не за борьбу против всего политического строя России, — 


48 В. И. ЛДЕБИН 
эта сказка решительно опровергается Харьковской маевкой. Но мы 
хотим здесь обратить внимание на другую сторону дела. Доказав 
еше и еше раз политические способности русских рабочих, маевка 
в Харькове показывает в то же время, чего нам недостает для пол: 
ного развития этих способностей. 

Харьковские социал-демократы постарались подготовить ма- 
евку, распространив брошюры и листки заранее; был составлен ра- 
бочими и план общей демонстрации и речей на Конной площади. 
Отчего не удался этот план? Харьковские товарищи отвечают на это 
так: оттого, что силы «главного штаба» сознательных сопиалистов- 
рабочих были распределены неравномерно, в одном заводе много, 
в других мало; оттого, далее; что план рабочих «был известен вала- 
стям», принявшим, разумеется, все меры для разъединения рабо- 
чих. Вывод ясен: нам недостает организации. Масса рабочих вско- 
лыхнулась уже и готова идти за социалистическими вождями, но 
«главному штабу» не удалось еше сорганизовать крепкого ядра, 
правильно распределяющего все наличные сильт сознательных ра- 
бочих, обеспечивающего настолько конспиративную (тайную) по- 
становку дела, чтобы заранее составленные планы действия остава- 
лись неизвестны не только властям, но и всем, стоящим вне орга- 
низации. Эта организация должна быть революционной организа- 
цией: она должна быть составлена из людей, вполне ясно созна- 
вших задачи. сопиал-демократического рабочего движения и реши- 
вшихся на бесповоротную борьбу с современным политическим 
строем, она должна соединить в себе то социалистическое знание 
и тот революционный опыт, который: выработали уроки многих 
десятилетий в русской революционной интеллигенции, с тем зна- 
нием рабочей среды и умением агитировать в массе и вести ее за 
собой, которое свойственно передовикам-рабочим. Нео проведении 
искусственно-сочиненной грани между интеллигентами и рабочими, 
нео создании «чисто-рабочей» организации, а именно о таком соеди- 
нении должны мы заботиться прежде всего и больше всего. Мы 
позволим себе напомнить здесь следующие слова Г. Плеханова: 

«Необходимым условием этой (агитационной) деятельности 
является сплочение уже готовых революционных сил. Кружковой 
пропагандой могут заниматься люди, ничем не связанные между со- 
бой, даже не подозревающие сушествования один другого. Конечно, 
отсутствие организации всегда.отзывается и на пропаганде, но оно 
не делает ее невозможной. В эпохи же сильного общественного воз- 
буждения, когда политическая атмосфера насъшшена электричеством 
и когда то здесь, то там, по самым различным, самым непредвиден- 
ным поводам происходят все более и более частые вспьшики, сви- 
детельствующие о приближении революционной бури, — короче, 
когда надо агитировать или оставаться за хлагом, в такие эпохи 
тольКо орзанизованные революционные силы могут иметь серьезное 
влияние на ход событий. Отдельная личность становится тогда бес- 


ПРЕДИСЛОВИЕ Б БРОШЮРЕ «МАЙСКИЕ ДНИ В ХАРЬКОВЕ» 49. 
Е ев рено ЗАО ВАНА НЫ 
сильной, революционное дело оказывается по плечу только едини- 
пам высшего порядка: революционным оранизащиям» (Г. Пле- 
ханов. «О задачах сопиалистов в борьбе с голодом», стр. 83). 

В истории русского рабочего движения наступает именно такая 
эпоха возбуждения и вспышек по самьтм различным поводам, и если 
мы не хотим остаться «за Флагом», мы должны направить все уси- 
лия на создание общерусской организапии, способной руководить 
всеми отдельными вспьииками и таким образом достигнуть того, 
чтобы приближающаяся буря (о которой говорит также харьков- 
‚ский рабочий в конпе броппоры) была не стихийной бурей, а созна- 
‘тельным движением пролетариата, восставшего во главе всего на- 
рода против самодержавного правительства. 

Кроме наглядного указания на недостаточную сплоченность 
и подготовленность наших революдионных организаций, харьков- 
ская маевка дает еще одно не менее важное практическое указание. 
«С первомайским праздником и манихестацией — говорится в бро- 
шюре — неожиданно переплелись различные практические требова- 
ния, предъявленные без соответствующей подготовки и поэтому, 
конечно, осужденные, в общем, на неудачу». Возьмем, напр., 
требования рабочих железнодорожных мастерских: из 14 требова- 
ний 11 представляют из себя требования отдельных мелких улучше- 
ний, вполне достижимых и при современных политических поряд- 
ках: увеличение платы, сокрашение рабочего времени, устранение 
злоупотреблений. На ряду с этими требованиями, как бы совершенно 
однородные с ними, стоят три такие требования: 4) ввести 8-мича- 
совый рабочий день; 7) гарантировать неприкосновенность личности 
рабочих после майских событий; 10) учредить комиссию из рабо- 
чих и администрации для разбора всяких недоразумений между 
обеими сторонами. Первое из этих требований (п. 4.) есть общее 
‘требование всемирного пролетарната; выставление этого требования 
указывает, повидимому, на то, что передовые харьковские рабочие 
нонимают свою солидарность со всемирным социалистическим рабо- 
чим движением. Но именно поэтому подобное требование не следует 
ставить в числе частных требований, между требованием, чтобы 
мастера лучше обращались и чтобы плату повысили на 10 пропен- 
тов. Требования об увеличении платы и об улучшении обрашения 
могут быть предъявляемы (и должны быть предъявляемы) рабочими 
отдельных ремесл к их хозяевам; это — требования пеховые, тре- 
бования отдельных разрядов рабочих. Требование же 8-мичасового 
рабочего дня есть требование всего пролетариата, обрашенное не 
к отдельным хозяевам, а к государственной власти, как к предота- 
зительнице всего современного общественного и политического 
строя, ко всему классу капиталистов, владеющих всеми средствами 
производства. Требование 8-мичасового рабочего дня приобрело 
особое значение: оно есть заявление солидарности с международным 
<одиалистическим движением. Мы должны позаботиться о том, 


ЛЕНИН. Т. ту 4 


50 _в. И. ЛЕНИН 


чтобы рабочие сознали эту разнипу, чтобьг они не сводили требо- 
вание 8-мичасового рабочего дня на уровень такого же требования, 
как требование бесплатных билетов или удаление сторожа. В тече- 
ние всего года рабочие то здесь, то там предъявляют постоянно раз- 
личные частные требования хозяевам и борются за них: помогая 
этой борьбе, сопиалисты должны всегда указывать на ее связь с борь- 
бой пролетариата всех стран за свое освобождение. И день первого 
мая должен быть днем торжественного заявления того, что рабочие 
сознают эту связь и решительно примыкают к этой борьбе. 
Возьмем десятое требование об учреждении комиссии для раз- 
бора недоразумений. Такая комиссия из выборных от рабочих и от 
администрации могла бы, конечно, принести много пользы, нотолько 
при условии полной свободы выборов и полной независимости де- 
нутатов. Какая польза будет от комиссии, если будут рассчитывать 
тех рабочих, которые поведут борьбу против выбора ставленников 
начальства, которые будут резко нападать на администрацию, раз- 
облачая все ее притеснения? А таких рабочих не только будут рас- 
считывать, но и арестовывать. Значит, для того, чтобы такая ко- 
миссия принесла пользу рабочим, нужно, во-первых, чтобы депу- 
таты не зависели от начальства хабрики; это достижимо только при 
сушествовании свободного союза рабочих, союза, охватывающего 
много Фабрик, имеюшего свою кассу и готового отстоять своих 
депутатов. Комиссия может быть полезна только при объединении 
многих Фабрик, по возможности всех Фабрик данного ремесла. Далее, 
для этого нужно, во-вторых, чтобы личность рабочих бъыла непри- 
косновенна, т.-е. чтобы их не могли арестовать по произволу поли- 
ции и жандармерии. Это требование — гарантировать неприкосно- 
венность личности рабочих — и было предъявлено (п. 7). Но спра- 
шивается, от кого же могут требовать рабочие гарантирования не- 
прикосновенности личности и свободы союзов (необходимой, как 
мы видели, для успеха комиссий)? Только от государственной вла- 
сти, потому что отсутствие неприкосновенности личности и свободьт 
союзов зависит от основных законов русского государства, и даже 
больше того: зависит от формы государственного правления в Рос- 
сии. По хорме правления Россия есть неограниченная монархия. 
Царь— самодержавен, он один издает законы иназначает всех выс- 
ших чиновников без всякого участия народа и народных представи- 
телей. При таком государственном устройстве личность не может 
быть неприкосновенна, союзы: граждан вообще, а рабочих в особен- 
ности, не могут быть свободны. Поэтому, требование от самодер- 
жавного правительства, чтобы оно гарантировало неприкосновен- 
пость личности (и свободу союзов), не имеет никакого смысла: такое 
требование равносильно требованию политических прав для народа, 
а самодержавное правительство потому и называется самодержав- 
ным, что означает политическое бесправие народа. Гарантировать 
неприкосновенность личности (и свободу союзов) возможно будет 


ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОППОРЕ «МАЙСКИЕ ДНИ В ХАРЬКОВЕ» 51 


только тогда, когда в издании законов и во всем государственном 
управлении будут участвовать народные представители. Пока нет 
народного представительства, даже те маленькие уступки, которые 
хает рабочим одной рукой самодержавное правительство, оно будет 
всегда отнимать другой рукой. Харьковская маевка еше и еше раз 
наглядно показала это: губернатор, по требованию массы рабочих, 
освободил арестованных, а затем через несколько дней по приказу 
из Петербурга снова похватали десятки рабочих! Губернское и ха- 
бричное начальство «гарантирует» неприкосновенность депутатов, 
а жандармерия хватает их и бросает в одиночные тюрьмы или вы- 
сылает из города! Какая может быть польза народу от такого га- 
рантирования? 

И вот почему рабочие должны требовать от паря созыва на- 
родных представителей, созыва земского собора. В прокламации, 
распространенной в Харькове перед первым мая этого года, было 
заявлено это требование, и мы видели, что часть передовых рабо- 
чих вполне усвоила себе его значение 3%). Мы должны позаботиться 
о том, чтобы 6се передовые рабочие ясно поняли необходимость. 
этого требования, чтобы они распространили его не только среди 
рабочих масс, но и среди всех слоев народа, приходяших в сопри- 
косновение с рабочими и с интересом допытьтвающихся, из-за чего 
борются социалисты и «городские» рабочие? В настоящем году 
на вопросы хабричного инспектора, что собственно нужно рабочим, 
только один голос крикнул: «конституции», и этот голос был так 
одинок, что корреспондент несколько посмеивается, говоря: «один 
пролетарий выпалил». Другой корреспондент прямо говорит, что 
«в данном случае» этот ответ был «полукомическим» (см. «Рабочее 
движение в Харькове», отчет «Харьковского Комитета Российской 
Сопиал-Демократической Рабочей Партии», изданный «Рабочим 
Делом». Женева, сентябрь 1900 г., стр. 14). Собственно говоря, ни- 
чего смешного в таком ответе не было: смешным могло показаться 
только несоответствие этого одиноко заявленного требования изме- 
нить весь государственный строй с требованиями сократить на пол- 
часа рабочий день и производить в рабочие часы получку. Но связь 
между этими последними требованиями и требованием конституции 
есть несомненно, и если мы добьемся (а мы несомненно добьемся 
этого), чтобы эту связь сознали массы, то крик: «конституции!» 
будет уже не одинок, а раздастся из уст тысяч и сотен тысяч, и тогда 
Этот крик будет уже не смешным, а грозным. Рассказывают, что 
некто, проезжая во время майских дней по Харькову, спросил из- 
возчика, чего собственно хотят рабочие, п тот ответил: «Требуют, 
вишь, восьми часов работы и своей газеты». Этот извозчик понял 
уже, что рабочие не удовлетворятся какими-нибудь подачками, что 
они хотят чувствовать себя свободными людьми, хотят свободно 
и открыто заявлять о своих нуждах и бороться за них. Но в его 
ответе не видно еше сознания того, что рабочие боротся за свободу 

* 


52 в. и. лЕНИН 


всего народа, за его право участвовать в управлении государством. 
Когда требование, чтобы парь созвал народных представителей, бу- 
дет с полною сознательностью и непоколебимой твердостью повто- 
рено рабочими массами во всех промьштленных городах и хабрич- 
ных местностях России, когда рабочие достигнут того, чтобы все 
городское население и весь приходящий в города деревенский люд 
поняли, чего хотят социалисты и за что’ борются рабочие, тогда от 
нас недалек уже будет великий день освобождения народа от поли- 
пейского самовластия! 


РОССИЙСКАЯ СОШАЛЬ* 
ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ 
РАБОЧАЯ ПАРТИЯ 


даимайей политической дд) 
домино быт ни праннерщение 
‘пимкмий гнобеды. ОО дблизяди боле 1 


рик. Трудат. то дали Да су пазиюмный гида Тому мы 
Саду и, представителя рупии 
зафшиа, 


р: 
‘Сойбоцемокра 


пирелстарити навес) 
{и ыфыжаюить, поме ву иравильиитн у малаины 
Гозорять] что, 


политичео4я задачи: пркжтаратю, съужимать И втрамиче, 
аяфамыть даже. что роли нениры ть ов. 
паваыби озмоетияуельной рабочей парти нь Роем ирхти 
ужихь сть, что рыбожикь маи сти пли 
мыларомичиситве борт, предоставить Бналитяыт вм нити. 
тиик ме фик гь дбералаюи, Ты вокбаити вме 
иоьато скубый ры преРломутое Боче } чвлантея уме право 
иризианрь рунткаго Мролетарбата етсоераыеииа т Етиниь 
Оба гожра тичечтвый пром рамии, 
(окобенио къ отдфльшинь При ммении) 
ошевлалягь * гкня 
побоценыряйя бережишаеть церодь кимбына. ва 

прин, идодЩИЕЬ 20 сахоотумилшя, Ге чан, 
роды, рабо фиат отрынаетея оть аа тава: рабо 
азы ПиОгаТЬ ИРеТИ мойожичесыую борыйз, пы мик рокь 
нь 
чизынетическихь БАЗ Политичегкиаь дадоть шт 
ытии къ ВАУ Сы другой стороны, мала чтры 
пя ить рабочего должёня: Русые оачииты занят мы 
пите бомаие м больше Говорить м фик, чи чих 
ПеТТВоЬ ДбЯЩИЯ БеСТ иным геем скую 

|. обо рабоч «граничит 
орыба. 

Троякаго од обетуятеЗьства иначлеения. им кавииу 
бы почву ди атиху ечазьнызь взойти 
ть амф морей ДАяТеЛЬНОСТИ усеые паарыораты 
ограмныйленнчь одной куужисвсй пронагаммтьый рыла 
ПереВДЯ к ВГИТаЦИН М ЗАРЕ, 5ы не вета чм р 
жалея ить пить Чтобы ие ВовСТЬ ку Зруеуы провыь 
Кооторикь мк Цачы своей д4ительности Наку праны. 
ук очень чает отстаивать бьот врамо ив тушить алые 
къ ор г наридовизцици, которые понныкы 

ной" дбитулиинить, чторыдн 
ее ны 
мо боры, в 


ыеччые одъой 

ихдравкяе, (о 

смолир туть вожпо говорить © „маоравлени“) созда» во. 

рту пожееети Эту умичь въ особую» теории, полый в 

бользозатьгя для той цфли модной бернитедижлий, эчдной 
‘риткный а 


У оорн руы зи 


Холи пезнслнить «мечклно 


ИСКРА 


ДЕКАБРЬ 1900 ГОДА 


уткой мысли ить пефедньыиА, представителей трудлшинся 
пасть порадди боли, фи му. других стравахь, п что 
9 ТАКОЙ пиирияинити руси реналанаролие АвИЖеН 
Тыбужииь на бижжще, Ось ска пеяь вытекает, та 
дичи, которуьи пувжама исутествить рунгкая гикблдеи® 
Чи ВИКарить счибиажтичетки мдм мо пиалитичесыия 
нае въ вату пролетариата К оргзиыомать ромочие 
`неувравии пожааниувь г стизИиыи» ра. 
мени Мнобы там гдФламо иъ ити ити 
переть: мо сш" боже читается 
аАлить  Гъ митимь днишоща иорище пфительмеети ди 
Гоеадыдемикератим станитея вст шире. рабатя мт рано 
мм. Мо бана твемь дату дыме чрез, 
пикить спим позы а скущтьюнм радоиаиыха чыт, 
пая Была побдгя ыитдиеьицыи нужалит 
ар амгажды М витыаи, Аи воежень, сорерареили лавине 
мож жтн. мо но омстаклметь обращать збое мицыз» 
ры то уно чтобы чмими ожлачи Уварчнаити И ТЗ лы, 
МАЛЫ Не воавеаистьнь къ ити памелы, 
рая рита ме кии на отеле: 
Пола К слотов одеты. 
аЯдтьевиать нить рать» м’ пеитичекый 
Пинааыун обеты Кыти — ваша комощая И иная 
дадачи. сы. ити отодигаеть у задаче ма трей 
пам сти не мепчиняеть ей мебть чытмыть амачь и ол. 
Ат прочее бобы, ить отяноитьм а мщаный 
миг герьсаный пред мены 
итдачу. мочкторить, ТФ, кто кхужниветь 
Годом м ралильл нкитической проим анлы, вита и 
пиратка, кто считать щдьминыкт. м ужфстиыуть угощать 
ГАичихь «вмыитиьй" тамо нь мекжчитевный вовиты 
Пи имам уно м торжеутвенныт илучалкь кто ен 
к ебет ралифовижтт. Фналитич 
Керни на трбемаиуе итАаЫНыкя. строк ить сло: 
ПАерани м ви диета бт ремть чтобы ити треб 
реш тдьыиь зтузющль мывести м систеизтичеыун в 
етоинериитиуве Кой резмозьчшонной рабеней порт ор 
лия 
«рана йттть:". вижтириеть рабочнит на ражые лады 
разл Иубоная Мысль", вожтораьть м-в гтороминым зо 
риотитьны" парома Ио чы. котечно, тим ори 
Фииеися к отну клчу, мы ча непремный лобаыиих, 
Гита нажвотициннци, 
`кружим, пргамкауаттть также и 


ореикамии 
«лат зьный коих 
работе дынженуе 
бе токдаме, кооуимн, кузм 
№ „блестками кааизиномеи обычен мылу ники 
ма мен миди ненимеитыт 
ыы пт нариух мг сти 
Гота м жаотеичечесаго риба тия. Пи. манит иле, 
ти, ния 
Пемакль передних ® предетяе 
зна оидиноать дможочие м 
пыл. И рульй рыбий, 
Гоби ммьтгат таких. 
реки рыбманал ла пикалла, камзя 
иасея реъольяфомныхь гиду. тити му. ранее клст$, как, 
[самым отчаяиныя правитемотьчяныя прот. Етания ие вены, 
ранить. в уреличоиваьть число рабочих. раущицея м ы 
Гобилилит К политическому озынаниь м КР пиатиченнй 
ТоыНь СЪбЕаь машихк товарищей нь ТА эры пик 
ТАИТЬ ЖАН, в пе рометорил чужкри сна. ие выразит 
Гао тоьзадая оузечеие «питедли нити". И 


< АБитвьльца каяться 48 чиннеямеых отит маДЬЧУ питжвниь 


Й сизая маслиная задам 

МмЕНтО движеша состоить въ УкрАплении этой глин, 
Сыбаддемократа сеть поедиминие рабочаго дикжщеня ст 
собалкамонть, ея задача - ме бвсгмюное каужине рыбозтиу 
пожытбь, Ка кыждой его тдА ЗЫ стодри, и иредеташмть ть, 


быть АЗложь слиньь рабичияь” 
г быль тело ерохь, могда рабочее 


С еньй 
Ч ЗЕБаа гошьмави, чль ве К 


ое воорить о проерах® пргаинмшя и анты, 
пиар. Как зы стричь ва щения маме ый 
ИррАааЫ вы уже салаты, а онарйня ражтыть тт по 
ичаеым, Аська ит жзть Боинг орла. 
ыы нате рать та ет бе 
рныкх шерик пли нь оных бальных ниши 
орт Мы оао оттали в 


и направить гъот снам ка 

исктановкм дла, ть еее. 
Гатчитжуу иритагакду орамить Эмедеиня Зал. преюнать ма 
[рвали жандяриньть м облоша “Этой ченании. — Нлди имаго 
ТокдАТЬ лей. зосвяциючиихь революжца не солим тако 
ром адмые бечерь. в вез сижу жнань ИМО волготавлять 
организацию, магтольжо крурнуь», чтобы уъ не вожмо было 
ирльссти строгое раддфаени" труда между раззичимии вы 
ами машей работы Чт касзетея, наомець, до вод, 
витки. то вы ограмичиьея адфть сяАдующикь, Орал. 
демократия ме галаымаеть себ ружь. ме съужижаьлть ево 
ДАятельности «цимиъ мякыюенибудь ларанфе прих 
Гкоаьить ам орычныь пелатическый борьбы. 
По = предстыя борьлы, оншь бы они пилаАтстиовали ма. 
Гизкыку сузакь парпи в дежахи ыывожныть логтигать 
|нажбельамкь реду льтетивт,. 
ях При крАлки 


Е 


„НХ ветры изторатея иллил!*.. 
Стэ®тъ декабриетовь Еушику 


„ЛЗ 1. 


сть къ Рози живого м честиаго. И тальже тогда иде», 
житея ведкком прораестьл русскую рабочаго-револхфонера. 
Петра Алекгфева: „вокыметея вуемултстая руки индаомоил 
рубочаго лил, м ярмо десвютьи 


ВИЛЬГЕЛЬМЪ ЛИБКЫЕХТЪ 
бламакя 20-го шчита 1426 г. ужоь 7-го августа 1900 22) 
Сы окутье стерВАшаго вождя геривосыйй сопдахлено- 
Брат резьлюсюнный прозетарать ваеео ира дмльеа ад 
нок же гоихь НанбаЬе зажфчательныхь м веутоманых а. 
барщать и руководителей Ме дарожъ веть объ сти вые 
зыоной кончниф, какь Гришокъ поризкм перадовыгь рабо 
ить мт» цивилизоваиныть стань Не тблько мет везхь 
|иознцгить Геризлци, но и кат, другихь страль Броды, да ме 
одной отыь Еирецы. в и Лмеркки. Лытрами, м даже нат 
рено Ащурикм. Нронби погоны бызы гочувстьсиный те 
гражым. гъ выражинимь глубокой скорби о пемыфнизой 
утрат®. доессной межауииродьой сошьеиоиратий По 
Зороны Лийкнехтя приняли тарактурь м ризжФры меди 
|ттизной шлмифоятлнйи. мъ которой приняли ччыстие готни 
тыгячь быть мометь, оказо яилмюа измедингь рабочикз, 
и предетавитнй рабочить парта Анг.ци, Франши Аытри. 
Вемгр. Бедызи, Дыши м разнызь другигь стрим Ша 
Гезиищуиныюь даяжмощлиь веть доброго ытныть там 
рык коиуретпосцеитомть, мидЗаиниаь оу манифеташи та 
[ких Граидимныкь покорить ме зд таньазея та ия идниь 
реорнозь. ми цамиь мжператорь. 
"Псеобщуя газбиная скзшатии борншагия прозетарота вече 
коб гилый м мгиртины т», мы 
случае его кничины. пробрьусиы были ны 
Зреыбтиий службой ЗА освобождена рабочие кале, 
незтовимужи згиняым зстьемнаго м вы 
тичеткмь волоатиении иксилуатируевыху и утиетемныть ра 
бочиаь име Предтавить волиум м размотомми ви. 
Чак пы зыглугь перед мемдумараднымь промтарытьи 
эмючить дать идробиое писавие его жниаи и Зяте в 
рнокти; по меньней эВр%. начиная г птеткдетятыху Голов 
т. =. прмомаизельмм ая горох лфть Ни начало ви 
етьчнью ДАитеамити отпокитуя кь реззании АЧХ 
орабатья го Убе м даешь ни тлужеи 
рону. итдать пом сбеобуикти, мачальть тва” раньше, въ 14 
ременя, когда м Гершвин, маигь терерь въ Рок, ме 
Тодыео рабофе. но и буржуаяные кавссы, и особенности 
Тобтазманные ить сом. терафам оть праветезытьений = 
[промжьоза м устарАлыть государствениыть м обвчстиенных ь 
порядки Нстимя шизя м дЗительности Либынента т 
ифАшычь „бразовть сияламя. оготоюу. съ иеторьй Гержаний 
|аолжленна съ кажиА ими моеитаыы м событикин въ што 
оби Корм, ма пемодь бо” празолжительный, чЁшь ных 
ить. „Для того. чтобы предетивить блог рады Либоез 
ит. таких иирокить ранить. надобмо ммонигжть ойльевнев 
книгу Плыь ше вы аграумчиыся тольно сообшенииь и 
узлоимихь фактов ть сто, валной меттовивй дзяуль 
тети м борыьы мини, м, главирите «Празонь, иаъ Пит ве. 
рода сп. м пени отораго оу вокпиталкя м подго 
ре кк рые поди герискиь рабоч: 


Це снеит КЯнаетин м восритрить. Лыбкнетть прижалле 
ымуь къ бурщужит м мотины къ тЗшъ и сзммиь, которы 
у мгь избы моль мазматень „мителамгения" К, 
|щоуме сада гь. во ирюска ©го Фтетва м инст 


торговцы. фебриманты в и зы. 
емности „брамюанные икь слош, ирячи. ждможаы, учителя. 
рии ор м учамияся, по прежвуниттьь. универититокая 
зозилежь КолАлстиие этогы, бурштажя юбиие, о ны 
|созиоя къ оебсмвиити, пржиныутя была дн 
|тна м зоролитун Ниша благркыным натуры и пряча 
ыжы нь пытедочтенцыя иронемнуты были” сочтмтыеиь 
К морщдиыкь страдьщику, мечтали м таюжть здшлтьи 
мых перядхакь. пря мытрыгь ие было 6ы вЪта мраыя 
‘етих и мссириедлиыкти м стиралигь дих” рагприетранать 
1ттом рошалюнбоный и чдвилистичетиуя идем среди рабочкаь. 
Ваутря ской Гбржануи правая те кеды. инмтчны 
тзАнь. нах страхоь стрикьйшаыхь мажальий = Но нат 
ое рога, гочёшымь обраложь. золиные подваеттрая. накл 
Гида обыкиовены переночевать жиь чамого порше в 
[другой п диже ишь чдной страны въ дрить блыш 
[этожу убсочтельству, ифиециихь рабочидь из {О тья 3 
годяхь можно было вструтить сотияжя не таль в Шьев 
|царк, Франции. Белы, сосёзыжкь съ Герааннй страналъ. 


герм дне м мъ Ангдиь Во всФхь отихь гоеударсткаьь уме. 


До. револьчин 1№4М г были ковститущонные ворядки, ль. 
озббыу. рабочииь большой или вевышй `вросторъ дла га 
Таятиии м сашодзятельюсти. Туда маправиям свом глаз- 
мы сия 7% ить ифщицижеь сошалистветь м рвалась ) 
рить. клорые стрезились вышиать среды рабочньь сое 


ПЕРВАЯ СТРАНИЦА ГАЗЕТЫ «ИскрА» № 1 — 1900 г. 
УМЕНЬШЕНО 


НАСУЩНЫЕ ЗАДАЧИ НАШЕГО 
ДВИЖЕНИЯ :'). 


Русская сопиал-демократия не раз уже заявляла, что ближай- 
шей политической задачей русской рабочей партии должно бьть 
ниспровержение самодержавия, завоевание политической свободы. 
Это заявляли больше 15 лет тому назад представители русской 
сопиал-демократии, члены Группы «Освобождение Труда», это за- 
явили два с половиной года тому назад и представители русских со- 
диал-демократических организаций, образовавшие весной 1898 года 
Российскую Сопнал-Демократическую Рабочую Партию. Но, не- 
смотря на эти неоднократные заявления, вопрос о политических 
задачах социал-демократии в России снова выступает на очередь 
в настоящее время. Многие представители нашего движения выра- 
жают сомнение в правильности указанного решения вопроса. Гово- 
рят, что преобладающее значение имеет экономическая борьба, 
отодвигают на второй план политические задачи пролетариата, 
суживают и ограничивают эти задачи, заявляют даже, что разго- 
воры об образовании самостоятельной рабочей партии в России 
просто повторение чужих слов, что рабочим ‘надо вести одну эко- 
номическую борьбу, предоставив. политику интелхигентам в союзе 
с либералами. Это последнее заявление нового символа веры (пре- 
словутое «Сгео») сводится уже прямо к признанию русского про- 
летариата несовершеннолетним и к полному отрицанию сопиал- 
демократической программы. А «Рабочая Мысль» (особенно в «От- 

’дельном приложении») высказалась в сушности в том®же смысле. 
Русскал содиал-демократия переживает-период колебаний, период 
сомнений, доходящих до самоотрипания. С одной стороны, рабо- 
чее движение отрывается от содиахизма; рабочим помогают вести 
экономическую борьбу, но им вовсе не разъясняют при этом или 
недостаточно разъясняют социалистических целей и политических 
задач всего движения в целом. С другой стороны, социализм отры- 
вается от рабочего движения: русские социалисты опять начинают 
все больше и больше говорить о том, что борьбу с правительством 
должна вести одними своими силами интеллигенция, ибо рабочие 
ограничиваются лишь экономической борьбой. 


56 В. И. ЛЕНИП 


Троякого рода обстоятельства подготовили, по нашему мне- 
нию, почву для этих печальных явлений. Во-первых, в начале 
своей деятельности русские социал-демократы ограничились одной 
кружковой пропагандистской работой. Перейдя к агитации в мас- 
сах, мы не всегда могли удержаться от того, чтобы не впасть в дру- 
гую крайность. Во-вторых, в начале своей деятельности нам при- 
ходилось очень часто отстаивать свое право на существование 
в борьбе с народовольцами 33), которые понимали под «политикой» 
деятельность, оторванную от рабочего движения, которые суживали 
политику до одной только заговорщицкой борьбы. Отвергая такую. 
политику, социал-демократы впадали в крайность, отодвигая на 
второй план политику вообще. В-третьих, разрозненно действуя 
в местных мелких рабочих кружках, содиал-демократы недоста- 
‘точно обращали внимание на необходимость организации ревохю- 
пионной партии, объединяюдтей всю деятельность местных групи 
и даюшей возможность правильно поставить революдионную ра- 
боту. А преобладание разрозненной работы естественно связано: 
с преобладанием экономической борьбы. 

Все указанные обстоятельства породили увлечение одной сто- 
роной движения. «Экономическое» направление (поскольку тут 
можно говорить о «направлении») создало попытки возвести эту 
узость в особую теорию, попытки воспользоваться для ртой пели 
модной бернштейниадой, модной «критикой марксизма», проводя- 
шей старые буржуазные идеи под новым Флагом. Лишь эти по- 
‘пытки породили онасность ослабления связи между русским рабо- 
чим движением и русской сопиал-демократией, как передовым бор- 
пом за политическую свободу. И самая насущная задача нашего 
движения состоит в укреплении этой связи. 

Сопиал-демократия есть соединение рабочего движения с ‘сопиа- 
`лизмом, ее задача — не пассивное служение рабочему движению на. 
каждой его отдельной стадии, а представительство интересов всего. 
движения в целом, указание этому движению его конечной цели, 
его политических задач, охрана его политической и идейной само- 
стоятельности. Оторванное от социал-демократии, рабочее движе- 
ние мельчает и необходимо впадает в буржуазность: ведя одну эко- 
номическую борьбу, рабочий класс теряет свою политическую. 
‘самостоятельность, становится хвостом других партий, изменяет 
великому завету: «освобождение рабочих должно быть делом самих 
рабочих». Во всех странах был такой период, когда рабочее дви- 
жение и социализм сушествовали отдельно друг от друга и шли 
особой дорогой, — и во всех странах такая оторванность приво- 
`дила к слабости социализма и рабочего движения; во всех странах 
только соединение сопиализма с рабочим движением создавало 
прочную основу и для того и для другого. Но в каждой стране это. 
соединение социализма с рабочим движением вырабатывалось исто- 
рически, вырабатывахось особым путем, в зависимости от условий 


НАСУЩНЫЕ ЗАДАЧИ НАШЕГО ДВИЖЕНИЯ 57 


места и времени. В России необходимость соединения социализма 
и рабочего движения теоретически провозглашена уже давно, — но 
практически это соединение вырабатывается лишь в настоящее 
время. Процесс этой выработки есть очень трудный процесс, и нет 
ничего особенно удивительного в том, что он сопровождается раз- 
ными колебаниями и сомнениями. 

Какой же урок вытекает для нас из прошлого? 

История всего русского социализма привела к тому, что самой 
его насущной задачей оказалась борьба против самодержавного 
правительства, завоевание политической свободы; наше сопиали- 
стическое движение концентрировалось, так сказать, на борьбе 
с самодержавием. С другой стороны, история показала, что в Рос- 
сии оторванность сопиалистической мысли от передовых предста- 
вителей трудящихся классов гораздо больше, чем в других странах, 
и что при`такой оторванности русское. революционное движение 
осуждено на бессилие. Отсюда сама собою вытекает та задача, 
которую призвана осуществить русская социал-демократия: внед- 
рить социалистические идеи и политическое самосознание в массу 
пролетариата и организовать революционную партию, неразрывно 
связанную с стихийным рабочим движением. Много уже сделано 
в ртом отношении русской сопиал-демократией; но еще больше 
остается сделать. С ростом движения поприще деятельности для 
солиал-демократии становится все шире, работа все разносторон- 
нее, все большее число деятелей движения сосредоточивает свои 
силы на осуществлении различных частных задач, которые выдви- 
гаются повседневными нуждами пропаганды и агитации. Это явле- 
ние совершенно законное и неизбежное, но оно заставляет обра- 
шать особое внимание на то, чтобы частные задачи деятельности 
и отдельные приемы борьбы не возводились в нечто самодовлею- 
шее, чтобы подготовительная работа не возводилась на степень 
главной и единственной работы. 

Содействовать политическому развитию и политической орга- 
низации рабочего класса — наша главная и основная задача. Вся- 
кий, кто отодвигает эту задачу на второй план, кто не подчиняет 
ей всех частных задач и отдельных приемов борьбы, тот стано- 
вится на ложный путь и наносит серьезный вред движению. 
Отодвигают же эту задачу, во-первых, те, кто зовет революционеров 
на борьбу с правительством силами отдельных заговоршических 
кружков, оторванных от рабочего движения, во-вторых, те, кто 
суживает содержание и размах политической пропаганды, агитации 
‘и организадии, кто считает возможным и уместным угошать рабо- 
чих «политикой» только в исключительные моменты их жизни, 
только в торжественных случаях, кто слишком заботливо размени- 
вает политическую борьбу против самодержавия на требование от- 
дельных уступок от самодержавия и недостаточно заботится о том, 
чтобы эти требования отдельных уступок возвести в систематиче- 


58 В. И. ЛЕНИН 


скую и бесповоротную борьбу революционной рабочей партии про- 
тив самодержавия. 

«Организуйтесь!», повторяет рабочим на разные лады газета 
«Рабочая Мысль», повторяют все сторонники «ркономического» 
направления. И мы, конечно, всецело присоединлемся к этому 
кличу, но мы непременно добавим к нему: организуйтесь не только 
в общества взаимопомощи, стачечные кассы и рабочие кружки, 
организуйтесь также и в политическую партию, организуйтесь для 
решительной борьбы против самодержавного правительства и про- 
тив всего капиталистического общества. Без такой организации 
пролетариат не способен подняться до сознательной классовой 
борьбы, без такой организации рабочее движение осуждено на бес- 
силие, и одними только кассами, кружками и обществами взаимо- 
помоши рабочему классу никогда не удастся исполнить лежащую 
на нем великую историческую задачу: освободить себя и весь рус- 
ский народ от его политического и экономического рабства. Ни 
один класс в истории не достигал господства, если он не выдвигал 
своих политических вождей, своих передовых представителей, спо- 
собных организовать движение и руководить им. И русский рабо- 
чий класс показал уже, что он способен выдвигать таких людей: 
широко разлившаяся борьба русских рабочих за 5—6 последпих лет 
показала, какая масса революционных сих таится в рабочем классе, 
как самые отчаянные правительственные преследования не умень- 
шают, а увеличивают число рабочих, рвущихся. к социализму, 
к политическому сознанию и к политической борьбе. Съезд наших 
товарищей в 1898 г. верно поставил задачу, а не повторил чужие 
слова, не выразил одно только увлечение «интеллигентов»... И мы 
должны решительно взяться за выполнение этих задач, поставив на 
очередь вопрос о программе, организации и тактике партии. Как 
мы смотрим на основные положения нашей программы, мы уже 
сказали, а подробно развивать эти положения, здесь, конечно, не 
место. Вопросам организационным мы намерены посвятить ряд 
статей в ближайших номерах. Это — одни из самых больных на- 
ших вопросов. Мы сильно отстали в этом отношении от старых 
деятелей русского революционного движения; надо прямо признать 
этот недочет и направить свои сильг на выработку более конспира- 
тивной постановки дела, на систематическую пропаганду правил 
ведения дела, приемов надувания жандармов и обхода сетей поли- 
ции, Надо подготовлять людей, посвящающих революции не одни 
только свободные вечера, а всю свою жизнь, надо подготовлять 
организацию, настолько крупную, чтобы в ней можно было прове- 
сти строгое разделение труда между различными видами нашей 
работы. Что касается, наконец, до вопросов тактики, то мы огра- 
ничимся здесь следующим: сопиах-демократия не связывает себе 
рук, не суживает своей деятельности одним каким-нибудь заранее 
придуманным планом или приемом политической борьбы, — она 


——д—д——д—д—д—_д—дкд_к_ 
НАСУЩНЫЕ ЗАДАЧИ НАШЕГО ДВИЖЕНИЯ 59 


признает все средства борьбы, лишь бы они соответствовали нахич- 
ным сихам партии и давали возможность достигать наибольших 
результатов, достижимых при данных условиях. При крепкой орга- 
низованной партии отдельная стачка может превратиться в поли- 
тическую демонстрацию, в политическую победу над правитель- 
ством. При крепкой организованной партии восстание в отдельной 
местности может разрастись в победоносную революцию. Мы 
должны помнить, что борьба с правительством за отдельные требо- 
вания, отвоевание отдельных уступок, это — только мелкие стычки 
с неприятелем, это — небольшие схватки на Форпостах, а реши- 
тельная схватка еще впереди. Перед нами стоит во всей своей силе 
неприятельская крепость, из которой осьышают нас тучи ядер и пуль, 
уносящие лучших борцов. Мы должны взять эту крепость, и мы 
возьмем ее, если все сильг пробуждающегося пролетариата соеди- 
ним со всеми силами русских революционеров в одну партию, 
к которой потянется все, что есть в России живого и честного. 
И только тогда исполнится великое пророчество русского рабочего 
революционера Петра Алексеева: «подымется мускулистая рука 
миллионов рабочего люда, и ярмо деспотизма, огражденное солдат- 
скими штыками, разлетится в прах!» 33), 


«Исйра» № 1, декабрь 1900 ъ. 


КИТАИсклЯя ВОЙНА. 


Россия заканчивает войну © Китаем: мобилизован целый ряд 
военных округов, затраченьт сотни миллионов рублей, десятки ты- 
сяч войска отправлены В Китай, дан ряд сражений, одержан ряд 
побед, — побед, правда, не столько над регулярными войсками не- 
приятеля, сколько над китайскими повстанцами и еще более нах 
безоружными китайцами, которых топили и избивали, не остана- 
вливаясь перед умершвхлением детей и женщин, не говоря уже 
о грабеже дворпов, домов и лавок. И русское правительство, вместе 
с холопствующими перед ним газетами, торжествует победу, ликует 
по поводу новых подвигов доблестного воинства, ликует по поводу 
поражения китайской дикости европейскою культурою, по поводу 
новых успехов русской «пивилизаторской миссии» ва Дальнем 
Востоке. 

Не слышно только во всем этом ликовании гохоса сознатель- 
ных рабочих, этих передовых представителей многомиллионного 
рабочего народа. А всю тяжесть новых победоносных походов не- 
сет на себе именно рабочий народ: у него отнимают работников для 
отправки за тридевять земель, с него собирают особо повьишенные 
подати на миллионные расходы. Попробуем же разобраться в во- 
просе: как должны относиться сопиалисть: к этой войне? в чьих 
интересах она ведется? каково настоящее значение той политики, 
которой следует русское правительство? 

Правительство наше уверяет, прежде всего, что оно даже не 
ведет войны с Китаем: оно только подавляет восстание, усмиряет 
мятежников, помогает законному китайскому правительству восста- 
новить Законный порядок. Война не объявлена, но суть дела от 
этого нимало не меняется, так как война все равно ведется. Чем же 
‘вызвано нападение китайцев на европейцев, этот мятеж, усмиряемый 
с таким рвением англичанами, хранпузами, немпами, русскими, 
японцами и проч. «Враждой желтой расы к белой расе», «нена- 
вистью китайцев 5 европейской культуре и цивилизации», — уверяют 
сторонники войны. Да, китайцы, действительно, ненавидят евро- 
пейцев, но только каких европейцев они ненавидят, и за что? Не 


КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 61 


европейские народы ненавидят китайцы, —с ними у'них не бъыло 
столкновений,—а европейских капиталистов и покорные капитали- 
стам европейские правительства. Могли ли китайцы не возненави- 
деть людей, которые приезжали в Китай только ради наживьт, кото- 
рые пользовались своей хваленой цивилизацией только для обмана, 
грабежа и насилия, которые вели с Китаем войны для того, чтобы 
получить право торговать одурманивающим народ опиумом (война. 
Англии и Франции с Китаем в 1856 г.), которые лицемерно прикры- 
вали политику грабежа распространением христианства? Эту поли- 
тику грабежа давно уже ведут по отношению к Китаю буржуазные 
правительства Европы, а теперь. к ней присоединилось и русское 
самодержавное правительство. Принято называть эту политику гра- 
бежа колониальной политикой. Всякая страна с быстро развиваю- 
щейся капиталистической промышленностью очень скоро приходит 
к поискам колоний, т.-е. таких стран, в которых слабо развита про- 
мьппленность, которые отличаются более или менее патриархаль- 
ным бытом, куда можно сбывать продукты промышленности и на- 
живать на этом хорошие деньги. И ради наживы кучки капиталистов 
буржуазные правительства вели бесконечные войны, морили полки 
солдат в нездоровых тропических странах, бросали миллионьх с0- 
бранных с народа денег, доводили население до отчаянных восстаний 
и до голодной смерти. Вспомните восстание ‘индийских туземцев 
против Англии и голод в Индии, или теперешнюю войну англичан 
с бурами. 

И вот теперь жадные хапы европейских капиталистов потяну- 
лись к Китаю. Потянулось чуть ли не прежде всех и русское прави- 
тельство, которое теперь так распинается о своем «бескорыстии». 
Оно «бескорыстно» взяло у Китая Порт-Артур и стало строить 
железную дорогу в Манчжурию под охраной русских войск. Одно за 
другим, европейские правительства так усердно принялись грабить, 
то бишь «арендовать», китайские земли, что недаром поднялись 
толки о разделе Китая. И если называть веши их настоящим именем, 
то надо сказать, что европейские правительства (и русское едва ли 
не первое из них) уже начали раздел Китая. Но они начали раздел 
не открыто, а исподтишка, как воры. Они принялись обкрадывать 
Китай, как крадут с мертвепа, а когда этот мнимый мертвец попро- 
бовах оказать сопротивление, — они бросились на него, как дикие 
звери, выжигая пелые деревни, топя в Амуре, расстреливая и подни- 
мая на штыки безоружных жителей, их жен и детей. И все эти 
христианские подвиги сопровождаются криками против дикарей-ки- 
тайцев, дерзающих поднять руку на цивилизованных европейпев. 
Занятие Нью-Чжуана и введение русских войск в предельг Манч- 
журии, —это временные меры, заявляет российское самодержавное 
правительство в своей пиркулярной ноте державам от 12-го августа, 
1900 года; эти меры «вызваны исключительно необходимостью от- 
ражать агрессивные действия китайских мятежников»; они «отнюдь 


о. 


62 В. И. ЛЕНИН 
не могут свидетельствовать о каких-либо своекорыстных планах» 
совершенно чуждых политике императорского правительства». 

Бедное императорское правительство! Оно так христиански 
бескорыстно, а его так несправедливо обижают! Оно бескорыетно 
захватило несколько лет тому назад Порт-Артур и теперь беско- 
рыстно захватывает Манчжурию, оно бескорыстно наводнихо погра- 
ничные с Россией области Китая сворой подрядчиков, инженеров и 
оФицеров, доводивших своим обрашением даже известных своею 
покорностью китайцев до возмущения. На постройке китайской 
дороги рабочим-китайцам платили по 10 коп. в день на их содержа- 
нии, — это ли еще не бескорыстие со стороны России? 

Но чем же объяснить, что наше правительство ведет эту без- 
умную политику в Китае? Кому выгодна эта политика? Она выгодна 
кучке капиталистов-тузов, которые ведут торговые дела с Китаем, 
кучке хабрикантов, производящих товары на азиатский рынок, 
кучке подрядчиков, наживающих теперь бешеные деньги на срочных 
военных заказах (некоторые заводы, производящие предметы воору- 
жения, припасы для войск и т. п., работают теперь во-всю и прина- 
нимают сотни новых поденшиков). Такая политика выгодна кучке 
дворян, занимающих высокие места на гражданской и военной 
службе. Им нужна политика приключений, потому что в ней можно 
выслужиться, сделать карьеру, прославить себя «подвигами». Инте- 
ресам этой кучки капиталистов и чиновных пройлох наше прави- 
тельство, не колеблясь, приносит в жертву интересы всего народа. 
Самодержавное царское правительство п в этом случае, как и всегда, 
оказывается правительством безответственных чиновников, рабо- 
лепствующих перед тузами-капиталистами и дворянами, 

Какая польза русскому рабочему классу и всему рабочему на- 
роду от завоеваний в Китае? Тысячи разоренных семей, у которых 
отнятьт работники на войну, громадный рост государственных 
долгов и расходов, увеличение налогов, усиление власти капита- 
‘листов -эксплуататоров рабочих, ухудшение положения рабочих, 
еще большее вымирание крестьянства, голод в Сибири —вот что 
обещает принести и уже приносит © собою китайская война. Вся 
русская печать, все газеты и журналы находятся в рабстве, они не 
смеют ничего печатать без разрешения правительственных чинов- 
ников, — и потому мы не имеем точных сведений о том, во что об- 
ходится народу китайская война, но несомненно, что она требует 
денежных расходов во лм100 сотен миллионов рублей. Есть сведе- 
ния, что правительство сразу выдало на войну 150 миллионов ру- 
блей по неопубликованному указу, да затем текушие расходы на 
войну поглощают по одному миллиону рублей каждые три или 
четьтре дня. И рти бешеные деньги бросает правительство, которое 
бесконечно урезывало пособия голодающим крестьянам, торгуясь 
из-за каждой копейки, которое не находит денег на народное обра- 
зование, которое, как любой кулак, выжимает соки из рабочих на 


КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 63 


казенных заводах, из мелких служащих в почтовых учреждениях 
и проч.! . 

Министр Финансов Витте заявлял, что к 1-му января 1900 г. 
в казначействе имеется свободная наличность в 950 мила. руб. —' 
теперь уже этих денег нет, они ушли на войну, правительство 
ишет займов, увеличивает налоги, отказывается от необходимых 
расходов за недостатком денег, приостанавливает постройку желез- 
ных дорог. Царскому правительству грозит банкротство, а оно. 
бросается в политику завоеваний, — политику, которая не только ' 
требует громадных денежных средств, но и грозит вовлечь в еще 
более опасные войны. Набросившиеся на Китай европейские дер- 
жавы начинают уже ссориться из-за дележа добычи, и никто не 
в состоянии сказать, как кончатся эти ссоры. 

Но политика парского правительства в Китае представляет из: 
себя не только надругательство над народными интересами, — она. 
стремится развратить политическое сознание народных масс. Пра- 
вительства, которые держатся только силой штыков, которым при- 
ходится постоянно сдерживать или подавлять народное возмущение, 
давно уже сознали ту истину, что народного недовольства не устра- 
нить ничем; надо попытаться отвлечь это недовольство от прави- 
тельства на кого-нибудь другого. Разжигают, напр., вражду кевреям: 
площадные газетьт травят евреев, как будто бы еврейский рабочий 
пе страдает точно так же, как русский, от гнета капитала и поли- 
пейского правительства. В настоящее время поднят в печати поход 
против китайдев, кричат о дикой желтой расе, о ее вражде к ци- 
вилизации, о просветительных задачах России, о том, с каким вооду- 
шевлением идут в бой русские солдаты, и проч. и проч. Пресмы- 
кающиеся перед правительством и перед денежным мешком жур- 
налисты из кожи лезут вон, чтобы разжечь ненависть в народе: 
к Китаю. Но китайский народ ничем и никогда не притеснях рус- 
ского народа: китайский народ сам страдает от тех же зол, от кото- 
рых изнемогает и русский, — от азиатского правительства, выко- 
лачивающего подати с голодающих, крестьян и подавляющего воен- 
ной силой всякое стремление к свободе, —от гнета капитала, 
пробравшегося и в Срединное Царство. 

Русский рабочий класс начинает выбиваться из той политиче- 
ской забитости и темноты, в которой находится масса народа. На 
всех сознательных рабочих лежит поэтому долг —всеми силами 
восстать против тех, кто разжигает национальную ненависть и от- 
вращает внимание рабочего народа от его истинных врагов. Поли- 
тика царского правительства в Китае есть преступная политика, 
еще более разоряющая народ, еше более разврашающая и угнетаю- 
щая его. Царское правительство не только держит наш народ в раб- 
стве, — оно посьтлает его усмирять другие народы, восстающие про- 
тив своего рабства (как это было в 1849 году, когда русские войска 


полавляли революцию в Венгрии). Оно не только помогает русским. 


64. В. И. ЛЕВИН 


капиталистам эксплуатировать своих рабочих и связывает руки ра- 
бочим, чтобы они не смели соединяться и запишщаться, оно посы- 
заст солдат грабить другие народы: ради интересов кучки богачей 
и знати. Чтобы избавиться от нового ярма, которое взваливает 
война на рабочий народ, есть только одно средство: созыв народных 
представителей, которые положили бы конед самовластию прави- 
тельства и заставили его считаться с интересами не одной тольБо 
придворной шайки. 


«ИсЁра» № 1, декабрь 1900 +. 


РАСКОЛ В ЗАГРАНИЧНОМ СОЮЗЕ РУССКИХ 
СОЦИЛЛ-ДЕМОКРАТОВ +. 


Весной настояшего года в Швейпарии состоялся съезд членов 
Союза Русских Сопиал-Демократов, приведший к расколу Союза. 
Меньшинство членов, имея во главе Группу «Освобождение Труда», 
основавшую Союз и бывшую до осени 1898 года редактором изда- 
ний Союза, образовало особую организацию под названием: Рус- 
ская Революционная Организация «Сопиал-Демократ». Большин- 
ство, в том числе редакция органа «Рабочее Дело», продолжает на- 
зывать себя Союзом. Съезд русских сопиал-демократов, бывший 
весной 1898 года и образовавший «Российскую Сопиал-Демократи- 
ческую Рабочую Партию», признал Союз заграничным представи- 
телем нашей партии. Как должны мы смотреть на вопрос о пред- 
ставительстве теперь, когда заграничный Союз раскололся? Мы не 
станем входить в подробности вопроса о причинах раскола. Отме- 
тим лишь неверность столь распространенного и столь тяжкого 
обвинения, будто Плеханов захватил типограхию Союза. На са- 
мом деле распорядитель типограхии отказался только выдать ее це- 
ликом одной из частей расколовшегося Союза, и обе стороны вскоре 
сами поделили между собой типограхию. Наиболее существенен, 
с нашей точки зрения, тот акт, что «Рабочее Дело» было неправо 
по сушеству полемики: оно ошибочно отрипалхо существование «эко- 
номического» направления, оно держалось ошибочной тактики за- 
малчивать крайности этого направления и воздерживаться от открье- 
той борьбы с ними. 

В виду этого мы, — нисколько не отрипая заслуг «Рабочего 
Дела», которое много потрудилось над изданием литературы и орга- 
низапией доставки ее,— отказываемся признать одну из частей раско- 
ловшейся организации заграничным представителем нашей пар- 
тии. До решения следующего съезда партии вопрос этот должен 
остаться открытым. Официальными заграничными представителями 
русской социал- демократии являются в настоящее время русские 
члены постоянного международного комитета, учрежденного Париж- 
ским Международным Социалистическим Конгрессом осенью н.г.*°), 


ЛЕНИН, Т. ту 5 


66 : в. п. дЕНИи 


От Россни в комитет выбраны два члена: Г. В. Плеханов и 
Б. Кричевский (один из редакторов «Рабочего Дела»). Пока между 
обеими хракпиями русских сопиал-демократов пе состоптся при- 
мирения или соглашения, мы намерены вести все относяшиеся 
к представительству Росспи сношения с Г. В. Плехановым. Наконеп, 
мы должны подать свой голос по`вопросу о том, кого бы мы 
желали видеть секретарем от Росспи в постоянном международ 
ном комитете. В настоящее время, когда содиал-демократию ста- 
раются, под знаменем «критики марксизма», развратить буржуаз- 
ной идеологией и политикой кротости и смирения по отношению 
к вооруженным с ног до головы врагам (буржуазным правитель- 
ствам), на ртом важном посту особенно необходим человек, спо- 
собный устоять против течения и сказать влиятельное слово 
против шатания мысли. По этой причине, а равно и по указанным 
выше соображениям, мы подаем свой голос за Г. В. Плеханова. 


«Искра» Л 1, декабрь 1900 + 


ЗАПИСЬ 29 ДЕКАБРЯ 1900 ГОДА *°). 


29/ХИ 1900. Суббота 2 ч. ночи. 


Мне хотелось бы записать свои впечатления от сегодняшней 
беседы с «близнепом» 37). Это было знаменательное и «псториче- 
свое» в своем роде собрание (Арсеньев, Велика 33), близнец же?) | 
я), по крайней мере историческое в моей жизни, подводяшее итог 
пелой — если не рпохе, то стезе жизни и определяющее на долго 
поведение и жизненный путь. 

По первоначальной передаче дела Арсеньевым л попимал так, 
что близнец идет к нам и хочет делать шаги с своей стороны — ока- 
залось как раз наоборот. Произошла эта странная ошибка оттого, 
вероятно, что Арсеньевуочень уже хотелось того, чем «манил» близ- 
пед, именно политического материала, корреспонденций сис. *), а 
«чего хочется, тому верится», и Арсеньев верил в возможность того, 
чем маних близнел, хотел верить в искренность близнепа, в возмож- 
ность приличного 104из У1уепа! **) с ним. 

И именно это собрание окончательно и бесповоротно опровергло 
такую веру. Близнец показал себя с совершенно новой стороны, 
показах себя «политиком» чистой воды, политиком в худшем смысле 
слова, политиканом, пройдохой, торгашем и нахалом. Он приехал 
с полной уверенностью 6 нашем бессилии — так Формулировал сам 
Арсеньев результаты переговоров, и это Формулирование было со- 
вершенно верно. Близпед явился сверой внаше бессилие, явился пред- 
тагать нам условия сдачи, и он проделал это в отмепно-умелой хорме, 
не сказав ни одпого резкого словечка, но обнаружив тем не менее, 
какая грубая, торгашеская патура дюжинного либерала кроется под 
Этойпзяшной, цивилизованной оболочкой самоповейшего «критика». 

На мои запросы (с которых началась деловая часть вечера), 
почему он, близнеп, не хочет идти просто в сотрудники, он отвечал 
с полной решительностью, что для него это психологически невоз- 
можно работать, на журнал, в коем его «разделывают под орех» 
(буквальное его выражение), что не думаем же мы, что мы будем его 
ругать, а он нам будет «политические статьи писать» (буквально!), 


*) — и проч. Ред. 
*) — способа сожительства, Ред, 


ДВ ат 


68 в. и. ленин 

что о сотрудничестве могла бы идти речь только при условии нол- 
ной равноправности (т.-е. равноправности, очевидно, критиков и ор- 
тодоксальных), что после заявления *) его товариш и друг 40) не 
захотел даже ехать на свидание с_Арсеньевым, что его, близнела, 
отношение определяется не столько заявлением, и даже вовсе не за- 
явлением, а тем, что раньше он хотел ограничиться ролью «благо- 
желательного пособничества», а теперь он не намерен ограничиться 
этим, а хочет быть и редактором (близнец почти так и сказал!!). Все 
это вышалил близнец не сразу, переговоры о его сотрудничестве 
тянулись изрядно долго (слишком долго, по мнению Арсеньева и 
Велики), но изних мне с полной ясностью вырисовалось, что с этим 
дкентльменом каши не сваришь. 

Он стал затем пастаивать на своем предложении: почему не 
основать 3-его политического органа на равных правах, это выгодно 
и ему и нам (для газеты материал, «заработаем» кое-что на давае- 
мых на это рессурсах), он предполагает. что тут на обложкенедолжно 
стоять ничего сопнал-демократического, ничего указываютщего на 
нашу Фирму, что мы должны (не Формально, а нравственно должны) 
давать в этот орган и весь свой обще-политический материал. 

Дело стало ясно, и я прямо сказал, что об основании 3-его органа 
не может быть и речи, что дело сводится тут к вопросу о том, с0- 
пиал-демократия ли должна вести политическую борьбу или либе- 
ральт самостоятельно и самодовлеюще (я выразился яснее и опре- 
деленнее, точнее). Близнец понял, озлихся и заявил, что после того, 
как я высказался с апегкеппеп( уег(ег КЛагВе! ^^) (буквальные схова!), 
нечего и говорить 0б этом, а надо говорить только о заказах — 
о заказах сборников: это тот же журнал 3-его рода (стал говорить я). 
Ну, тогда заказ одной лишь наличной брошюры — заявил близнеп.. 
Какой? спросил я. К чему это знать — нахально ответила же. Если 
в принципе решите за, тогда мы решим, а если нет, тогда не к чему 
и знать. Я спросил об условиях печатанья: издание-де ММ и больше 
ничего, об хирме Вашей не должно быть упомянуто, кроме Уег- 
1ас’а *"") не должно быть связи с Вашей Фхирмой — заявил близнеп. 
Я заспорил и против этого, требуя указания нашей Фирмы — 
Арсеньев стал возражать мне, и разговор пресекся. 

В заключение — сговорились отложить решение, — па близнела 
наседали еще Арсеньев и Велика, требовали от него объяснений, 
спорили, я больше молчал, смеялся (так, что близнед ясно это видел), 
и разговор быстро пришел к конпу. 


Впервые напечатано 6 1924 1. 


6 «Ленинском Сборнийе» 1. Печатается по рукописи, 


*) См. настоящий том, стр. 33. Ред. 
**) — с заслуживающей признательности ясностью. Ред. 
^**) — издательства. Ред. 


ОТДАЧА В СОЛДАТЫ 185-х СТУДЕНТОВ *). 


11-го января в газетах опубликовано правительственное со- 
общение от Министерства Народного Просвешения об отдаче в сол- 
даты 1883-х студентов киевского университета «за учинение скопом 
беспорядков». Временные правила 29-го июля 1899 г.11) эта угроза 
студенчеству и обществу — приводятся в исполнение менее, чем 
через полтора года после их издания, и правительство точно спе- 
шит оправдаться за применение невиданной карательной меры, 
выступая с целым обвинительным актом, не жалел красок на из- 
ображение студенческих злодейств. 

Злодейства одно другого ужаснее. Летом — общестуденческий 
съезд в Одессе с программой организовать все русское студенчество 
для выражения веякого рода протестов по поводу явлений акаде- 
мической, общественной и политической жизни. За эти преступные 
политические цели все студенты-делегаты были арестованы, доку- 
менты отобраны. Но брожение не утихает, а растет и настойчиво 
обнаруживается во мно’их высших учебных заведениях. Студенты 
хотят свободно и самостоятельно обсуждать и ведать свои обшие 
дела. Их начальство, —с тем бездушным формализмом, которым 
искони отличается русское чиновничество, — отвечает мелкими 
придирками, доводит недовольство до крайних размеров и невольно 
наталкивает мысль не погрязшей еще в тине буржуазного прозябания 
молодежи на протест против всей системы полицейского и чиновни- 
ческого самовластья. 

‘Киевские студенты требуют удаления прохессора, занявшего 
место уехавшего товариша. Начальство противится, доводит моло- 
дежь до «сбориш и демонстраций» и... уступает. Студенты соби- 
рают сходву для обсуждения того, почему возможны такие гнус- 
ности, как изнасилование двумя белоподкладочниками одной девушки 
(так гласит слух). Начальство приговаривает главных «виповни- 
ков» к карперу. Те отказываются подчиниться. Их увольняют. 
Толпа. демонстративно провожает на вокзал уволенных. Собираетсл 


*) Номер был сверстаи, когда полвилось правительствениое сообщение, 


В НЯ аренде 


етот р 


д ———Аа————ыП———————»»ьыы»ом—»—»—шрддЗзм—з—аю—8ю—- 


70 в. п. ЛЕНИН 

повая сходка, студентьх остаются до вечера, отказьтваясь уйти, пока 
не явится ректор. Являются вице-губернатор п пачальник жандарм- 
ского управления с отрядом солдат, окруживших университет и во- 
шедших в аудиторию, и приглашают ректора. Студенты требуют— 
вы думаете, может быть, конститудии? нет, они требуют, чтобы 
не применяли паказапие карцером и приняли обратно уволенных. 
Участников сходки переписывают и распускают по домам. 

Влумайтесь в это поразительное несоответствие между скром- 
постью п безобидностью студенческих требований — и переполохом 
правительства, которое поступает так, как будто бы топор был уже 
запесен над опорами его владычества, Ничем так не выдает себя 
наше «всемогушее» правительство, как ртим переполохом. Лучше 
велких «преступпых воззваний» оно показывает этим, — показывает 
всякому, имеющему глаза, чтобы видеть, и уши, чтобы слышать, — 
что опо чувствует себя совершенно непрочным и верит только в сплу 
штыка и нагайки, охрапяющих его от пародного возмущения. Иску- 
шенное опытом десятилетий, правительство твердо убедилось в том, 
что опо окружено горючим материалом, что достаточно малейшей 
искорки, достаточно протеста против кардера, чтобы зажечь пожар. 
А если так, то попятно, что расправа пужна примерная: отдать 
в солдаты сотпи студентов! «Фельдеебеля в Вольтеры дать!» — Эта 
Формула нисколько не устарела. Напротив, ХХ-му веку суждено 
увидеть ее пастоящее осуществление. 

На многие мысли и сопоставления наводит эта повая каратель- 
пая мера, повая своей попыткой воскресить давным-давно отжившее 
старое. Поколения три тому пазал, во времепа пиколаевские, отдача 
в солдаты была естественным паказапием, вполне соответство- 
вавшим всему строю русского крепостного общества. Дворянчиков 
отдавали в солдаты, чтобы заставить их служить и выслуживатьсл 
до охицера в отмену вольности дворянства. Крестьяпина отдавали 
в солдаты как в долголетнюю каторгу, где его ждали нечеховече- 
ские пытки «зеленой улилы» и т. п. Но вот уже более четверти века, 
как у пас существует «всеобщая» воинская повинность, введение 
которой прославлено в свое время, как великая демократическая 
рехорма. Всеобщая пе па бумаге только, по и па деле воинская по- 
винпость, несомненно, есть демократическая рехорма: опа порывает 
с сословпостью и вводит равноправность граждан. Но если бы рто 
было так на самом деле, разве могла бы тогда отдача в солдать 
служить наказанием? И если правительство превращает воинскую 
повинность в наказание, не доказьытвает лп оно этим, что мы стоим 
гораздо ближе к рекрутчине, чем к всеобщей воинской повинкости? 
Времеппые правила 1899 г. срывают харисейскуо маску и разобла- 
чают азиатскую сущность даже тех наших учреждений, которые 
всего больше походят на европейские. В сушпости, у нас не было 
н пет всеобщей воинской повинности, потому что привилегии знат- 
ного происхождения и богатства создают массу исключений. Всущ- 


› 


ОТДАЧА В СОЛААТЫ 183-х СТУДЕНТОВ У 


пости, у пас не было и нет ничего похожего на равноправность 
граждан в военной службе. Наоборот, казарма насквозь пропитана 
духом самого возмутительного бесправия. Полная беззашитность 
солдата из крестьян или рабочих, попирание человеческого достоин- 
ства, вымогательство, битье, битье и битье. А для тех, у кого есть 
влиятельные связи и деньги, — льготы и изъятия. Неудивительно, 
что отдача в эту школу произвола и насплия может быть наказанием 
и даже очень тяжелым наказанием, приближающимся к лишению 
прав. Правительство рассчитывает в той школе обучить «бунтовщи- 
ков» дисциплине. Не ошибется ли оно. в своем расчете? Не будет ли 
школа русской воепной службы военной школой для революции? 
Конечно, не всем студентам под силу пройти полный курс такой 
школы. Одних сломит тяжелая лямка, погубит столкновение с воен- 
пыми властями, других — слабых и дряблых — запугает казарма, но 
третьих она закалит, расширит их кругозор, заставит их продумать 
п прочувствовать их освободительные стремления. Опи испытают 
теперь всю силу произвола и угнетеция на собственном опыте, когда 
все их человеческое достоинство будет поставлено в зависимость от 
усмотрения хельдфебеля, способпого зачастую умьппленно поглу- 
митьсл над «образованным». Они увидят, каково на деле положение 
простого народа, они изболетотся за те надругательства и насилия, 
которых ежедневными свидетелями заставят их быть, и поймут, что 
те несправедливости и придирки, от которых страдают студенты, 
это — капля в море народного угнетения. Кто поймет это, тот вый- 
дет из военной службы с Аннибаловой клятвой ‘?) борьбы вместе 
с передовым классом народа за освобождение народа от деспотизма. 
Но не меньше жестокости нового наказания возмущает его уни- 
зительность. Правительство делает вызов всем, в ком осталось еще 
чувство порядочности, объявляя протестовавших против произвола 
студентов простыми дебоширами, — вроде того, как оно объявило 
ссыльных рабочих-стачечников—людьми порочного поведепия. 
Взгляните на правительственное сообщение: его пестрят слова: бес- 
порядок, буйства, бесчинства, беззастенчивость, разнузданность. 
С одной сторопы, признание преступных политических целей п стре- 
мления к политическим протестам; е другой — третпрование сту- 
дентов, как простых дебоширов, нуждающихся в уроках дисдинлины. 
Это — пощечина русскому общественному мнению, симпатии кото- 
рого к студенчеству очень хорошо известны правительству. И един- 
ственпым достойным ответом на это со стороны студенчества было 
бы исполнение угрозы кпевлян, устройство выдержанной и стойкой 
забастовки всех учащихся во всех высших учебных заведенилх 
с требованием отмены временных правил 29-го июля 1899 года. 
Но ответить правительству обязано не одно студенчество. Пра- 
вительство само позаботилось сделать из этого происшествия нечто 
гораздо большее, чем чисто студенческую историю. Правительство 
обращается к общественному мнению, точно хвастаясь эпергично- 


ДДД 
то В. И. ЛЕНИН 


О НОВ Вы 
стью своей расправы, точно издеваясь над всеми освободительными 
стремлениями. И все сознательные элементы во всех слоях народа 
обязаны ответить на этот вызов, если они не хотят пасть до поло- 
жения безгласных, молча переносящих оскорбления рабов. А во 
главе этих сознательных элементов стоят передовые рабочие и не- 
разрывно связанные с ними содиал-демократические организации. 
Рабочий класс постоянно терпит неизмеримо большее угнетение 
и надругательство от того полицейского самовластия, с которым 
так резко столкнулись теперь студенты. Рабочий класс поднял уже 
борьбу за свое освобождение. И он должен помнить, что эта великая 
борьба возлагает на него великие обязанности, что он не может 
освободить себя, не освободив всего народа от деспотизма, что он 
обязан прежде всего и больше всего откликаться на всякий полити- 
ческий протест и оказывать ему всякую поддержку. Лучшие пред- 
ставители наптих образованных классов доказали и запечатлели 
кровью тысяч замученных правительством революционеров свою 
способность и готовность отрясать от своих ног прах буржуазного 
общества и идти в ряды сопиалистов. И тот рабочий недостоин 
названия сопиалиста, который может равнодушно смотреть на то, 
как правительство посылает войско против учашейся молодежи. 
Студент шех на помошь рабочему, — рабочий должен придти на 
помошь студенту. Правительство хочет одурачить народ, заявляя, 
что стремление к политическому протесту есть простое бесчинство. 
Рабочие должны публично заявить и разъяснить самым широким 
массам, что это — ложь, что настоящий очаг насилия, бесчинства 
и разнузданности — русское самодержавное правительство, само- 
властье полиции и чиновников. 

Как организовать этот протест, это должны решить местные 
сопиал-демократические организации и рабочие группы. Раздача, 
разбрасывание, расклейка листков, устройство собраний, на которые 
были бы приглашаемы по возможности все классы общества, — 
таковы наиболее доступные Формы протеста. Но было бы жела- 
тельно, чтобы там, где есть крепкие и прочно поставленные органи- 
зации, была сделана попьгтка более широкого и открытого протеста 
посредством публичной демонстрации. Хорошим образчиком может 
служить харьковская демонстрация 1-го декабря прошлого года 
перед редакцией «Южного Края» ‘*). Праздновался юбилей - той 
паскудной газетьт, травящей всякое стремхение к свету и свободе, 
восхваляющей все зверства нашего правительства. Перед редакцией 
собралась толпа, которая торжественно предавала разодранию номера 
«Южного Края», привязывала их в хвостам лошадей, обертывала 
в них собак, бросала камни и пузырьки с сернистым водородом 
в окна с кликами: «долой продажную прессу!» Вот какого чество- 
вания поистине заслуживают не только редакдии а газет, 
но и все наши правительственные учреждения. Юбилей началь- 
ственного благоволения празднуют они лишь изредка, — юбилея 


ОТДАЧА В СОЛДАТЫ 183-х СТУДЕНТОВ 73 


народной расправьг заслуживают они всегда. Всякое проявление 
правительственного произвола и насилия есть законный повод для 
такой демонстрации. И пусть открытое заявление правительства 


о расправе со студентами не останется без открытого ответа со 
стороны народа! 


«Искра» № 9, февраль 1901 +, 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ“) 


Написано в январе 1901 +. 


Впервые напечатано в ро 1904 * 
в журнале «Заря» 45) №1 


Печатается по тесту «Зари» 
Подпись: Т. Хх. 


№1 
1901-го г. - 


Сощаль-демократический: кое 
научно-политическй журналъ. 


Издается при ближайшемъ «== 
участ1и Г В. Плеханова, В. И. 
Засуличъ и П Б. Аксельрода. = 


Цна 2 руб 


ПОЮ ^^ сми 


Нен 1 ` 3 В. У 101612 МасвЕ. (С. т. В. Е.) 
ыы 1901 
Ари 1901 


ОБложкА ЖУРНАЛА «ЗАРЯо— 1901 г. 


| 
| 
Г 
й 
НИ 
| 
ры 
+ 
нЕ 


теле от 


1. БЕЙ, НО НЕ ДО СМЕРТИ. 


23 января в Нижнем-Новгороде особое присутствие москов- 
ской судебной палаты с участием сословных представителей, раз- 
бирахо дело об убийстве крестьянина Тимофея Васильевича Воз- 
духова, отправленного в часть «для вытрезвления» и избитого там 
четырьмя полицейскими служителями: Шелеметьевым, Шульпи- 
ным, Шибаевым и Ольховиным и и. д. околоточного надзирателя 
Пановым, до такой степени, что Воздухов на другой же день умер 
в больнипе. 

Такова несложная Фабула этого простого дела, бросающего 
яркий свет на то, что делается обыкновенно п постоянно в наших 
полицейских управлениях. 

Насколько можно судить по чрезвычайно кратким газетным от- 
четам, все происшествие представляется в таком виде. 90 апреля 
Воздухов приехал на извозчике в губернаторский дом. Вышел. 
смотритель губернаторского дома, который показал на суде, что 
Воздухов был без шапки, выпивши, но не пьян, жаловался на 
какую-то пароходную пристань, не выдавшую билета на проезд (?). 
Смотритель велел постовому городовому Шелеметьеву отвезти Воз- 
духова в часть. Воздухов был настолько мало вышивши, что спо- 
койно разговаривал с’ Шелеметьевым и по приезде отчетливо объ- 
яснил околоточному надзирателю Панову свое имя и звание. Не- 
смотря на это, Шелеметьев — очевидно, с ведома Панова, только 
что опросившего Воздухова, — «бталйивает» последнего не в аре- 
стантскую, где находилось несколько пьяных, а в находяшуюся 
рядом с арестантской «солдатсфую». Вталкивая, он задевает тлаш- 
кой за дверной крюк, обрезывает себе немного руку, воображает, 

‚ Что шашку держит Воздухов, и бросается его бить, крича, что ему 
порезали руку. Бьет со всего размаха, бъет в хило, в грудь, в бока, 
бьет так, что Воздухов все падает навзничь, все стукается головой 
0б пол, просит пошады. «За что бьете?» — говорих он, по словам 
сидевшего в арестантской свидетеля (Семахина). — «Не виноват я. 
Простите, Христа ради!» По словам этого же свидетеля, Воздухов 
пьян не был, скорее пьян был Шелеметьев. О том, что Шелеметьев 


80 В. И. ЛЕНИН 


«обучает» (выражение обвинительного акта!) Воздухова, узнают 
его товаришия, ПТульпин и Шибаев, которые пили в полиции с пер- 
вого же дня пасхи (20-0е апреля — вторник, третий день пасхи). Они 
являются в солдатскую вместе с пришедшим из другой части Оль- 
ховиным, бьют Воздухова кулаками, топчут ногами. Явллется 
и околоточный надзиратель Панов, бьет книгой по голове, бъет ку- 
лаками. «Уж так били, так били», говорила одна арестованная жен- 
шина, — «что у меня инда все брюхо от страстей переболело». Когда 
«обучение» было кончено, околоточный надзиратель прехладно- 
кровно приказывает Шибаеву обмыть на лице у избитого кровь — 
так все-таки приличнее; неравно увидит начальство!— и втолкнуть 
его в арестантскую. «Братны!-— говорит Воздухов другим аресто- 
ванным видите, как полиция дерется? Будьте свидетелями, я по- 
дам жалобу!» Но жалобу ему не удается подать: на другой день 
утром его нашли в совершенно бессознательном состоянии и отпра- 
вили в больницу, где он через 8 часов и умер, не приходя в себя. 
Вскрытие обнаружило у него перелом десяти ‘ребер, кровоподтеки 
по всему телу и кровоизлияние в мозг. 

Палата приговорила Шелеметьева, ПТульпина и Шибаева 
к Л годам каторги, а Ольховина и Панова — 6 месячному аресту, 
признав их виновными только в «обиде»... 

С этого приговора мы и пачнем наш: разбор. Приговоренные 
к каторге обвинялись по 346 и 1490 ч. 2 статьям Уложения о на- 
казаниях. Первая из ртих статей гласит, что чиновник, причи- 
нивший раны или увечье при отправлении своей должности, подле- 
жит высшей мере наказания, «за сие преступление определенного». 
А статья 4490 ч.2 определяет за истязание, когда последствием 
его была смерть, каторгу от 8 ло 10 лет. Вместо высшей 
меры суд сословных представителей и коронных судей пониокает 
наказание на 06е степени (6 степень: каторга 8 —10 лет; 7 сте- 
пень от 4 до 6 лет), т.-е. устанавливает максимальное пониже- 
ние, допустимое законом в случае смягчающих вину обстоятельств, 
и кроме того назначает низиую меру наказания в этой низшей сте- 
пени. Одним словом, суд сделал все, что только мог, для смягчения 
участи подсудимых, и даже больше, чем мог, так как закон о «выС- 
шей мере наказания» был обойден. Мы вовсе не хотим, конечно, 
сказать, чтобы «высшая справедливость» требовала именно десяти, 
а не четырех лет каторги; важно то, что убийц признали убийпами 
и осудили на каторгу. Но нельзя не отметить прехарактерной тек- 
денции суда коронных судей и сословных представителей: когда 
они судят чинов полиции, они готовы оказытвать им всякое снисхо- 
ждение; когда они судят за проступки против полиции, они про- 
являют, как известно, непреклонную суровость *). 

*) Кстати, вот еще один Факт для суждения о мере наказания, налагае- 


мого за разные преступления нашими судами. Через несколько дней после 
суда над убийцами Воздухова московский военно-окружной суд судил сол- 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 81 
Е ОНО 

Вот господину околоточному надзирателю... ну, как же не ока- 
зать ему снисхождения! Он встретил привезенного Воздухова, он, 
очевидно, велел направить его не в арестантскую, а сначала — для 
обучения — в солдатскую, он участвовал в избиении и кулаками 
своими и книгой (должно быть, сводом законов), он распоряжался 
уничтожением следов преступления (смыть кровь), он рапортовал 
ночью 20 апреля вернувшемуся приставу этой части, Муханову, 
что «во вверенной ему части все обстоит благополучно» (букваль- 
но!), —но он ничего не имеет общего ‘с убийпами, он виноват 
только в оскорблении действием, только в простой обиде дей- 
ствием, наказуемой арестом. Вполне естественно, что этот невинов- 
ный в убийстве джентльмен, г. Панов, и в настоящее время служит 
в полиции, занимая должность полицейского урядника. Г. Панов 
только перенес свою полезную распорядительную деятельность по 
«обучению» простонародья из города в деревню. Скажите по сове- 
сти, читатель, может ли урядник Панов иначе понять приговор па- 
латы, как совет: — вперед скрывать получше следы преступления, 
«обучать» так, чтобы следов не было. Ты велел смыть кровь с липа 
умирающего, — это очень хорошо, но ты допустил Воздухову уме- 
реть, — то, братец, неосмотрительно; вперед будь осторожнее и 
крепко заруби себе на носу первую и последнюю заповедь русского 
Держиморды: «бей, но не до смерти!» 

С общечеловеческой точки зрения приговор палаты над Пано- 
вым есть прямая насмешка над правосудием; он показывает чисто 
холуйское стремление свалить всю вину на низших полицейских 
служителей и выгородить их непосредственного начальника, с ве- 
дома, одобрения и при участии которого происходило зверское 
истязание. ( юридической же точки зрения, этот приговор — обра- 
зец той казуистики, на которую способны судьи-чиновники, и сами- 
то не очень далеко ушедшие от околоточного. Язык дан человеку 
для того, чтобы скрывать свои мысли — говорят дипломаты, 
Закон дан для того, чтобы извращать понятие вины и ответствен- 
ности — могут сказать наши юристы. Какое, в самом деле, тончай- 


дата, служившего в местной артиллерийской бригаде и укравшего из цейхга- 
уза 50 шаровар и несколько сапожного товару в то время, как он был часо- 
вым при этом цейхгаузе. Приговор—четыре года. Катори. Жизнь человека, 
вверенного полидии, стфит столько же, сколько 50 шаровар и несколько штук 
сапожного товара, вверенных часовому. В этом оригинальном «уравнении», 
как солнце в малой капле вод, отражается весь строй нашего полицейского 
государства. Личность против власти—ничто. Дисциплина внутри власти— 
все,... впрочем, виноват: «все» только для мелких сошек. Мелкий вор — на 
каторгу, а крупный вор, все эти тузы, министры, директора банков, строи- 
тели железных дорог, инженеры, подрядчики и пр., хапающие десятки и сотни 
тысяч кавенного имущества, они расплачиваются в самом редком и самом 
худшем случае ссылкой на житье в отдаленные губернии, где можно жить 
припеваючи на награбленные деньги (банковые воры в западной Сибири) 
и откуда легко удрать и за границу (жандармский полковник Меранвиль 
де сен-Клэр). 


пЕНИН. т, 6 


82 В. И. ЛЕНИН 

шее судейское искусство нужно для того, чтобы подвести участие 
в истязании под простую обиду действием! Мастеровой, который 
утром 20 апреля сшиб, может быть, шапку с Воздухова, виноват, 
оказывается, в том же самом проступке—и даже еще слабее: не 
проступке, а «нарушении», —как и Панов. Даже за простое участие 
в драке (а не в избиении беспомошного человека), если кому-либо 
причинена смерть, полагается более строгое наказание, чем то, ко- 
торому подвергли околоточного. Судейские крючкотворы восполь- 
зовались, во-первых, тем, что за истязание при отправлении долж- 
ности закон назначает несколько наказаний, предоставляя судье, 
смотря по обстоятельствам дела, выбор между тюрьмой от 2 ме- 
сяцев и ссылкой в Сибирь на житье. Не стеснять судью чрезмерно 
Формальными опредехениями, предоставлять ему известный про- 
стор — это, конечно, очень разумное правило, и за это не раз уже 
хвалили русское законодательство и подчеркивали его либерализм 
наши профессора уголовного права. Они забывали только при этом 
ту мелочь, что для применения разумных постановлений нужны 
судьи, не сведенные на положение простых чиновников, нужно 
участие представителей общества в суде и общественного мнения — 
в обсуждении дела. А. во-вторых, на помошь суду пришех здесь то- 
варит прокурора, который отказался от обвинения Панова (и Оль- 
ховина) в истязании и жестокостях и просил подвергнуть их нака- 
занию только за причинение обиды. Товарищ прокурора сосхахся 
в свою очередь на заключение экспертов, отвергших особую мучи- 
тельность и продолжительность нанесенных Пановым побоев. Юри- 
дический сохизм, как видите, не отличается особой замыслова- 
тостью: так как Панов бих меньше остальных, то можно сказать, 
что его побои не были особо мучительны; а если они не были особо 
мучительны, то можно заключить, что они не относились к «истя- 
запиям и жестокостям», а если они не относились к истязаниям и 
жестокостям, то значит это было простое оскорбление действием. 
Все улаживается к общему удовольствию, и г. Панов остается в ря- 
дах блюстителей порядка и благочиния”)... 


*) Вместо разоблачения безобразий во всем их объеме перед судом 
и перед обществом у нас предпочитают замазывать дела на суде и отде- 
лываться пиркулярами и приказами, полными пьшных, но пустых фраз. 
Например, орловским полипмейстером издан на-днях приказ, которым, 
в подтверждение прежних распоряжений, предлагается приставам лично, 
а равно чрез своих помошников, настойчиво внушать нижним полидей- 
ским чинам отнюдь не допускать грубого обрашения и каких-либо насиль- 
ственных действий при задержании пьяных на улицах и водворении их для 
вытрезвления при частях, разъяснив нижним чинам, что на обязанности по- 
лиции лежит между прочим и охранение пьяных, которые без очевидной 
опасности для них не могут быть предоставлены самим себе, почему нижние 
полицейские чины, поставленные самим законом в качестве ближайших за- 
шитников и охранителей обывателей, при задержании и доставлении: пья- 
ного в часть не только не должны прибегать к какому-либо грубому и нече- 
довечному обращению с ними, а, напротив, прилагать все зависящие от них 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 83 


Мы затронули сейчас вопрос об участии в суде представите- 
лей общества и роли общественного мнения. Этот вопрос вообще 
прекрасно иллюстрируется данным делом. Прежде всего: почему 
разбирал дело не суд присяжных, а суд коронных судей с сослов- 
ными представителями? Потому, что правительство Александра Ш, 
вступив в беспощадную борьбу со всеми и всяческими стремле- 
ниями общества к свободе и самостоятельности, очень скоро при- 
знало опасным суд присяжных. Реакционная печать объявила суд 
присяжных «судом улицы» и открыла против него травлю, кото- 
рал, к слову сказать, продолжается и по сю пору. Правительство 
приняло реакционную программу: победив революдионное движе- 
ние 70-х годов, оно беззастенчиво объявило представителям обще- 
ства, что считает их «улицей», чернью, которая не смеет вмеши- 
ваться не только в законодательство, но и в управление государ- 
ством, которая должна быть изгнана из святилища, где над русекими 
обывателями чинят суд и расправу — по методу господ Пановых. 
В 1887 году был издан закон, по которому дела о преступлениях, 
совершенных должностными липами и против должностных лип, 
изъяты из ведения суда присяжных и переданы суду коронных 
судей с сословными представителями. Как известно, эти сословные 
представители, слитые в одну коллегию © судьями-чиновниками,. 
представляют из себя безгласных статистов, играют жалкую роль 
понятых, рукоприкладствующих то, что угодно будет постановить 
чиновникам судебного ведомства. Это — один из тех законов, кото- 
рые длинной вереницей тянутся через всю новейшую реакционную 
эпоху русской истории, объединенные одним общим стремлением: 
восстановить «твердую власть». Давлением обстоятельств власть 
вынуждена была во второй половине ХХ века придти в сопри- 
косновение с «улицей», а состав этой улицы изменялся с порази- 
тельной быстротой, и темных обывателей заменяли граждане, на- 
чинающие сознавать свои права, способные даже выставлять бор- 
пов за права. И, почувствовав это, власть с ужасом отпрянула на- 
зал и делает теперь судорожные усилия оградить себя китайской 
стеной, замуроваться в крепость, недоступную ни для каких про- 


меры к охранению лиц, доставляемых ими под стражу впредь до вытрезвале- 
ния. Приказ предупреждает нижних полицейских чинов, что только таким 
сознательным и законным отношением к своим служебным обязанностям они 
вправе рассчитывать на доверие и уважение к ним населения и что, напро- 
тив того, всякое допушение полицейскими чинами произвола и жестокого 
обращения с пьяными, равно как причинение им каких-либо насильственных 
действий, несовместимых с долгом чинов полиции, обязанных служить при- 
мером порядочности и добрых нравов, неминуемо влекут за собою строгую 
кару закона, и виновные в допущении таковых поступков нижние полицей- 
ские чины будут предаваемы без всякого снисхождения суду. — Проект кар- 
тинки для сатирического журнала: оправданный по обвинению в убийстве 
околоточный надзиратель читает приказ о том, что он должен служить при- 
мером порядочности и добрых нравов! * 


НЫ р 


84. В. И. ЛЕНИН 


явлений обшественной самодеятельности... Но я несколько откло- 
нился от своей темы. 

Итак, благодаря реакпионному закону, улипа была устранена 
от суда над представителями власти. Чиновников судили чиновники. 
Это сказалось не только на приговоре, но и на всем характере пред- 
варительного и судебного следствия. Сул улицы ценен именно тем, 
что он вносит живую струю в тот дух канцелярского хормализма, 
которым насквозь пропитаны наши правительственные учрежде- 
ния. Улипа интересуется не только тем, даже не столько тем, —оби- 
дой, побоями, или истязаниями будет признано данное деяние, ка- 
кой род и вид наказания будет за него назначен, сколько тем, что- 
бы до корня вскрыть и публично осветить все общественно-поли- 
тические нити преступления и его значение, чтобы вынести из 
суда уроки общественной морали и практической политики. Улица 
хочет видеть в суде не «присутственное место», в котором приказ- 
ные люди применяют соответственные статьи Уложения о наказа- 
ниях к тем или другим отдельным случаям, —а публичное учре- 
ждение, вскрывающее язвы современного строя и дающее материал 
для его критики, а следовательно, и для его исправления. Улипа 
своим чутьем, под давлением практики общественной жизни и 
роста политического сознания, доходит до той истины, до которой 
с таким трудом и с такой робостью добирается сквозь свои схола- 
стические путы наша оФипиально-проФессорская юриспруденция: 
именно, что в борьбе с преступлением неизмеримо большее значе- 
ние, чем применение отдельных наказаний, имеет изменение обще- 
ственных и политических учреждений. По этой причине и ненави- 
дят— да и не могут не ненавидеть — суд улицы реакционные пу- 
блицисты и реаклионное правительство. По этой причине сужение 
компетенции суда присяжных и ограничение гласности тянутся 
красной нитью через всю порехорменную историю России, причем 
реакпионный характер «порехорменной» эпохи обнаруживается на 
друой же день после вступления в силу закона 1864. года, пре- 
образовавитего нашу «судебную. часть» ^). И именно на данном 
деле с особенной силой сказался недостаток «суда улицы». Кто 
мог бы на этом суде заинтересоваться общественной стороной дела 
и постараться выставить ее со всей выпуклостью? Прокурор? Чи- 
новник, имеющий ближайшее отношение к полиции, — разделяю- 
щий ответственность за содержание арестантов и обрашение с 


*) Либеральные сторонники суда присяжных, полемизируя в легальной 
печати против реакпионеров, нередко отрицают категорически политиче- 
ское значение суда присяжных, усиливаясь доказать, что они вовсе не по 
политическим соображениям стоят за участие в суде общественных элемен- 
тов. Отчасти это может зависеть, несомненно, от того политического недо- 
мыслия, которым часто страдают именно юристы, несмотря на их специаль- 
ные занятия сгосударственными» науками. Но главным образом объяс- 
няется это необходимостью говорить эзоповским языком, невозможностью 
открытого заявления своих симпатий к конституции. 


Уз—ьь ь уч ты 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 85 


——_—__ 


ними, — в некоторых случаях даже начальник полипии? Мы ви- 
дели, что товарищ прокурора даже отказался от обвинения Панова 
в истязании. Гражданский истец, если бы жена убитого, выступа- 
вшая на суде свидетельницей Воздухова, предъявила гражданский 
иск к убийцам? Но где же было ей, простой бабе, знать, что суше- 
ствует какой-то гражданский иск в уголовном суде? Да если бы она 
и знала это, в состоянии ли была бы она нанять адвоката? Да если 
бы и была в состоянии, нашелся ли бы адвокат, который мог бы 
и захотел бы обратить общественное внимание на разоблачаемые 
этим убийством порядки? Да если бы и нашелся такой адвокат, 
могли ли бы поддержать в нем «гражданский пыл» такие ‹«деле- 
гаты» общества, как сословные представители? Вот волостной стар- 
шина, — я имею в виду провинциальный суд, — конхузящийся сво- 
его деревенского костюма, не знающий, куда деть свои смазные са- 
поги и свои мужицкие руки, пугливо вскидывающий глаза на его 
превосходительство председателя палаты, сидящего за одним сто- 
лом с ним. Вот городской голова, толстый купчина, тяжело дыша- 
щий в непривычном для него мундире, с цепью на шее, стараю- 
щийся подражать своему соседу, предводителю дворянства, барину 
в дворянском мундире, с холеной наружностью, с аристократиче- 
скими манерами. А рядом — судьи, прошедшие всю длинную школу 
чиновничьей лямки, настоящие дьяки в приказах поседелые, пол- 
ные сознания важности выпавшей им задачи: судить представите- 
лей власти, которых недостоин судить суд улипы. Не отбила ли бы 
Эта обстановка охоту говорить у самого красноречивого адвоката, 
не напомнила ли бы она ему старинное изречение: «не мечите би- 
сера перед. ..»? 

И вышло так, что дело прогнали точно на курьерских, точно 
желая поскорее сбыть его с рук *), точно боясь копнуть хорошенько 
всю эту мерзость: можно жить около отхожего места, привыкнуть, 
не замечать, обжиться, но стоит только приняться его чистить — 
и вонь непременно восчувствуют тогда все обитатели не только дан- 
ной, но и соседних квартир. 

Посмотрите, какую массу естественно напрашивающихся во- 
просов никто не потрудился даже выяснить. Зачем ездил Воздухов 
к губернатору? Обвинительный акт — этот документ, `воплошаю- 
щий стремление обвинительной власти раскрыть все преступле- 
ние — не только не отвечает на этот вопрос, но даже прямо зами- 
нает его, говоря, будто Воздухов «был задержан в нетрезвом виде 
во дворе губернаторского дома городовым Шелеметьевым». Это 
дает даже повод думать, будто Воздухов бесчинствовал и где? во 


*)_ О том, чтобы скорее довести дело до суда, никто и не подумал. Не- 
смотря на замечательную простоту и ясность дела, происшествие 20 апреля 
1899 года разбиралось в суде только 23 января 1901 года, Суд скорый, 
`° правый и милостивый! 


86 В. И. ЛЕНИН 


дворе губернатора! А на самом деле Воздухов приехал № /дерна- 
тору на извозчике окаловаться — это Факт установленный, На что 
он жаловался? Смотритель губернаторского дома, Птицын, говорит, 
что Воздухов жаловался на какую-то пароходную пристань, где ему 
отказали в выдаче билета на проезд (7). Свидетель Муханов, бъы- 
вший приставом той части, где били Воздухова (а теперь состоящий 
начальником губернской тюрьмы в г. Владимире), говорит, что 
от жены Воздухова он слышал, что она с мужем пьянствовала и что 
ил били 6 Нижнем и 6 речной полиции и в Рождественской поли 
щейс[о® части, и 00 этих подоях и хотел Воздухов заявить зудер- 
натору. Несмотря на явное противоречие в показаниях этих сви- 
детехей, суд не принимает ровно никаких мер для выяснения во- 
проса. Напротив, всякий имел бы полное право заключить, что суд 
не точет выяснять этого вопроса, Жена Воздухова была свиде- 
тельницей на суде, но ее никто не поинтересовался спросить, дей- 
ствительно ли били ее и мужа в нескольких полицейских частях 
Нижнего? при какой обстановке их арестовывали? в каких поме- 
щениях били? кто бил? действительно ли муж хотел жаловаться 
губернатору? не говорил ли муж еше кому-либо об этом своем 
намерении? Свидетель Птипын, который, будучи чиновником кан- 
целярии губернатора, очень может быть не склонен был выслуши- 
вать от непьяного—но подлежащего все же вытрезвлению! — Воз- 
лухова жалобы на полицию, который поручил пьяному городовому 
Шехеметьеву отвезти для вытрезвяения в часть жалобщика, этот 
интересный свидетель не был подвергнут перекрестному допросу. 
Извозчик Крайнов, который привез Воздухова к губернатору и от- 
вез потом в часть, опять-таки не расспрашивается о том, не гово- 
рил ли ему Воздухов, зачем он едет? что именно высказывал он 
Итицыну? не сльшпал ли еше кто-либо этого разговора? Суд огра- 
ничивается прочтением краткого показания неявившегося Край- 
нова (удостоверяющего, что пьян Воздухов не был, а только не- 
много выпивши), и товарищ прокурора нисколько не думает о том, 
чтобы добиться явки этого важного свидетеля. Если принять’ во 
внимание, что Воздухов — запасный унтер-охицер, значит, чело- 
век бывалый, законы и порядки немного знающий, что он даже 
после последнего смертельного боя говорит товаришам: «я подам 
жалобу», — то становится более чем вероятным, что он ездил к гу- 
бернатору именно жаловаться на полицию, что свидетель Птицын 
лгал, выгораживая полицию, что лакеи судьи и лакей прокурор не 
хотели разоблачать этой шекотливой истории. 

Далее. Почему и за что били Воздухова? Обвинительный акт 
опять-таки изображает это тай, как только можно было изобразить 
выгоднее... для подсудимых. «Поводом к истязанию» послужил 
будто бы порез руки Шелеметьева, когда он вталкивал Воздухова 
в солдатскую. Вопрос в том, почему вталкивали спокойно говори- 
вшего и с Шелеметьевым и с Пановым Воздухова (предположим, 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 87 


что надо было непременно его бталривать!) не в арестантскую, 
а сначала в солдатскую? Он отправлен для вытрезвления,— в аре- 
стантской есть уже несколько пьяных, — туда же попадает потом и 
Воздухов, зачем же Шелеметьев, «представив» его Панову, толкает 
в солдатскую? Очевидно, именно для того, чтобы избить. В аре- 
стантской есть народ, а в солдатской Воздухов будет один, а к Ше- 
леметьеву придут на помощь товарищи и г, Панов, которому в на- 
стоящий момент «вверена» первая часть. Истязание было вызвано, 
значит, не случайным поводом, а совершено по заранее обдуман- 
ному намерению. Предположить можно только одно из двух: либо 
всех, присылаемых в часть для вытрезвления (хоть бы и держаших 
себя вполне прилично и спокойно), отправляют сначала в солдат- 
скую для «обучения», либо Воздухова повели бить именно за то, 
что он ездил Ё зудернатору жаловаться на полищию. Газетные 
отчеты о деле так кратки, что категорически высказаться за по- 
следнее предположение (которое ничуть не невероятно) трудно, но 
предварительное и судебное следствие, конечно, могли бы доско- 
нально выяснить этот вопрос. Суд, разумеется, не обратил на этот 
вопрос никакого внимания. Говорю: «разумеется», ибо равноду- 
шие судей отражает здесь не только чиновнический хормализм, но 
и просто обывательский взгляд русского человека. «Нашли, чему 
удивляться! Убили пьяного мужика в части! То ли еще у нас бье- 
вает!» И обыватель указывает вам десятки случаев, несравненно 
более возмутительных и притом проходящих для виновников без- 
наказанно. Указания обывателя совершенно справедливы, и тем не 
менее он совершенно неправ и обнаруживает своим рассуждением 
только крайнюю обывательскую близорукость, Не потому ли у нас 
возможны несравненно более возмутительные случаи полицейского 
насилия, что это насилие составляет повседневную и обычную 
практику любой полицейской части? И не потому ли бессильно 
наше негодование против исключительных случаев, что мы с0- 
зердаем с привычным равнодушием «кормальные» случаи? — 
что наше равнодупие невозмутимо даже тогда, когда такое при- 
вычное и обычное явление, как битье пьяного (якобы пьяного) 
«мужика» в части вызывает протест со стороны самого этого 
(казалось бы, привычного) мужика, расплачивающегося жизнью 
за продерзостную попытку принести смиреннейшую жалобу губер- 
натору? 

Есть и другое основание, не позволяющее пройти мимо этого, 
самого обътчного, случая. Давно уже сказано, что предупредитель- 
ное значение наказания обусловливается вовсе не его жестокостью, 
а его неотвратимостью. Важно не то, чтобы за преступление было 
назначено тяжкое наказание, а то, чтобы ни один случай престу- 
пления не проходил нераскрытьм. @ этой стороны тоже небезьтн- 
тересно данное дело. Иротивозаконное и дикое битье в полиции 
происходит в Российской империи — без преувеличения можно ска- 


88 В. И, ЛЕНИН 


зать — ежедневно и ежечасно “). А до суда доходит оно в совер- 
шенно исключительных и крайне редких случаях. Это нисколько 
не удивительно, ибо преступником является та самая полиция, ко- 
торой вверено в России раскрытие преступлений. Но это обязы- 
вает нас с тем большим, хотя бы и необычным, вниманием остана- 
вливаться на тех случаях, когда суду приходится приподнять за- 
весу, прикрывающую обычное дело. 

Обратите внимание, например, на то, как бьют полицейские. 
Их пятеро или шестеро, работают они с зверской жестокостью, 
многие пьяны, у всех шашки. Но ни один из них ни разу не уда- 
ряет жертву шашкой. Они — люди опытные и прекрасно знают, 
как надо бить. Удар шашкой — улика, а избить кулаками — поди, 
потом, докажи, что били в полиции. «Ивзбит в драке, взяли изби- 
того» — и все шито-крыто. Даже в настоящем деле, когда случайно 
избили до смерти (‹и дернула же его нелегкая умереть; мужик был 
здоровеннейший, кто бы мог этого ожидать?»), обвинению прихо- 
дилось свидетельскими показаниями доказывать, что «Воздухов до 
отправления его в часть был совершенно здоров». Очевидно, 
убийцы, утверждавшие все время, что они вовсе и не бихи, гово- 
рили, что привезли избитого. А найти свидетелей в подобном 
деле— вешь невероятно трудная. Шо счастливой случайности ока- 
залось еще, что окошечко из арестантской в солдатскую несовсем 
заделано: правда, вместо стекла вставлен жестяной лист с навер- 
ченными дырами, и дыры из солдатской завешеньы кожею, но когда. 
просунешь налеп, кожа поднимается, и из арестантской можно 
тогда видеть, что делается в солдатской. Только поэтому на суде 
удалось вполне восстановить картину «обучения». Но такой бес- 


*) Эти строки были уже написаны, когда газеты принесли еще одно 
подтверждение правильности такого утверждения. На другом конце России, 
в Одессе— городе, состоящем на столичном положении, — мировой судья 
оправдал некоего М. Клинкова, обвинявшегося, по протоколу околоточного 
надзирателя Садукова, в буйстве во время ареста в части. На суде обвиняе- 
мый, а также четыре свидетеля его показали следующее: Садуков задержал 
в пьяном виде и доставил в участок М. Клинкова. Вытрезвившись, Клинков 
стал требовать, чтобы его освободили. В ответ на рто один городовой схва- 
тил его за шиворот и стал бить, потом явилось еше трое городовых, и все 
четверо стали истязать его, нанося удары в лицо, голову, грудь и бока. Под 
градом сыпавшихся на него ударов Клинков, облитый кровью, свалился на 
пол, и тогда его стали уже бить лежачего сеше большим остервенением. Как 
показали Клинков и его свидетели, истязанием его руководил Садуков, поош- 
рявший городовых. Избитый Клинков потерях сознание, и когда пришел 
в себя, то был выпущен из участка. Немедленно Клинков отправился 
к врачу, которым был освидетельствован. Мировой судья посоветовал Клин- 
кову подать жалобу на Садукова и городовых прокурору, на что Клинков 
ответил, что жалоба прокурору уже подана им, при чем свидетелями истяза- 
ния его выступают двадцать человек. 

Ненадо быть пророком, чтобы предсказать, что М. Клинкову не удастся 
добиться предания суду и осуждения городовых за истязание. Били не до 
смерти, —и если, паче чаяния, ответат, то пустяками, й 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 89 


порядок, как неплотно заделанное окно, мог быть, конечно, только 
в прошлом веке; в ХХ веке, наверное уже, окошечко из арестант- 
ской в солдатскую в первой кремлевской части Нижнего-Новгорода 
Заделано наглухо... А раз нет свидетелей, то только бы попал 
человек в солдатскую! ь 

Ни в одной стране нет такого обилия законов, как в России, 
У нас на все есть законы. Есть и особый устав о содержании под 
стражею, в котором обстоятельно расписано, что задержание за- 
конно только в особых помещениях, подчиненных особому надзору. 
Закон, как видите, соблюдается: при полиции есть особая «аре- 
стантская». Но до арестантской «принято» «вталкивать» в «солдат- 
скую». И хотя роль солдатской, как настоящего застенка, вполне 
ясна из данных всего процесса, тем не менее судебная власть и 
не подумала остановить свое внимание на этом явлении. Не от 
прокуроров же, в самом деле, ждать разоблачения безобразий на- 
шего полипейского самовластья и борьбы с ним! 

Мы коснулись вопроса о свидетелях в подобных делах. В луч- 
шем случае свидетелями могут быть только люди, находящиеся 
в руках полиции; стороннему человеку лишь при совершенно ис- 
ктючительных условиях удастся наблюдать полицейское «учение» 
в части, А на тех свидетелей, которые в руках полиции, возможно 
полицейское воздействие. Было оно и в данном деле. Свидетель 
Фролов, находившийся во время убийства в арестантской, на пред- 
варительном следствии показал сначала, что Воздухова били и по- 
хипейские и околоточный; потом снял оговор с околоточного Па- 
нова; на суде же заявил, что никто из полиции Воздухова не бил, что 
его наущали показать против нолидии Семахин и Баринов (другие 
арестанть, бывшие главными свидетелями обвинения), что поли- 
ция его не наушала и не подучивала. Свидетели Фадеев и Антонова 
показали, что никто в солдатской до Воздухова и пальцем не дотра- 
гивался: там все сидели смирно и тихо, и никакой ссоры не бъмо. 

Как видите, явление опять самое обычное. И судебная власть 
отнеслась к нему опять-таки с привычным равнодупшем. Есть закон, 
карающий за ложное показание пред судом довольно строго; возбу- 
ждение преследования против этих двоих лжесвидетелей пролило бы 
еще побольше света на полицейское бесчинство, от которого почти 
совершенно беззащитны те, кто имеет несчастье попадать в поли- 
цейские лапы (а несчастье это случается регулярно и постоянно с 
сотнями тысяч «простого» народа), — но суд думает только о при- 
менении статьи такой-то, а вовсе не об этой беззашитности. И эта 
деталь процесса, как и все остальные, показывает ясно, какая это 
воеохватывающая и крепкая сеть, какая это застарелая язва, для 
избавления от которой нужно избавление от всей системы полного 
самовластия полиции и полной бесправности народа. 

Лет тридцать пять тому назад с одним известным русским 
писателем, Ф. М. Решетниковым, случилась неприятная история, 


отита 


90 В. И. ЛЕНИН 
Отправился он в С.-Петербурге в дворянское собрание, ошибочно 
воображая, что там дают концерт. Городовые не пустили его и при- 
крикнули: «Куда тьт лезешь? кто ты такой?» —«Мастеровой!» —грубо 
отвечал рассердившийся Ф. М. Решетников. Результатом такого 
ответа — рассказывает Га. Успенский — было то, что Решетни- 
ков ночевал в части, откуда вышел избитый, без денег и кольца. 
«Довол:у об этом до сведения вашего превосходительства, писал 
Решетников в прошении Сиб. обер-полицмейстеру. — Я ничего не 
ишу. Я только 0б одном осмеливаюсь утруждать вас, чтобы при- 
става, квартальные, их подчаски и гороловые не били народ... Этому 
народу и так придется много получить всякой всячины» “5), 
Скромное желание, которым так давно уже осмеливался утру- 
ждать русский писатель начальника столичной полиции, осталось 
и по сие время невьышолненным, и остается невыполнимы.ми при на- 
ших политических порядках. Но в настоящее время взоры всякого 
честного человека, измученного созерцанием зверства и насилия, 
привлекает к себе новое могучее движение в народе, собирающее 
силы, чтобы смести с лица русской земли всякое зверство и осуще- 
ствить лучшие идеальт человечества. За последние десятилетия не- 
нависть к полипии во много раз возросла и окрепла в массах про- 
стого народа. Развитие городской жизни, рост промьиихенности, 
распространение грамотности, все это заронило и в темные массы 


стремление к лучшей жизни и сознание человеческого достоинства, 
а полиция осталась такой же самоуправной и зверской. К ее зверству 
прибавилась только большая утонченность сыска и травля нового, 
самого страшного врага: всего, что несет в народные массы луч с0- 
знания своих прав и веру в свои силы. Оплодотворенная таким 
сознанием и такой верой, народная ненависть найдет себе выход не 
в дикой мести, а в борьбе за свободу. 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 


П. ЗАЧЕМ УСКОРЯТЬ ПРЕВРАТНОСТЬ ВРЕМЕН? 


Интересный проект приняло Орловское губернское дворянское 
собрание, и еще интереснее были прения по поводу этого проекта. 

Суть дела вот в чем. Губернский предводитель дворянства, М.А. 
Стахович, внес доклад, предлагая заключить договор с Финансовым 
ведомством о предоставлении орловским дворянам должностей 
сборщиков. При введении винной монополии открывается в гу- 
бернии 40 должностей сборщиков денег с казенных винных лавок. 
Вознаграждение сборщикам — 9.180 руб. в год (900 руб. жалованья, 
600 руб. разъездных и 680 руб. на стражника). Так вот хо- 
рошо бы дворянам рти места занять, а для этого составить 
артель и войти в договор с казной. Вмебто требуемого залога 
(3—5 тысяч) делать вычеты первое время по 300 руб. в год 
с каждого сборщика и. составить из этих денег дворянский. ка- 
питал в обеспечение питейного ведомства. 

Проект, как видите, отличается несомненной практичностью и 
доказывает, что наше высшее сословие в совершенстве обладает 
чутьем насчет того, где бы можно урвать казенного пирога. Но 
именно эта практичность и показалась многим благородным поме- 
щикам чрезмерной, неприличной, недостойной ‚дворянина. Разго- 
режись прения, которые с особенной ясностью обнаружили три точки 
зрения на вопрос. 

Первая — точка зрения практицизма. Кормиться надо, сосло- 
вие нуждается, ...все же заработок, ...не отказать же бедным дво- 
рянам в помощи? Да и притом ведь сборщики могут содействовать 
отрезвлению народа! Вторая точка зрения — романтиков. Служить 
по питейной части, чуть-чуть повыше пеловальников, в подчинении 
у простых управляющих складами, «часто лиц низших сосховий»!?— 
и полились горячие речи о великом призвании дворянства. Мы на- 
мерены остановиться именно на этих речах, но сначала укажем 
третью точку зрения——мужей государственных. ( одной стороны» 
нельзя не сознаться, что как будто и зазорно, но с другой стороны 
надо признаться, что выгодно. Можно однако и капитал приобрести 
и невинность соблюсти: управляющий акцизными сборами может 
назначать и без залогов, и те же 40 дворян могут получить места 
по ходатайству губернского предводителя дворянства — без всякой 
артели и договора, а то ведь, пожалуй, «министр внутренних дел 
остановит постановление в ограждение правильности общего госу- 
дарственного строя». Это мудрое мнение, вероятно, восторжество- 
вало бы, если бы предводитель дворянства не сделал два существенно 


92 В. И. ЛЕНИН 


важных заявления: во-1-х, что договор уже представлялся в совет 
министра Финансов, который признал его возможным и В принципе 
согласился на него. А, во-2-х, что «добыть эти места путем одного 
только ходатайства губернского предводителя дворянства нельзя». 
И доклад был принят. 

Бедные романтики! Они потерпели поражение, А как они кра- 
сиво говорили. 

«Ло сих пор дворянство выставляло только руководителей. 
Доклад же предлагает образовать какую-то артель. Соответствует 
ли это прошлому, настоящему и будушему дворянства? По закону 
о сборшиках в случае обнаруженной растраты с0 стороны сидельда, 
дворянин должен стать за стойку. Лучше умереть, чем занять такую 
должность!» 

Фу ты, господи, сколько в человеке благородства! Лучше уме- 
реть, чем торговать водкой! Вот торговать хлебом — это благород- 
ное занятие, особенно в неурожайные годы, когда можно нажиться 
на счет голодающих. А еше более благородное занятие — ростов- 
шичествовать хлебом, ссужать его зимой голодным крестьянам под 
летнюю работу и рассчитывать эту работу втрое дешевле против 
вольных цен. Именно в той центрально-черноземной полосе, к кото- 
рой принадлежит Орловская губерния, наши помещики с особенным 
усердием всегда занимались и занимаются этим благороднейшим 
видом ростовшичества. Ну, а для того, чтобы хорошенько отделить 
благородное ростовщичество от неблатородного, надо, конечно, как 
можно громче кричать о недостойном дворянина занятии цело- 
вальника. 

«Нужно строго охранять наше призвание, выраженное в из- 
вестном высочайшем манихесте, — бескорыстно служить народу. 
Корыстное служение этомупротиворечит»... «У сословия, имеющего 
в прошлом такие заслуги, как ратная служба его предков, вынесшего 
на своих плечах великие рехормы императора Александра Ц, есть 
почва для исполнения и в будушем своих обязанностей перед го- 
сударством». 

'Да, бескорыстная служба! Раздача поместий, пожалование насе- 
ленных имений, т.-. подарки тысяч десятин земли и тысяч крепост- 
ных душ, образование класса крупных землевладельцев, имеющих 
сотни, тысячии десятки тысяч десятин земли и доводящих миллионы 
крестьян своей эксплуатацией до полной нищеты, — вот проявления 
этого бескорыстия. Но особенно мила ссылка на «великие» рехормы 
Александра Ш. Например, освобождение крестьян — с каким беско- 
рыстием наши благородные дворяне ободрали их как липку: заста- 
вили выкупать их собственную землю, заставили платить за нее втри- 
дорога против настоящей пены, награбили себе крестьянской земаи 
в виде всяческих отрезков, пообменивали свои песочки, овраги и пу- 
стоши на хорошие крестьянские земли, а теперь еще имеют наглость 
хвастаться подобными подвигами! 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 93 


«Патриотического сфера питейного дела ничего не предста- 
вляет»... «Наши традиции основаны не на рублях, а на государ- 
ственной службе. Дворянство не должно преврашаться в биржу». 

Зелен виноград! Преврашаться в биржу дворянство «не должно», 
потому что на бирже требуются солидные капиталы, а господа вче- 
фашние рабовлхадельцы прожились в пух и прах. Для широкой массы 
их не преврашение в биржу, а подчинение бирже, подчинение рублю 
стало давно совершившимсл актом. И в погоне за рублем «высшее 
сословие» давно уже занимается такимивысоко-патриотическими де- 
лами, как производство сивухи, устройство сахароваренных и дру- 
гих заводов, участие во всяческих дутых торгово-промьышленных 
предприятиях, обивание порогов у представителей высших придвор- 
ных сфер, у великих князей, министров и проч. и проч. ради добы- 
вания концессий и правительственных гарантий для таких пред- 
приятий, ради выпрашивания себе подачек в виде льгот дворянскому 
банку, премий за вывоз сахара, кусочков (в тысячи десятин!) какой- 
нибудь башкирской земли, выгодных и теплых «доходных месте- 
чек» ит. п. 

«Дворянская этика носит на себе следы истории, социального 
положения»... — и следы конюшни, приучившей дворлн к насилиям 
и надругательствам над мужиком. Впрочем, вековая привычка 
властвовать выработала в дворянах и нечто более тонкое: уменье 
облекать свои эксплуататорские интересы в пышные фразы, рас- 
считанные на одурачение темного «простонародья». Слушайте 
дальше: 

«Зачем ускорять превратность времен? Пусть это будет пред- 
рассудок, но старые традиции’ не позволяют помогать этой пре- 
вратности»... 

В этих словах г-на Нарышкина (одного из мужей совета, 
отстаивавших государственную точку зрения) видно верное клас- 
совое чутье. Конечно, боязнь должности сборщика (или даже пело- 
вальника) есть, по нынешним временам, предрассудок, но разве не 
благодаря предрассудкам темных масс крестьянства держится не- 
слыханно-бесстыдная эксплуатация крестьян помещиками в нашей 
деревне? Предрассудки вымирают и без того; зачем же ускорять 
их вымирание, открыто сближая дворянина с пеловальником, облег- 
чая для крестьянина посредством этого сопоставления пропесс (и без 
того уже начавшийся процесс) усвоения той простой истины, что 
благородный помещик такой же ростовшик, грабитель и хишник, 
как и любой деревенский мироед, только неизмеримо более сильный, 
сильный своим землевладением, своими, веками сложившимися, 
привилегиями, своей близостью к парской власти, своей привычкой 
к господству и умением прикрывать свое нутро Иудушки целой 
доктриной романтизма и великодушия? 

Да, г. Нарышкин, несомненно, муж совета, и его устами вещает 
государственная мудрость. Я не удивляюсь, что «маршал» орлов- 


94, в. и. ЛЕНИН 


ского дворянства отвечал ему—с такой изысканностью выражений, 
которая сделала бътг честь английскому лорду, — следующее: 

«Возражать против тех авторитетов, которые мы здесь слыь 
птали, было бы смелостью с моей стороны, если бы я не был убе- 
жден, что, возражая против их мнений, я не возражаю против их 
убеждений». 

Вот это верно, и притом в гораздо более широком смысле 
верно, чем воображал г. Стахович, который, поистине, нечаянно 
правду сказал. Убеждения у господ дворян одинаковы у всех — 
начиная от практиков. и кончая романтиками. Все твердо верят 
в свое «священное право» на сотни или тысячи десятин земли, 
награбленной предками, или пожалованной грабителями, в право 
эксплуатировать крестьян и играть господствующую роль в госу- 
дарстве, в право на самые жирные (а при нужде и нежирные) куски 
казенного пирога, т.-е. народных денег. Расходятся же они только 
в мнениях о целесообразности отдельных мероприятий, и их пре- 
ния при обсуждении этих мнений так же поучительны для проле- 
тариата, как и всякий домашний спор в лагере эксплуататоров. 
В таких спорах наглядно выступает различие между общими инте- 
ресами всего класса капиталистов или землевладельцев и интересами 
отдельных личностей или отдельных групп; в таких спорах пробал- 
тывается нередко то, что, вообще говоря, тшательно скрывается. 

Но помимо этого орховский эпизод проливает еше некоторый 
свет и на характер пресловутой питейной монополии. Каких только 
благ ни ждала от нее наша охициальная и охициозная пресса: и уве- 
личения казенных доходов и улучшения продукта и уменьшения 
пьянства! А на деле вместо увеличения доходов до сих пор похучи- 
лось только удорожение вина, запутанность бюджета, невозможность 
точно определить Финансовые результатьт всей операции; вместо 
улучшения продукта— получилось ухудшение, и вряд ли правитель- 
ству удастся особенно импонировать публике тем сообщением об 
успешных результатах «дегустации» ") новой «казенки», которое 
обошлхо недавно все газеты. Вместо уменьшения пьянства — увели- 
чение числа мест тайной продажи вина, увеличение полицейских 
доходов с этих мест, открытие винных лавок вопреки воле насе- 
ления, ходатайствуюшего о противном ^^), усиление пьянства на 


**х 


улицах }: А главное —какое новое гигантское поприше для чи- 


*) — определение вин по вкусу. Ред. 

*) Недавно, например, газеты сообщали, что в Архангельской губер- 
нии некоторые селения еше в 1899 году составили приговоры, чтобы у них 
не открывали винных лавок. Правительство, вводящее там: именно теперь 
питейную монополию, ответило, Ёонечно, отказом: очевидно из попечитель“ 
ства о народной трезвости! 

***) Мы уже не говорим о том, какую массу денег потеряли от казен« 
ной монополии крестьянские общества. Прежде они взимали плату с содер- 
жателей винных лавок. . Казна отняла у них этот источник дохода, не 
зовнаградив их ни единой копейкой! В своей интересной книге «Юаз Вип» 


СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 95 


новничьего самодурства и произвола, подхалимства и хишения 
открывает это создание новой отрасли многомиллионного казенного 
хозяйства, создание целой армии новых чиновников! Это настоя- 
шее нашествие пелых туч чиновнической саранчи, подлизываю- 
шейся, интригующей, грабящей, изводящей паки и паки моря чер- 
нил и горы бумаги. Орловский проект — не что иное, как попытка 
облечь в законные Формы то стремление урвать более или менее 
жирные кусочки казенного пирога, которое охватывает нашу про- 
винцию и неминуемо грозит стране — при условии чиновнического 
самовластия и общественной безгласности-—дальнейшим усилением 
произвола и хищения, Вот маленький примерчик: еще осенью про- 
скользнула в газетах заметка о. «строительном анекдоте в области 
винной монополии». В Москве сооружаются три винных склада, 
которые должны обслуживать всю губернию. На постройку этих 
складов министерством было ассигновано 1.637.000 руб. (И вот 
оказывается, что «определилась потребность в дополнительном 
кредите в размере 06уд с половиной миллионов» *). Очевидно, 
здесь должностные лица, которым вверено было казенное имуще- 
ство, хапнули немножко побольше, чем 50 шаровар и несколько 
штук сапожного товара! 


эегиае Виззапа» (Везветагиске, ВеоъасЬипееп ива ОтегзисВипоеп. Уоп 
С, Гебшапп ип Рагуиз. ЭаИсаге, Оо Уе\ар 1900.) («Голодающая Россия» 
(Впечатления в пути, наблюдения и исследования К. Деманна и Парвуса. 
Штутгарт. Издание Дитпа, 1900). Ред.) Парвус справедливо называет это 
отрадлением мирсфих Касс. Он сообщает, что по расчету самарского 
губернского земства потеря всех крестьянских обществ губернии от вве- 
дения винной монополии составила за три года (95—97) 5.420.000 рудлей! 

*) Курсив автора. См. «С.-Петербургские Ведомости», 1900, № 939, 
от 1-го сентября. 


96 В. И. ЛЕНИН 


Е чет 


ПЕ ОБЪЕКТИВНАЯ СТАТИСТИКА. 


Наше правительство привыкло обвинять своих противников 
в тенденпиозности — и не только революционеров, но и либералов. 
Случалось ли вам, например, видеть отзывы оФипиальной печати о 
либеральных (легальных, конечно) органах? В органе министерства 
Финансов, «Вестнике Финансов», бъвали иногда обзоры печати, и 
всякий раз, когда ведший эти обзоры чиновник говорит об оценке 
бюджета или голода или какой-либо правительственной меры в од- 
ном из наших либеральных (толстых) журналов, он всегда с него- 
дованием отмечал их «тенденциозность», противопоставляя ей «объ- 
ективное» указание не только на «темные стороны», но и на «отрал- 
ные явления». Это, разумеется, —не более как маленький пример- 
чик, но он иллюстрирует обычное отношение правительства, обыч= 
ное стремление его кичиться своей «объективностью». 

Попробуем сделать удовольствие этим строгим и беспристраст- 
ным судьям. Попробуем обратиться к статистике. Мы возьмем, ко- 
нечно, не статистику тех или иных актов общественной жизни: 
известно, что Факты и регистрируются людьми пристрастными и 
обобщаются учреждениями иногда рептительно «тенденциозными» — 
вроде земства. Нет, мы возьмем статистику... законов. Смеем ду- 
мать, ни один самый ярый сторонник правительства не решится 
утверждать, что может быть что-либо объективнее и беспристраст- 
нее статистики законов — простого подсчета того, что само прави- 
тельство постановляет, совершенно независимо от всяких сообра- 
жений о расхождении между словом и делом, постановлением и 
исполнением и т. п.? 

Итак, к делу. 

При правительствующем сенате издается, как известно, «Со- 
брание узаконений и распоряжений правительства», периодически 
вешающее о каждом мероприятии правительства. Вот эти данные 
мы и возьмем, и посмотрим, о чем правительство узаконяет и распо- 
ряжается. Именно: о чем. Мы не позволим себе критики началь- 
ственных велений, —мы только подсечитаем число «оных», относя- 
щихся до той или другой области. В январских газетах перепеча- 
тано из названного правительственного издания содержание ‚№ 2905 
до 2929 за прошлый год и № 1—60 за текущий. Итого 91 узако- 
нение и распоряжение за период от 29-го декабря 1900 г. до 12-го 
января 1901 г.— как раз на рубеже столетий. По своему характеру, 
эти 91 узаконение представляют особенное удобство для «статисти- 
ческой» обработки: среди них нет никаких особенно выдающихся 


—ж—ж—ы—ы—ыы—— 
СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 97 


законов, ничего такого, что отодвигало бы совершенно на задний 
план все остальное и налагало особую печать на данный период 
внутреннего управленил. Все — узаконения сравнительно мелкие, 
удовлетворяющие текущим запросам, возникающим постоянно и 
регулярно. Мы застаем таким образом правительство в его буднич- 
ном виде, а это еще раз гарантирует нам объективность «стати- 
стики». 

Из 91-го узаконения 34, т.-е. более трети, трактуют об одпом и 
том же предмете: о продлении сроков для оплаты капитала по 
акциям или для взноса денег за акции различных торгово-промьиши- 
ленных акционерных обществ. Чтение этих узаконений можно 
рекомендовать читателям газет для освежения в своей памяти списка. 
производств в нашей промьшихенности и названия различных Фирм. 
Совершенно аналогично содержание второй группы узаконений: об 
изменении уставов торгово-промьшленных обществ. Сюда отно- 
сится 15 узаконений, рехормирующих статуты товаришества чай- 
ной торговли бр. К. и С. Поповых, товаришества картонно-тольного 
производства А. Науман и К*, товаришества кожевенного производ- 
ства и торговли кожевенными, холщевыми и полотняными товарами 
под хирмою И. А. Осипов и К, ит. д. ит. д. Наконеп, к этого же 
рода узаконениям надо прибавить еще 11, из которых шесть посвя- 
щены удовлетворению тех или других нужд торговли и промышаен- 
ности (учреждение общественного банка и общества взаимного кре- 
дита, назначение цен процентным бумагам, принимаемым в залог 
при казенных подрядах, правила обращения по железным дорогам: 
вагонов, принадлежащих частным лицам, инструкция для маклеров 
Борисоглебской хлебной биржи), и пять— учреждают при четырех 
заводах и одном руднике шесть новых должностей городовых и две 
должности конно-полипейского урядника. ; 

_ Итак, 60 узаконений из 91, т.-е. две трети, посвяшены самому 
непосредственному удовлетворению различных практических нужд 
наших капиталистов и (отчасти) охране их от рабочих возмущений. 
Бесстрастный язык цифр свидетельствует, что по преобладающему 
характеру своих будничных узаконений и распоряжений наше пра- 
вительство —верный слуга капиталистов, играющий по отношению 
БО всему классу капиталистов совершенно ту же роль, какую играет 
какая-нибудь, скажем, постоянная контора съезда железозаводчиков 
или канделярия синдиката сахарозаводчиков по отношению к капи- 
талистам отдельных отраслей производства. Конечно, то обстоя- 
тельство, что пустяшное изменение устава какого-нибудь товари- 
шества или продление срока для оплаты его акций составляют пред- 
мет особых узаконений, зависит просто от тяжеловесности нашей 
государственной машины; достаточно маленького «усовершенство- 
вания механизма», и все это отойдет в область ведения местных 
учреждений. Но, с другой стороны, тяжеловесность механизма, чрез- 
мерная централизация, необходимость самому правительству сунуть 


ЛЕНИН. т. ТУ Я 


и ииидиисижииедисо 


98 в. и. лЕНИН 


во все свой нос— все это явления общие, распространяющиеся на 
всю нашу общественную жизнь, а вовсе не на одну только сферу 
торговли и промышленности. Поэтому сопоставление числа узако- 
нений того или другого рода может вполне служить приблизитель- 
ным показателем того, о чем наше правительство думает и забо- 
тится, чем интересуется. 

Вот, например, частными обществами, если они не преследуют 
нравственно столь почтенной и политически столь безопасной цели 
наживьт, наше правительство интересуется уже несравненно менее 
(если не считать проявлением интереса стремление затормозить, за- 
претить, закрыть и пр.). За «отчетный» период — пишущий эти 
строки состоит на службе и потому надеется, что читатель простит 
ему употребление бюрократических терминов — утверждены уставы 
двух обществ (общества вспомошествования нуждающимся уча- 
шимся Владикавказской мужской гимназии и Владикавказского о-ва. 
учебно-воспитательных прогулок и путешествий) и всемилости- 
вейте разрешено изменить уставы трех (ссудо-сберегательной и 
вспомогательной касс служащих и рабочих на Людиновском и Су- 
кременском заводах и на Мальцевской железной дороге; первого 
общества хмелеводства; благотворительного общества поошрения 
женского труда), 55 узаконений о торгово-промьипленных обще- 
ствах и 5—0 всяких других. В схере торгово-промьыштленных инте- 
ресов «мы» стремимся стоять на высоте задачи, стремимся делать 
все возможное для облегчения союзов между купцами и промышиаен- 
никами (стремимся, но не делаем, ибо тяжеловесность машины и 
безграничная волокита ставят очень тесные предельг «возможному» 
в полицейском государстве). В схере же некоммерческих союзов мы 
принципиально стоим за гомеопатию. Ну, общество хмелеводства 
или поошрения женского труда — это еше ничего себе. А вот учеб- 
но-воспитательные прогулки... Господь их знает, о чем они на про- 
гулках говорить будут и не будет ли затруднен неослабный надзор 
со стороны инспекции? Нет уже, знаете ли, с огнем надо обращаться 
осторожнее. 

Школы. Учреждены целых три школы. М притом какие 
школы! Низшая школа скотников в имении его императорского вы- 
сочества великого князя Петра Николаевича при селе Благодатном. 
Что села великих князей все должны быть благодатные, —в этом я 
давно уже не сомневался. Но теперь я не сомневаюсь и в том, что 
просвещением младшего брата могут искренно и от всей души ин- 
тересоваться и увлекаться даже самые высокие персоны. Далее: 
утверждены уставы Дергачевской сельской ремесленной учебной 
мастерской и Асановской низшей сельско-хозяйственной школы. 
Жазь, что у нас нет под руками никакого справочника, чтобы по- 
смотреть, не принадлежат ли каким-нибудь высоким персонам и эти 
благодатные села, в которых с такой энергией культивируется на- 
родное образование и... помешичье хозяйство. Впрочем, я утешаю 


: СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ 99 
а 
себя тем, что подобные справки не входят в число обязанностей 
статистика, 

Вот и все узаконения, выражающие «попечения правительства 
о народе». Группировку я производил, как видите, по самым льгот- 
ным принципам. Почему, например, общество хмелеводства не есть 
коммерческое общество? Только разве потому, что там иногда, мо- 
жет быть, говорят не об одной коммерции? Или школа скотников— 
кто ее, собственно говоря, разберет, действительно ли это школа 
или только усовершенствованный скотный двор? 

Остается последняя группа узаконений, выражающих попече- 
ние правительства о самом себе. Сюда относится втрое большее 
число узаконений (22), чем то, которое мы отнесли к двум предыду- 
щим рубрикам. Здесь —ряд административных рехорм, одна другой 
радикальнее: переименование селения Платоновского в селение Ни- 
колаевское; изменение уставов, штатов, правил, списков, времени 
открытия заседания (некоторых уездных съездов) и проч.; увели- 
чение содержания повивальным бабкам, состоящим при частях 
войск Кавказского военного округа; определение размера денежного 
отпуска на ковку и лечение строевых казачьих лошадей; изменение 
устава частной торговой школы в Москве, правила о стипендии 
имени надворного советника Даниила Самуиловича Полякова в Коз- 
товском коммерческом училище. Я не знаю, впрочем, правильно ли 
я классихицировал сии последние узаконения: действительно ли они 
выражают попечение правительства о самом себе, а не о торгово- 
промышленных интересах? Прошу снисхождения у читателя— ведь 
это первый опыт статистики узаконений; до сих пор никто не пы- 
тался еще возвести эту область знания на степень строгой науки, — 
никто, не исключая даже профессоров русского государственного 
права. 

Наконеп, одно узаконение должно быть выделено в особуто само- 
стоятельную группу как по своему содержанию, так и потому, что 
это — первое мероприятие правительства в новом столетии: «об уве- 
личении площади лесов, предназначенных для развития и улучшения 
императорской охоты». Великий дебтот, достойный великой державы! 

Теперь надо подвести поверочный итог. Статистика без этого 
не обходится. 

Полсотни узаконений и распоряжений, посвященных отдель- 
ным торгово-промьшленным компаниям и предприятиям; два де- 
сятка административных переименований и преобразований; два 
вновь созданных и три рехормированных частных общества; три 
школы, приготовляющие помещичьих служащих; шесть городовых 
и два конно-полипейских урядника при заводах. Можно ли сомне- 
ваться, что столь богатая и разносторонняя законодательно-адми- 
нистративная деятельность гарантирует нашему отечеству быстрый 
к неуклонный прогресс в ХХ веке. 


РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И КРЕСТЬЯНСТВО “7). 


'Минуло сорок лет со времени освобождения крестьян. Вполне 
естественно, что наше общество с особенным одушевлением празд- 
нует день 19-го хевраля— день падения старой, крепостной России, 
начало эпохи, которая сулила народу свободу и благосостояние. 
Но не надо забывать, что в хвалебных речах празднующих, наряду 
с искренней враждой к крепостничеству и всем его проявлениям, 
есть масса лицемерия. Насквозь лицемерна и лжива та оденка 
«великой» рехормы, которая стала у нас ходячей: «освобождение 
крестьян с землей при помощи государственного выкупа». А на 
самом деле это было освобождение крестьян 01 земли, потому что 
от тех наделов, которыми в течение веков владели крестьяне, были 
сделаны громадные отрезки, а сотни тысяч крестьян были совсем 
обезземелены, — посажены на четвертной или низенский надел. 
На самом деле, крестьяне были ограблены вдвойне: мало того, что 
у них отрезали землю, их заставили еще платить «выкуп» за оста- 
вленную им и всегда бывшую в их владении землю, и притом вы- 
купная пена земли была назначена гораздо выше действительной ее 
пены. Сами помещики десять лет спустя после освобождения при- 
зназались перед правительственными чиновниками, исследовавшими 
положение сельского хозяйства, что крестьян ‘заставили платить не 
только за свою землю, но и за свою свободу. И, взявши выкуп за 
личное освобождение, крестьян все же не сделали свободными 
зюдьми: их оставили на двадцать лет временно-обязанными, их 
оставили— и они по сию пору остатотся — низшим сословием, под- 
лежащим розге, платящим особые подати, не смеющим свободно 
выйти из полукреностной общины, свободно распорядиться своей 
землей, свободно поселиться в любой местности государства. Не 
о великодушии правительства свидетельствует наша крестьянская 
рехорма; напротив, она является величайшим историческим при- 
‘мером того, до какой степени изгаженным выходит всякое дело из 
рук самодержавного правительства. Под давлением военного пора- 
жения, страшных Финансовых затруднений и грозных возмущений 
крестьян, правительство прямо-таки вынуждено было освободить 


РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И КРЕСТЬЯНСТВО 101 
их, Сам парь признался, что надо освобождать сверху, пока не 
стали освобождать снизу. Но, взявшись за освобождение, прави- 
тельство сделало все возможное и невозможное, чтобы удовлетво- 
рить алчность «обижаемых» крепостников; правительство не оста- 
новилось даже перед такой гнусностью, как подтасовка людей, 
призванных осуществить рехорму,— хотя эти люди были призваны 
из числа дворян же! Мировые посредники первого призыва были 
распушены и заменены людьми, неспособными отказать креностни- 
кам в объегоривании крестьян и при самом размежевании земли. 
И великая рехорма не могла быть приведена в исполнение без 
помощи военных экзекудий и расстреливания крестьян, отказьтва- 
вшихся принимать уставные грамоты. Неудивительно, что лучшие 
люди того времени, сдавленные цензурным намордником, встретили 
эту великую рехорму проклятьем молчания... 

«Освобожденный» от барщины крестьянин вышел из рук ре- 
Форматора таким забитым, обобранным, приниженным, привязан- 
ным к своему наделу, что ему ничего не оставалось, как «добро- 
вольно» идти на барщину. И мужик стал обрабатывать землю 
своего прежнего барина, «арендуя» у него свои же отрезные 
земли, подряжаясь зимой — за ссуду хлеба голодающей семье— 
на летнюю работу. Отработки и кабала — вот чем оказался на 
деле тот «свободный труд», призвать на который «божие благо- 
словение» приглашал крестьянина манихест, составленный попом- 
иезуитом. 

А к этому помещичьему гнету, сохраненному благодаря вели- 
кодушию создававших и осушествлявших рехорму чиновников, 
прибавился еше гнет капитала. Власть денег, придавившая даже, 
напр., хранпузского крестьянина, освобожденного от помепуичьей 
власти не жалкой, половинчатой рехормой, а могучей народной 
революцией, — эта власть денег всей своей тяжестью обрушилась 
на нашего полукрепостного мужика. Доставать деньги нужно было 
во что бы то ни стало: и на уплату податей, увеличенных благо- 
детельной рехормой, и на наем земли, и на покупку тех нищенских 
продуктов хабричной промышленности, которые стали вытеснять 
домашние продукты крестьянина, и на покупку хлеба и проч. Власть 
денег не только придавила, но п расколола крестьянство: громад- 
ная масса неуклонно разорялась и преврашалась в пролетариев, 
меньшинство выделяло кучки немногочисленных, но цепких кула- 
ков и хозяйственных мужиков, прибиравших к рукам крестьянское 
хозяйство и крестьянские земли, составляющих кадры нарождаю- 
шейся сельской буржуазии. Все порехорменное сорокахетие есть 
один сплошной процесс этого раскрестьянивания, процесс медлен- 
ного, мучительного вымирания. Крестьянин был доведен до нишен- 
ского уровня жизни: он помешался вместе со скотиной, одевался 
в рубише, кормился лебедой; крестьянин бежал от своего надела, 
когда только было куда. бежать, даже отАупаясь от надела, платя 


Е а 
тому, кто соглашался взять надел, платежи с которого превышали 
его доходность. Крестьяне голодали хронически, и десятками тьг- 
сяч умирали от голода и эпидемий во время неурожаев, которые 
возврашалиеь все чаше и чаше. 

Так стоит дело в нашей деревне и сейчас. Спраптивается, в чем 
искать выхода и какими средствами добиваться улучшения участи 
крестьянина? От гнета капитала мелкое крестьянство может изба- 
виться, только примыкая к рабочему движению, помогая ему в его 
борьбе за сопиалистический строй, за превращение земли, как 
и других средств производства (Фабрик, заводов, машин ипр.), 
в общественную собственность. Пытаться спасти крестьянство за- 
щшитой мелкого хозяйства и мелкой собственности от натиска капи- 
тахизма значило бы бесполезно задерживать общественное разви- 
тие, обманывать крестьянина иллюзией возможного и при капита- 
лизме благосостояния, разъединять трудящиеся классы, создавая 
меньшинству привилегированное положение на счет большинства. 
Вот почему сопиал-демократы всегда будут бороться против таких 
бессмысленных и вредных учреждений, как неотчуждаемость кре- 
стьянских наделов, круговая порука, запрещение свободного вы- 
хода из крестьянской общины и свободного приема в нее лиц 
каких-угодно сословий! Но наш крестьянин страдает, как мы ви- 
дели, не только и даже не столько от гнета капитала, сколько от 
гнета помещиков и от остатков крепостничества. Беспошадная 
борьба против этих пут, неизмеримо ухудшающих положение кре- 
стьянства и связывающих его по рукам и ногам, не только воз- 
можна, но'и необходима в интересах всего общественного развития 
страны, ибо безысходная нищета, темнота, бесправие и принижен- 
ность мужика кладет на все порядки нашего отечества отпечаток 
азиатчины. И сопиал-демократия не исполнила бъы своего долга, 
если бы не оказала всей и всяческой поддержки этой борьбе. Такая 
подержка должна выразиться, коротко говоря, во внесении влассо- 
бой борьбы 6 деревню. 

Мы видели, что в современной русской деревне совмещаются 
двоякого рода классовые противоположности: во-первых, между 
селескими рабочими и сельскими предпринимателями, во-вторых, 
между всем крестьянством и всем помещичьим классом. Первая 
противоположность развивается и растет, вторая — постепенно 
ослабевает, Первая — всяеше в будушем, вторая —в значительной 
степени уже в прошлом. И, несмотря на это, для современных рус- 
ских социал-демократов именно вторая противоположность имеет 
наиболее существенное и наиболее практически важное значение. 
Что мы должны пользоваться всеми представляюнимися нам пово- 
дами для развития классового самосознания в сельско-хозяйствен- 
ных наемных рабочих, что мы должны обратить внимание поэтому 
на переселение в деревню городских рабочих (напр., механиков, 
занимаемых при паровых молотилках, и т. п.), на рынки найма 


РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И КРЕСТЬЯНСТВО 103 


сельско-хозяйственных рабочих, — это понятно само собой, это — 
аксиома для всякого сопиал-демократа. 

Но наши сельские рабочие еше слишком крепко связаны с кре- 
стьянством, над ними слишком еще тяготеют общекрестьянские 
бедствия, и поэтому обшенапионального значения движение сель- 
ских рабочих никак не может получить ни теперь, ни в ближайшем 
будущем. Наоборот, вопрос о сметании остатков крепостничества, 
о вытравлении из всех порядков русского государства духа сослов- 
ной неравноправности и принижения десятков миллионов «просто- 
народья», — этот вопрос уже сейчас имеет общенапиональное зна- 
чение, и партия, претендующая на роль передового борпа за сво- 
боду, не может отстраниться от этого вопроса. 

Признание бедствий крестьянина сделалось теперь (в более или 
менее общей Форме) почти всеобщим, Фраза о «недостатках» ре- 
Формы 1861 г. и о необходимости государственной помощи стала 
ходячей истиной. Наш долг указывать на то, что эти бедствия 
происходят именно от классового угнетения крестьянства, что пра- 
вительство — верный защитник классов-угнетателей, что не по- 
моши от него, а избавления от его гнета, завоевания политической 
свободы должны добиваться те, кто искренне и серьезно хочет 
коренного улучшения положения крестьян. Говорят о чрезмерной 
высоте выкупных платежей, о благодетельной мере понижения 
и пересрочки их правительством. Мьг скажем на это, что все эти 
выкупные платежи — не что иное как прикрытое законными Фор- 
мами и чиновническими хразами ограбдение крестьян помещиками 
и правительством, не что иное как дань крепостникам за освобо- 
ждение их рабов. Мы выдвинем требование немедленной и полной 
отмены выкупных платежей и оброчных сборов, требование вер- 
нуть народу те сотни миллионов, которые годами выколачивало 
парское правительство для удовлетворения аппетитов рабовладель- 
пев. Говорят о малоземельи крестьян, о необходимости государ- 
ственной помощи для расширения крестьянского землевладения. 
Мы скажем на это, что именно д.лайодаря государственной по- 
мощи — помощи помещикам, разумеется, — крестьяне лишились 
в такой массе случаев необходимейшей для них земли. Мы выдви- 
нем требование вернуть крестьянам те отрезки, посредством кото- 
рых продолжает держаться подневольный, кабальньй, барпгинный, 
т.-е. на деле тот же крепостной труд. Мы выдвинем требование 
учредить крестьянские комитеты для исправления тех вопиющих 
несправедливостей, которые наделали по отношению к освобождае- 
мым рабам учрежденные парской властью дворянские комитетьт. 
Мы потребуем учреждения судов, которые бы имели право пони- 
жать безмерно высокую плату за землю, взимаемую помешиками 
благодаря безвыходности положения крестьян,— судов, перед кото- 
рыми крестьянин имел бы право преследовать за ростовшичество 
тех, кто заключает кабальные сделки, пользуясь крайней нуждой 


О ВВ ВЕН а 
104 В. И. ЛЕНИН 

другого. Мы будем стараться всегда и по всяким поводам разъ- 
яснять крестьянам, что люди, говорящие им об опеке или помощи 
от современного государства; — либо дурачки, либо шарлатаны и 
худшие враги их, что крестьянству нужно прежде всего избавае- 
ние от произвола и гнета власти чиновников, нужно прежде всего 
признание их полной и безусловной равноправности во всех отно- 
шениях со всеми другими сословиями, полной свободы передвиже- 
ния и переселения, свободы распоряжения землей, свободы распо- 
ряжения всема мирскими. делами и мирскими доходами. (Самые 
обыденные Факты из жизни любой русской деревни могут дать 
всегда тысячи поводов для агитации во имя указанных требований. 
Эта агитация должна исходить из местных, конкретных, наиболее 
назревших нужд крестьян, но не останавливаться на этих нуждах, 
а неустанно расширять кругозор крестьян, неустанно развивать их 
политическое сознание, указывать на особое место, занимаемое 
в государстве помешиками и крестьянами, указывать на единствен- 
ное средство избавления деревни от висящего над ней гнета произ- 
вола и угнетения — созыв народных представителей, низвержение 
самовластья чиновников. Нелепо и вздорно утверждение, будто это 
требование политической свободы недоступно сознанию рабочих: 
не только рабочие, переживише годы прямой борьбы с хабрикан- 
тами и полицией, постоянно видящие произвольные аресты и.пре- 
следования лучших из их рядов, не только эти зараженные уже 
сопиализмом рабочие, но и всякий толковый крестьянин, хоть 
сколько-нибудь задумывающийся над тем, что он видит вокруг себя, 
в состояний будет понять и усвоить, за что: борются рабочие, 
усвоить идею земского. собора, освобождающего всю страпу от 
всевластия ненавистных чиновников. И агитация на почве нено- 
средственных и наиболее насущных нужд крестьянства только 
тогда будет в состоянии исполнить свою задачу: — внести классо- 
вуго борьбу в деревню, — когда с каждым разоблачением того или 
другого. «экономического» зла: она сумеет связать определенные 
политические требования. 

Но спрашивается, может ли сопиал-демократическая рабочая 
партия внести в свою программу требования, подобные вышеука- 
занным? Может ли опа взять на себя агитапию в крестьянстве? 
Не поведет ли это к тому, что мы: разбросаемся и направим в сто- 
рону от главного и единственно надежного русла движения наши 
революпионные силы, и без того столь немногочисленные? 

Такие возражения основаны на недоразумении. Да, мы непре- 
менно должны внести в свою программу требования: об освобожде- 
нии нашей деревни от всех пережитков рабства, требования, 
способные вызвать в лучшей части крестьянства если не самостоя- 
тельную политическую борьбу, то сознательную поддержку освобо- 
дительной борьбьх рабочего класса. Мы сделали бы ошибку, если 
быт стали отстаивать меры, способные задержать общественное раз-. 


РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И БРЕСТЬЯНСТВО 105 
ЕВА ее О 
витие, или искусственно оградить мелкое крестьянство от роста 
капитализма, от развития крупного производства, но еще более 
гибельна была бы ошибка, если бы мы не сумели воспользоваться 
рабочим движением для распространения в крестьянстве тех демо- 
кратических требований, которых не исполнила рехорма 19-го хе- 
враля 1861 г. благодаря ее искажению помещиками и чиновниками. 
Включить такие требования необходимо для нашей партии, если 
она хочет встать во главе всего народа на борьбу с самодержа- 
вием *). Но такое включение вовсе не предполагает, чтобы мы 
стали звать активные революпионные силы из города в деревню. 
Об ртом не может быть и речи. Не подлежит никакому сомнению, 
что все боевые элементы партии должны стремиться к городам и ха- 
брично-заводским центрам, что только промышленный пролетариат 
способен на бесповоротную и массовую борьбу против самодержа- 
вия, что только этот пролетариат способен вынести на своих пле- 
чах такие средства борьбы, как устройство открытой демонстрации 

‚или постановка правильно выходящей и широко распространяе- 
мой народной политической газетьт. Не для того, чтобы отозвать 
из города в деревню убежденных сопиал-демократов, не для того, 
чтобы приковать их к деревне, должны мы впести в свою про- 
грамму крестьянские требования, — нет, а для того, чтобы дать ру- 
Ководство для деятельности тем силам, которые не могут найти 
себе приложения иначе как в деревне, для того, чтобы использо- 
вать для дела демократии и политической борьбы за свободу те 
связи с деревней, которые в силу обстоятельств имеются У немалого 
числа преданных содиал-демократии, интеллигентов и рабочих 
п которые по необходимости расширяются и растут вместе с ро- 
стом движения. Мы давно уже переросли ту стадию, когда мы 
были маленьким отрядом добровольцев, когда весь запас сопиал- 
демократических сих исчерпывался кружками молодежи, поголовно 
«ходивших к рабочим». Наше движение располагает теперь целой 
армией, армией рабочих, затронутых борьбой за социализм и за 
свободу, — армией интеллигентов, принимавших и принимающих 
участие в движении и разбросанных уже в настоящее время по 
всем концам. России, — армией сочувствующих, с верой и надеждой 
взирающих на.рабочее движение ‘и готовых оказать ему тысячи 
услуг. И перед нами стоит великая задача: организовать все эти 
армии, организовать так, чтобы мы способны были не только 
устраивать мимолетные вспьиики, не только, наносить врагу слу- 
чайные, разрозненные (и потому не опасные) удары, а преследовать 
врага неуклонной, упорной и выдержанной борьбой по всей линии, 


— 


") Проект содиал-демократической программы со включением выше- 
указанных требований составлен уже нами; Мы надеемся после обсуждения 
и переработки этого проекта при содействии Группы «Освобождение Труда» 
опу т В одном из ближайших номеров проект программы нашей 
партии *3), 


ВОВСЕ ЗН А ЙЕ ВН Неее 


105 в. И. ЛЕНИН 


травить самодержавное правительство везде, где оно сеет угнетение 
и пожинает ненависть. А разве возможно достигнуть этой пели, 
не занося в многомиллионную массу крестьянства семена классовой 
борьбы и политического сознания? И не говорите, что такое зане- 
сение невозможно: оно не только возможно, оно уже происходит, 
оно идет тысячами путей, ускользающих от нашего внимания и на- 
шего воздействия. Оно пойдет неизмеримо шире и быстрей, когда 
мы сумеем дать лозунг для такого воздействия и выкинем знамя 
освобождения русского крестьянства от всех остатков позорного 
крепостного права. Приходяший в города деревенский люд и те- 
перь уже с любопытством и интересом присматривается к непо- 
нятной для него борьбе рабочих и разносит весть о ней по всяким 
захолустьям. Мы можем и должны добиться того, что это любо- 
пытство сторонних зрителей будет сменяться если не полным пони- 
манием, то хотя смутным сознанием того, что рабочие борются за 
интересы всего народа, будет сменяться все большим и большим со- 
чувствием к их борьбе. А тогда — день победы: революдионной 
рабочей партии над полилейским правительством будет прибли- 
жаться с нежданной-негаданной для нас самих быстротою. 


«ИсЁра» № 5, атрель 1901 %. 


С ЧЕГО НАЧАТЬ? 8) 


Вопрос: «что делать?» за последние годы с особенной силой 
выдвигается перед русскими сопиал-демократами. Речь идет не 
о выборе пути (как это было в конце 80-х и начале 90-х годов), 
а о том, какие практические шаги и как именно должны мы сделать 
на известном пути. Речь идет о системе и плане практической дея- 
тельности. И надо признать, что этот основной для практической 
партии вопрос о характере и способах борьбы остается у нас все 
еще нерешенным, возбуждает все еше серьезные разногласия, обна- 
руживающие прискорбную неустойчивость и шатание мысли, 
С одной стороны, далеко еще не умерло «экономическое» напра- 
вление, старающееся обкарнать и сузить работу политической орга- 
низации и агитации. С другой стороны, по-прежнему гордо подни- 
мает голову направление беспринпипного эклектизма, подделываю- 
щегося под каждое новое «веяние», не умеющего отличать запросов 
минуты от основных задач и постоянных нужд движения в его 
целом. Как известно, такое направление свило себе гнездо в «Рабо- 
чем Деле». Его последнее «программное» заявление — громкая 
статья под громким заглавием «Исторический поворот» (номер 6 
«Листка Рабочего Дела») — особенно наглядно подтверждает сделан- 
ную характеристику. Еще вчера мы заигрывали с «Ээкономизмом», 
негодовали по поводу решительного осуждения «Рабочей Мысли», 
«смягчали» плехановскую постановку вопроса о борьбе с самодер- 
жавием 5%), —а сегодня мы уже питируем слова Либкнехта: «Если 
обстоятельства изменятся в 94 часа, то нужно и тактику изменить 
в 24 часа», мы уже говорим о «крепкой боевой организации» для 
прямой атаки, для штурма на самодержавие, о «широкой револю- 
пионной политической (вот уж как энергично: и революционной 
и политической!) агитации в массе», о «неустанном призыве к улич- 
ному протесту», об «устройстве уличных манихестаций резко 
(816!) *) политического характера» и проч. ит. п. ит. д. 

Мы могли бы, пожалуй, выразить удовольствие по поводу 


того, что «Раб. Дело» так быстро усвоило выдвинутую нами уже 
Е 


*) —так! Ред. 


ыы 


108 В. И. ЛЕНИН 


в первом номере «Искры» программу создания крепкой организо- 
ванной партии, направленной на завоевание не только отдельных 
уступок, но и самой крепости самодержавия, по отсутствие у усвои- 
вших всякой твердой точки зрения способно испортить все удоволь- 
ствие. 

Имя Либкнехта «Раб. Дело», конечно, приемлет всуе. В 24 часа 
можно изменить тактику агитации по какому-нибудь специальному 
вопросу, тактику проведения какой-нибудь детали партийной орга- 
низации, а изменить не только в 91, часа, но хотя бы даже в 94. ме- 
сяпа свои взгляды на то, нужна ли вообще, всегда и безусловно 
боевая организапия и политическая агитация в массе, могут только 
люди без всяких устоев. Смешно ссътлаться на различие обстановки, 
на смену периодов: работать над созданием боевой организации и 
ведением политической агитации обязательно при какой-угодно 
«серой, мирной» обстановке, в период какого-угодно «упадка рево- 
людионного духа» — более того: именно при такой обстановке и 
в такие периоды особенно необходима указанная работа, ибо в мо- 
менты взрывов и вспьшшек поздно уже создавать организацию; она 
должна быть наготове, чтобы сразу развернуть свою деятельность. 
«Изменить в 24 часа тактику»! Да для того, чтобы изменить так- 
тику, надо прежде иметь тактику, а если нет крепкой организалии, 
искушенной в политической борьбе при всякой обстановке и во 
всякие периоды, то не может быть и речи о том систематическом, 
освещенном твердыми принципами и неуклонно проводимом плане 
деятельности, который только и заслуживает названия тактики, 
Посмотрите в самом деле: нам говорят уже, что «исторический 
момент» выдвинул перед нашей партией «совершенно новый» во- 
трос — о терроре. Вчера «совершенно новый» был вопрос о поли- 
тической организации и агитации, сегодня — вопрос о терроре. Не 
странно ли сльптать, как люди, до такой степени не помнящие род- 
ства, рассуждают о коренном изменении тактики? 

К счастью, «Раб. Дело» не право. Вопрос о терроре совершенно 
не новый вопрос, и нам достаточно вкратце напомнить установи- 
вшиеся взгляды: русской сопиал-демократии, 

Принципиально мы никогда не отказывались и не можем отка- 
зываться от террора. Это — одно из военных действий, которое 
может быть вполне пригодно и даже необходимо в известный мо- 
мент сражения, при известном состолнии войска и при известных 
условиях. Но суть дела именно в том, что террор выдвигается 
в настоящее время отнюдь не как одна из операций действующей 
армии, тесно связанная и сообразованная со всей системой борьбы, 
а как самостоятельное и независимое от всякой армии средство еди- 
ничного нападения. Да при отсутствии пентральной и слабости 
местных революционных организаций террор и не может быть ни- 
чем иным. Вот поэтому-то мы решительно объявляем такое сред- 
ство борьбы при данных обстоятельствах несвоевременным, непеле- 


С ЧЕГО НАЧАТЬ? 109 


сообразным, отвлекающим наиболее активных борцов от их настоя- 
щей, наиболее важной в интересах всего движения задачи, дезорга- 
низующим не правительственные, а революционные силы. Вепо- 
мните последние события: на наших глазах широкие массы город- 
ских рабочих и городского «простонародья» рвутся к борьбе, а 
у революционеров не оказывается штаба руководителей и органи- 
заторов. Не грозит ли при таких условиях уход самых энергичных 
революционеров в террор ослаблением тех боевых отрядов, на 
которые только и можно возлагать серьезные надежды? Не грозит 
. ли то разрывом связи между революционными организациями и 
теми разрозненными массами недовольных, протестующих и гото- 
вых к борьбе, которые слабы именно своею разрозненностью? 
А ведь в этой связи — единственный залог нашего успеха. Мы да- 
хеки от мысли отрипать всякое значение за отдельными героиче- 
скими ударами, но наш долг—с0 всей энергией предостеречь от 
увлечения террором, от признания его главным и основным сред- 
ством борьбы, к чему так сильно склоняются в настоящее время 
очень и очень многие. Террор никогда не может стать заурядным 
военным действием: в лучшем случае он пригоден лишь как один 
из приемов решительного штурма. Спрашивается, можем ли мы 
в данный момент звать на такой штурм? «Раб. Дело», повидимому, 
думает, что да. Шо крайней мере, оно восклицает: «Стройтесь 
в штурмовые колонны!» Но это опять-таки усердие не по разуму. 
Главная масса наших военных сил— добровольцы и повстанцы, 
Постоянного войска есть у нас лишь несколько небольших отрядов, 
да и те не мобилизованы, не связаны между собой, не приучены 
строиться в военные колонны вообше, а не то, что в штурмовые 
колонны. При таких условиях для всякого, кто способен обозреть 
общие условия нашей борьбы, не забывая о них при каждом «по- 
вороте» исторического хода событий, — должно быть ясно, что ло- 
зунгом нашим в данный момент не может быть «идти на штурм», 
а должно быть: «устроить правильную осаду неприятельской кре- 
пости». Другими словами: непосредственной задачей нашей партии 
не может быть призыв всех наличных сил теперь же к атаке, а дол- ' 
жен быть призыв к выработке революдионной организации, спо- 
собной объединить все силы и руководить движением не только по 
названию, но и на самом деле, т.-е. быть всегда готовой к поддержке 
всякого протеста и всякой вспьшшки, пользуясь ими для умножения 
и укрепления военных сил, годных для решительного боя. 

Урок хевральских и мартовских событий так внушителен, что 
вряд ли можно встретить теперь принпипиальные возражения про- 
тив такого вывода. Но от нас требуется в настоящее время, не 
принципиальное, а практическое решение вопроса. Требуется не 
только уяснить себе, какая именно организация, для какой именно 
работы необходима, — требуется выработать известный план орга-- 
низации, чтобы к постройке ее могло быть приступлено со всех 


мииивьиииииииинй тина ини боже вожжи ов ово зна ииоажинваижав 
110 В. И. ЛЕНИН 

сторон. В виду неотложной важности вопроса мьыт решаемся, с своей 

стороны, предложить вниманию товарищей набросок плана, подроб- 

нее развиваемого нами в подготовляемой к печати брошюре. 

По нашему мнению, исходным пунктом деятельности, первым 
практическим шагом к созданию желаемой организации, наконед, 
основною нитью, держась которой мы могли бъы неуклонно разви- 
вать, углублять и расширять эту организацию, должна быть поста- 
новка общерусской политической газеты. Нам нужна прежде всего 
газета, — без нее невозможно то систематическое ведение принци- 
пиально выдержанной и всесторонней пропаганды и агитации, ко- 
торое составляет постоянную и главную задачу содиал-демократии 
вообще и особенно насущную задачу настоящего момента, когда 
интерес к политике, к вопросам сопиахизма пробужден в наиболее 
широких слоях населения. И никогда не чувствовалась с такой 
силой, как теперь, потребность в том, чтобы дополнить раздроблен- 
ную агитацию посредством личного воздействия, местных листков, 
брошюр и пр., той обобщенной и регулярной агитапией, которую 
можно вести только при помощи периодической прессьт. Вряд ли 
будет преувеличением сказать, что степень частоты и регулярности 
выхода (и распространения) газеты: может служить наиболее точ- 
ным мерилом того, насколько солидно поставлена у нас эта самая 
первоначальная и самая насущная отрасль нашей военной деятель- 
ности. Далее, нам нужна именно общерусская газета. Если мы не 
сумеем и пока мы не сумеем объединить наше воздействие на народ 
и на правительство посредством печатного слова, — будет утопией 
мысль об объединении других, более сложных, трудных, но зато и 
более решительных способов воздействия. Наше движение и в идей- 
ном и в практическом, организационном отношении всего более 
страдает от своей раздробленности, от того, что громадное боль- 
шинство социал-демократов почти всецело поглошено чисто мест- 
ной работой, суживающей и их кругозор, и размах их деятельно- 
сти, и их конспиративную сноровку и подготовленность. Именно 
в этой раздробленности следует искать наиболее глубоких корней той 
неустойчивости и того шатания, о которых мы говорили выше. 
И лервым шагом вперед по пути избавления от этого недостатка, 
по пути преврашения нескольких местных движений в единое обще- 
русское движение должна быть постановка обшерусской газетьт. На- 
конец, нам нужна непременно политимесйая газета. Без политиче- 
ского органа немыслимо в современной Европе движение, засхужи- 
зающее название политического. Без него абсолютно неисполнима 
наша задача — сконцентрировать все элементы политического недо- 
вольства и протеста, оплодотворить ими революционное движение 
пролетариата. Мы сделали первый шаг, мы пробудили в рабочем 
классе страсть «экономических», хабричных обличений. Мыдолжны 
сделать следующий шаг: пробудить во всех сколько-нибудь созна- 
тельных слоях народа страсть политических обличений. Не надо 


Е р: 
смущаться тем, что политически обличительные голоса так слабы, 
редки и робки в настоящее время. Причина этого — отнюдь не по- 
вальное примирение с полидейским произволом. Причина — та, что 
У людей, способных и готовых обличать, нет трибуны, с которой бы 
они могли говорить,—нет аудитории, страстно слушающей и обод- 
ряющей ораторов,—что они не видят нигде в народе такой силы, 
к которой бы стоило труда обращаться с жалобой на «всемогушее» 
русское правительство. И теперь все это изменяется с громадной 
быстротой. Такая сила есть, это — революционный пролетариат, он 
доказал уже свою готовность не только слушать и поддерживать при- 
зыв к политической борьбе, но и смело бросаться на борьбу. Мы 
в состоянии теперь, и мы обязаны создать трибуну для всенарод- 
ного обличения парского правительства; — такой трибуной должна 
быть сопиал- демократическая газета. Русский рабочий класс, 
в отличие от других классов и слоев русского общества, проявляет 
постоянный интерес к политическому знанию, предъявляет по- 
стоянно (а не только в периодьт особого возбуждения) громадный 
спрос на нелегальную литературу. При таком массовом спросе, 
при начавшейся уже выработке опытных революционных руково- 
дителей, при той сконпентрированности рабочего класса, которая 
делает его фактическим господином в рабочих кварталах большого 
города, в заводском поселке, в хабричном местечке, — постановка 
политической газеты есть дело вполне посильное для пролетариата. 
А через посредство пролетариата газета проникнет в ряды город- 
свого мещанства, сельских кустарей и крестьян и станет настоящей 
народной политической газетой. 

Роль газеты не ограничивается, однако, одним распростране- 
нием идей, одним политическим воспитанием и привлечением поли- 
тических союзников. Газета — не только коллективный пропаган- 
дист и коллективный агитатор, но также и коллективный органи- 
затор. В этом последнем отношении ее можно сравнить с лесами, 
которые строятся вокруг возводимого здания, намечают контуры 
постройки, облегчают сношения между отдельными строителями, 
помогают им распределять работу и обозревать общие результаты, 
достигнутые организованным трудом. При помощи газеты и в связи 
с ней сама собой будет складываться постоянная организация, за- 
нятая не только местной, но и регулярной общей работой, приучаю- 
щей своих членоз внимательно следить за политическими собы- 
тиями, оденивать их значение и их влияние на разные слои насе- 
ления, вырабатывать пелесообразные  способь воздействия на эти 
события со стороны революционной партии. Одна уже техническая 
задача — обеспечить правильное снабжение газеты материалами 
и правильное распространение ее — заставляет создать сеть местных 
агентов единой партии, агентов, находящихся в живых сношениях 
друг с другом, знающих общее положение дел, привыкающих регу- 
зярно исполнять дробные Функции общерусской работы, пробую- 


115 в. И. ЛЕНИН 


щих свои силы на организации тех или иных революционных дей- 
ствий. Эта сеть агентов *) будет остовом именно такой организа- 
пии, которая нам нужна: достаточно крупной, чтобы охватить всю 
страну; достаточно широкой и разносторонней, чтобы провести 
строгое и детальное разделение труда; достаточно выдержанной, 
чтобы уметь при всяких обстоятельствах, при всяких «поворотах» 
и неожиданностях вести неуклонно свою работу; достаточно гибкой, 
чтобы уметь, с одной стороны, уклониться от сражения в открытом 
поле с подавляющим своею силою неприятелем, когда он собрах на 
одном пункте все силы, а с другой стороны, чтобы уметь пользо- 
ваться неповоротливостью этого неприятеля и нападать на него там 
и тогда, где всего менее ожидают нападения. Сегодня перед нами 
встала сравнительно легкая задача поддержать студентов, демон- 
стрируюших на улицах больших городов. Завтра встанет, может 
быть, более трудная задача, —напр., поддержать движение безработ- 
ных в известном районе. Послезавтра мы должны оказаться на 
своем посту, чтобы принять революционное участие в крестьянском 
бунте. Сегодня мы должны воспользоваться тем обострением поли- 
тического положения, которое создало правительство походом на 
земство. Завтра мы должны поддержать возмущение населения про- 
тив того или другого зарвавшегося парского башибузука и помочь— 
посредством бойкота, травли, манихестации и т. п.— проучить его 
так, чтобы он принужден был к открытому отступлению. Такую 
степень боевой готовности можно выработать только на постоянной 
деятельности, занимающей регулярное войско. И если мы соединим 
свои силы на ведении общей газеты, то такая работа подготовит 
и выдвинет не только наиболее умелых пропагандистов, но и наи- 
более искусных организаторов, наиболее талантливых политиче- 
ских вождей партии, способных в нужную минуту дать лозунг к ре- 
шительному бою и руководить им. 

В заключение — пару слов во избежание возможного недораз- 
умения. Мы говорили все время только о систематической, плано- 
мерной подготовке, но мы отнюдь не хотели этим сказать, что само- 
державие может пасть исключительно от правильной осады или 
организованного штурма. Такой взгляд был бы нелепьтм доктри- 
нерством. Напротив, вполне возможно и исторически гораздо более 
вероятно, что самодержавие падет под давлением одного из тех сти- 
хийных взрывов или непредвиденных политических осложнений, 
которые постоянно грозят со всех сторон. Но ни одна политиче- 
ская партия, не впадая в авантюризм, не может строить своей дея- 


*) Понятно само собой, что такие агенты могли бы работать успешно 
только при условии полной близости их к местным комитетам (группам, 
т нашей партии. Да и вообше весь намечаемый нами план осуше- 
ствим, конечно, лишь при самой активной поддержке комитетов, которые 8 
раз делали шаги к объединению партии и которые —мы уверены— добьются 
этого объединения не сегодня, так завтра, не в той, так в другой Форме. 


С ЧЕГО НАЧАТЬ? 113 


тельности в расчете на такис взрывы и осложнения. Мы должны 
идти своим путем, неуклонно делать свою систематическую работу, 
и чем мепьше будем мы рассчитывать на неожиданности, тем больше 


веролтия, что нас не застанут врасплох никакие «исторические по- 
вороты». 


«Ира» № 4, май 1901. 


ЛЕНИН, Т. 1у 


новоЕ ПОБОИЩЕ. 


Повидимому, мы переживаем момент, когда наше рабочее дви- 
жение опять с неудержимой силой приводит к тем обостренным 
столкновениям, которые так пугают правительство и имущие классьь, 
так ободряют и радуют содпалистов. Да, нас ободряют и радуют 
эти столкновения, несмотря на громадное число жертв военной рас- 
правы, потому что своим сопротивлением рабочий класс доказь- 
вает, что он не мирится со своим положением, не хочет оставаться 
рабом, не подчиняется молча насилию и произволу. Современный 
порядок всегда и неизбежно, даже при самом мирном течении дел, 
возлагает на рабочий класс бесчисленные жертвы. Тысячи и де- 
сятки тысяч людей, трудящихся всю жизнь над созданием чужого 
богатства, гибнут от голодовок и от постоянного недоедания, уми- 
рают преждевременно от болезней, порождаемых отвратительными 
условиями труда, нишенской обстановкой жилищ, недостатком от- 
дыха. И сто крат заслуживает название героя тот, кто предпочи- 
тает лучше умереть в прямой борьбе с защитниками и оберегате- 
лями этого гнусного порядка, чем умирать медленной смертью за- 
битой, надорванной и покорной клячи. Мьт вовсе не хотим сказать, 
что рукопапная © полицией есть лучшая Форма борьбы. Напротив, 
мы всегда указывали рабочим, что в их же интересах сделать борьбу 
более спокойной и выдержанной, постараться направить всякое не- 
довольство на поддержку организованной борьбы революционной 
партии. Но главным источником, питающим революционную 60- 
пиал-демократию, является именно тот дух протеста в рабочих 
массах, который при окружающем рабочих гнете и насилии не мо- 
жет не прорываться от времени до времени в отчаянных вспьниках. 
Эти вспьшшки пробуждают к сознательной жизни самые широкие 
слои задавленных нуждою и темнотою рабочих, распространяют 
в них дух благородной ненависти к угнетателям и врагам свободы. 
И вот почему известие о таком побоише, какое было, напр., 7-го мая 
ва Обуховском заводе, заставляет нас воскликнуть: «Рабочее вос- 
станиеё подавлено, да здравствует рабочее восстание!» 


НОВОЕ ПОБОИЩЕ 115 


Было время, и сравнительно очень недавнее, когда рабочие вос- 
стания являлись редким исключением, вызывались только какими- 
нибудь особыми условиями. Теперь не то. Несколько лет тому назад 
мы переживали период продветания промышленности, когда торго- 
вые дела шли бойко, спрос на рабочих был большой. И тем не менее 
рабочие устраивали ряд стачек, добиваясь лучших условий труда: 
рабочие поняли, что они должны не упускать момента, должны 
пользоваться именно тем временем, когда прибыли Фабрикантов 
особенно высоки и их легче принудить к уступкам. Но вот пропве- 
тание сменилось кризисом: товары не идут с руку Фабрикантов, 
прибыли их уменьшаются, увеличивается число банкротств, ха- 
брики сокрашают производство, распускают рабочих, которые мас- 
сами оказываются на улице без куска хлеба. Рабочим приходится 
отчаянно бороться уже не за улучшение своего положения, а за ‘со- 
хранение старого, за уменьшение тех потерь, которые взваливает 
на них фабрикант. Таким образом, рабочее движение углубляется 
и расширяется: сначала борьба в исключительных отдельньтх слу- 
чалх, потом упорная и непрерывная борьба во время оживления 
промьииленных дел и бойкого хода торговли, наконец -— такая же 
непрерывная и упорная борьба во время кризиса. Теперь мы можем 
уже сказать, что рабочее движение стало постоянным явлением на- 
шей жизни, что оно будет расти при всяких условиях. 

Но смена промышленного оживления кризисом научит рабочих 
не только тому, что объединенная борьба стала для них постоянной 
необходимостью. Эта смена разрушит также те вредные иллюзии, 
которые начали уже образовываться в период процветания промьиш- 
ленности. Кое-где рабочим сравнительно легко удавалось вынуждать 
У хозяев уступки посредством стачек, и значение этой «экономи- 
ческой» борьбы стали преувеличивать, стали забывать о том, что 
проессиональным (пеховым) союзам рабочих и стачкам удается 
в лучшем случае только отстоять несколько более выгодные усло- 
вия продажи товара: рабочей силы. Цеховые союзы и стачки 
бессильны помочь, когда этот «товар» в силу кризиса не нахо- 
дит спроса, бессильны изменить те условия, которые преврашают 
рабочую силу в товар, осуждают массы трудящихся на самую 
тяжелую нужду и безработицу. Чтобы изменить эти условия, не- 
обходима революционная борьба со всем современным обществен- 
ным и политическим строем, и промышленный кризис заста- 
вит многих и многих рабочих убедиться в справедливости этой 
истины. 

Вернемся к побоишу 7-го мая. Мы приводим ниже имею- 
щиеся у нас сведения о майских стачках и волнениях рабочих 
Петербурга 1). Здесь же разберем полицейское сообшение о по- 
боище 7-го мая 53), В последнее время мы уже немного приучены 
к правительственным (полипейским тож) сообщениям о стачках, 
демонстрациях, столкновениях с войсками; мы имеем уже теперь 


* 


х 7 5 э 
116 В. И. ЛЕПИН 


изрядный материал для суждения о степени достоверности таких 
сообщений, мы можем иногда по дыму полицейской лжи догадьт- 
ваться об огне народного возмущения. 

«7-го сего мая — гласит официальное сообщение — после обе- 
денного перерыва, на Обуховском сталелитейном заводе в селе Але- 
ксандровском, по ПШлиссельбургскому тракту, около 200 рабочих 
разных отделений завода прекратили работу и, при объяснении 
с помошником начальника завода подполковником Ивановым, 
предъявили разныте неосновательные требования». 

Если рабочие прекратили работу без предупреждения за две 
педели — долустив, что прекраение работ не было вызвано безза- 
кониями со стороны хозяев, как рто случается очень не редко, — то 
это даже по русскому законодательству (которое в последнее время 
систематически дополнятось и усиливалось против рабочих) соста- 
вляет простой полицейский проступок, подсудпый мировому. Но 
русское правительство все больше попадает в смешное положение 
со своими строгостями: с одной стороны, издаются законы, устана- 
вливающие новые преступления (напр., самовольный отказ от ра- 
боты или участие в скопище, повреждающем чужое имущество пли 
насильственно противодействуютщем вооруженной силе), повьшша- 
ются наказания за стачки и пр.,— С другой стороны, теряется и Фи- 
зическая, п политическая возможность применять эти законы и на- 
лагать законосообразные наказания. Нет Физической возможности 
тянуть к ответу за отказ от работы, за стачку, за «скопище» тысячи 
п десятки тысяч людей. Нет политической возможности устраивать 
в каждом таком случае судебное разбирательство, ибо как ни под- 
страчвай состав суда, как ни кастрируй гласность, все же хоть 
тень суда останется и, конечно, — «суда» не над рабочими, а нал 
правительством. И вот уголовные законы, изданные © прямой пехью 
облегчить поллипимескую борьбу правительства © пролетариатом 
(и в то же время прийрыть ее политический характер посредством 
«государственных» соображений об «общественном порядке» и т.п.), 
неумолимо оттесняются на задний план прямой политической борь- 
бой, открытой уличной схваткой. «Правосудие» сбрасывает с себя 
маску беспристрастия и возвышенности и обращается в бегство, 
предоставляя поле действия полиции, жандармам и казакам, которых 
угошают камнями. р 

Вспомните, в самом деле, эту ссылку правительства на «требо- 
вания» рабочих. С точки зрения закона, прекращение работы есть 
проступок независимо от того, какие были требования рабочих. Но 
правительство: именно потеряло уже возможность становиться на 
почву того самого закона, который оно так недавно издало, и рас- 
праву «своими средствиями» оно старается оправдать, заявляя, что 
требования рабочих были неосновательны. А кто был судьей в этом 
вопросе? Подполковник Иванов, помощник начальника завода» т.-е. 
ко самое начальство, на которое рабочие и жаловались! Неудиви- 


ПОВОЕ ПОБОИЩЕ 117 
И Е ео 


тельно, что на такие объяснения власть имущих рабочие отвечают . 
камнями! 

И вот, когда рабочие вышли все на улипу, остановив движение 
конки, началась уже настоящая баталия. Рабочие бились, видимо, 
изо всех сил, ибо им удалось дваосды отбить нападение полиции, 
жандармов, конной стражи и вооруженной команды завода. *)— и это, 
несмотря на то, что единственным оружнем рабочих были камни. 
Правда, «несколько выстрелов» раздалось и из толпы, —если верить 
полицейскому сообщению, — но ранен этими выстрелами никто не 
был. Зато камни летели «радом», при чем рабочие проявляли не 
только упорство сопротивления, но и находчивость, уменье сразу 
приспособиться к условиям и выбрать лучшую Форму борьбы. Они 
заняли соседние дворы и осышали царских башибузуков камнями 
из-за заборов, так что даже после трех залпов, которыми был убит 
один (будто бы только один?) рабочий и ранено восемь (7) (один 
умер на другой день), даже после этого, несмотря на бегство толпы, 
сражение еще продолжалось, и вытребованные роты омского нехот- 
ного полка должны были «очитать от рабочих» соседние дворы. 

Правительство победило. Но каждая такая победа будет не- 
уклонно приближать его окончательное поражение. Каждая битва 
с народом будет увеличивать число возмущенных и готовых к 6010 
рабочих, будет выдвигать более опытных, лучше вооруженнь х, 
смелее действующих вожаков. По какому плану должны стараться 
действовать вожаки, об этом нам уже приходилось высказываться, 
На безусловную необходимость крепкой революпионной организа- 
ции мы уже не раз указывали. Но по поводу таких событий, как 
7-0е мая, надо также не упускать из виду следующее. 

В последнее время много говорили о том, что уличная бор ба 
против современного войска невозможна и безнадежна; особенно 
настаивали на этом те «критические» умники, которые выдавали 
старый хлам буржуазной учености за новые выводы беспристраст- 
ной науки, изврашая при этом слова Энгельса, говорившего, и при- 
том с оговорками, только о временной тактике немецких сопиал- 
демократов °3). Мы видим даже на примере отдельной схватки, что 
все эти толки совершенно вздорны. Уличная борьба возможна, без- 
надежно не положение бордов, а положение правительства, если ему 
придется иметь дело с насехением не одного только завода. Рабочие 
при схватке 7-го мая не имели ничего, кроме камней, — и уж, во- 


*) Кстати. Правительственное сообщение заявляет, что «вооруженная 
команда завода» «находилась уже на готове во дворе завода», тогда как жан- 
дармы, конная стража и городовые были вызваны лишь впоследствии. С ка- 
кого же времени и почему о рАНи на зотобве во дворе завода вооруженную 
команду? Не с первого ли мая? Не ожидали ли рабочей демонстрации? Этого 
мы не знаем, но несомненно, что правительство умьшнаенно скрывает имею- 
щиеся у него Фактические данные о том, чем вызывалось.и как росло недо- 
вольство и возбуждение рабочих. 


ия 


18 В. И. ЛЕНИН 

нечно, не запрещение же градоначальника помешает им в следую- 
щий раз запастись другим оружием. Рабочие были неподгото- 
злены‘и их было только 31/. тысячи, и тем не менее они отби- 
вали несколько сотен конной стражи, жандармерии, городовых 
и пехоты. Вспомните, легко ли удался полиции штурм одного 
дома номер 63 но Илиссельбургскому тракту! Подумайте, легко 
ли будет «очистить от рабочих» не два-три двора и дома, 
а пелые рабочие кварталы Петербурга! Ме придется ли также, 
когда дело дойдет до решительной борьбы, «очищать» столич- 
ные дома и дворы не только от рабочих, но и от всех тех, кто 
не забыл гнусной бойни 4-го марта, кто не примирился с поли- 
пейским правительством, а только запуган им и не верит еше 
в свои силы. 

Товариши! Постарайтесь собрать имена всех убитых и ране- 
ных У-го мая. Пусть все рабочие столицы чтят память их 
и готовятся к новой решительной борьбе с полицейским прави- 
тельством за народную свободу! 


«Искра» № 5, июнь 1901 ч. 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА 
И АННИБА ЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА м 


Написано в м июня — начале июля 
901%. 


Печатается по текст!) «Зари», сверен- 
Лтервые напечатано в декабре 4904 3%. ному с текстом, напечатанным, в сбор- 
@ журлале «Заря», №'3—5. Подтивь: Т. Ц. нике: Вл. Ильин—«За 18 дет», 4908 +. 


Гонители земства и Аннибалы 
либерализма. 


ортаетикть 


Если про русскаго крестьянима было сказано, что опа, 
сего боле ОЪденъ созпашемъ своей бъдности, то про рус: 
скаго обывателя или подданного можно сказать, что онтъ, 
будучи бЪденъ гражданскими правами, особенио бЪденъ со- 
знашемъ своего безправя. Пакть мужикъ привыкъ къ своей 
безъисходной нищеть, привыкъ жить, ие-задумываясь надт, 
ся причинами и возможностью ея устранешя, такъ русекй 
обыватель. вообще привыкъ къ всевластью правительства, 
привыкъ жить, не задумываясь надъ тЪмъ, можетъ ли дальше 
зержаться это всевластье и нЪтъ ли рядомъ съ нимъ такихл, 
явлений, которыя подтачиваютъ застарВлый политичесвий строй. 
Особенио хорошимъ „противоядемъ“ противъ этой полити- 
ческой безсознательности и спячки являются обыкновенн.» 
„секретные документы“,*) показываюцие, что не толькб какие: 
нибудь отчаянные головорззы или завзятые враги прави. 
тельства, но и сами члены правительства, до министровъ ий 
царя включительно, сознаютъ шаткость самодержавной фермы 
правленя и изыскиваютъ всяческе способы улучшить свое 
положеше, совершенно ихъ не удовлетворяющее. Мъ такимь 
докумедтамъ принадлежитъ записка Витте, который, повздо-. 
ривъ съ министромъ внутрениихь дзлъ, Горемыкинымъ, изъ 
за вопрбса о введен земскихъ узрежденй на окрапнауъ, 
рышилъ особенно выставить свою проницательность и пре- 
данность самодержазю составлешемъ обвинительнаго акта 
фротивъ земства.**) 

Обвиняется земство въ томъ, что оно несовместимо съ 
\9модержавемъ, что оно коиститущонно по самому своему 
характеру, что существоваше его неизбЪжно порождаетть 
трешя и столкновевя между представителями общества п 

*) Я говорю, разум5ется, только о томъ — дапеко ас слинствеяномъ 
з далеко не особенно „сильно дьйствующемъ“ — родЪ „противояд!“, ко- 
\орый состоитъ изъ. произведеши печати. 

*#) Са.модержавае и земство. Копфиденщальная записка мипистра фа- 
папсовъ С. Ю Витте, съ предисловемъ и прим5чан ями Р. Н. С. Печатато 
„Зарел“. 5!ивагь, Уецав хоп /.Н. № Плеш Масву. 1901. Стр. ХЫУ и 212. 


ПЕРВАЯ СТРАНИЦА СТАТЬИ В. И. ЛенинА: «Гонители зеЕМСТВА 
‘и АнниИБАЛЫ ЛИБЕРАЛИЗМА», НАПЕЧАТАННОЙ В ЖУРНАЛЕ «ЗАРЯ», 
№ 2—3 — 1901 г. 


————=—=—=—=—=—=—=—==—====———ы"—ы=ы—Е"„—„ 


Если про русского крестьянина было сказано, что он всего более 
беден сознанием своей бедности, то про русского обывателя или под- 
данного можно сказать, что он, будучи беден гражданскими правами, 
особенно беден сознанием` своего бесправия. Как мужик привык 
к своей безысходной нищете, привык жить, не задумываясь над ее 
причинами и возможностью ее устранения, так русский обыватель 
вообще привык к всевластью правительства, привык жить, не за- 
думываясь над тем, может ли дальше держаться это всевластье и 
нет ли рядом с ним таких явлений, которые подтачиватот застарельи 
политический строй. Особенно хорошим «противоядием» против 
этой политической бессознательности и спячки являются обыкно- 
венно «секретные документы» *), показывающие, что не только 
какие-нибудь отчаянные головорезы или завзятые враги правитель- 
ства, но и сами члены правительства, до министров и царя вклю- 
чительно, сознают шаткость самодержавной Формы правления и 
изыскивают всяческие способы улучшить свое положение, совер- 
шенно их не удовлетворяющее. К таким документам принадлежит 
записка Витте, который, повздорив с министром внутренних дел, 
Горемыкиным, из-за вопроса о введении земских учреждений на 
окраинах, решил особенно выставить свою пронипательность и пре- 
данность самодержавию составлением обвинительного акта против 
земства ^^). 

Обвиняется земство в том, что оно несовместимо с самодер- 
жавием, что оно конститупионно по самому своему характеру, что 
сушествование его неизбежно порождает трения и столкновения 
между представителями общества и правительства. Обвинительный 
акт составлен на основании очень (сравнительно) обширного и очень 
недурно обработанного материала, а так как это обвинительный акт 
по ‘политическому делу (и притом довольно своеобразному), то 


*) Я говорю, разумеется, только о том — далеко не единственном и 
далеко не особенно «сильно действующем» — роде «противоядий», который 
состоит из произведений печати. . 

**) Самодержавие и земство. Конхиденциальная записка министра. 
Финансов С. Ю. Витте, с предисловием и примечаниями Р. Н. С. Печатано 
«Зарей». барагь Уетар уоп У. Н. У. Плем МасЬГ. (И: сутгарт, издание 
наследников И. Г. В. Дитда. Ред.) 1901. Стр. ХУ и 242, : 


ВН В ВЫ ВЕ ВА ВВ 
194 в. И. лЕНИи 


можно быть уверенным, что его будут читать с неменьшим интере- 
сом и с неменьшей пользой, чем печатавшиесл некогда в паших га: 
зетах обвинительные акты по политическим процессам. С 


Г. 


Попробуем же’ рассмотреть, оправдьтвается хи хактами утвер- 
ждение, что наше земство конституционно, и если да, то в какой 
мере и в каком именно смысле. 

В этом вопросе особенно важное значение имеет эпоха введения 
земства. Падение крепостного права было таким крупным истори- 
ческим переломом, который не мог не надорвать и полицейской за- 
весы, прикрывающей противоречия между классами. Самьй спло- 
‘ченный, самый образованный и наиболее привыкший к политиче- 
ской власти класс, —дворянство,—обнаружил с полной определен- 
ностью стремление ограничить самодержавную власть посредством 
представительных учреждений. Напоминание об этом хакте в за- 
писке Витте чрезвычайно поучительно. «Заявления о необходимости 
общего‘ дворянского «представительства», о «праве земли русской 
иметь своих выборных для совета верховной власти» делались уже 
в дворянских собраниях 1859—1860 годов». «Произносилось даже 
слово «конституция» *). «На необходимость призыва общества 
к участию в управлении указывали и некоторые губернские коми- 
теты по крестьянскому делу, и члены комитетов, вызванные в ре- 
дакционные комиссии. «Депутаты явно стремятся к конституции», 


писал в 1859 г. в дневнике своем Никитенко». 

«Когда, после обнародования Позожения 19-го Февраля 1861 г., эти 
надежды на самодержавие оказались далеко не осушествленными, и вдо- 
бавок от исполнения этого Положения были удалены более «красные» 
рлементы из самой администрации (как Н. Милютин), то движение в пользу 
«Иредставительства» стало единодушнее. Оно выразилось в предложениях, 
впесенных во многие дворянские собрания 1862 г. и в целых адресах 
этих собраний в Новгороде, Туле, Смоленске, Москве, Петербурге, Твери. 
Из адресов более замечательный московский, который просил местного 
самоунравчения, гласного судопроизводства, обязательного выкупа кре- 
стьянских земель, публичности бюджета, свободы печати и созвания 
в Москве земской думы из всех классов для приготовления цельного проекта 
рехорм. Резче всех были постановления и адрес тверского дворянства от 
2-го Февразя о необходимости ряда гражданских и экономических рехорм 
(например, уравнения прав сословий, обязательного выкупа крестьянских 
земель) и созвания выборных всей земли русской, как единственного сред- 
ства к удовлетворительному разрешению вопросов, возбужденных, но не 
разрешенных Положением 19-го Февраля» **). 


*) Драгоманов. «Земский либерализм в России», стр. 4. Автор записки 
г-на Витте частенько не указывает, что он списывает Драгоманова (ср., 
напр., «Записку», стр. 36—37, и назв. статью, стр. 55—56), хотя в других 
местах он на него ссылается. 

”") Драгоманов, 5. Сокрашенный нересказ в «Записке», стр. 64, с ссыл- 
кой не на Драгоманова, а на питируемые Драгомановым «Колокол» 55) 
№ 126 и «Веуие 4е деих Мопаез» 88), 1862, 15-го июня, 


ди —а—ыдд———А—а—_ 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬГ ЛИБЕРАЛИЗМА 125 


«Несмотря на административные и судебные наказания, которым 
подверглись инициаторы тверского адреса *) — продолжает Драгоманов, — 
(впрочем, но прямо за адрес, а за резкуто мотивировку коллективного вы- 
хода из должности мировых посредников) заявления в духе его делались 
в разных дворянских собраниях 1862 и начала 1863 г., в которых в то же 
время вырабатывались и проекты местного самоуправления». 

«В это время конституционное движение ш.1о и среди «разпочинпев» 
и выразилось здесь тайными обществами и прокламациями, более или 
менее’ революпионными: «Великорусс» 57) (с августа по ноябрь 1861 г.; 
в издании принимали участие офицеры, как Обручев и др.), «Земская 
Лума» 58) (1862 г.), «Земля и Воля» (1862 — 63 гг.) °)... Пушен был при 
«Великоруссе» и проект адреса, который должен быть представлен госу- 
дарю, как говорилось многими, к празднованию 1000-челетия России 
в августе 1862 г.». В этом проекте адреса, между прочим, говорилось: 
«Благоволите, государь, созвать в одной из столиц нашей русской родины, 
в Москве пли Петербурге, представителей русской нации, чтобы опи со- 
ставили конститупию для России...» **). 


Если мы припомним еще прокламапию «Молодой России» 60), 
многочисленные аресты и драконовские наказания «политических» 
преступников (Обручева, Михайлова и др.), увенчавшиеся без- 
законным и подтасованным осуждением на каторгу Чернышев- 
ского, то для нас ясна будет та общественная обстановка, которая 
породила земскую реформу. Говоря, что «мыель при создании 
земских учреждений была несомненно политическая», что с ли- 
беральным и конститупионалистическим настроением общества 
в правящих сферах «несомненно считались», «Записка» Витте 
говорит лишь половину правды. Тот казенный, чиновнический 
взгляд на общественные явления, который обнаруживает. везде 
автор «Записки», сказывается и здесь, сказывается в игнориро- 
вании револющионното движения, в затушевывании тех драконов- 
ских мер репрессии, которыми правительство заииицалось от 
натиска революдионной «партии». Правда, на наш современный 
взгляд кажется странным говорить о революдионной «партии» 
и ее натиске в начале 60-х годов. Сорокалетний исторический 
опыт сильно повысил нашу требовательность насчет того, что 


*) Кстати. Недавно (19-го апреля н. г., —т.-е. 1901 г.) скончался 
в своем родном имении Тверской губернии один из этих инипиаторов, 
Николай Александрович Бакунин, младший брат знаменитого М. А. Баку- 
нина. Н. А. вместе с своим младшим братом Алексеем и другими посред- 
никами подписал адрес 1862 г. Этот адрес — сообщает автор заметки 
о Н.А. Бакунине в одной из наших газет — навлек кару на подписавшихся. 
После годового ареста в Петропавловской крепости заключенные были 
освобождены, причем Н. А. и брат его Алексей остались непрошенными 
(они не подписали просьбы о помиловании), вследствие чего им более не 
разрешили занимать общественных должностей. После этого Н. А. никогда 
более не выступал, да и не_мог более выступать на общественном по- 
прише... Вот как расправлялось во время самых «великих реформ» нашо 
правительство с легально действовавшими дворянами-помешиками! И это 
было в 1862 г., до польского восстания, когда. даже Катков предлагал со- 
звание всероссийского земского собора. 

**) Ср. «За сто лот» В. Бурцева, стр. 39. 


126 в. и. ЛЕНИН 


можно назвать революдионным движением и революционным 
натиском. Но не надо забывать, что в то время, после тридцати- 
летия николаевского режима, никто не мог еше предвидеть даль- 
нейшего хода событий, никто не мог определить действительной 
сильг сопротивления у правительства, действительной сильт народ- 
ного возмущения. Оживление демократического движения в Европе, 
польское брожение, недовольство в Финляндии, требование полити- 
ческих рехорм всей печатью и всем дворянством, распрострапе- 
ние по всей России «Колокола», могучая проповедь Чернышев- 
ского, умевшего и подпензурными статьями воспитывать на- 
стоящих революционеров, появление прокламаций, возбуждение 
крестьян, которых «очень часто» ^) приходилось с помошью 
военной силь и с пролитием крови заставлять принять «Поло- 
жение», обдирающее их как липку, коллективные отказы дворян- 
мировых посредников применять такое «Положение», студен- 
ческие беспорядки —при таких условиях самый осторожный 
и трезвый политик должен был бы признать революционный 
взрыв вполне возможным и крестьянское восстание — опасностью 
весьма серьезной. При таких условиях самодержавное правитель- 
ство, которое свое высшее назначение видело в том, чтобы, 
с одной стороны, отстоять во что бы то ни стало всевластие 
и безответственность придворной камарильи и армии чиновных 
пиявок, а с другой стороны, в том, чтобы поддерживать худших 
представителей эксплуататорских классов,— подобное правитель- 
ство неё м01л0 поступать иначе как беспошадно истребляя 
отдельных лип, сознательных и непреклонных врагов тирании 
и эксплуатации (т.-е. «коноводов» «революционной партии»), 
запугивать и подкупать небольшими уступками массу недовольных. 
Каторга — тому, кто предпочитал молчать, чем извергать тупо- 
мные или лицемерные. хвалы: «великому освобождению»; рехормы 
(безвредные для самодержавия и для эЁсплуататореких лассов 


*) Л. Пантелеев, «Из воспоминаний 60-х годов», стр. 315 сборника 
«На славном посту» 61). В этой статейке сгруппированы некоторые очень 
интересные Факты о революционном возбуждении 61 — 62 г. и полипей- 
ской реакции... «К началу 1862 г. общественная атмосхера была до: 
крайности напряжена; малейшее обстоятельство могло резко толкнуть ход 
жизни в ту или другую сторону. Эту роль и сыграли майские пожары 
1862 г. в Петербурге». Начались они 16-го мая, обОнНО выделились 22 и: 
23-го мая—в этот последний день было пять пожаров, 28-го мая запы- 
лал Апраксин двор и выгорело громадное пространство вокруг него. 
В народе стали обвинять в поджогах студентов, и эти слухи повторялись 
газетами. Прокламацию «Молодой России», которая объявляла кровавую 
борьбу всему современному строю и оправдывала всякие средства, рас- 
сматривали как подтверждение слухов об умышленных поджогах. «Вслед 
за 28-ым мая в Петербурге было объявлено нечто вроде военного поло- 
жения». Учрежденному особому комитету было поручено принятие 
чрезвычайных мер к охране столицы. Город бых разделен на три участка, 
с военными губернаторами во главе. По делам о поджоге введен военно-. 
полевой суд. Приостановлены на 8 месяцев «Современник» ‘) и «Русское 


ТОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 


реформы) тем, кто захлебывалсея либерализмом правительства 
и восторгался эрой прогресса. 

Мы не хотим сказать, что эта рассчитанная полипейско-реак- 
пионная тактика бъыла отчетливо сознаваема и систематически пре- 
следуема всеми или хотя бы даже несколькими членами правящей 
клики. Отдельные члены ее могли, конечно, по своей ограниченно- 
сти не задумываться над этой тактикой в ее пелом и наивно востор- 
гаться «либерализмом», не замечая его полицейского хутляра. Но 
в общем и пелом несомненно, что коллективный опыт и коллектив- 
ный разум правящих заставлял их неуклонно преследовать эту так- 
тику. Недаром же большинство вельмож и сановников пропгло длин- 
ный курс николаевской службы и полицейской выучки, проптло, 
можно сказать, огонь и воду и медные трубы. Они помнили, как мо- 
нархи то заигрывали с либерализмом, то являлись палачами Ради- 
шевых и «спускали» на верноподданных Аракчеевых; они помнили 
14-ое декабря 1825 г. и проделывали ту хункпию европейской жан- 
лармерии, которую (хункцию) исполнило русское правительство в 
1848 —49 годах. Исторический опыт самодержавия не только за- 
ставлял правительство следовать тактике запугивания и развраше- 
ния, но и многих независимых либералов побуждал рекомендовать 
правительству эту тактику. Вот в доказательство правильности этого 
последнего мнения рассуждения Кошелева и Кавелина. В своей бро- 
шюре: «Конститудия, самодержавие и земская дума» (Лейппиг, 
1862 г.) А. Кошелев высказывается протиб конституции за совеша- 
тельную Земскую Думу и предвидит такое возражение: ь 

«Созывать Земскую Думу — значит вести Россию к революпии, т.-е. 
к повторению у нас Еа{3 сбпёгамх ”), превратившихся в Конвент и 
заключивших свои действия событиями 1792-го года, с проскриппиями, 
гильотиной, поуа4ез °) и пр.». «Нет! господа, — отвечает Кошелев, — не 


созвание Земской Думы открывает, подготовляет поприще для революции, 
как вы ее понимаете; а скорее и вернее ее производят действия, со сто- 


Слово» 8), прекрашен «День» °*) Аксакова, объявлены суровые временные 
правила о печати (утвержденные еше 12-го мая, т.-е. до пожаров. След., 
«20д жизни» резко паправлялся в сторону реакции и невависимо от пожа- 
ров, вопреки мнению г. Пантелеева), правила о надзоре за типограхиями, 
последовали многочисленные аресты политического характера (Чернышев- 
ского, Н. Серно-Соловьевича, Рымаренко и др.), закрыты воскресные 
школы и народные читальни, затруднено разрешение публичных лекций 
в С.-Петербурге, закрыто 2-ое отделение при Литературном Фонде, за- 
крыт даже Шахматный клуб. 

Следственная комиссия не открыла никакой связи пожаров с политикой. 
Член комиссии, Столбовский, рассказывал г. Пантёлееву, «как удалось ему 
в комиссии вывести на свежую воду главных лжесвидетелей, которые, ка- 
жется, были простым орудием полицейских агентов» (395—6). Итак, есть 
очень веское основание думать, что слухи о студентат-поджилателят расту- 
скала полиция. Гнуснейшее эксплуатирование народной темноты для кале- 
веты на революционеров и протестантов было, значит, в ходу и в самый раз- 
гар «эпохи великих реформ». 

*) — Генеральные Штаты 5}. Ред, 


———_———————ыыы—<—<———»—9—=—=—=—3—3—5—6 


128 в. И. ЛЕНИН 


роны правительства, нерештительные и противоречашие, шаг вперед и 
шаг назад, повеления и законы пеудобоисполнимые, оковьт, налагаемые на 
мысль и сл10во; полицейское (явное и тем еше хуже тайное) наблюдение 
за действиями сословий и частных людей, мелочные преследования пеко- 
торых личностей, расхишения казны, чрезмерные и перазумные се рас- 
ходы и награды, неспособность государственных людей и их отчужден- 
ность от России и пр. и пр. Еще вернее могут довести до революции 
(опять в вашем смысле) в страпе, только очпувшейся от многолетнего 
гнета, военные экзекуции, казематы и ссылки: ибо раны наболевише 
песравнепно чувствительнее и раздражительнее, чем раны новые. Но пе 
опасайтесь: революции, произведенной во Франции, как вы полагаете, 
журналистами и другими писателями, —у нас не будет. Надеемся также, 
что в России не составится (хотя за это отвечать труднее) общество 
торячих, отчаянных голов, которые изберут убийство средством к дости- 
жению своих целей. Но гораздо вероятное и опаснее то, что возникнет, 
незаметно для земской, городской и тайной полиции, под влиянием рас- 
кола, согласие между крестьянами и мешанами, к которым присоединятся 
молодые и пемолодые люди, сочинители и приверженцы «Великорусса», 
«Молодой Росспи» и пр. Такое согласие, все уничтожающее и проноведую- 
шее равенство не перед законом, а вопреки ему (какой бесподобный ли- 
берализм! Мы, разумеется, за равенство, но за равенство не вопреки за- 
кону, — закону, разрушаюшему равенство!), не народную, историческуто 
общину, а болезненное ее исчадие, и власть пе разума, которую так 
боятся некоторые государственные дельцы, а власть грубой силы, к кото- 
рой они сами так охотно прибегают, — такое согласие, говорю, у нас 
гораздо возможнее, и оно может быть гораздо сильнее, чем умеренная, 
благомыслятлая и самостоятельная оппозидия правительству. которая так 
противна нашим бюрократам и которую они всячески теснят и стараются 
улушить. Не думайте. что партия внутренней, тайной, безыменной печати 
малочисленна и слаба, и не воображайте, что вы захватили ее ветви и 
корни; пет! воспрешением молодежи доучиться, возведением шалостей 
в чин государственных преступлений, всякими мелочными пресхедованиями 
и наблюдениями вы удесятерили силу этой партии, рассеяли и размножилти 
ее по империи. При взрыве такого согласия к чему прибогпут наши госу- 
дарственные люди? —№ военной силе? Мо можно ли будет на нее на- 
верное рассчитывать?» (стр. 49—51). 


Разве из ньшиных Фраз этой тирады пе вытекаст с очевидно- 
стью тактика: истребить «отчаянные головы» и приверженцев «со- 
гласия между крестьянами и мещанами», а «благомыслятую умерен- 
ную оппозицию» удовлетворить и разъединить уступками? Только 
правительство оказалось умнее и ловчее, чем воображали гг. Коше- 
левы, п отделалось меньшими уступками, чем «совешщательная» Зем- 
ская Дума. 

А вот частное письмо К. Д. Кавелина к Герцену от 6-го авгу- 
ста 1862 года: ‹...Вести из России, на мой взгляд, не так плохи. 
Арестован не Николай, а Александр Соловьевич. Аресты меня не 
удивляют и, признаюсь, не кажутся мне возмутительными. Револю- 
пионная партия считает пригодными все средства, чтобы нисиро- 
вергнуть правительство, а правительство защишается всеми сред- 
ствамн. Другое дело были аресты и ссылки при подлом Николае, 
Люди гибли за свои мысли, убеждения, веру и слова. Я хо- 
тел бы, чтобы ты был на месте правительства, и посмотрел бы я 
тогда, как стал бы ты поступать против партий, которые и тайно 


ь : ——ы——ы—ы—-——_— 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 129 


и открыто работают против тебя. Я люблю Чернышевского, очень, 
очень люблю, но такого Бгоцоп» (задиру, сварливого, неуживчи- 
вого человека, сеющего раздоры), «такого бестактного, самоуверен- 
ного человека я еше никогда не видал. Погибать из-за ничего, ровно- 
таки из-за ничего! Что пожары находятся в связи с прокламациями, 
Это не подлежит теперь никакому сомнению» *). Вот образчик про- 
Фессорски-лакейского глубокомьыслия! Виноваты во всем эти рево- 
людионеры, которые так самоуверенны, что освистывают Фразер- 
ствующих либералов, так задорны, что тайно и явно работают про- 
тив правительства, так бестактны, что попадают в Петропавловку. 
С подобными людьми и он, либеральный прохессор, расправляхся 
бы «всеми средствами», если бы был у власти. 


п. 


Итак, земская рехорма была одной из тех уступок, которые 
отбила у самодержавного правительства волна общественного воз- 
буждения и революционного натиска. Мы остановились особенно 
подробно на характеристике этого натиска, чтобы дополнить 
и исправить изложение «Записки», бюрократический автор кото- 
рой затушевал борьбу, породившую эту уступку. Но половин- 
чатый, трусливый характер этой уступки довольно ясно обрисован 


и «Запиской»: 


«В начале, когда только что приступлено было к земской рехорме, 
несомненно, имелось в виду сделать первый шаг по пути к введению пред- 
ставительных учреждений ^^); но потом, когда графа Ланского и Н. А. Ми- 
лютина сменил грах Валуев, проявилось весьма ясно желание, которое 
не отрипал и сам бывший министр внутренних дел ‘), действовать в духе 
«примирительном», «мягко и уклончиво». «Правительство само не выяснихо 
себе своих видов», говорил он в это время. Словом, была сделана попытка, 
которая, к сожалению, весьма часто повторяется государственными людьми 
и всегда дает отрицательные для всех результаты, — попытка действовать 
уклончиво между двумя противоположными мнениями и, удовлетворяя 
либеральным стремлениям, сохранить существующий порядок»... 


Презабавно здесь это Фарисейское «к сожалению»! Министр 
полицейского правительства выставляет здесь случайностью так- 
тику, которой это правительство не может не следовать, кото- 
рую оно проводило при издании законов о хабричной инспекции, 


”) Цитируем по немецкому переводу Драгомановского издания пере- 
писки К. Д. Кавелина и И. С. Тургенева с А. И. Герпеном ‘"); В1Ьо{Век гиз- 
эзсвег ОепкуйгасКенеп, Вегаизсевереп уоп ТВ. бе Метапи, Ва. 4, $.65— 66. 
ЭБаИсат 1894 (Библиотека русских литературных памятников, издаваемая 
Т. Шиманом, т. 4, стр. 65—66. Штутгарт 1894. Ред.). 

^^) «Несомненно», что автор «Записки», говорящий со слов Черуа- 
Болье, впадает в обычное бюрократическое преувеличение. «Несомненно», 
что ни Ланской, ни Милютин ничего действительно определенного в виду 
не имели, и принимать за «первый шаг» уклончивые Фразы Милютина 
(«в принципе сторонник конституции, но считает введение ее прежде- 
временным») смешно. 

е 


Левин. т. У 


30 В. И. ЛЕНИН 


о 


закона о сокрашении рабочего дня (2-го июня 1897 г.),— которую 
оно проводит и теперь (1901 г.) посредством заигрывания генерала 
Ванновского с «обществом». 

«С одной стороны, в объяснительной записке к положению о земских 
учреждениях говорилось, что задача проектируемого закона — по воз- 
можности полное и последовательное развитие начал местного самоупра- 
вления, что «земское управление есть только особый орган одной и той 
же государственной власти»... Тогдашний орган министерства внутренних 
дел, «Северная Почта» 8), в своих статьях делах весьма ясные намеки, что 
создаваемые учреждения явятся школой учреждении представительных. 

«С другой стороны... вемские учреждения называются в объяснитель- 
. ной записке частными и общественными, подчиняющимися общим законам 
на том же основании, как отдельные общества и частные лица... 

«Как самые постановления Положения 1864 г., так в особенности все 
последующие мероприятия министерства внутренних дел по отношению 
к земским учреждениям довольно ясно свидетельствуют, что «самостоя- 
тельности» земских учреждений весьма опасались, и боллись давать над- 
лезкашее развитие этим учреждениям, вполне понимая, Ё чему она поведет». 
(Курсив везде наш.).. «Несомненно, что те, кому пришлось завершить 
земскую рехорму, проводили эту реФорму 41 6 устутКу общественному 
‘инению, чтобы, как значилось в объяснительной записке, «положить пре- 
дел возбужденным по поводу образования земских учреждений несдьиточ- 
ный ожиданиям и свободным стремлениям разных сословий»; в то же 
время лира эти ясно понимали ее (? реформу?) % стремились не давать 
земству надлекалщею развития, придать ему частный характер, огра- 
ничить его в компетенции и проч. Успокаивая либералов обешаниями, что 
первый шаг не будет последним, говоря или, вернее, повторяя сторон- 
никам либерального направления о необходимости сообщить земским 
учреждениям действительную и самостоятельную власть, грах Валуев уе 
при самой выработйе Положения 1864 з. всячески старался озраничить 
эту власть и поставить земские учреждения под строуую администра- 
пивную опеку... 

«Не проникнутые одной руководящей мыслью, будучи компромиссом 
двух противоположных направлений, земские учреждения в той Форме, 
в какой создало их Положение 1864 г. когда началось их применение, 
оказались не отвечающими ни основной идее самоуправления, положенной 
в их основание, ни тому административному строго, в который они были 
механически вставлены и который к тому же остался нерехормированным 
и неприспособленным к новым условиям жизни. Положение 1864 г. пыта- 
лось совместить несогласимые веши и тем одновременно удовлетворить 
сторонников и противников земского самоуправчения. Первым предлалалась 
внешность и надежды на будущее, 6 улоду вторым Компетенция земских 
учреждений была определена Крайне эластично»... 

Какие иногда меткие слова бросают нечаянно наши министры, 
когда они хотят подставить ножку какому-нибудь коллеге и выка- 
зать свое глубокомыслие, и как полезно было бы всем прекраено- 
душным русским обывателям и всем поклонникам «великих» 
рехорм повесить себе на стену в золотой рамке великие заветы 
полицейской мудрости: «успокаивать либералов обешаниями, что 
первый шаг не будет последним», «предлагать» им «внешность 
и надежды на будущее»! Особенно в настоящее время полезно 
было бы справляться с ртими заповедями при чтении каждой 
газетной статьи или заметки о «сердечном попечении» тенераха 


Ванновского. 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА. 131 


Итак, земство с самого начала было осуждено на то, чтобы 
быть пятым колесом в телеге русского государственного управления, 
колесом, допускаемым бюрократией лишь постольку, поскольку ее 
всевластие не нарушалось, а роль депутатов от населения ограничи- 
валась голой практикой, простым техническим исполнением круга 
задач, очерченных все тем же чиновничеством. Земства не имели 
своих исполнительных органов, они должны были действовать через 
полицию, земства не были связаны друг с другом, земства были 
сразу поставлены под контроль администрапии. И, сделав такую 
безвредную для себя уступку, правительство на другой же день после 
введения земства принялось систематически стеснять и ограничи- 
вать его: всемогушая чиновничья клика не могла ужиться с выбор- 
ным всесословным представительством и принялась всячески тра- 
вить его. Свод данных об этой травле, несмотря на явную неполноту 
его, представляет собой очень интересную часть «Записки». 

Мы видели, как трусливо и как неразумно поступали либеральт 
по отношению к революционному движению начала 60-х годов. 
Вместо того, чтобы поддерживать «согласие мещан и крестьян 
с приверженцами Велифорусса», они боялись этого «согласия» 
и стращали им правительство. Вместо того, чтобы подняться на 
защиту преследуемых правительством коноводов демократического 
движения, они харисейски умывали руки и оправдывали правитель- 
ство. И они понесли справедливое накёзание за Эту предательскую 
политику широковещательного краснобайства и позорной дрябллости. 
Расправившись с людьми, способными не только болтать, но и 
доротьсл за свободу, правительство почувствова-хо себя достаточно 
крепким, чтобы вытеснять либералов и из тех скромных и второ- 
степенных позиций, которые ими были заняты «с разрешения 
начальства». Пока серьезно грозило «согласие мешан и крестьян» 
с революционерами, само министерство внутренних дел бормотало 
о «школе представительных учреждений», а когда «бестактные 
п самоуверенные» свистуны и «задиры» были удалены, — <школя- 
ров» без церемонии взяли в ежовые рукавипь: Начинается траги- 
комическая эпопея: земство ходатайствует о расширении прав, 
а У земства неуклонно отдирают одно право за другим и на хода- 
тайства отвечают «отеческими» поучениями. Но пусть говорят 
исторические даты, хотя бы даже только приведенные в «Записке». 

12-го октября 1866 г. циркуляр министерства внутренних дех 
ставит служащих земства в полную зависимость от правительствен- 
ных учреждений. 21-го октября 1866 г. выходит закон, ограничи- 
вающий право земств облагать сборами торговые и промышленные 

заведения. В Петербургском Земском Собрании 1867 г. резко крити- 
куют этот закон и принимают (по нредложению граха А. П. Шувз- 
лова) решение ходатайствовать пред правительством, чтобьт во- 
просы, затронутые этим законом, обсуждались «совокупными си- 
1ами и одновременным трудом центральной администрации и зем- 


® 


132 в. И. ЛЕНИН 


ства». На это ходатайство правительство отвечает закрытием 
петербургских земских учреждений и репрессиями: председатель 
С._Петербургской Земской Управы: Крузе сослан в Оренбург, гра® 
Шувалов — в Париж, сенатору Любошинскому велено подавать 
в отставку. Орган министерства внутренних дел, «Северная Почта», 
выступает с статьей, в которой «такая строгая карательная мера 
была объяснена тем, что и земские собрания © самого открытия 
своих заседаний действовали несогласно © законом» (с каким зако- 
ном? и почему нарушителей закона пе преследовали по суду? ведь 
только что бых введен суд скорый, правый и милостивый?) «и вме- 
сто того, чтобы поддерживать земские собрания других губерний, 
пользуясь высочайше дарованньми им правами для действитель- 
ного попечения о вверенных им местных земско-хозяйственных 
интересах» (т.е. вместо того, чтобы покорно повиноваться и сл6- 
довать «видам» чиновничества), «непрерывно обнаруживали стре- 
мление неточным-изъяснением дела и неправильным толкованием 
законов воздуждать чувства недоверия и неуважения Е правитель- 
ству» "°). Неудивительно, что после такого назидания «другие зем- 
ства не оказали поддержки петербургскому, хотя повсюду закон 
51-го ноября 1866 г. вызвал сильное неудовольствие; многие 
называли его в собраниях равносильным уничтожению земств». 
16-го декабря 1866 г. является «разъяснение» сената, пред- 
оставляюшее губернаторам право отказывать в утверждении вся- 
кого избранного земским собранием липа, признаваемого им —. 
губернатором — неблагонадежным. 4-го мая 1867 г. — другое разъ- 
яснение сената: несогласно © законом сообщение земских пред- 
положений во все другие губернии, ибо земские учреждения должны 
ведать дела местные. 18-го июня 1867 г. состоялось высочайше 
утвержденное мнение государственного совета, запрешающее без 
разрешения местного губернского начальства печатать состоя- 
вшиеся в земских, городских и сословных обтественных собра- 
ниях постановления, отчеты © заседаниях, прения в заседаниях 
и проч. Далее, тот же закон расширяет власть председателей 
земских собраний, предоставляет им право закрывать собрания 
я обязывает их 7100 91р030й наазания закрывать собрания, в кото- 
рых ставятся на обсуждение вопросы, несогласные с законом. 
Эту меру общество встретило весьма недружелюбно и взглянуло 
на нее, как на серьезное ограничение земской деятельности. «Все 
знают, — писал в дневнике своем Никитенко, = что земство свя- 
зано по рукам и по ногам новым узаконением, в силу которого 
председатели собраний и губернаторы получили почти неограни- 
ченную власть над земством». Циркуляр 8-го октября 1868 г. 
подчиняет разрешению губернаторов печатание отчетов даже зем- 
ских управ и ограничивает взаимные сношения земств. В 1869 г. 
учреждаются инспектора народных училищ в видах оттесненил 
земства от действительного заведывания народным образованием. 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 133 
м 
Высочайше утвержденное 19-го сентября 1869 г; положение коми- 
тета министров признает, что «земские учреждения ни по своему 
составу, ни по основным началам не суть власти правительствен- 
ные». Закон 4-го июля 1870 г. и циркуляр 22-го октября 1870 г. 
подтверждают и усиливают зависимость земских служаших от 
губернаторов. В 1871 г. инструкция инспекторам народных учи- 
лиш предоставаяет им устранять от должности учителей, при- 
знаваемых неблагонадежными, и останавливать всякое решение 
училищного совета с предоставлением дела на разрешение попе- 
чителя. 25-го декабря 1873 г. Александр И в рескрипте на имя 
министра народного просвешения выражает опасение, что народ- 
ная школа при недостатёе попеииительното надлюдения, может быть 
обращаема «в орудие нравственнозо растления народа, чем 
уже и обнаружены нефоторые попыт/:и», и повелевает предводи- 
телям дворянства способствовать ближайшим своим участием 
обеспечению нравственного влияния этих школ. Затем в 1874 г. 
выходит новое Положение о’ народных училищах, отдающее всю 
силу заведывания школами в руки директоров народных училину. 
Земство «протестует», если можно без иронии назвать протестом 
ходатайство о пересмотре закона при участии земских предста- 
вителей (ходатайство Казанского земства в 1874 г.). Ходатайство, 
конечно, отклоняется. И т. д. ит. д. 


Ш. 


Таков был первый курс наук, преподанный российским гражда- 
пам в устроенной министерством внутренних дел «школе пред- 
ставительных учреждений». К счастью, кроме политических шко-, 
ляров, которые по поводу конституционных заявлений 60-х годов 
писали: «Пора бросить глупости и начать дело делать, а дело 
теперь в земских учреждениях и нигде больше» *), были в Рос- 
сии и не удовлетворявшиеся такой «тактичностью» «задиры», 
которые шли с революционной проповедью в народ. Несмотря 
на то, что они шли под знаменем теории, которая была в сушно- 
сти нереволюпионна, —их проповедь будила все же чувство недо- 
вольства и протеста в широких слоях образованной молодежи. 
Вопреки утопической теории, отрипавшей политическую борьбу, 
движение привело к отчаянной схватке с правительством горсти 
героев, к борьбе за политическую свободу. Благодаря этой борьбе 
и только благодаря ей, положение дел еше раз изменилось, пра- 
вительство еше раз вынуждено было пойти на уступки, и либе- 
ральное общество еще раз доказало свою политическую незре- 
лость, неспособность поддержать борлов и оказать настоящее 


*) Письмо Кавелина 1865 г. к. родным по поводу ходатайства москов- 
ского дворянства о «созвании общего собрания людей от земли русской 
для обсуждения нужд, общих всему государству» 7). 


моется 
134. В. И. ЛЕНИН 


Е ЕЕ 
давление на правительство. Конституционные стремления земства 
обнаружились явственно, но оказались бессильным «порывом», 
И это несмотря на то, что сам по себе земский либерализм сде- 
лал заметный шаг вперед в политическом отношении. Особенно 
замечательна попытка его образовать нелегальную партию и создать 
свой собственный политический орган. «Записка» Витте сводит 
данные нескольких нелегальных произведений (Кеннана, Драго- 
манова, Тихомирова), чтобы охарактеризовать тот «скользкий 
путь» (стр. 98), на который вступили земства. В конце 70-х годов 
было несколько стездов земских либералов. Либеральг решили 
«принять меры хотя бы к временному прекращению разруши- 
тельной деятельности крайней революционной партии; ибо они 
были убеждены, что нельзя ничего будет достигнуть мирными 
средствами, если террористы будут продолжать раздражать и тре- 
вожить правительство угрозами и актами насилия» (стр. 99). 
Итак, вместо заботьт о расширении борьбы, о поддержке отдель- 
ных революционеров более или менее широким общественным 
слоем, об организации какого-либо общего натиска (в Форме 
демонстрации, отказа земств от исполнения обязательных расхо- 
дов и т. п.) либералы оплть начинают все с той же «тактичности»: 
«не раздражать» правительство! хобиваться «мирными средствами», 
каковые мирные средства так блистательно доказали свое ничто- 
кество в 60-ые годы! *). Понятно, что ни на какое прекращение 
или приостановку военных действий революционеры не пошли, 
Земпы образовали тогда «лигу оппозиционных элементов», пре- 
вративитуюся затем в «Общество земского союза и самоупра- 
вления» или «Земский Сотоз» ^). Программа Земского Союза требо- 
вала: 1) свободы слова и печати; 2) гарантий личности и 3) созыва 
учредительного собрания. Попытка издавать нелегальные бро- 
шюры в Галиции не удалась (австрийская полидия арестовала 
и рукописи и мщь намеревавиихся печатать их), и органом 
«Земского Союза» стал с августа 1881 г. журнах «Вольное Слово»), 
выходивший под редакцией Драгоманова (бывший прохессор киев- 
ского университета) в Женеве. «В конце конпов — писал сам 
Драгоманов в 1888 г.—...опыт издания земского органа в виде 
«Вольного Слова» нельзя признать удачным, хотя бы уже потому, 
зто собственно земские материалы стали поступать в редакпию 
правильно только с конпа 1882 г., ав мае 1883 г. издание было. 
уже прекращено» (назв. соч. отр. 40). Неудача либерального 


*) Справедливо говорил Драгоманов: «Собственно вполне «мирных 
способов» У либерализма в России и быть не может, так как всякое заявле- 
ние об изменении высшего управления у нас запрещено законами. Земские 
либералы должны были решительно переступить через это запрешение 
п хоть этим показать свою силу и перед правительством и перед терро- 
ристами, Так как земские либералы такой силы не показали, то им дове- 
лось дожить до намерения правительства уничтожить даже обрезанные 
уже земские учреждения» (н. с. 44 —2), 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 135. 
ея МЫ 
органа явилась естественными результатом слабости либерального 
движения. 20-го ноября 1878 г. Александр И обратился в Москве 
к представителям сословий с речью, в которой выражал надежду 
на их «содействие, чтобы остановить заблуждающуюся молодежь 
на том пагубном пути, на который люди неблагонадежные ста-. 
раются ее завлечь». Затем и в «Правительственном Вестнике» 
(1878 г., № 186) появился призыв к содействию общества. В ответ 
на это пять земских собраний (Харьковское, Полтавское, Черни- 
говское, Самарское и Тверское) заявили о необходимости созвать 
земский собор. «Можно также думать» — пишет автор «Записки» 
Витте, изложив подробно содержание этих адресов, из которых 
только 3 проникли в печать пеликом, — «что заявления земств 
о созыве земского собора были бы гораздо более многочисленны, 
если бы министерство внутренних дел своевременно не приняло мер 
к недопущению таких заявлений: предводителям дворянства, пред- 
седательствующим в губернских земских собраниях, разослан был. 
пиркуляр, чтобы они не допускали даже чтения в собраниях подоб- 
ных адресов. В некоторых местах были произведены аресты 
и высылки гласных, а в Чернигове в заху заседания даже введены 
были жандармы, которые силой ее очистили» (104). 

Либеральные журналы и газеты поддерживали это движение, 
петиция «25-ти именитых московских граждан» Лорис-Меликову 
указывала на созвание независимого собрания из представителей 
земств и предложение этому собранию участия в управлении 
напией. И назначением министром внутренних дел Лорис-Мели- 
кова правительство, повидимому, делало уступку. Но именно я0- 
видимому, ибо не только никаких решительных шагов, но даже и 
никаких положительных и не допускавших перетолкования заявле-. 
ний не было сделано. Лорис-Меликов созвал редакторов петербург- 
ских периодических изданий и изложил им «программу»: дознать 
желание, нужды и пр. населения, дать возможность земству и пр. 
воспользоваться законными правами (либеральная программа гаран-. 
тирует земствам те «права», которые закон у них систематически 
урезьытвает!) и т. п. Автор «Записки» пишет: 

«Через его собеседников—для того они и были приглашены — 
программа министра оповещена была всей Россни. В сушности она не 
обешала ничего определенного. Всякий мог вычитать из нее что 
угодно, т.-е. все или ничего. Прав был по-своему (только «по-сво- 
ему», а не безусловно «по-всякому», прав?) один из подпольных 
хистков того времени, выразивитись об этой программе, что в ней 
одновременно мелькает «лисий хвост» и стучит зубами «волчья 
пасть» 7‘). Такая выходка по адресу программы и ее автора тем по- 
нятнее, что, сообщая ее представителям печати, граФ настойчиво 
рекомендовал им «не смущать и не волновать напрасно общественные 
Умьых своими мечтательными иллюзиями». Но либеральные земцы 
не послушались этой правды подпольного листка и сочли помахи- 


136 в. и. ленин 


вание слисьим хвостом» за «новый курс», которому позволительно 
довериться. «Земство верило и сочувствовало правительству», — п0- 
вторяет «Записка» Витте слова нелегальной брошпорь «Мнения зем- 
ских собраний о современном положении России», — «как бы боялось 
забегать вперед, обращаться к нему с чрезмерными просьбами». 
Характерное признание свободно высказывающихся сторонников 
земства: Земский Союз на съезде 1880 г. только что решил «до- 
биться центрального народного представительства при непременном 
условии одной палаты: и всеобщего голосования», —и вот это реше- 
ние добиваться осуществляется тактикой «не задать вперед», 
«верить и сочувствовать» двусмыеленным и ровно ник чему не обя- 
зывающим заявлениям! С какой-то непростительной наивностью 
земцы воображали, что подавать петиции это значит «доби- 
ваться», — и петиции «посьышались от земства В изобилии». Лорис- 
'Меликов 98-го января 1881 г. вошел с всеподданнейшим докладом 
об образовании комиссии из выборных от земетв для разработки 
законопроектов, указанных «высочайшей волей», —с правом 
только совешательного голоса. Особое Совешание, назначенное 
Александром Ш, одобрило эту меру, заключение Совещания 17-го 
Февраля 1881 г. было утверждено парем» который одобрил и пред- 
ложенный Лорис-Меликовьгм текст правительственного сообщения. 

«Несомненно, — пишет автор «Записки» Витте, — что учре- 
ждение такой чисто совешательной комиссии не создавало еще 
конституции». «Но — продолжает он — едва ли можно отри- 
пать, что это было дальнейшим (после рехорм 60-х годов) 
шагом к конституции и ни к чему другому». И автор повто- 
ряет сообщение заграничной печати, что Александр И выра- 
зился по поводу доклада Лорис-Меликова: «Да ведь это 64а{5 о6п6- 
таих»... «Нам предлагают не что иное, как собрание нотаблей 
Людовика ХУЬ... 

Мы, с своей стороны, заметим, что осуществление Лорис- 
Меликовского проекта 702.10 ды при известных условиях бьтть шагом 
к конститудии, но могло бы и не быть таковым: все зависело от 
того, что пересилит—давление ли революционной партии и либераль- 
ного общества или противодействие очень могушественной, спло- 
ченной и неразборчивой в средствах партии непреклонных сторон- 
ников самодержавия. Если говорить не о том, что могло бы быть, 
а.о том, что было, то придется констатировать несомненный Факт 
Колебания правительства. Одни стояли за решительную борьбу е либе- 
рализмом, другие— за уступки. Но— и это особенно важно— и эти 
последние колебались, не имея никакой вполне. определенной про- 


граммы и не возвьпаясь над уровнем бюрократов-дельдов. 

«Грах Лорис-Меликов — говорит автор «Записки» Витте—как бы 
боялся прямо взглянуть на дело, боялся вполне точно определить свою: 
программу, а продолжал— в другом, правда, направлении — прежнтою 
укчончивую политику, которая по отношению к земовим учреждениям 
была принята еше графом Балуевым. 


д 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬГ ЛИБЕРАЛИЗМА 137 


«Как справедливо было замечено и в тогдашней легальной печати, 
самая программа, заявленная Лорис-Меликовым, отличалась большой’ не- 
определенностью. Эта неопределенность видна и во всех дальнепших 
действиях и словах грата. С одной стороны, он заявляет, что самодержавие 
«разобщено с населением», что «на поддержку общества он смотрит как 
па главную силу...», на проектированную рефхорму «не смотрел как на 
нечто окончательное, а видел в ней только яервый шаг» и т. д. В то же 
время, с другой стороны, грах заявлял представителям печати, что «... воз- 
бужденные 7:3 обществе надежды суть не что иное, как мечтательная 
ихаюзия...», а во всеподданнейшем докладе государю категорически заявлял, 
что земский собор был бы «опасным опытом возврашения к прошед- 
шему...», что проектируемая им мера никакого значения в смысле ограни- 
чения самодержавия иметь не будет, ибо не имеет ничего обшего с запад- 
ными конституцпионными Формами. Вообще, по справедливому замечанию 
4. Тихомирова, самый доклад этот отличается замечательно запутанной 
Формой» (стр. 117). 

А по отношению к дорцам за свободу этот пресловутый герой 
«диктатуры сердца», Лорис-Меликов, довел «жестокости до не бы- 
вавших ни раньше ни позже хактов смертной казни 1'7-тилетнего 
мальчика за найденный у него печатный листок. Лорис-Меликов не 
забыл отдаленнейших уголков Сибири, чтобы ухудшить там поло- 
жение людей, страдавших за пропаганду» (В: Засулич, в № 1 
«Сопиал-Демократа», стр. 84)". При таком колебании правительства 
только сила, способная на серьезную борьбу, могла бы добиться 
конституции, а этой силы не было: революционеры исчерпали себя 
1-ым марта, в рабочем классе не было ни широкого движения, ни 
твердой организации, хиберальное общество оказалось и на этот раз 
настолько еще политически неразвитым, что оно ограничилось ипосле 
убийства Александра П одними ходатайствами. Ходатайствовали зем- 
ства и города, ходатайствовала либеральная печать («Порядок» "6), 
«Страна» 7"), «Голос» "5)),. ходатайствовали — в‘особенно благонаме- 
ренной, хитросплетенной и затуманенной Форме — либеральные 
авторы докладных записок (маркиз Велепольский, прох. Чичерин 
п прох. Градовский — «Записка». Витте излагает их содержание по 
лондонской брошюре”): «Конститудия граха Лорис-Меликова» (изд. 
Фонда вольной русской прессы. Лондон, 1893 г.), выдумывая 
«остроумные попытки перевести монарха через заветную черту 
так, чтобы сам он этого не заметил» 9). Все эти осторожные 
ходатайства и хитроумные выдумки оказались, разумеется, без 
революционной силы — нолем, и партия самодержавия победила, 
победила, несмотря на то, что 8-го марта 1881 г. на совете. мини- 
стров большинство (7 против 5) высказалось за проект Лорис- 


*) Автор «Записки» вообще самым тшательным образом списывает, как. 
мы видели, нелегальные брошюры и признает, что «подпольная пресса и ино- 
странная литература с своих точек зрения давали довольно верную оценку 
положению вопроса» (стр. 91). У русского ученого «государствоведа» оказы- 
вается оригинальным только кое-какой сырой материал, а все основные точки 
зрения на политические вопросы в России он должен заимствовать ив под- 
польной литературы. 


и 


138 в. и. лепин 


Меликова. (Так сообщается в той же брошюре, но усердно опись 
вающий ее автор «Записки» Витте тут почему-то заявляет: «Что 
происходило на этом — 8-го марта — совещании и к чему оно 
пришло, достоверно неизвестно; полагаться же на слухи, проникшие 
в иностранную печать, было бы неосторожно», 154.) 29-го апреля 
1881 г. вышел манифест, названный Катковым «манной небес- 
ной», —0об утверждении и охране самодержавия. 

Второй раз, после освобождения крестьян, волна революцион- 
ного прибоя была отбита, и либеральное движение вслед за этим 
и вследствие этого второй раз сменилось реакцией, которую русское 
прогрессивное общество принялось, конечно, горько оплакивать. 
Мы такие мастера оплакиванья: мы оплакиваем бестактность и само- 
уверенность революционеров, когла они задирают правительство; 
мы оплакиваем нерешительность правительства, когда оно, не видя 
пред собой настоящей силы, делает лжеуступки и, давая одной рукой, 
отнимает другой; мы оплакиваем «время безъидейности и безъиде- 
альности», когда правительство, расправившись с неподдержанными 
народом революпионерами, старается наверстать потерянное и укре- 
пляется для новой борьбы. 


ТУ. 


Эпоха диктатуры сердца, как прозвали министерство Лорис- 


'Меликова, показала нашим либералам, что даже «конститудионализм» 
одного министра, даже министра-премьера, при полном колебании 
правительства, при одобрении «первого шага к рехорме» большин- 
ством. в совете министров не гарантирует ровно ничего, если нет 
серьезной общественной силы, способной заставить правительство 
сдаться. Интересно также, что и правительство Александра ИТ, даже 
после выступления с манихестом об утверждении самодержавия, не 
сразу еше стало показывать все свои когти, а сочло необходимым 
попробовать некоторое время подурачить «общество». Говоря «поду- 
рачить», мы не думаем приписать политику правительства какому- 
либо маккиавелистическому %) плану того или другого министра, 
сановника и т. п. Нельзя достаточно настаивать на том, что система 
лжеуступок и некоторых кажущихся важными шагов «на встречу» 
общественному мнению вошла в плоть и кровь всякого современного 
правительства и русского в том числе, ибо и русское правительство 
в течение уже многих поколений сознало необходимость считаться 
с общественным мнением так или иначе, в течение уже многих 
поколений воспитывало государственных деятелей, изопуренньых 
в искусстве внутренней дипломатии. Таким дипломатом, имевиим 
назначение прикрыть отступление правительства к прямой реакпии, 
явился сменивший Лорис-Меликова министр внутренних дел гра® 
Игнатьев. Игнатьев выступал не раз как чистейший демагог и 
обманшик, так что автор «Записки» Витте проявляет не мало «похи- 
цейского благодушия», называя период его министерства «неуда- 


——_—_——_——_ 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АПНИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 139 


вшейся попыткой создать самоуправляющуюся местно землю с само- 
державным парем во главе». Правда, именно такая «Формула» была 
выдвинута в то время И. С. Аксаковым, ею пользовалось для своих 
заигрываний правительство, ее разносил Катков, основательно дока- 
зывая необходимую связь между местным самоуправлением и кон- 
ститудией. Но было бы близорукостью одёленять известную тактику 
полицейского правительства (тактику, необходимо присутую ему. 
по самой его природе) преобладанием в данный момент того или 
другого политического воззрения, - 
Игнатьев выступил с пиркуляром, обещая, что правительство 
«примет безотлагательные меры, чтобы установить правильные спо- 
собы, которые обеспечивали бы наибольший успех живому участию 
местных делтелей в деле исполнения высочайших предначертаний». 
Земства ответили на этот «призыв» ходатайствами о «созыве вы- 
борных от народа» (из записки гласного Череповецкого земства; 
мнение гласного Кирилловского земства губернатор не разрешил 
даже напечатать). Правительство предложило губернаторам оста- 
влять такие ходатайства «без дальнейшего производства», «и в то же 
время были, повидимому, приняты меры, чтобъ подобные ходатай- 
ства не были возбуждаемы в других собраниях». Делается пресло- 
вутая попытка созывать по выбору министров «сведущих людей» 
(для обсуждения вопроса о понижении выкупных платежей, об упо- 
рядочении переселений, о рехорме местного управления и пр.). 
«Работы экспертных комиссий не вызвали сочувствия в обществе, 
а со стороны земств, несмотря на все предупредительные меры, вы- 
звали даже прямой протест. Двенадцать земских собраний заявили 
ходатайства, чтобы к участию в законодательной деятельности зем- 
ские люди приглашались не в отдельных случаях и не по назначению 
от правительства, а.постоянно и по выбору земств». В самарском 
земстве подобное предложение бъыло остановлено председателем, 
«после чего собрание в виде протеста разъехалось» (Драгоманов, 
н. с., стр. 29; «Записка», стр. 131). Что грах Игнатьев надувал зем- 
пев, это видно из такого, например, хакта: «Полтавский предводи- 
тель дворянства, г. Устимович, автор проекта конституционного 
адреса 1879 г., заявил открыто в губ. двор. собрании, что он полу- 
чих от граха Игнатьева полоэюительное уверение (51с!}, что прави- 
тельство призовет представителей страны к участию в законодатель- 
пой работе» (Драгоманов, там же). ? 
Прикрытие правительственного перехода на решительно новый. 
курс этими проделками Игнатьева закончилось, и назначенный 
30-го мая 1882 г. министром внутренних дел Д. А. Толстой недаром 
заслужил себе прозвише «министра борьбы». Ходатайства земств 
даже об устройстве каких-нибудь частных съездов отклонялись без 
перемоний, и даже по жалобе губернатора на «систематическую 
оппозицию» земства (Череповедкого) был случай замены управы 
правительственной комиссией и административной ссылки членов 


В. И. ЛЕНИН 


управы. Д. А. Толстой, верный ученик и последователь Каткова, 
решил предпринять прямо уже «рехорму» земских учреждений, ис- 
ходя из той основной мысли (действительно подтверждаемой, как 
мы видели, историей), что «оппозиция правительству свила себе 
прочное гнездо в земстве» (стр. 139 «Записки»: из первоначального 
проекта земской рехормы). Д. А. Толстой проектировал заменить 
земские управы подчиненными губернатору присутствиями и все 
постановления земских собраний признать подлежащими губерна- 
торскому утверждению. Это была бы действительно «радикальная» 
регорма, но интересно в высшей степени, что даже и этот ученик 
Каткова, «министр борьбы», «не отступил —по выражению самого 
автора «Записки» —от привычной политики министерства внутрен- 
них дел по отношению к земским учреждениям. Свою мысль — 
упраздиить в сущности земство—он не выразил в своем проекте 
прямо; под видом правильного развития начал самоуправления он 
желал оставить внешнюю Форму последнего, по лишив ее всякого 
внутреннего содержания». В государственном совете эта мудрая го- 
сударственная политика «лисьего хвоста» была еше дополнена 
и развита, и в результате земское положение 1890 г. «оказалось 
новой полумерой в истории земских учреждений. Оно не упразд- 
нило земства, но обезличило и обеспветило его; не уничтожило и 
всесословного начала, но придало ему сосховную окраску; ...не 
сделало из земских учреждений действительных органов власти, 
...но увеличило над ними опеку губернаторов, ...усилило право 
губернаторского протеста». «Положение 12-го июля 1890 г. было, 
в намерении его составителя, шагом по пути к упразднению земских 
учреждений, но никак не коренным преобразованием земского само- 
управления». : 
Новая «полумера» —как излагает дальше «Записка» —оппози- 
ции правительству не уничтожила (оппозицию реакционному пра- 
вительству и невозможно было бы, разумеется, уничтожить. усихе- 
нием этой реакционности), а только сделала неоторые проявления 
ее скрытыми. Оппозиция проявлялась, во-первых, в том, что неко- 
торые анти-земские, если можно так выразиться, законы встречали 
отпор и 4е #ас0 не осуществлялись; во-вторых, опять-таки в кон- 
ституционных (или по крайней мере имеющих запах конституцио- 
нализма) ходатайствах. Первого рода оппозицию встретил, напри- 
мер, закон 10-го июня 1893 г., подчинивший подробной регламента- 
ции земскую организацию врачебного дела. «Земские учреждения 
дали дружный отпор министерству внутренних дел, которое и от- 
‘ступило. Пришлось приостановить введение уже готового устава 
в действие, отложить его в сторону для полного собрания законов 
и выработать новый проект, построенный на началах совершенно 
противоположных (т.-е. более угодных земствам)». Закон 8-го июня 
1893 г. об оненке недвижимых имуществ, вводивший равным обра- 
зом принцин регламентации и стесняюдий права земства в дело 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЫ ЛИБЕРАЛИЗМА 1 


обложения, тоже встречен несочувственно и в массе случаев «на 
практике вовсе не применяется». Сила созданных земством и при- 
несших значительную (сравнительно с бюрократией, конечно) пользу 
населению врачебных и статистических учреждений оказывается 
достаточной, чтобы парализовать схабрикованные в петербургских 
канцеляриях уставы. 

Второго рода оппозиция выразилась и в новом земствев 1894. г., 
когда адреса земств Николаю П снова намекнули совершенно опре- 
деленно на их требования расширить самоуправление и вызвали 
«знаменитые» слова о бессмысленных мечтаниях. 

«Политические тенденции» земства не исчезли, к ужасу гг. ми- 
нистров. Автор «Записки» приводит горькие жалобы тверского 
губернатора (из отчета его за 1898 г.) на «тесно сплоченный кружок 
людей либерального направления», сосредоточивающий в своих 
руках все ведение дела губернского земства. «Из отчета того же 
губернатора за 1895 г. видно, что борьба с земской оппозицией 
составляет тяжелую задачу местной администрации и что от пред- 
седательствующих в земских собраниях предводителей дворянства 
требуется иногда даже «гражданское мужество» (вот как!) для 
выполнения конфиденциальных пиркуляров министерства внутрен- 
них дел о предметах, которых земские учреждения не должны 
касаться». И дальше идет рассказ о том, как губернский предводи- 
тель дворянства сдал перед собранием должность уездному (твер- 
скому), тверской — новоторжскому, новоторжский тоже ‘заболел 
и сдал председательство старицкому. Итак, даже предводители дво- 
рянства обращаются в бегство, не желая исполнять полицейских 
обязанностей! «Законом 1890 г. — сетует автор «Записки» — зем- 
ству дана сосховная окраска, усилен в собраниях правительственный 
элемент, в состав губернских земских собраний введены все уездные 
предводители дворянства и земские начальники, и если такое обез- 
личенное сословно-бюрократическое земство продолжает тем пе 
менее проявлять политическую тенденцию, то над этим следовало 
бы призадуматься»... «Противодействие не уничтожено: глухое 
недовольство, молчаливая оппозиция живут несомненно и будут жить 
до тех пор, пока не умрет всесословное земство». Таково последнее 
слово бюрократической мудрости: если урезанное представительство 
порождает недовольство, то уничтожение всякого представитель- 
ства — по простой человеческой логике — еще усилит это недоволь- 
ство и оппозицию. Г. Витте воображает, что если закрыть одно из 
учреждений, выносящих наружу хоть частичку недовольства, то 
недовольство исчезнет! Но думаете ли вы, что Витте предхагает 
поэтому что-либо решительное, вроде упразднения земства? Нет, 
ничуть не бывало. Разнося уклончивую политику ради красного 
словца, Витте сам не предлагает ничего, кроме нее же, — да и не 
может предхагать, не вылезая из своей шкуры министра самодержак- 
ного правительства. Витте бормочет что-то совершенно пустякович- 


_в—Эо_.м.м.м.м.м..№..ы.Шме.:ыь:еыы...е:ы.ыеЫыеЫ8%8пЫ 68 б6Ш68бЖ 00 


142 в. и. ленин 

ное о «третьем пути»: не господство бюрократии и не самоупра- 
вление, а административная реформа, «правильно организующая» 
«участие общественных элементов в правительственных учрежде- 
ниях». Сказать такой вздор легко, но только ровно уже никого те- 
перь — после всяких опытов со «сведущими людьми» — не обманет 
эта выдумка: слишком очевидно, что дез Конституции всякое «уча- 
стие общественных элементов» будет хикцией, будет подчинением 
общества (или тех или других «призванных» от общества) бюро- 
кратии. Критикуя частную меру министерства внутренних дел — 
введение земства на окраинах, — Витте по общему вопросу, им же 
самим выдвинутому, не может дать равно ничего нового, подогревая 
только старые приемы полумер, лжеуступок, обешанья всяких благ 
и неисполнения никаких обешаний. Нельзя с достаточной силой под- 
черкнуть, что по общему вопросу о «направлении внутренней поли- 
тики» Витте и Горемыкин — едино суть, и спор между ними есть 
спор своих людей, домашняя ссора в пределах одной шайки. С одной 
стороны, и Витте спешит заявить, что «ни упразднения земских учре- 
кдений, ни какой-либо ломки существующего порядка я не предлагал 
и не предлагаю... об упразднении их (существующих земств) при 
пастоящих условиях едва ли может быть речь». Витте, «с своей 
стороны, думает, что с созданием на местах сильной правитель- 
ственной власти возможно будет с большим доверием отнестись 
к земствам» и т. д. Создавши сильный бюрократический противовес 
самоуправлению (т.-е. обессихив самоуправление), можно больше «до- 
верить» ему. Старая это песенка! Г. Витте боится только «всесослов- 
ных учреждений», он «вовсе не имел в виду и не считал для само- 
державия опасной деятельность разного рода корпорапий, обществ, 
сословных или профессиональных союзов». Например, относительно 
«сельских общин» г. Витте нимало не сомневается в их безопасности 
для самодержавия вследствие их «косности». «Преобладание отно- 
шений по земле и связанных с ними интересов придают сельскому 
населению такие духовные особенности, которые делают его без- 
различным ко всему, что выходит за пределы политики своей коло- 
кольни... Наш крестьянин занят на сходах раскладкой податей, 
.. распределением поземельных. участков и т. п. Кроме того, он не- 
грамотен или полуграмотен, — какая эке тут может дыть поли- 
пиёа?» Г. Витте очень трезв, как видите. По отношению к соеловным 
‘союзам он заявляет, что в отношении их опасности для центральной 
власти «существенное значение имеет разобщенность их интере- 
сов. Пользуясь этой разобщенность, правительство против полити- 
ческих притязаний одного сословия всегда может находить опору 
и противовес в других». Не что иное, как одну из бесконечных 
попыток полицейского государства «разобдуять» население, пред- 
ставляет собой и «программа» Витте: «правильно организованное 
участие общественных рлементов в правительственных учрежде- 
виях». : 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМ 143 

с 

С другой стороны, и г. Горемыкин, с которым г. Витте так 
лростно полемизирует, ведет и сам ту же систематическую политику 
разобщения и притеснения. Он доказывает (в своей записке, на 
которую отвечает Витте) необходимость создания новых должностей 
чиновников для надзора за земством, он — против разрешения даже 
простых местных съездов земских деятелей, он горой стоит за 
положение 1890 г., этот шаг к упразднению земства, он боится 
включения земствами в программы опеночных работ «тенденпиоз- 
ных вопросов», боится земской статистики вообще, он стоит за то, 
что народную школу надо изъять из рук земства и передать в веде- 
ние учреждений правительственных, он доказывает, что земства 
неспособны вести продовольственное дело (земские деятели вызы- 
вают — видите ли — «преувеличенные представления о размерах 
бедствия и потребностях пострадавшего от неурожал населения»!!), 
он отстаивал правила о предельности земского обложения «в пелях 
ограждения землевладения от чрезмерного увеличения земских сбо- 
ров». Таким образом Витте совершенно прав, когда он заявляет: 
«Вся политика министерства внутренних дел по отношению к зем- 
ству заключается в медленном, но неуклонном подтачивании его 
органов, постепенном ослаблении их значения и постепенном же 
сосредоточении их Функций в ведении правительственных устано- 
влений. Нисколько не преувеличивая, можно сказать, что, когда 
указываемые в записке (Горемыкина) «мероприятия, принятые за 
последнее время в целях упорядочения отдельных отраслей земского 
хозяйства и управления», будут приведены к благополучному концу, 
то в действительности у нас не будет никакого самоуправления, — 
от земских учреждений останется одна идея да внешняя оболочка, 
без всякого делового содержания». Политика Горемыкина (и еще 
более Сипягина) и политика Витте идет, следовательно, к одному 
и тому же, и состязание по вопросу о земстве и конститудионализме 
есть, повторяем, не более как домашняя ссора. Милые бранятея— 
только тешатся. Таков итог. «борьбы» гг. Витте и Горемыкина. 
Что же касается до наших итогов по общему вопросу о самодержа- 
вии и земстве, то их удобнее подвести в связи с разбором предисло- 
вия г-на Р. Н. (.*) 


№ 


Предисловие г-на Р. Н. С. представляет много интересного. 
В нем затронуты самые широкие вопросы о политическом преобра- 
зовании России, о разнообразных способах этого преобразования, 
о значении тех и других сил, ведущих к преобразованию. С другой 
стороны, г. Р. Н. С., стоящий, очевидно, в близких отношениях 
к либеральным кругам вообще и земско-либеральным кругам в 060- 


") Этим псевдонимом подписывался г. Струве. (Примечание автора 
К изданию 1908 г. Ред.) 


с 


14%. В. И. ЛЕНИН 


бенности, представляет из себя, несомненно, нечто новое в хоре 
натшей «подпольной» литературы. Поэтому и для выяснения прин- 
пипиального вопроса о политическом значении земства и для озна- 
комления с веяниями и... не скажу: паправлениями, а настроениями 
в кругах, близких к либералам — очень стоит остановиться попо- 
дробнее на этом предисловии, разобрать, плюс или минус, на- 
сколько плюс, насколько и в чем минус это новое? 

Основная особенность воззрений г. р. Н. С. состоит в следую- 
шем. Как видно из очень многих, цитируемых нами ниже, мест 
его статьи, он поклонник мирного, постепенного, строго-легального 
развития. С другой стороньь он всей душой восстает против само- 
державия и жаждет политической свободы. Но самодержавие по- 
тому и есть самодержавие, что оно запрещает и преследует всяЁое 
«развитие» к свободе. Это противоречие проникает собой всю 
статью г. Р. Н. С., делая его рассуждения крайне непоследователь- 
ными, нетвердыми, шаткими. Совместить конститупионализм с за- 
ботой о строго легальном развитии самодержавной России можно 
только посредством предположения или хотя бы допущения того, 
что самодержавное правительство само поймет, утомится, уступит 
ит. п. Игну Р. Н. С. с высоты его гражданского негодования дей- 
ствительно случается падать и до этой вульгарной точки зрения 
самого неразвитого либерализма. Вот пример. Г. Р. Н. С. говорит 
о себе: ...‹мы, видящие в борьбе за политическую свободу для 
сознательных современных людей России их Аннибахову клятву, 
столь же святую, как некогда борьба за освобождение крестьян для 
людей сороковых годов»,... и еше: ...скак ни тяжело нам, людям, 
давшим «Аннибалову клятву» борьбы с самодержавием», и т. д. 
Хорошо сказано, сильно сказано! Эти сильные слова служили бы 
уврашением статьи, если бы всю ее проникал тот же дух непреклон- 
ной, непримиримой борьбы («Аннибалова клятва»!). Эти сильные 
слова— именно потому, что они так сильны — будут звучать чем-то 
хальшивым, если рядом с ними промелькнет нотка искусственного , 
примирения и успокоения, попытка провести, хотя бы ценою вся- 
ческих натяжек, концепцию мирного, строго хегального развития. 
А уг. Р. Н. С. таких ноток и таких попыток, к сожалению, слишком 
достаточно. Он уделяет, например, целых полторы страницы по- 
дробному «обоснованию» той мысли, что «государственная политика 
_ в парствование Николая Ш заслуживает еще более (курсив наш) 

сурового осуждения с нравственной и политической точки зрения, 
чем черный передел рехорм Александра П при Александре ПО. 
Почему же долее сурового осуждения? Оказывается, потому что 
Александр Ш боролся © революцией, а Николай И—с «легальными 
стремлениями русского общества», первый — с политически созна- 
тельными, второй — «с вполне мирными и подчас даже действую- 
шими без всякой ясной политической мысли общественными ©и- 
лами» («плохо даже сознаюдгими, что их сознательная культурная 


———_—_и_ААААААА——АчА/А_А/АА/„АА’е’’З„”УААЧС/АА// 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА ПИ АВПИБАЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА 145 


работа подтачивает государственный строй»). Это в очень значи- 
тельной степени неверпо Фактически, —0 чем речь ниже. Но и по- 
мимо того пельзя не отметить странности самого хода рассуждений 
автора. Он осуждает самодержавие, и из двух самодержцев оп более 
осуждает одного пе по характеру политики, которая осталась преж- 
ней, а потому, что перед ним пет (будто бы) «задир», вызывающих, 
«естественно», резкий отпор, нет, следовательно, повода к преследо- 
ваниям. Не сквозит ли в самом уже употреблении подобного аргу- 
мента явной уступки тому верноподданному доводу, что-де нашему 
батюшке-парю нечего бояться созвать излюбленных людей, ибо все 
эти излюбленные люди и не помышляли никогда о чем-либо, выхо- 
дящем из рамок мирных стремлений и строгой легальности? Нас 
не удивляет, если мы читаем такой «ход мыслей» (или такой ход 
ки) у г. Витте, который пишет в своей записке: «Казалось быт, что 
там, где нет ни политических партий, ни революций, где никто не 
оспаривает прав верховной власти, —там нельзя противопоставлять 
администрадию народу или обществу...» ^) ит. д. Нас не удивляет 
такое рассуждение. у г. Чичерина, который в записке, поданной 
граху Милютину после 1-го марта 1881 г., заявлял, что «власти 
необходимо прежде всего показать своп энергию, доказать, что она 
не сверпула своего знамени пред угрозого», что «монархический 
порядок совместен с свободными учреждениями лишь тогда, когда 
они явяяются плодом мирного развития, спокойной инициативы 
самой верховной власти», и советовал создать «сильную и либе- 
ральную» власть, действуюшую при помопит «законодательного 
органа, усилепиого и обновленного выборным элементом» *"). Со 
стороны вот этакого г. Чичерина было бы совершенно естественно 
признавать заслуживающей большего осуждения политику Нико- 
лая П потому, что в его царствование мирное развитие и ‘спокой- 
ная инидиатива самой верховной власти мозли ды привести к сво- 
бодным учреждениям. Но естественно ли, прилично ли такого 
рода рассуждение в устах человека, давшего Аннибалову клятву 
борьбы? 

И тактически г. Р. Н. С. не прав. «Теперь — говорит он, сраз- 
пивая настоящее парствование с предыдущим, — ...0 том насиль- 
ственном перевороте, который предносился деятелям «Народной 
Воли», никто серьезно не помьшпляет». Рашех роиг уощз, топ- 
Яеиг! Говорите только за себя! Нам же доподлинно известно, 
что революционное движение в Россни за последнее парствовапие 
не только не умерло и не ослабело по сравнению с прошлым пар- 


*) Стр. 205. «Это даже неумно», замечает г. Р. Н. С. в примечании 
к этому месту. Совершенно справедливо. Но разве не из той же глины 
слоплены вышеуказанные рассуждения г-на Р. Н. С.на стр. ХГ— ХЦ его 
предисловия? 

“^) «Записка» Витте, стр. 192 — 133. «Конституция графа Лорис-Мели- 
кова», стр. 24. 


ЛЕНИН, Т, 1 ю 


В. И. ЛЕНИН 


ствозанием, а, напротив, воскресло и возросло во много раз. И какое 
же это было бы «революдионное» движение, если бы из его участ- 
ников никто серьезно не помышиях о насильственном перевороте? 
Нам, может быть, возразят, что в приведенных строках г. Р. Н. С. 
имеет в виду не насильственный переворот вообще, а переворот спе- 
цихически «народовольческий», т.-е. переворот и политический 
и социальный в одно и то же время, переворот, ведущий не только 
к низвержению самодержавия, но и к захвату власти. Такое возра- 
жение было бы неосновательно, ибо, во-первых, для самодержавия 
как такового (т.-е. для самодержавного правительства, а не для «бур- 
жуазии» или «общества») важно’ вовсе не то, для чею его хотят 
свергнуть, а 10, ито его хотят свергнуть. А, во-вторых, и деятели 
«Народной Воли» в самом начале царствования Александра Ш «пре- 
поднесли» правительству альтернативу именно такую, какую ставит 
перед Николаем Ш содиал-демократия: или революционная борьба, 
или отречение от самодержавия. (См. письмо Исполнительного Ко- 
митета «Народной Воли» к Александру ПТ от 10-го марта 1881 г., 
где поставлены два условия: 1. общая амнистия по всем политиче- 
ским преступлениям и 2. созыв представителей от всего русского 
народа при всеобщем избирательном праве и свободе печати, слова 
и сходок.) 1) Даг.Р. Н. С. и сам отлично знает, что о насильственном 
перевороте «серьезно помьшиляют» многие нетолько из среды интел- 
лигенции, но и из среды рабочего класса: загляните на стр. ХХХ 
и след. его статьи, где говорится о «революционной сопиал-демо- 
кратии», которой обеспечены и «массовая основа и умственные 
сильр», которая идет к «решительной политической борьбе», к «кро- 
вавой борьбе революционной России © самодержавно-бюрократиче- 
ским режимом» (ХР). Не подлежит, таким образом, никакому со- 
мнению, что «благонамеренные речи» г. Р. Н. С. представляют собой 
лишь особый прием, попытку повлиять на правительство (или на. 
«общественное мнение») посредством уверений в своей (или в чужой) 
скромности. 

Г.Р. Н. С. думает, впрочем, что понятие борьбы можно истол- 
ковать очень широко. «Упразднение земства пишет он— даст 
революционной пропаганде огромный козырь—мы говорим это 
вполне объективно ($1с!), не испытьтвая никакого отвращения к тому, 
что обычно зовется революционной деятельностью, но и не восхи- 
шаясь и не увлекаясь именно этой Формой (91!) борьбы за полити- 
ческий и общественный прогресс». Эта тирада очень знаменательная. 
Если приподнять 423!" )-ученую Формухировку, шеголяюнтую совер- 
пенно некстати «объективностью» (раз автор сам ставит вопрос о 
предночтительности для него той или другой хормы деятельности, 
или Формы борьбы, то говорить при этом об объективности его отно- 
шения то же самое, что приравнивать дваждьт два к стеариновом 


*) — якобы. Ред. 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА 147 


свечке),—то получится старая-престарая аргументация: мне вы, 
господа правители, можете поверить, если я вас пугаю революцией, 
ибо у меня к ней душа совсем не лежит. Ссылка на объективность 
есть не что иное, как Фиговый листочек, прикрывающий субъектив- 
нуюантипатию к революции и революционной деятельности. А в при- 
крытии нуждается г. Р. Н. С. потому, что с Аннибаловой каятвой 
борьбы подобная антинатия никак не совместима. 

Впрочем, не ошибаемся ли мы насчет этого самого Аннибала? 
Давал ли он в самом деле клятву борьбы с римлянами, или только 
борьбы за прогресс Кареагена, каковой прогресс, конечно, 
в последнем счете повредил бы Риму? Нельзя ли понимать слово 
борьба не так «узко»? Г. Р. Н. С. ‘думает, что можно. Борьба 
с самодержавием — так следует из сопоставления Аннибаловой 
клятвы © текстом приведенной тирадь — проявляется в разных 
«Формах»: одна Форма — это борьба революционная, нелегальная, 
другая Форма — это вообще «борьба за политический и обще- 
ственный прогресс», т.-е,, другими словами, мирная, легальная 
деятельность, насаждающая культуру в рамках, дозволенных само- 
державием. Мы нисколько не сомневаемся в том, что и при 
самодержавии возможна легальная деятельность, двигающая вперед 
российский прогресс: в некоторых случаях довольно быстро 
двигающая прогресс технический, в немногих случаях весьма 
незначительно — прогресс общественный, в совершенно исключи- 
тельных случаях и в совершенно миниатюрных размерах — про- 
гресс политический. Можно спорить о том, насколько именно 
велик и насколько возможен этот миниатюрный прогресс, насколько 
единичные случаи такого прогресса способны парализовать то 
массовое политическое разврашение населения, которое произво- 
дится самодержавием повсюду и постоянно. Но`подводить, хотя 
бы и косвенно, мирную легальную деятельность под понятие 
борьбы с самодержавием — значит содействовать Этому развра- 
шению, значит ослаблять и без того бесконечно слабое в русском 
объывателе сознание своей ответственности, как гражданина, за 
ве, что делает правительство. 

К сожалению, г. Р. Н. С. не одинок среди нелегальных писа- 
телей, пытающихся стереть разницу между революционной борь- 
бой и мирным культурничеством. У него есть предшественник, 
г. Р. М., автор статьи «Наша действительность» в знаменитом 
«Отдельном приложении к Рабочей Мысли» (сентябрь 1899 г.). 
Возражая содиал-демократам-революционерам, он писал: «Ведь 
и борьба за земское и городское общественное самоуправление, 
и борьба за общественную школу, и борьба за общественный 
суд, и борьба за общественную помошь голодающему населению 
и т. д. есть борьба с самодержавием... Эта общественная борьба, 
по какому-то странному недоразумению не обращающая на себя 
благосклонного внимания многих русских революционных писа- 

% 


Е ет 
148 В. И. ЛЕНИЦ 


и 
телей, как мы видели, уже ведется русским обществом и не со 
вчерашнего дия... Настоящий вопрос в том, как этим отдельным 
общественным слоям... вести эту борьбу с самодержавием воз- 
можно успешнее. .. А главный для нас вопрос: как должны 
вести эту общественную борьбу с самодержавием наши рабочие, 
на движение которых наши революдионеры смотрят как на 
лучшее средство писпровержения самодержавия» (стр. 8—9). 
Как видите, г, №, М. не считает нужным и прикрывать свою 
антипатию к революпионерам; легальную оппозицию и мирную 
работу он прямо объявляет борьбой с самодержавием и даже 
главным считает вопрос, как должны рабочие вести «эту» борьбу. 
Г. РН. С. далеко не так примитивен и не так откровенен, но 
родственность политических тенденций у нашего либерала и у край- 
него поклонника чисто рабочего движения проглядывает довольно 
ясно *). 

Чо касается до ‹объективизма» г. Р. Н. С., то мы должны 
заметить, что он иногда и прямиком отбрасьтвает его. Он остается 
«объективным», когда говорит о рабочем движении, об его орга- 
ническом росте, о грядущей неизбежной борьбе революционной 
сопиал-демократии с самодержавием, о том, что организация 
либералов в нелегальную партию будет неизбежным результатом 
упразднения земства. Все это изложено очень деловито и очень 
трезво, настолько трезво, что можно радоваться распространению 
в либеральных кругах правильного понимания рабочего движения 
в России. Но когда г. Р. Н. С. начинает говорить не © борьбе 
с врагом, а о возможном «смпрении» врага, — он сразу теряет 
свой «объективизм», выражает свои чувства, переходит даже от 
изъявительного наклонения к повехительному. 

«Только в том случае дело не дойдет до конечной и кровавой борьбы 


революционной России с самодержавно-бюрократическим режимом, если 
среди власть имуших окажутся лида, у которых найдется мужество — 
смириться перед историей и смирить перед ней самодержна... Несомненно, 
что среди высшей бюрократия есть лида, но сочувствующие реакдионной 
политике... Они, единственные лида, имеющие доступ к престолу, никогда 
не решаются громко высказывать свои убеждения... Быть может, однако, 
огромная тень неизбежной исторической расплаты, тень великих событий 
внесет колебания в правительственную среду и во-времл разрушит жехез- 
ный строй реакционной политики, Дия этого теперь нужно сравнительно 

*) «Хозяйственные организации рабочих» — говорит г. Р. Н. С. в дру- 
том месте ‹явятся школой реального политического воспитания рабочих 
масс». Мы бы посоветовали автору поосторожнее употреблять это истас- 
канное рыпарями оппортунизма словечко «реальный». Нельзя отрипать, 
что при известных условиях и хозяйственные организации рабочих могут 
много дать для их политического воспитания (как нельзя отрицать, что 
при других условиях они могут дать кое-что и для их политического раз- 
вращения). Но реальное политическое воспитание рабочим массам может 
дать только всестороннее участие их в революдионном движении вплоть 
до открытой уличной борьбы, вихоть до гражданской войны с запитни“ 
ками политического и экономического рабства. 


—э—ыы—ыы—ыы—ы—ыы—=——ы——ыю—ю—»—ы»—5ю—ыз—<5з5=—Эыыы—5ы=ы=ыю—ю»ы_—ы—_о_юо_—ы—юз————_»_»_Ю_ю5<—_—ы—=ы=—Ц—=—=—=—<—Ю<—=—=—=—=—=—„—“.——__ 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АНПИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 119 
ООО СООО ССОО ССОО ОВСА Е ЕЕ БОИ 


немного... Быть может, оно (правительство) не слишком поздно поймет 
также Фатальную опасность охранения самодержавного режима всеми 
средствами, Быть может, оно, оше не встретившись с революцией, само уто- 
мится своей борьбой с естественным, исторически необходимым развитием 
свободы и поколеблется в своей «непримиримой» политике. Перестав быть 
последовательным в борьбе со свободой, оно будет вынуждено все шире 
и шире раскрывать ей двери. Быть может... нет, пё только может быть, 
по да будет тай!» (Курсив автора.) 


Аминь! остается нам только сказать по поводу этого благона- 
меренного и возвышенного монолога. Наш Аннибал так быстро 
прогрессирует, что выступает уже перед нами в третьей Форме: 
первая Форма — борьба с самодержавием, вторая — насаждение 
культуры, третья—призывы к смирению врага и попытки запугать 
его «тенью». Какие страсти! Мы вполне. согласны с почтенным 
г. Р.Н. С. в том, что «теней»-то святоши русского правительства 
скорее всего на свете испугаются. И непосредственно пред этим 
заклинанием теней наш автор, указавши на рост революпионных 
сих и на грядущий революционный взрыв, восклипал: «С глубокой 
скорбью мы предвидим те ужасные жертвы и модьми и культур- 
ными силами, которых будет стоить эта безумная агрессивно-кон- 
сервативная политика, не имеющая ни политического смысла, ни 
тени нравственного оправданил». Какую бездонную пропасть док- 
тринерства и елейности приоткрывает такой конец рассуждения 
о революпионном взрыве! У автора нет ни капельки понимания 
того, какое бы это имело гигантское историческое значение, если 
бы народ в России хоть раз хорошенько проучил правительство. 
Вместо того, чтобы, указывая на «ужасные жертвы», принесенные 
и приносимые народом абсолютизму, будить ненависть и возмуше- 
нпе, разжигать готовность и страсть к борьбе, — вместо этого вы 
ссылаетесь на дудущие жертвы, чтобы отпугнуть от борьбы. Эх, 
господа! Лучше уж вовсе не рассуждать о «революционном взрыве», 
чем портить это рассуждение подобным хиналом. Делать «великие 
события» вы, очевидно, не хотите, а хотите только разговаривать 
о «тени великих событий», да и разговаривать-то с одними «ли- 
пами, имеющими доступ к престолу». 

Подхобного рода разговорами с тенями и о тенях полным-полна, 
как известно, и наша хегальная пресса. А чтобы придать теням 
реальность, принято ссылаться в виде примера на «великие ре- 
Формы» и петь им полное условной лжи аллилуйа. Подпензурному 
писателю нельзя иногда не простить этой лжи, ибо иначе он не 
может выразить своего стремления к политическим преобразова- 
ниям. Но над г. Р. Н. С. цензуры не было. «Великие рехормы — 
пишет он — были задуманы не для вяпипего торжества бюрокра- 
тии». Посмотрите, до какой степени уклончива эта апологетиче- 
ская Фраза. Кем «задуманы»? Герценом, Черньшшевским, Ункоз- 
ским и теми, кто шел с ними? Но эти люди требовали несравненно 
большего, чем то, что осуществили «рехормы», и за свои требова- 


150 в. и. леЕВИН 


ния они подвергались преследованиям с0 стороны правительства, 
проводившего «великие» реформы. — Правительством и теми, кто, 
слено славословя, шел за ним, огрызаясь на «задир»? Но прави- 
_ тельство сделало все возможное и невозможное, чтобы уступить как 
можно меньше, чтобъ обкарнать демократические требования и об- 
карнать именно «для вяшшего торжества бюрократии». Г.Р. Н. С. 
прекрасно знает все эти исторические Факты и затушевывает их 
только потому, что они всецело опровергают его благодушнугю тео- 
рию о возможном «емирении» самодержна. В политике нет места. 
смирению, и только безграничная простота (и святая и хукавая 
простота) может принимать за смирение исконный полицейский 
прием: Чту19е е ппрега, разделяй и властвуй, уступи неважное, 
чтобъ сохранить существенное, дай левой рукой и отними правой. 
...«Правительство Александра П, задумывая и проводя «великие 
рехормых», не ставило себе в то же время сознательной пели — во 
что бы то ни стало отрезать русскому народу всякий легальный 
путь к политической свободе, не взвептивало с этой точки зрения 
всякий свой шаг, всякую статью закона». Это неправда. Прави- 
тельство Александра И, и «задумывая» реформы и проводя их, 
ставило себе с самого начала совершенно сознательную дель: не 
уступать тогда же заявленному требованию политической свободыт. 
Оно с самого начала и до самого конца отрезьтвало всякий легаль- 
ный путь к свободе, ибо отвечало репрессиями даже на простые 
ходатайства, ибо не разрешало никогда даже говорить свободно 
о свободе. В опровержение славословия г-на Р. Н. С. достаточно 
сослаться хотя бы на приведенные нами выше Факты, изложен- 
ные в «Записке» Витте. О лицах же, составлявших правитель“ 
ство Александра П, сам Витте выражается, например, так: «Необ- 
ходимо отметить, что выдающиеся государственные деятели эпохи 
60-х годов, славные имена которых сохранятся и в благодар- 
ном потомстве, сделали в свое время столь много великого, сколько 
едва ли сделали их преемники, и трудились над обновлением 
нашего государственного и общественного строя по искренним 
своим убеждениям, с беззаветной преданностью своему государю 
и не вопреки его стремлениям» (стр. 67 «Записки»). Вот что 
правда — то правда: по искренним убеждениям, с беззаветной 
преданностью стояшему во главе полицейской шайки государю... 
После вышеизложенного нас уже не должно удивлять, что 

г. Р. Н. С. дает крайне мало по самому важному вопросу о роли 
земства в борьбе за политическую свободу. Кроме обычных 
ссылок на «практическое» и «культурное» дело земства, он ука- 
зывает бегло на его «воспитательно-политическое значение», 
говорит, что «земство имеет политическое значение», что земство, 
как ясно видит г. Витте, «опасно (для сушествующего порядка) 
только в силу исторической тенденции своего развития — как 
зародьши конституции». Й в заключение этих, точно случайно 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЫ ЛИБЕРАЛИЗМА 151 


оброненных замечаний, выходка против революпионеров: «Мы 
пеним произведение г. Витте не только за его правду о самодер- 
жавии, но также и как драгоденный политический аттестат, выдан- 
ный земству самой бюрократией. Этот аттестат служит превос- 
ходным ответом всем тем, кто по недостатку политического обра- 
зования или по увлечению революционной хразой ($с!) не желал 
и не желает видеть крупного политического значения русского 
земства и его легальной культурной деятельности». то же это 
обнаружил недостаток образования или увлечение Фразой? где 
и когда? С кем и почему несогласен г. Р. Н. (.? На это нет 
ответа, и выходка автора не говорит ничего кроме разве заявле- 
ния 0б антипатии его к революционерам, знакомой нам и по дру- 
гим местам статьи. Нисколько не разъясняет дела еще более 
странное примечание: «Этими словами мы вовсе не хотим {?! 
задеть революционных деятелей, в которых нельзя не пенить 
прежде всего нравственного мужества в борьбе с произволом». 
Зачем это? к чему рто? Какая есть связь между нравственным 
мужеством и неуменьем опенить земство? Г.Р. Н. (. поправился 
поистине из кулька в рогожку: сначала он «задел» революпионе- 
ров голословным и «анонимным» (т.-е. неизвестно против кого 
направленным) обвинением в невежестве и хразе, а теперь еше 
«задевает» их предположением, что пилюлю обвинения в неве- 
жестве их можно заставить проглотить, если позолотить ее при- 
знанием их нравственного мужества. В довершение неясности 
г. Р. Н. С. сам себе противоречит, заявляя — как бы в один 
голос © «увлекающимися революционной Фразой», — что «совре- 
менное русское земство... не есть политическая величина, кото- 
рая своей непосредственной силой могла бы кому-либо импониро- 
вать, могла бы кого-либо устрашать... Оно еле-еле отстаивает 
свою скромную позицию»... «Такие учреждения (как земство)... 
сами по себе могут грозить этому (самодержавному) строю только 
в отдаленном будушем и лишь в связи с развитием всей куль- 
туры страны». 


УТ. 


Попытаемся же разобраться в. этом вопросе, о котором 
г. Р. Н. С. говорит так сердито и так бессодержательно. Факты, 
приведенные нами вьпие, показывают, что «политическое зна- 
чение» земства, т.-е. значение его, как Фактора в борьбе за 
политическую свободу, состоит главным образом в следующем. 
Во-первых, эта организация представителей наших имущих клас- 
сов (и в особенности земельного дворянства) постоянно противо- 
поставляет выборные учреждения бюрократии, вызывает постоян- 
ные конфликты между ними, показывает на каждом шагу реак- 
пионный характер безответственного парского чиновничества, 
поддерживает недовольство и питает онпозидию самодержавному 


дд 
152 В. И. ЛЕППП 

правительству *). Во-вторых, земства, втиснутые как пятое ко- 
лесо в бюрократической повозке, стремятся упрочить свое поло- 
жение, расширить свое значение, стремятсл — и даже, по выра- 
жению Витте, «бессозпательно идут» —к конституции, предъявляя 
ходатайства о ней. Они оказываются поэтому негодным союз- 
ником правительства в борьбе его с революдионерами, они хра- 
нят дружественный нейтралитет по отношению к революпионерам 
и оказывают им хотя и косвенную, ‘но несомненную услугу, 
внося в критические моменты колебания в репрессивные меры 
правительства. Разумеется, ни «крупного», ни вообще сколько- 
нибудь самостолтельного ‹хактора политической борьбы нельзя 
видеть в учреждении, которое в лучшем случае способно было 
до спх пор лишь на либеральные ходатайства и на дружествен- 
ный нейтралитет, но роль одного из вспомозательных Факторов 
за вемством отрицать нельзя. В этом смысле мы готовы даже, 
если хотите, признать, что земство — кусочек конститулии. — 
Читатель скажет, пожалуй: значит, вы соглашаетесь с г. Р.Н. С., 
который большего и не утверждает. Нисколько. Тут только 
наше разногласие и начинается. 

Земство — кусочек конститулии. Пусть так. Но это именно 
такой кусочек, посредством которого русское «общество» отмани- 
вали от конституции. Это — именно такая, сравнительно очень 
маловажная, позиция, которую самодержавие уступило растушему 
демократизму, чтобы сохранить за собой главные позиции, чтобы 
разделить и разъединить тех, кто требовал преобразований полити- 
ческих. Мы видели, как это разъединение на почве «доверия» 
к земству («зарольшшу конститудии») удавалось и в 60-х годах 
ив 80—81 г. Вопрос об отношении земства к политической 
свободе есть частный случай общего вопроса об отношении ре- 
Форм к революции. И мы можем видеть на этом частном случае 
всю узость и нелепость модной бернштейнианской теории, которая 
заменяет революдионнугю борьбу борьбой за рехормы, которая обт- 
являет (устами, папр., г-на Бердяева), что «принцип прогресса — 
чем лучите, тем лучше» 8). Этот принпип, в общей Форме, так же не- 
верен, как и обратный — чем хуже, тем лучше. Революционеры 
никогда пе откажутся, конечно, от борьбы за рехормьы, от захвата 
хотл бы певажной и частной вражеской позиции, если эта позиция 
усилит их натиск и облегчит полную победу. Но они никогда не 
забудут также, что быватот случаи, когда уступка известной пози- 
ции делается самим неприятелем, чтобы разъединить нападающих 
и легче разбить их. Они никогда пе забудут, что, только имея 
всегда в виду «конечную цель», только опенивая казкдый шаг. «дви- 


*) См. чрезвычайно обстолтельное разъяснение этой стороны вопроса, 
в брошюре И. Б. Аксельрода: «Историческое положение и взаимное отно- 
шение либеральной и социалистической демократии в России» (Женева, 
1898), особенцо стр. 5, 8, 11—12, 17— 19, 


ААС: /:/А/Ч//Ч//Е——/А/А 
ГОПИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АППИБАЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА 153 


жепия» и каждую отдельную рехорму с точки зрения общей рево- 
людионной борьбы, можно гарантировать движение от хожных ша- 
гов и позорных ошибок. 

Вот этой-го стороны вопроса — значения земства, как орудия 
уКрепления самодержавия посредством половинчатой уступки, как 
орудия привлечения к самодержавию известной части либерального 
общества, — г. Р. Н. С. совершенно не понял. Он предпочел сочи- 
пить себе доктринерскую схему, прямолинейно связывающую зем- 
ство и конституцию по «Формуле»: чем лучше, тем лучше. «Если 
вы раньше упраздните земство в России — говорит он, обращаясь 
к Витте, —а потом расширите права личности, то вы окажетесь 
лишенным лучшего случая дать стране умеренную конституцию, 
исторически выроспгую на основе местного самоуправления с сослов- 
ной окраской. Делу консерватизма вы во всяком случае окажете 
очень плохую услугу». Какая стройнал и красивая концепция! 
Местное самоуправление с сословной окраской — мудрый консер- 
ватор, имеющий доступ к престолу, — умеренная конституция. 
Жаль только, что в действительности мудрые консерваторы 
находили пе раз благодаря земству «лучший случай» не «давать» 
стране конститупии. 

Мирная «концепция» г-па Р. Н. (. сказалась и на Форму- 
лировке его хозунга, которым он заканчивает статью и который 
папечатан — именно как лозунг — на особой строке и жирным 
шрихтом: «Права и властное всероссийское земство!» Надо 
открыто признать, что это — такое же недостойное заигрыванье 
с политическими предрассудками широкой массы русских либе- 
ралов, как у «Рабочей Мысли» мы видим заигрыванье с поли- 
тическими предрассудками широкой массы рабочих. Мы обязаны 
восстать против этого заигрыванья и в первом и втором 
случае. Это предрассудок, будто правительство Александра П 
пе отрезывало легального пути к свободе, —будто существование 
земства представляет лучший случай дать стране умеренную 
конститудию, —будто знаменем-—пе говорю уже революционного, 
по хотя бы конституционного движения — может служить лозунг: 
«права и властное земство». Это не знамя, помогающее отде- 
лять врагов от союзников, способное направлять движение 
и руководить им, это — тряпка, которая поможет только прима- 
заться к движению самым ненадежным людям, которая облегчит 
правительству еще раз попытку отделаться громкими обеша- 
ниями и половинчатыми рехормами. Да, не надо быть проро- 
ком, чтобы предсказать это: достигнет наше революпионное 
движение своего апогея— удесятерится либеральное брожение 
в обществе — появятся в правительстве новые Лорис-Меликовы 
п Игнатьевы, которые напишут на своем знамени: «права и власт- 
пое земство». По крайней мере, это было бы для России самым 
ПОВПОДНЫмМ, ДлЯ правительства — самым выгодным исходом, 


Е о иттеетет 


В. И. ЛЕНИН 


Если сколько-нибудь значительная часть либералов поверит этому 
знамени и, увлекшись им, с тылу нападет на «задир»-революцио- 
неров, то последние могут оказаться изолированными, и прави- 
тельство попытается обеспечить себе минимальные, какой-нибудь 
совешательной и дворянско-аристократической конститудией огра- 
ничивающиеся, уступки. Удастся ли такая попытка, —это будет 
зависеть от исхода решительной схватки между революдионным 
пролетариатом и правительством, —но что либералы окажутся 
обманутыми, за это можно вполне поручиться. Посредством 
лозунга, вроде того, который выставлен г. Р. Н. С. («властное 
земство» или «земщина» и т. п.), правительство отманит их, 
как шенят, от революционеров и, отманивши, схватит за шиворот 
и будет пороть розгами так называемой реакции. А. мы, господа, 
не преминем тогда сказать: тав вам и надо! 

И ради чего, вместо требования уничтожения абсолютизма, 
выставляется как заключительный лозунг подобное умеренное 
и аккуратное пожелание? Во-первых, ради ‹хилистерского док- 
тринерства, желающего оказать «услугу консерватизму» и верую- 
щего, что правительство умилится такой умеренностью, и «еми- 
рится» перед ней. Во-вторых, ради того, чтобы «объединить 
либералов». Действительно, лозунг: «права и властное земство» 
объединит, пожалуй, всех либералов, — точно так же, как лозунг 
«копейка на рубль» объединит (по мнению «экономистов») 
всех рабочих. Только не будет ли такое объединение проигрь=- 
шем, вместо выигрыша? Объединение есть плюс, когда оно под- 


© 


нимает объединяемых ‘на уровень сознательной и рентительной 
программы объединяющего. Объединение есть минус, когда оно 
принижает объединяющих до уровня предрассудков массы. А среди 
массы русских либералов, несомненно, очень и очень распростра- 
нен тот предрассудок, — что земство есть воистину «зародьпи кон- 
ституции» “), только случайно, происками каких-нибудь безнрав- 
ственных временшиков задерживаемый в своем «естественном» 
мирном и постепенном росте, — что достаточно нескольких хода“ 
‘тайств для «смирения» самодержца, — что легальная культурная 
работа вообще и земская в частности имеет «крупное полити- 
ческое значение», избавляя тех, кто на словах враждебен само- 


*) К вопросу о том, чего можно ждать от земства, ‚ небезынтересны 
следующие отзывы князя П. В. Долгорукова из его «Листка» 33), издава- 
вшегося в 60-х годах (Бурцев, н. с., стр. 63 — 66): «Рассматривая основные 
положения земских учреждений мы опять встречаем ту же самую, тай- 
ную, но постоянно на свет пробивающуюся мысль правительства — оглу- 
шать своим великодушием; громогласно провозглашать: «вот, де, сколько 
я вам дарую!№ Но в сущности дать как можно менее и, давая как можно 
менее, стараться еше положить преграды, чтобы не могли вполне вос- 
пользоваться даже тем, что даровано... В настоящее время, при само- 
державном порядке вешей, земские учреждения не принесут пользы и 
не могут ее принести, не будут иметь значения. и не могут его иметь, 


ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬ ЛИБЕРАЛИЗМА 155 


державию, от обязанности активно поддерживать, в той или 
другой Форме, революционную борьбу с самодержавием, и пр., 
ит. п, ит. д. Объединение либералов — дело безусловно полез- 
пое и желательное, но только такое объединение, которое ставит 
своей пелью борьбу с застарелыми предрассудками, а не заигры- 
ванье с ними, повьппение среднего уровня нашей политической 
развитости (вернее: неразвитости), а не санкционирование его, — 
одним словом, объединение для поддержки нелегальной борьбы, 
а не для оппортунистического ‹хразерства о крупном политиче- 
ском значении легальной деятельности. Если не может быть 
оправдано выставление перед рабочими политического хозунгаз 
«свобода стачек» и т. п., то точно так же не может быть оправ- 
дано и выставление пред либералами лозунга: «властное зем- 
ство». При самодержавии всякое земство, хоть бы и распренаи- 
«властное», неизбежно будет уродиком, неспособным к разви- 
тию, а ири Конститущими земство сразу потеряет свое современ-_ 
ное «политическое» значение. 

Объединение либералов возможно в двух хормах: посредством 
образования самостоятельной либеральной (нелегальной, раз- 
умеется) партии и посредством организации содействия либералов 
революдционерам. Г. Р. Н. С. сам указывает на первую возможность, 
но. ., если признать эти указания за действительное выражение ви- 
дов и шансов либерализма, то к особенному оптимизму они не рас- 
полагают. «Без земства — пишет он — земские либералы должны 
будут образовать либеральную партию или сойти с исторической 
спены, как организованная сила. Мы убеждены, что организа- 
пия либералов в нелегальную, хотя и очень умеренную по своей про- 
грамме и приемам, партию будет неизбежным результатом упразд- 
нения земства». Если только «упразднения», то этого долго еше 
ждать, ибо даже Витте упразднять земства не желает, а русское 
правительство вообще очень заботится о сохранении внешности 
даже при полном вытравлении содержания. Что партия либералов 
будет очень умеренна,—это вполне естественно, и от движения 
в среде буржуазии (только на таком движении может держаться 
либеральная партия) другого нельзя и ждать. Но в чем же все- 
таки должна бы состоять деятельность этой партии, ее «приемы»? 


< 


по они богаты зародышами плодотворного развития в будущем... Новые 
земские учреждения, вероятно, судьбой предназначены служить основою 
будущему конституционному порядку в России... Но до времени введе- 
пия в России образа правления конститудионного, на время существования 
самодержавия, на время отсутствия свободы печатного слова земским 
учреждениям суждено остаться политическим призраком, деззласными сход- 
ками гласных земских». Таким образом Долгоруков даже тогда, в разгаре 
60-х годов, не предавался чрезмерному оптимизму. А с тех пор 40 лет 
многому нас научили и показали, что земства предназначены были «судь- 
бой» (а отчасти и правительством) служить основою делого ряда меро- 
приятий, озлушающих конституционалистовь 


и ————————ы—ы——=ы“ы——»—Ж—Ж—ФФЖФ 


156 В. И. ЛЕНИН 

Г. Р.Н. С. не разъясняет этого. «Сама по себе—говорит он—неле- 
тальная хиберальная партия, как организация, состоящая из наи- 
более умеренных и наименее подвижных оппозиционных элемен- 
тов, не может развивать ни особенно итирокой, ни особенно интен- 
сивной деятельности»... Мы думаем, что в известной схере, хотя 
бът даже и ограниченной пределами местных и главным образом 
земских интересов, либеральная партия вполне могла бы развить 
и широкую и интенсивную деятельность — укажем, напр., на органи- 
запию политических обличений... «Но при наличности такой 
деятельности со стороны других партий, в особенности партии 
сопиал-демократической или рабочей, либеральная партия — даже 
не вступал в прямое соглашение с содиах-демократами может ока- 
заться очень серьезным хактором»... Совершенно справедливо, и 
читатель ждет естественно, чтобы автор хоть в самых общих чер- 
тах наметил работу этого «Фактора». Ног. Р. Н. (С. вместо этого 
обрисовывает рост революционной сопиал-демократии и заканчи- 
вает: «При наличности яркого политического движения... хоть 
сколько-нибудь организованная либеральная оппозидия может 
сыграть крупную политическую роль: умеренные партии при умелой 
тактике всегда вышгрывают от обостряющейся борьбы между край- 
ними общественными элементами»... И только! «Роль» «Фактора» 
(который уже успел превратиться из партии в «оппозицию») 
состоит в том, чтобы «выигрывать». от обострения борьбы, 
Об участии либералов в борьбе — ни слова, а о выигрыше 
либералов упомянуто. Обмолвка, можно сказать, провиден- 
пиальная. .. 

Русские содиал-демократы никогда не закрывали глаза на 
то, что политическая свобода, за которую они прежде всего 
борются, принесет пользу прежде всею буржуазии. Восставать 
па этом основапии против борьбы с самодержавием мог бы 
только соппалист, погрязающий в худших предрассудках утопизма 
или реакпионного народничества. Буржуазия воспользуется сво- 
бодой, чтобы почить на лаврах — пролетариату необходимо нужна 
свобода, чтобы развернуть во всю ширь свою борьбу за содиа- 
лизм. И сопиалдемократия будет неуклонно вести освободи- 
тельную борьбу, каково бы ни было отношение к этой борьбе 
тех или других слоев буржуазии. В интересах политической 
борьбы мы должны поддерживать всякую оппозицию гнету само- 
державия, по какому бы поводу и в каком бъ общественном 
слое она ни проявлялась. Для нас дахеко не безразлична поэтому 
‚ оппозипия нашей либеральной буржуазии вообще и наших зем- 
пев в частности. Сумеют либеральг сорганизоваться в неле- 
гальную партию, — тем лучше, мы будем приветствовать рост 
политического самосознания в имуших классах, мы будем под- 
держивать их требования, мы постараемся, чтобы  деятель- 
ность либералов и сопиал-демократов взаимно поподняла друк 


——д—0—— дд 
ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬТ ЛИБЕРАЛИЗМА 157. 


друга ”). Не сумеют — мы и в этом (более вероятном) случае не 
«махнем рукой» на либералов, мы постараемся укрепить связи 
© отдельными личностями, познакомить их с нашим движением, 
поддержать их посредством разоблачения в рабочей прессе всех и 
вслких гадостей правительства и проделок местных властей, при- 
влечь их к поддержке революционеров. Обмен услуг подобного 
рода между либералами и сопиал-демократами происходит и теперь, 
он должен быть только`расширен и закреплен. Но, будучи всегда 
готовы на этот обмен услуг, мы никогда и ни в каком случае 
не откажемся от решительной борьбы с теми иллюзиями, кото- 
рых так много в неразвитом политически русском обществе 
вообще и русском либеральном обществе в частности. В суш- 
ности мы можем, видоизменяя известное изречение Маркса о ре- 
волюции 48-го года, и о русском революдионном движении ска- 
зать, что его прогресс состоит не в завоевании каких-либо по.ло- 
жительных приобретений, а в освобождении от вредных иллюзий *). 
Мы освободились от иллюзий анархизма и народнического сопиа- 
лизма, от пренебрежения к политике, от веры в самобытное раз- 
витие России, от убеждения, что народ готов для революции, от 
теории захвата власти и единоборства с самодержавием герой- 
ской интеллигенции. г 

Пора бы и либералам нашим освободиться от самой, каза- 
лось бы, несостоятельной теоретически и самой живучей прак- 
тически иллюзии, будто возможно еше парламентерство с рус- 
ским самодержавием, будто какое-нибудь земство есть зародьши 
конституции, будто искренним сторонникам этой последней можно 
исполнять свою Аннибалову клятву посредством терпеливой 
чегальной деятельности и терпеливых призывов к смирению врага, 


*) Пишущему эти строки приходилось указывать на пользу либе- 
альной партии четыре года тому назад. по поводу партии «Народного 
рава» 3*), См. «Задачи русских содиал-демократов» (Женева 1898): ... «Но 

если в этой партии («Народного Права») есть и не маскарадные, а на- 
стоящие позитики не-сопиалисты, демократы не-социалисты,— тогда эта 
партия может принести не малую пользу, стараясь сблизиться с позити- 
чески оппозиционными элементами нашей буржуазии»... (стр. 26). (См. 
Ц том Сочинений, стр. 185. Ред.) 


ЦЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ. 


Рабочие волнения в последнее время снова заставили повсюду 
усиленно говорить о себе. Обеспокоились и правящие сферы, 
обеспокоились не на шутку: это можно видеть из того, что 
сочли необходимым «покарать» приостановкой на одну неделю 
даже такую архиблагонамеренную, всегда угодничающую перед 
начальством газету, как «Новое Время» за его статью в ном. 9051 
(от 11-го мая) «По поводу рабочих беспорядков». Кара вы- 
звана, конечно, не содержанием статьи, которая преисполнена 
самых добрых чувств по отношению к правительству, самой 
искренней заботливости о его интересах. Опасным признано 
всякое обсуждение этих «волнующих общество» событий, всякое 
упоминание об их распространении и их важности. Приводи- 
мый нами ниже тайный циркуляр (от 11-го же мая) 36) о том, чтобы 
печатать статьи о беспорядках на наших фабриках и заводах и 
об отношениях рабочих к хозяевам только с разрешения департа- 
мента полиции, доказывает лучше всяких рассуждений, насколько 
само правительство склонно считать рабочие волнения собы- 
тием государственной важности. И статья «Нового Времени» 
представляет особый интерес именно потому, что в ней наме- 
чается целая государственная программа, которая, в сушности, 
целиком сводится к тому, чтобы потушить недовольство посред- 
ством нескольких мелких и частью лживых подачек, снабженных 
громкой вывеской попечительности, сердечности и т. п. и даю- 
ших повод усилить чиновничий надзор. Но эта не новая про- 
грамма воплощает в себе, можно сказать, «предельную» мудрость 
современных государственных людей и даже не в одной только 
России, а и на Западе: в обществе, основанном на частной соб- 
ственности, на порабошении миллионов неимущих и трудящихся 
кучке богачей, правительство не может не быть вернейшим дру- 
гом и сбюзником эксплуататоров, вернейшим стражем их влады- 
чества. А для того, чтобы быть надежным стражем, недоста- 
точно в наше время пушек, штыков и нагаек: надо постараться 
внушить эксплуатируемым, что правительство стоит выше клас- 


ЦЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ 159 


сов, что оно служит не интересам дворян и буржуазии, а инте- 
ресам справедливости, что оно печется: о защите слабых и бед- 
ных против богатых и сильных и т. п. Наполеон Ш во Фран- 
ции, Бисмарк и Вильгельм И в Германии положили не мало труда 
на такое заигрывание с рабочими. Но в Европе, при сушество- 
вании более или менее свободной печати и народного предста- 
вительства, избирательной борьбы и сложившихся политических 
партий, все эти. липемерные проделки разоблачались слишком 
быстро. В Азии, и в том числе в России, так забиты и неве- 
жественны народные массы, так сильных предрассудки, поддержи- 
вающие веру в паря-батюшку, что подобные проделки пользуются 
большим успехом. И вот, одним ив весьма характерных при- 
знаков того, что и в Россию проникает европейский дух, слу- 
жит неудача подобной политики в последние 10—20 лет. Пускали 
в ход эту политику много и много раз, и всегда оказывалось, 
что через несколько лет после издания какого-либо «попечи- 
тельного» (будто бы попечительного) закона о рабочих, дело 
снова приходило в прежнее положение — увеличивалось число 
недовольных рабочих, росло брожение, усиливались волнения — 
опять с шумом и треском выдвигается «попечительная» поли- 
тика, гремят пьииные Фразы о сердечном попечении к рабочим, 
издается какой-нибудь закон, в котором на алтын пользы рабочим 
и на пелковый — пустых и лживых слов, —и через несколько 
лет повторяется старая история. Правительство вертится, как 
белка в колесе, оно из кожи лезет, чтобы заткнуть то здесь, 
то там недовольство рабочих какой-нибудь тряпичкой,— а недо- 
вольство прорывается в другом месте и еще сильнее. 

В самом деле, припомните самые крупные вехи, знаменующие 
историю «рабочего законодательства» в России. В конце 70-х годов 
происходят очень крупные стачки в Петербурге, сопиалистами 
делается попытка воспользоваться случаем для усиления агитации. 
Александр Ш включает в свою так назыв. «народную» (а на самом 
деле дворянско-полицейскую) политику хабричное законодатель- 
ство. В 1882 году учреждается фабричная инспекция, которая 
публиковала даже сначала свои отчеты. Правительству, конечно, 
отчеты не понравились, и оно прейратило печатание иж. Законы 
0 Фабричном надзоре оказались именно тряпичкой. Наступает 
1881 — 1885 год. Кризис в промьниленности вызывает громадное 
движение рабочих и ряд самых бурных стачек в пентральном рай- 
оне (особенно замечательна Морозовская стачка). Снова выдвигают 
«попечительную» политику, — на этот раз с особенной силой выдви- 
гал ее Катков в «Московских Ведомостях» 87). Катков рвет и мечет 
по поводу того, что морозовских стачечников отдали под суд при- 
сяжных, он называет сто один вопрос, поставленный' судом на раз- 
решение присяжным, — «сто одним салютационным выстрелом 
в честь показавшегося на Руси рабочего вопроса», но он требует 


В В ОО Е В О Ен 
160 В. И. ЛЕНИН 

в то же время, чтобы «государство» заступилось за рабочих, запре- 
тило те безобразные штрафы, которые взорвали, наконец, морозов- 
ских ткачей. Выходит закон 1886 г., усиливающий во много раз 
Фабричный надзор и запрешающий произвольные штрафы в пользу 
Фабриканта. Проходит десять лет,— и повый взрыв рабочих волие- 
ний. Стачки 1895 года и особенно громадная стачка 1896 г. наво- 
дят трепет на правительство (особенно потому, что с рабочими 
теперь уже систематически идут рука. об руку сопиал-демократы), 
и оно с невиданной прежде бъстротой издает «попечительный» за- 
кон (2-го июня 1897 г.) о сокрашении рабочего дня; в комиссии, 
обсуждавшей этот закон, чиновники министерства внутренних дел, 
и директор департамента полиции в том числе, во весь голос кри- 
чат: необходимо, чтобы хабричные рабочие видели в правительстве 
постоянного защитника, справедливого и милосердного покровителя 
(см, брошюру; «Тайные документы, относящиеся к закону 2-го июня 
1897 г.»). А попечительный закон между тем под сурдинкой 
всячески урезывается и отменяется пиркулярами того же прави- 
тельства. Наступает новый промьииленный кризис, — рабочие 
в сотый раз убеждаются, что никакие «попечения» полицейского 
правительства не могут дать им серьезного облегчения и свободы 
самим заботиться о себе, — новые волнения и уличные битвы, — 
новое беспокойство правительства — новые полицейские речи 
0 «государственной попечительности», изрекаемые на этот раз 
в газете «Новое Время». И не надоест это вам, господа, волу 
в решете носить? 

Нет, правительству никогда, конечно, не надоест повторять 
свои попытки запугать непримиримых рабочих и подманить к себе 
какой-либо подачкой тех, кто послабее, поглупее и потрусливее. 
Но и нам никогда не надоест разоблачать истинный смысл этих 
попыток, разоблачать тех «государственных» мужей, которые 
сегодня кричат о попечительности, после того как они вчера 
приказывали солдатам стрелять в рабочих, — которые вчера 
заявляли о своей справедливости и покровительстве рабочим, 
а сегодня хватают и хватают для полицейской расправы без 
суда лучших людей и из рабочих и из интеллигентов. И поэтому 
мы считаем нужным остановиться на «государственной про- 
грамме» «Нового Времени» заранее, прежде чем появился какой- 
нибудь еше новый «попечительный» закон. Да и те признания, 
которые делает при этом такой «авторитетный» в области нашей 
внутренней политики орган, заслуживают внимания. 

«Новое Время» вынуждено признать, что «прискорбные 
явления в сфере рабочего вопроса» — не случайность. Конечно, 
виноваты тут и сопиалистьы (газета избегает этого страшного 
слова, предпочитая более глухо говорить о «вредпых лжеуче- 
ниях», о «пропаганде противогосударственных и противообще- 
ственных идей»), но... но почему же это именно социалисты 


ПЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ 161 


пользуются успехом в рабочей среде? «Новое Время», конечно, 
пе упускает случая обругать рабочих: они так «неразвиты и неве- 
жественны», что охотнее слушают вредную для полицейского 
благополучия проповедь социалистов. Виноваты, значит, и сопи- 
алисты и рабочие, —с этими виноватыми жандармьт и ведут 
давным-давно отчаянную войну, наполняя тюрьмы и места ссылки. 
Не помогает. Очевидно, есть такие Условил 6 положении фадрично- 
заводекиж рабочих, которые «вызывают и поддерживают недо- 
ВОЛЬСТВО своим настоящим положением» и таким образом «благо- 
приятствуют успеху» социализма: «Тяжелый труд хабрично- 
заводского рабочего в крайне мало-благоприятной житейской 
обстановке дает ему не более того, чтобы кормиться, пока в силах 
работать, а при всякой случайности, когда он на более или менее 
продолжительное время остается без работы, он оказывается 
з том беспомощном положении, о котором, напр., на-днях с00б- 
щачось в газетах про рабочих на бакинских нехтяных промыс- 
злах». Таким образом сторонники правительства должны при- 
знать, что успех сопиализма объясняется действительно плохим 
положением рабочих. Но признается это очень неопределенно 
п увлончиво, с такими оговорками, которые ясно показывают, 
что ни самомалейшего намерения затронуть « священную собствен- 
ность» капиталистов, гнетушую рабочих, не можег и быть у 
подобного рода людей. «К сожалению, — пишет «Новое Время» — 
мьт слишком мало знаем Фактическое положение вещей в схере 
рабочего вопроса у нас в Росспи». Да, к сожалению! И мало 
знаем «мы» именно потому, что позволяем полицейскому прави- 
тельству держать в рабстве всю печать, затькать рот всякому 
честному обличению наших безобразий. Зато вот «мы» стараемся 
направить ненависть рабочего человека не на. азиатское прави- 
тельство, а на «инородпев»: «Новое Время» кивает на «инород- 
ческие заводские администрации», называет их «грубыми и жад- 
ными». Такой выходкой можно поймать на удочку только самых 
перазвитых и темных рабочих, которые думают, что вся беда 
Пет «от немца» или «от жида», которые не знают, что и немецкие 
п еврейские рабочие соединяются для борьбь: со своими немецкими 
п еврейскими эксплуататорами. Да даже и незнающие этого рабо- 
чне видят из тысячи случаев, что всех «жаднее» и бесперемон- 
ве русские капиталисты, всех «грубее» русская полиция и рус- 
ское правительство. 

Интересно также сожаление «Нового Времени», что рабочий 
Ук ие так темен и не так покорен, как крестьянин. «Новое Время» 
плачет о том, что рабочий «отрывается от своих деревенских гнезд», 
что «в хабрично-заводских районах скапливаются сборные массы», 
что «сельчанин отрывается от села с его скромными (вот в чем 
‘уть-то), но самостоятельными общественно-экономическими инте- 
Тесами и отношениями». Как же не плакать, в самом деле? «Сель- 


ЛЕНИН. Т. ТУ 11 


еее 
162 В. И. ЛЕНИН 


чанин» привязан к своему гнезду и из боязни потерять это гнездо 
не решается предъявить требование своему помешику, припугнуть 
его стачкой и т. п.; сельчанин не знает порядков в других местах, 
интересуется только своей деревушкой (сторонники правительства 
про это и говорят: «самостоятельные интересы» сельчанина, 
знает сверчок свой шесток, не сует носа в политику — что может 
быть приятнее для начальства?) —а в Этой деревушке местная 
пиявка, помещик или кулак, знает всех наперечет, и все от отдов 
еше и дедов переняли хохопскую науку подчинения, и некому 
пробудить в них сознание. А на ‹хабрике народ «сборный», 
к гнезду не привязанный (все равно, где работать), виды вида- 
виий, смелый, интересующийся всем на свете. 

Несмотря на это горестное превращение скромного мужика 
в сознательного рабочего, наши полицейские мудрецы надеются 
еще провести рабочую массу посредством «государственной попе- 
чительности о благоустройстве быта рабочих». «Новое Время» 
подкрепляет эту надежду следующим избитым рассуждением: 
«Гордый и всесильный на Западе, капитализм у нас — пока еще 
слабый ребенок, могущий ходить только на помочах, и водит его 
на помочах правительство»... Ну, этой старой песенке о всемогу- 
ществе власти поверит разве только скромный крестьянин! Рабо- 
чий же слишком часто видит, как капиталистьт «водят на помо- 
чах» полицейских и духовных, военных и статских чиновников. 
Й вот, — продолжает «Новое Время», — все дело в том, чтобы 
правительство «настояло» на улучшении быта рабочих, т.е. 
потребовало бы от Фабрикантов этого улучшения. Видите, как 
просто: приказать — и дело в шляпе. Но просто это только 
сказать, ана деле приказания начальства, даже самые «скромные», 
вроде устройства больнил при Фабриках, не исполняются капи- 
талистами по пелым десятилетиям. Да и не посмеет правительство 
ничего серьезного потребовать от капиталистов, не нарушая 
«священной» частной собственности. Да и не захочет правитель- 
ство серьезного улучшения быта рабочих, потому что оно само 
в. тысяче случаев является хозяином, обсчитывает и притесняет 
и рабочих Обуховского завода и сотен других заводов, и десятки 
тысяч почтовых, железнодорожных служащих и проч. и проч, 
«Новое Время» и само чувствует, что в приказания нашего пра- 
вительства никто не поверит, и оно старается найти себе опору 
в возвьппенных исторических примерах. Это следует сделать — 
говорит оно про улучшение быта рабочих — «подобно тому, как 
полвека назад правительство взяхо в свои руки крестьянский 
вопрос, руководствуясь мудрым убеждением, что лучше преобра- 
зованиями сверху предупредить требование таковых снизу, чем 
дожидаться последнего». 

Вот это действительно ценное признание! Перед освобожде- 
нием крестьян царь намекал дворянам на народное восстание, 


ЦЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ о 163 


говоря: лучше освобождать сверху, чем ждать, когда стапут сами 
освобождать себя снизу. И вот теперь прислужничающая прави- 
тельству газета признается, что настроение рабочих внушает ей 
не меньше страха, чем настроение крестьян. «перед волей». «Лучше 
сверху, чем снизу»! Глубоко заблуждаются газетные лакеи само- 
лержавия, находя «подобие» между тогдашним и теперешним 
требованием преобразований. Крестьяне требовали отмены кре- 
постного права, ничего не имея против парской власти и веря 
в паря. Рабочие восстановлены прежде всего и больше всего 
против правительства, рабочие видят, что их бесправие перед 
полидейским самодержавием связывает их по рукам и ногам 
в борьбе с капиталистами, и рабочие требуют жтоэтому свободы 
от правительственного самовластья и правительственного бесчин- 
ства. Рабочие волнуются тоже «перед волей», — но это будет 
воля всего народа, вырывающего ‘политическую свободу у деспо- 


тизма. 
* * 
* 


Знаете ли, какой величайшей рехормой хотят заткнуть недо- 
вольство рабочих и проявить к ним «государственную понечитель- 
ность»? Если верить довольно упорным слухам, — идет борьба 
министерства Финансов с министерством внутренних дел: последнее 
требует, чтобы хабричную инспекцию передали в его ведомство, 
уверяя, что тогда она меньше `будет потакать капиталистам 
п больше заботиться о рабочих, предупреждая ртим волнения, 
Пусть готовятся рабочие к новой царской милости: хабричные 
инспектора оденут новые мундиры и будут зачислены по другому 
ведомству (вероятно, с повьшшением содержания) и притом по 
тому самому ведомству, которое так давно и так любовно (0со- 
бенпо департамент полиции) печетсл о рабочих. 


«ИсЁра» Л 6, июль 41901 3. 


УРОКИ КРИЗИСА. - 


Вот уже почти два года, как тянется торгово-промьтиленный 
кризис. Й он, повидимому, все разрастается, захватывая новые 
отрасли промьшаенности, распространяется на новые районы, об- 
остряется новыми банковыми крахами. Наша газета, начиная с де- 
кабря прошлого года, в каждом номере отмечала так или иначе раз- 
витие кризиса и его гибельные действия. Пора поставить общий 
вопрос о причинах и значении этого явления. Для России оно срав- 
нительно ново, как нов и весь наш капитализм. В старых же капи- 
талистических странах, т.-е. в таких странах, в которых большин- 
ство продуктов производится на продажу, в которых большинство 
рабочих не имеет ни земли, ни орудий труда ин продает свою рабо- 
чую силу, нанимаясь в чужие хозяйства, нанимаясь к собственни- 
кам, владеющим землей, хабриками, машинами и проч.» в капита- 
листических странах кризис есть явление старое, повторяющееся от 
времени до. времени, как припадок хронической болезни. Кризисы 
можно, поэтому, предсказывать, и когда в России. стал особенно 
быстро развиваться капитализм, — в социал-демократической лите- 
ратуре был предсказан и теперешний кризис. В броппоре: «Задачи 
русских содиал-демократов», написанной в конце 1897 г., говори- 
лось: «В настоящее время мы переживаем, видимо, тот пернодкапи- 
талистического цикла (оборота, повторяющего одни и те же собы- 
тия, как повторяются зима и лето), когда промышленность «про- 
цветает», торговля идет бойко, хабрики работают во-всю и, как 
грибы после дождя, появляются бесчисленные новые заводы, новые 
предприятия, акционерные общества, железнодорожные сооруже- 
ния и т. д. ит. д. Не надо быть пророком, чтобы предсказать 
неизбежность краха (более или менее крутого), который должен 
последовать за этим «пропветанием» промьипленности. Такой крах 
разорит массу мелких хозяйчиков, бросит массы рабочих в ряды 
безработных» “)... И крах наступил — такой крутой, какого еше 
Россия не видывала. От чего же зависит рта ужасная хрониче- 


*) См. П том Сочинений, стр. 186. Рю. 


те УРОКИ КРИЗИСА 165 
м 
ская болезнь капиталистического общества, возвращающаяся так 
правильно, что ее можно предсказывать? 

Капиталистическое производство не может развиваться иначе, 
как скачками, два шага вперед и шаг (а иногда и целых два) 
назад. Как мы уже заметили, капиталистическое производство есть 
производство на продажу, производство товаров на рынок. А рас- 
поряжаются производством отдельные капиталисты, каждый по- 
одиночке, и никто не может в точности знать, сколько именно 
и каких именно продуктов требуется на рынке. Производят на- 
угал, заботясь только о том, чтобы перегнать друг друга. Вполне 
естественно, что количество произведенного может не соответ: 
ствовать потребности рынка. И эта возможность особенно велика, 
когда громадный рынок внезапно расширяется на новые, неиз- 
веданные и громадные области. Так именно обстояло дело, когда 
начиналось недавно пережитое нами «пропветание» промышален- 
ности. Капиталисты всей Европы протянули лапы к населенной 
сотнями миллионов части света, к Азии, в которой до тех пор 
только Индия да небольшая часть окраины была связана тесно 
со всемирным рынком. Закаспийская дорога стала «открывать» 
для капитала Среднюю Азию, «Великая Сибирская дорога» (вели- 
кая не только по своей длине, но и по безмерному грабежу строи- 
телями казенных денег, по безмерной эксплуатации строивших 
ее рабочих) открывала Сибирь, Япония стала преврашаться в про- 
мышленную надию и попробовала пробить брешь в китайской 
стене, открывая такой лакомый кусок, который сразу ухватили 
зубами капитахистьг Англии, Германии, Франции, России и даже 
Италии. Постройки гигантских железных дорог, расширение вее- 
мирного рынка и рост торговли — весе это вызвало неожиданное 
оживление промьппленности, рост новых предприятий, бешеную 
погоню за рынком для сбыта, погоню за прибылью, основание 
новых обществ, привлечение к производству массы новых 
капиталов, составленных отчасти и из небольших сбережений 
мелких капиталистов. Неудивительно, что рта бешеная всемирная 
погоня за новыми неизвестными рынками привела к громадному 
краху. 

Чтобы ясно представить себе рту погоню, надо принять во вни- 
мание, какие колоссы участвовали в ней. Когда говорят: «отдельные 
предприятия», «одиночные капиталисты», то часто забывают, что 
в сущности эти выражения неточны. В сущности, отдельным и 
одиночным осталось только присвоение прибыли, а само произ- 
водство стало общественным. Гигантские крахи только потому и 
стали возможны и неизбежны, что в подчинении у шайки богачей, 
ишущих одной наживы, оказались могучие общественные про- 
пзводительные силы. Поясним это примером из русской про- 
мышаленности. В последнее время кризис распространился и на 
область неФти. А в этой промышленности ворочают такис, 


166 в. и. ЛЕНИН 


напр., предприятия, как «Товарищество нефтяного производства 
бр. Нобэль». В 1899 г. товарищество продало 163 милл. пуд. 
неФтяных продуктов на сумму 531/, миля. руб., а в 1900 г. уже 
192 миля. пуд. на сумму 72 миля. руб. В один год увеличение 
производства в одном предприятии на 18!/› милл. руб.! Такое 
«одно предприятие» держится объединенным трудом десятков 
и сотен тысяч рабочих, занятых добыванием нефти, переработкой 
ев, доставкой се по нехтепроводам, железным дорогам, морям 
и рекам, занятых постройкой необходимых для этого машин, 
складов, материалов, барж, пароходов и пр. Все эти десятки 
тысяч рабочих работают на все общество, а распоряжается их 
трудом горсточка миллионеров, которая присваивает себе всю 
прибыль, приносимую этим организованным трудом масс. (Т-во 
Нобель получило чистой прибыли в 1899 г.—4 миля. руб., 
ав 1900 г.—6 миля. руб., из которых акционеры получили по 
1.300. руб. на пай в 5.000 руб., а пять членов правления полу- 
чили награды 528.000 руб.!) Если несколько таких предприятий 
бросается в бешеную гонку для захвата места па неведомом 
рынке, то удивительно ли наступление кризиса? 

Мало того. Чтобы получилась прибыль от предприятия, надо 
продать товары, найти покупателей. И покупателем должна быть 
вся масса населения, потому что громадные предприятия произ- 
водят горы и горы продуктов. А во всех капиталистических 
странах девять десятых населения состоит из нищих: из рабо- 
чих, получающих самую скудную заработную плату, из крестьян, 
живущих в массе еше хуже рабочих. И вот, когда крупная про- 
мьишленность во время пропветания размахивается произвести 
как можно больше, — она выбрасывает на рынок такую массу 
продуктов, что за них не в состоянии заплатить неимущее боль- 
шинство народа. Количество машин, орудий, складов, железных 
дорог и проч. все возрастает, но это возрастание от времени до 
времени прерывается, потому что масса народа, для которого 
в конце концов предназначены все эти улучшенные способы 
производства, остается в бедности, доходящей до нишенства. 
Кризис показывает, что современное общество могло бы произ- 
водить несравненно больше продуктов, идущих на улучшение 
жизни всего трудящегося народа, ебли бы земля, Фабрики, машины 
и проч. не были захвачены кучкой частных собственников, извле- 
кающих миллионы из народной нищеты. Кризис показывает, 
что рабочие не могут ограничиться борьбой за отдельные уступки 
со стороны капиталистов: во время оживления промьпиленноети 
такие уступки можно завоевать (и русские рабочие своей энергичной 
борьбой не раз завоевывали себе уступки в 1894. — 98 г.г.), — 
но приходит крах, и капиталисты не только отбирают назад дан- 
ные ими уступки, но и пользуются беспомошностью рабочих для 
еше большего понижения платы. И так неизбежно будет про-. 


УРОКИ. КРИЗИСА 


должаться до тех пор, пока армии социалистического пролета- 
риата не низвергнут господства капитала и частной собственности. 
в показывает, как близоруки были те социалисты (назы- 
ваюрие себя «критиками», должно быть, на том основании, что 
они без критики перенимают учения буржуазных экономистов), 
которые два года тому назад игумно заявляли о том, что крахи 
становятся теперь менее вероятными. 

Уроки кризиса, разоблачающего всю нелепость подчинения 
общественного производства частной собственности, так назида- 
тельны, что теперь и буржуазная печать требует усиления надзора — 
напр., над банками. Но никакой надзор не помешает капиталистам 
основать во время оживления такие предприятия, которые неми- 
нуемо потом банкротятся. Алчевский, бывший основателем обан- 
кротившихся земельного и торгового банков в Харькове, доставал 
себе правдами и неправдами миллионы рублей для основания и под- 
держки горнопромьипленных предприятий, суливших золотые горы. 
И заминка в промышленности погубила эти банки и горные пред- 
приятия (Донепко-Юрьевское общество). Но что означает эта 
«гибель» предприятий в капиталистическом обществе? Это озна- 
чает, что слабые капиталисты, капиталисты «второй величины», 
вытесняются более солидными миллионерами. Харьковского мил- 
лионера Алчевского заменяет московский миллионер Рябушинский, 
который, как более богатый капиталом, будет еше сильнее давить 
на рабочего. Замена второстепенных богачей первостепенными, 
увеличение сильт капитала, разорение массьг мелких собствен- 
ников (папр., мелких вкладчиков, теряющих с крахом банка все 
имущество), страшное обнишание рабочих —вот что ведет за 
собой кризис. Напомним еше описанные в «Искре» случаи, что 
капиталистьг удлиняют рабочий день и стараются при расчете 
заменить сознательных рабочих более покорными сермягами 33). 

В России вообще действие кризиса неизмеримо сильнее, чем 
в какой-нибудь другой стране. К застою в промышленности 
присоединяется у нас голодовка крестьян. Безработных рабочих 
высылают из городов в деревни, но куда будут высылать безра- 
ботных крестьян? Высылкой рабочих хотят очистить от беспо- 
койного народа города, но, может быть, высылаемым удастся 
пробудить хоть часть крестьян от их вековой покорности и под- 
нять их на заявления не одних только просьб, но и требований? 
Рабочих и крестьян сближает теперь не только безработида и 
голод, но также и тот полицейский гнет, который отнимает у 
рабочих возможность соединения и защиты, отнимает у крестьян 
даже приходящую к ним от доброхотных жертвователей помошь, 
Тяжелая полицейская лапа становится во сто раз тяжелее для 
миллионов народа, потерявшего всякие средства к жизни. Жан- 
дармы и полиция в городах, земские начальники и урядники 
в деревнях ясно видят, что ненависть к ним растет, и они начи- 


168 в. и. Левин 


нают бояться не только деревенских столовых, но и газетных 
объявлений о сборе пожертвований. Боязнь пожертвований! 
И вправду, верно, на воре шапка горит. Когда вор видит, что 
обокраденному им человеку прохожий протягивает подаяние— 
вору начинает казаться, что они подают друг другу руки, чтобы 
общими силами расправиться с ним, 


«Исёра» № 7, авзуст 1901 *. 


КРЕПОСТНИКИ ЗА РАБОТОЙ. 


Вышел новый закон 8-го июля 1901 г.: об отводе частным 
лицам казенных земель в Сибири 83). Какое применение получит но- 
вый закон, — то покажет будушее. Но уже самый характер этого 
закона настолько поучителен, так наглядно показывает он непод- 
крашенную натуру и истинные стремления парского правитель- 
ства, что стоит обстоятельно разобрать этот закон и позаботиться 
о самом широком распространении знакомства с ним в рабочем 
классе и крестьянстве. 

Подачки благородным дворянам-помещикам давно уже делает 
наше правительство: оно устроихо для них дворянский банк, дало 
тысячи льгот по выдаче им ссуд и отсрочке недоимок, оно помогло 
им устроить стачку миллионеров-сахарозаводчиков дая повыше- 
ния цен и увеличения прибыли, оно позаботилось о местечках 
земских начальников для промотавшихся дворянских сынков, оно 
устрапвает теперь благородным винокуренным заводчикам выгод- 
ный сбыт водки в казну. Но посредством отвода земель оно уже 
не только дает подачку самым богатым, самым знатным эксплуа- 
таторам, — оно создает новый класс эксплуататоров, оно обрекает 
миллионы крестьян и рабочих на постоянную кабалу новым по- 
мещикам, 

Рассмотрим главные основания нового закона. Надо заме- 
тить, прежде всего, что закон этот — прежде, чем министр земле- 
делия и государственных имуществ внес его в государственный 
совет — обсуждался 6 особом совещании по делам дворянсКоло 
сословия. Всем известно, что в настоящее время всего более 
бедствуют в России не рабочие и не крестьяне, а дворяне-поме- 
щики, и вот «особое совещание» не замедлило изыскать способ 
помочь их бедствию. Казенные земли будут в Сибири прода- 
ваться и отдаваться в аренду «частным лицам» под ‹«частновла- 
дельческие хозяйства», при чем нерусским подданным и ино- 
родпам (в число инородцев входят и евреи) навсегда запрешается 
какое бы то ни было приобретение этих земель, а сдача в аренду 
(рта, как увидим, самая выгодная для будущих помещиков оне- 


В. И. ЛЕНИН 


рапия) разрешается исключительно дворянам, «которые — гласит 
закон——по хозяйственной благонадежности своей являтотся жела- 
тельными, в правительственных видах, землевладельцами в Сибири». 
Итак, правительственные виды состоят именно в том, чтобы тру- 
дящееся население было порабошено крупным землхевладельцам- 
дворянам. Насколько крупным, — видно из того, что размер про- 
даваемых участков не должен превьшпать, по закону, трех тыслу 
деслтин, размер сдаваемых в аренду участков не ограничен вовсе, 
а срок аренды определен д0 99 лет. Бедствующему помешику 
нужно, по расчету нашего правительства, 6 0вести раз больше 
земли, чем крестьянину, которому нарезывают в Сибири по 15 дес. 
на семью. 

И притом каких только льгот и изъятий не предусматривает 
закон относительно помещиков! Арендатор в течение первых 
пяти лет никакой платы не вносит. Если он покупает аренду- 
емую им землю (а он имеет на это право, по новому закону), 
то пользуется рассрочкой продажной пены на 37 лет. По 060- 
бому разрешению допускается и отвод для продажи более трех 
тысяч десятин земли, и продажа по вольной пене, а не с пу- 
бличного торга, и отсрочка недоимки на один год и даже, на три 
года. Не надо забывать, что воспользуются вообше новым 
законом только высшие сановники и лица, имеющие связи при 
дворе, и т. п,— таким лицам все рти льготы и изъятия даются 
шутя, после пары слов в гостинном разговоре с губернатором или 
министром. 

Но— вот беда. Какую пользу извлекут из кусочков земли хотя 
бы и по три тысячи десятин все их владельцы-генеральь если не 
найдется «мужика», вынужденного на этих генералов работать? 
Как ни быстро растет народная нужда в Сибири, все же тамошний 
крестьянин несравненно самостоятельнее «российского» и к работе 
из-под палки мало приучен. Новый закон старается его приучить. 
«Предназначаемые для частновладельческих хозяйств земли наре- 
заются, по возможности, вперемеюу с плошадями, наделенными 
крестьянам» — гласит ст. 4 закона. Царское правительство забо- 
тится о «заработке» для бедных крестьян. Десять лет тому назад 
тот самый г. Ермолов, который теперь, в качестве министра земле- 
делия и государственных имуществ, внес в государственный _ совет 
закон об отводе казенных земель в Сибири частным лицам, издал 
(без своей подписи) книгу: «Неурожай и голод». В этой книге он 
прямо заявлял, что нет основания разрешать переселение в Сибирь 
тем крестьянам, которые могут иметь «заработки» у местных поме- 
шиков. Русские государственные люди не церемонятся выражать 
чисто крепостнические взгляды: крестьяне созданы для работы на. 
помешиков, и потому крестьянам не следует даже «разрешать» 
переселяться, куда они хотят, если от этого помещики лишатся 
дешевых рабочих. А когда крестьяне, несмотря на все затруд- 


КРЕПОСТНЫКИ ЗА РАБОТОЙ 171 


непия, вохокиту и даже прямые запрешения, стали продолжать 
сотнями тысяч выселяться в Сибирь, — тогда парское правитель- 
ство, точно бурмистр старого барина, побежало за ними вдогонку, 
чтобы донять их и на новом месте. Если «вперемежку» с скуд- 
ными наделами и крестьянскими землями (лучшие из которых 
уже занятьт) окажутся участки благородных помещиков по. три 
тысячи десятин, — тогда, пожалуй, в скором времени мало будет 
и соблазна переселяться в ‚Сибирь. И земли новых помещиков 
будут тем быетрее повышаться в цене, чем теснее станет жизнь 
окрестных крестьян: придется этим крестьянам и наниматься 
задешево и снимать помещичьи земли втридорога — совсем, как 
в «России». Новый закон прямо о том и заботится, чтобы 
создать поскорее новый рай для помешиков и новый ад для 
крестьян: именно насчет сдачи земли в аренду на один посев 
сделана особая оговорка. Вообще говоря, на передачу взятой 
в аренду казенной земли требуется особое разрешение, а передача 
на один посев допускается совершенно свободно. Помешик может 
ограничить все свои заботы тем, что наймет приказчика, который 
будет сдавать землю подесятинно живущим «вперемежку» с поме- 
щичьим имением крестьянам— и посылать барину чистые денежки. 
Впрочем, не всегда захотят дворяне вести даже и такое 
«хозяйство». Они могут сразу получить куш, если перепродадут 
казенную землю настоящим хозяевам. Не даром ведь новый закон 
выходит именно в такое время, когда в Сибирь проведена железная 
дорога, когда ссылка в Сибирь отменяется, а переселения в Си- 
бирь возросли в громадных размерах: все рто неминуемо по- 
ведет (и ведет уже) к повышению земельных пен. Поэтому 
отвод казенных земель частным лицам в настоящее время 
есть, в сущности, расхищение казны дворянами: казенные земли 
повьшпаются в цене, а их на 060бо льготных условиях сдают 
и продают всяким генералам, которые этим повышением цен 
и воспользуются. Напр., в. Ухимской губ. в одном только уезде 
дворяне и чиновники сделали такую операцию с проданными им 
(на основании подобного же закона) землями: они заплатили 
кавне за земли 60 тыс. руб., а через два года продали эти же 
земли за 580 тыс. руб., т.-е. получили за простую перепродажу 
больше полумиллиона рублей! Можно себе представить по этому 
примеру, сколько миллионов попадет в карманы бедствующих 
помещиков благодаря отводу земель по всей Сибири. 
Правительство и его сторонники выдвигают для прикрытия 
Этого нагхого хищения всякие возвышенные соображения. Гово- 
рят о развитии культуры в Сибири, о важном значении образпо- 
вых хозяйств. На самом деле крупные имения, ставящие в без- 
выходное положение соседних крестьян, могут в настоящее время 
усилить только самые некультурные приемы эксплуатации. Образ- 
повые хозяйства не создаются посредством казнокрадства, и отвод 


В. И. ЛЕНИН 


земель поведет к простому маклерству землей со стороны дворян 
и чиновников, либо к процветанию кабальных и ростовшических 
приемов хозяйства. Благородные дворяне в союзе с правитель- 
ством для того устранили от казенных сибирских земель евреев и 
прочих инородцев (которых они стараются выставить перед тем- 
ным народом особенно беззастенчивыми эксплуататорами), чтобы 
самим заняться без помехи самого низкого сорта кулачеством. 

Говорят еще о политическом значении дворянско-поместного 
сословия в Сибири: среди интеллигенции там особенно много 
бывших ссыльных, людей небхагонадежных, и вот, дескать, в проти- 
вовес им надо создать надежный оплот государственной власти, 
надежный «земский» элемент. И в этих толках заключается 
гораздо больше и более глубокой правды, чем воображают 
«Гражданин» °0) и «Московские Ведомости». Полицейское госу- 
дарство настолько восстановляет против себл массу населения, 
что ему необходимо искусственно создавать группы лид, спо- 
собных служить столпом отечества. Ему необходимо создать 
класс крупных эксплуататоров, которые бы всем были обязаны 
правительству, которые зависели бы от его милости, которые извле- 
кали бы громадные доходы самым низменным способом (маклер- 
ство, кулачество) и в силу ртого являлись бы всегда надежными 
сторонниками всякого произвола и угнетения. Азиатскому пра- 
вительству нужна опора в азиатском крупном землевлалении, 
в крепостнической системе «раздачи имений». И если в настоя- 
шее время нельзя раздавать «населенные имения», то можно 
раздать имения бперемежёу с землями пишающих крестьян; 
если неудобно прямо раздарить тысячи десятин придворным 
лизоблюдам, то можно прикрыть раздачу обставленными тыся- 
чами льгот продажей и «арендой» (на 99 лет). Как же не на- 
звать крепостнической эту поземельную политику по сравнению 
с поземельной политикой современных передовых стран, нанр., 
Америки? Там никто не смеет рассуждать о разрешении или 
неразрешении переселений, потому что каждый гражданин имеет 
право переселяться куда ему угодно. Там свободные земли на 
окраинах государства по закону. имеет право занять всякий, кто 
хочет заниматься сельским хозяйством. Там создается не класс 
азиатских сатрапов, а класс энергичных хермеров, которые раз- 
вили все производительные силы страны. Там рабочий класс, 
благодаря обилию свободных земель, занял первое место по 
высоте жизненного уровня. 

И в какое время выступило наше правительство со своим 
крепостническим законом! Во время самого сильного промьпилен- 
ного кризиса, когда десятки и сотни тысяч не находят занятия, 
во время новой голодовки миллиопов крестьян. Правительство 
все заботы направило на то, чтобы не «шумели» о бедствии. 
Для ртого оно ‘повысылало на родину безработных рабочих, для 


КРЕ'ОСТНИКИ ЗА РАБОТОЙ 173 


этого оно передало продовольственное дело из рук земства в руки 
полицейских чиновников, для этого оно запретило частным липам 
устраивать для голодающих столовые, для этого оно заткнуло 
рот газетам. И вот, когда неприятный для сытых «шум» о голоде 
прекратился, — парь-батюшка принялся помогать, помогать бед- 
ствующим помещикам и несчастным генералам - придворным. 
Повторяем: наше дело теперь — просто распространить сведения 
о новом законе. Ознакомившись с ним, самые неразвитые слои 
рабочих, самые серые и забитые крестьяне поймут, кому служит 
правительство. и какое правительство нужно народу. 


«Искра» № 8, 10 сентября 1901 *. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС 
И «КРИТИКИ МАРКСА» °) 


Написано во второй половине 4904 4, 


Главы Е—1У впервые напечатаны в декабре Печатается по текст] «Зари» % «0бра- 
4901 %., в журнале «Заря», № 8—5, подпись: Зовиния», сверенном) с текстом, натеча- 
Н. Аенин; злавыз У—1Х—в феврале 1906 +., танньм в сборнике: Вл. Ильин—«Азрарный 
8 журнале «Образование» 93), № 2, подпись: 601406», 4908 +. 

Н. Ченин. 


Тг. „критики“ въ аграрномъ вопросф. 


ОЧЕРКЪ ПЕРВЫЙ. 


— 


... „Доказывать, ... что догматическй маркдизуть въ обла- 
сти играрныхъ вопросовъ сбитъ съ позищи, — значило бы 
стучаться въ-открытую дверь“... 'Гакъ заявило въ прошломть 
тиду „Русское Богатство“ устами г. В. Чернова (1990 г. № 8, 
стр 204). Страннымъ свойствомъ обладаетъ этот „догмати- 
чес марксизмъ“! Вотъ уже много лЪтъ ученые и уче- 
нъйцие люди Европы важно заявляютъ (а газетчики и жур- 
налеты повторяютъ и пересказываютъ), что марксизмъ уже 
сбить съ позищи „критикой“. — и тьмъ- пе мене каждый 
новый критикъ опять съ пачала начинаеть трудиться надъ 
обстрьливашемъ этой якобы уже разрушенной позищи. 
Г.В Черновъ, напримЪръ, и въ журналЪ. „Русск. Богатство“ 
и, въ сборникВ „На славномъ посту“ на протяжеши целыть 
340 страниць „стучится въ открытую дверь“, „„беёздуя“ съ 
читателемъ по поводу книги Герца. Столь обстоятельно пере- 
сказанное сочинеше Герца, который въ свою, очередь бесЪ. 
луетъ о книгЪ Каутскаго. переведено уже на руссюй языкъ. 
Г Булгаковъ, исполняя свое объщаше опровергнуть того же 
Каутскаго, выпустилъ цфлое двухтомное изслЪдоваше. Теперь 
уже. навЪфрное, никто не доищется и остатковъ „догматиче- 
каго марксизма“, раздавленнаго на смерть этими горами 
зритической печатной бумаги. 


1 


Присмотримея сначала къ общей теоретической физю- 
воми критиковъ. Г Булгаковъ выступилъ еще въ журнал 
„Начало“ со статьей противъ „Аграрнаго `Вопроса“ Каутскаго 
и обнаружилъ сразу всЪ свои „критичесве“ приемы. Съ не- 
обычайной хлесткостью и развязностью истиннаго назздника 
„разносилЪ“ онъ Каутскаго, подсовывая ему то, чего онъ ве 
говорилъ, обвиняя его, Каутскаго, въ нгнорировати обстоя- 
тльствъ и соображешй, точно изложенныхъ имъ же, Каут- 
«имъ. прелоднося читателю подъ видомЪъ 602 собствен- 
чить кратическихъ выводовъ = ВЫВОДЫ, сдвланные Каутскимъ. 
Съ видомт, знатока г. Булгаковъ обвинялъ Каутскаго въ смзВ- 
мени техники и экономики, — и самъ при этомъ тутЪ 8 
Обнаруживалъ не только невфроятную путаницу, но и с3о6 


ПЕРВАЯ СТРАНИЦА СТАТЬИ В. И. ЛЕнинА: «ГГ. «КРИТИКИ» В АГРАРНОМ ВОПРОСЕ», 
НАПЕЧАТАННОЙ В ЖУРНАЛЕ «ЗАРЯ» № 2 — 3 — 1901 г. 


ЛЕНИН. Т. {У 12 


...«Докавзьтвать,... что догматический марксизм в области 
аграрных вопросов сбит с позиции, — значило бы стучаться 
в открытую дверь»... Так заявило в прошлом году «Русское 
Богатство» устами г. В. Чернова (1900 г., № 8, стр. 204) *3). 
Странным свойством обладает ртот «догматический марксизм»! 
Вот уже много лет ученые и ученейшие моди Европы важно 
заявляют (а газетчики и журналисты повторяют и пересказывают), 
что марксизм уже сбит с позиции «критикой», — и тем не менее 
каждый новый критик опять сначала начинает трудиться над 
обстреливанием этой якобы уже разрушенной позиции. Г. В. Чер- 
нов, например, и в журнале «Русское Богатство» и в сборнаке 
«На славном посту» на протяжении целых 240 страниш «сту- 
чится в открытую дверь», «беседуя» с читателем по поводу книги 
Герца. Столь обстоятельно пересказанное сочинение Герца, кото- 
рый в свою очередь беседует о книге Каутского, переведено уже 
на русский язык. Г. Булгаков, исполняя свое обещание опроверг- 
нуть того же Каутского, выпустил пехое двухтомное исследование. 
Теперь уже, наверное, никто не доищется и остатков «догмати- 
ческого марксизма», раздавленного на-смерть этими горами крити- 
ческой печатной бумаги. 


1. 
«ЗАКОН» УБЫВАЮЩЕГО ПЛОДОРОДИЯ ПОЧВЫ. 


Присмотримся сначала к общей теоретической хизиономии 
критиков. Г. Булгаков выступил еше в журнале «Начало» *) со 
статьей против «Аграрного вопроса» Каутского и обнаружих 
сразу все свои «критические» приемьт. С необычайной хлестко- 
стью и развязностью истинного наездника «разносил» он Каут- 
ского, подсовывая ему то, чего он не говорил, обвиняя его, Каут- 
ского, в игнорировании обстоятельств и соображений, точно изло- 
женных им же, Каутским, преподнося читателю под видом своих 
собственных критических выводов —выводы, сделанные Каут- 
ским. С видом знатока г. Булгаков обвинял Каутского в смешении 
техники и экономики, —и сам при этом тут же обнаруживах 
не только невероятнуго путанилу, но и свое нежелание дочитывать 

+ 


В. И. ЛЕНИН 


до конца цитируемые им страницы у своего противника, (Само 
собою разумеется, что статья будушего профессора кишела изби- 
тыми выходками против сопиалистов, против «теории краха», 
утопизма, веры в чудеса и проч. *). Теперь в своей докторской 
‘диссертадии («Капитализм и земледелие», Сиб. 1900 г.) г. Бу 
таков покончил все счеты с марксизмом и довел свою «критиче- 
скую» эволюцию до ее логического конпа. 

Во главу угла своей «теории аграрного развития» г. Булга- 
ков ставит «закон убывающего плодородия почвы». Нам при- 
водят выдержки из сочинений классиков, установлявших **) этот 
«закон» (в силу которого каждое добавочное вложение труда и 
капитала в землю сопровождается не соответственным, а умень- 
шающимся количеством добываемого продукта). Нам сообщают 
список английских экономистов, признающих этот закон. Нас 
уверяют, что он «имеет универсальное значение», что это «вполне 
очевидная истина, которую совершенно невозможно отрицать», 
«которую достаточно лишь ясно констатировать», и пр. и т. д. 
Чем решительнее выражается г. Булгаков, тем яснее видно, что 
он ляпиипся назад, к буржуазной политической экономии, засло- 
нявшей общественные отношения вымьшиленными «вечными зако- 
нами». В самом деле, к чему сводится «очевидность» преслову- 
того «закона убывающего плодородия почвы»? К тому, что если бы 
последующие приложения труда и капитала к земле давали 
не уменьшающееся, а одинаковое количество продукта, то тогда 
незачем было бы вообще расширять запашки, тогда добавочное 
количество хлеба можно было бы производить на прежнем коли- 
честве земли, как бы мало это количество ни было, тогда «земле- 
делие всего земного шара можно бы было уместить на одной 
десятине». Таков обычный (% единственный) довод в пользу «уни- 
версального» закона. И самое небольшое размьпиление покажет 
всякому, что этот довод представляет из себя бессодержатель- 
нейшую абстракцию, которая оставляет в стороне самое главное: 
уровень техники, состояние производительных сил. В сущности 
ведь самое понятие: «добавочные (или: последовательные) вло- 
жения труда и капитала» предполалает изменение способов про- 
изводства, преобразование техники. Чтобьт увеличить в значи- 
тельных размерах количество вкладываемого в землю капитала, 
надо изобрести новые машины, новые системьг полеводства, 
новые способы содержания скота, перевозки продукта и пр. 
и пр. Конечно, в сравнительно небольших размерах «добавочные 
вложения труда и капитала» могут происходить (и происходят) 


*) На статью г-на Булгакова в «Начале» я ответил тогда же статьей: 
«Капитализм в сельском хозяйстве». Вследствие закрытия «Начала» статья 
эта была помешена в «Жизни» 85) 1900 г., № 1и2. (См. Ц том Сочинений, 
стр. 427. Ред.) 

>*) В издании 1908 года; «установивших». Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И`«КРИТИКИ МАРКСА» 181 


и.на базисе данного, неизменного уровня техники: в этом слу- 
чае применим до некоторой степени и «закон убывающего пло- 
дородия почвь», применим в том смысле, что неизменное состоя- 
ние техники ставит очень узкие сравнительно предельг добавоч- 
ным вложениям труда и капитала. Вместо универсального закона 
мы получаем, следовательно, в высшей степени относительный 
«закон», — настолько относительный, что ни о каком «законе» и 
даже ни о какой кардинальной особенности земледелия не может 
быть и речи. Возьмем за’ данное: трехполье, посевьг традицион- 
ных зерновых хлебов, навозное скотоводство, отсутствие улуч- 
шенных лугов и усовершенствованных орудий. Очевидно, что 
при условии неизменности этих данных предельг добавочных 
вложений труда и капитала в землю крайне узки. Но и в тех 
узких пределах, в которых все-таки добавочные вложения труда 
и капитала возможны, отнюдь не 6сезда и не дезусловно будет 
наблюдаться уменьшение производительности каждого такого доба- 
вочного вложения. Возьмем ‘промьшиленность. Представим себе 
мукомольное или железопеределочное производство в эпоху, пред- 
шествовавитую всемирной торговле и изобретению паровых машин. 
При этом состоянии техники пределы добавочных вложений 
труда и капитала в ручные кузницы, ветряные и водяные мель- 
ницы: были крайне узки; неизбежно должно было наблюдаться 
громадное распространение мелких кузниц и мельниц, пока ради- 
кальное преобразование способов производства не создало базиса 
для новых Форм промышленности. 

Итак: «закон убывающего плодородия почвы» вовсе не при- 
меним к тем случаям, когда техника прогрессирует, когда спо- 
собы производства преобразуются; он имеет лишь весьма отно- 
сительное и условное применение к тем случаям, когда техника 
остается неизменной. Вот почему ни Маркс, ни марксисты и 
не говорят 0б этом «законе», а кричат о нем только предста- 
вители буржуазной науки, в роде Брентано, которые никак не могут 
отделаться от предрассудков старой политической экономии с ее 
абстрактными вечными и естественными законами. 

Г. Булгаков зашишает «универсальный закон» такими доводами, 
над которыми стоит посмеяться. 

«То, что являлось свободным подарком природы, теперь должно 
быть сделано человеком: ветер и дождь разрыхляли почву, полную ` 
питательных элементов, достаточно. было небольшого усилия со 
стороны человека, чтобы добыть необходимое. ( течением времени 
все большая и большая часть производительной работы отходит на 
долю человека; как и везде, искусственные пропессы все больше 
становятся на место естественных. Но если в индустрии в этом вь- 
ражается победа человека над природой, то в земледелии это указыт- 
вает на растушую трудность существования, для которого природа 
сокращает свои дары. 


о —д—д——ааЗ,—,/———=—/—=———=—„—«—«—«——_— 


182 В. И. ЛЕНИН 

«В данном случае безразлично, выражается ли в увеличении ' 
человеческого труда или же его продуктов, напр., орудий про- 
изводства или удобрения и т. п., увеличивающаяся трудность про- 
изводства пиши» (г. Булгаков хочет сказать: безразлично, выра- 
жается ли увеличивающаяся трудность производства пиши в увехи- 
чении человеческого труда или же в увехичении его продуктов); 
«важно только то, что она обходится человеку все дороже и дороже. 
В этом замещении сил природы человеческим трудом, естественных 
Факторов производства искусственными и заключается закон убъ- 
ваюшего плодородия почвых (16). 

Очевидно, г-ну Булгакову не дают спать лавры гг. Струве и 
Туган-Барановского, додумавшихся до того, что не человек работает 
при помоши машины, а машина при помощи человека. Подобно 
этим критикам и он падает до уровня вульгарной экономии, толкуя 
о замещении сил природы человеческим трудом и т.п. Заместить 
силы: природы человеческим трудом, вообще говоря, так же невоз- 
можно, как нельзя заместить аршины пудами. И в индустрии и в 
земледелии человек может только пользоваться действием сил при- 
роды, если он познал их действие, и об’легмать себеэто пользование 
посредством машин, орудий и т. п. Что первобытный человек поху- 
чал необходимое как свободный подарок‘ природы, — это глупая но- 
басенка, за которую г. Булгакова могут освистать даже начинающие 
студенты. Никакого золотого века позади нас не было, и первобыт- 
ный человек был совершенно подавлен трудностью существования, 
трудностью борьбы с природой. Введение машин и улучшенных 
способов производства неизмеримо облегчило человеку эту борьбу 
вообще и производство пищи в частности. Узвеличилась не труд- 
ность производства пиши, а трудность получения пищи для рабо- 
чего — увеличилась потому, что капиталистическое развитие вздуло 
земельную ренту и земельную пену, концентрировало сельские хо- 
зяйства в руках крупных и мелких капиталистов, концентрировало 
еще больше машины, орудия, деньги, без которых невозможно 
успешное производство. Объяснять эту растущую трудность суше- 
ствования рабочих тем, что природа сокращает свои дары, — значит 
становиться буржуазным апохогетом. 

«Принимая этот закон, — продолжает г. Булгаков — мы вовсе 
не утверждаем непрерывного увеличения трудности производства 
пиши или не отрицаем сельско-хозяйственного прогресса: утвер- 
ждать первое и отрицать второе значило бы идти против очевид- 
ности. Несомненно, что трудность эта растет не непрерывно, развитие 
движется зигзагами. Агрономические открытия, технические усо- 
вершенствования превращают бесплодные земли в плодородные, 
временно упраздняют тенденцию, отмеченную в законе убывающего 
плодородия почвы» (№9. *)), 


*) — там же. Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРбС И «КРИТИКИ МАРКСА» 183 

Не правда’ ли, как это глубокомысленно? 

Технический прогресс — «временная» тенденция, а закон убы- 
пающего’ плодородия‘ почвы, т.-е. уменьшающейся (да и то не 
всегда) производительности’ добавочных вложений капитала‘ на 
базисе' неизменной техники, «имеет универсальное значение»! Это 
совершенно все равно, что сказать: остановки поездов на станциях 
представляют из себя универсальный закон парового транспорта, ‚ 
а движение поездов между станциями — временная › тенденция, 
парализующая действие’ универсального закона стояния. 

Наконец, ‘есть и массовые данные, опровергаюшие наглядно. 
универсальность закона убывающего плодородия: данные о земле- 
дельческом и неземледельческом населении. Г. Булгаков сам при- 
знает; что «добывание пиши требовало бы постоянно увеличиваю- 
щегося относительно» (это заметьте!) «количества труда и, следова- 
тельно, земледельческого населения, если бы каждая страна была 
ограничена своими естественными рессурсами» (19). Если в Запад- 
ной Европе земледельческое население уменьшается, то это объяс- 
няется тем, что' посредством‘ привоза’ хлеба удалось отклонить от 
себя действие закона убывающего: плодородия. — Нечего. сказать, 
хорошо объяснение! Наш ученый забыл о той мелочи, что отно- 
сительное уменьшение земледельческого населения наблюдается во 
всех капиталистических странах, в том числе и в земледельческих, 
и в вывозящих хлеб. Земледельческое население относительно 
уменьшается в Америке и в России, оно уменьшается во Франции 
с конца ХУШ века (см. цихры в том же сочинении г. Булгакова, П, 
стр. 168), при чем это относительное уменьшение перехохит даже 
иногда в абсолютное, между тем как перевес’ ввоза хлеба над въ- 
возом был еше в 30-х и 40-х годах совершенно ничтожен, и только 
с 1878 зодане встречается уже совершенно годов с перевесом вывоза 
пад ввозом “). В Пруссии сельское население уменьшалось относи- 
тельно с 73,5°/, в 1816 г. до 71,7%/, в 1819 г. и 67,5°/ в 1871 г., 
а ввоз ржи начался лишь с начала 60-х, ишеницы — с начала 70-х го- 
хов (там же, И, 70 и 88). Наконеп, если мы возьмем европейские 
страны, ввозящие хлеб, — например, Францию и Германию послед- 
него десятилетия, — то мы увидим несомненный прозресс сельского 
хозяйства на ряду с адсолютным уменьшением числа занятых им 
рабочих: во Франции это число уменьшилось с 1882 по 1892 г. — 
с 6.913.504 до 6.663.135 («За авто.» ч. П, стр. 248 —251), 
в Германии с 1882 по 1895 г. —с 8.064 тыс. до 8.045 тыс. ""). Таким 
образом можно сказать, что бся история ХХ века массовыми 


*) «байзИЧие аст1сое @е Па Егапсе. Епдиве 4е 1892». Р. 1897. Р. 113. 
А ная статистика Франции. Обследование 1899 г.». Париж. 1897. 
тр. 113. Ред.) . 

**) «бабзИК 4ез ОешсВеп Ве!сВз», Меце Ео]ве. Ва. 112: «Пе Гаваи - 
зевай па ОешзсВеп Весв», Вог! п. 1898. 8. 6*. («Статистика Германской 
империи», новая серил, т. 112: «Сельское хозяйство в Германской импе- 


ини 


184. В. И. ЛЕНИН 


данными по отношению к самым различным странам неопровер- 
жимо доказывает, что «универсальный» закон убывающего пло- 
дородия совершенно парализован «временной» тенденцией техниче- 
ского прогресса, который дает возможность уменьшающемуся 
относительно (а иногда даже абсолютно) сельскому населению произ- 
водить увеличивающееся количество земледельческих продуктов на 
увеличивающуюся массу населения. 

Кстати сказать, эти массовые статистические данные вполне 
опровергают также два следующих центральных пункта «теории» 
г. Булгакова, именно: во-первых, его утверждение, что «к земле- 
делию совершенно неприложима» теория более быстрого роста 
постоянного капитала. (орудий и материалов производства) сравни- 
тельно с переменным (рабочая сила). Г. Булгаков преважно заявляет, 
что эта теория неверна, ссылаясь в подтверждение своего мне- 
ния а) на ‹прох. А. Скворцова» (знаменитого всего более тем, что 
теорию средней нормы прибыли Маркса он приписывал агитатор- 
скому злоумьшлению) и 6) на тот Факт, что при интенсификадив 
хозяйства увеличивается количество рабочих на единицу площади. 
Это— одно. из тех умышленных непониманий Маркса, которые по- 
стоянно выказывают представители модной критики. Подумайте 
только: теория более быстрого роста постоянного капитала сравни- 
тельно с переменным опровергается хактом: увеличения переменнотю 
Татиитала на единипу плошади! И г. Булгаков не замечает, что 
приводимые им самим в таком обилии статистические данные пол- 
тверждают теорию Маркса. Если во всем германском земледелии 
число рабочих с 1882 по 1895 г. уменьшилось с 8.064. до 8.045 тыс. 
(а при добавлении лип, занятых земледелием побочно, увеличилось 
с 11.208 до 11.623 тыс. т.-е. всего на 3,70/), тогда как количество 
скота за это время возросло с 23,0 миллионов до 25,4 миллионов 
(переводя весь скот на крупный), т.-е. более чем на 10%/., число 
случаев употребления пяти главнейших машин возросло © 458. тыс. 
до 922 тыс., т.-е. более чем вдвое, количество ввозных удобрений 
с 636 тыс. тоны (1883 г.) до 1.961 тыс. тонн (1892 г.) и количество 


рии». Берлин: 1898, стр. 6*. Ред.) Г-ну Булгакову, разумеется, неприятен 
этот, разрушающий всё его мальтузианство, Факт технического прогресса 
при уменьшающемся сельском населении. Наш «строгий ученый» прибе- 
тает поэтому к такой уловке: вместо того, чтобы взять сельское хозяйство 
в собственном смысле слова. (земледелие, скотоводство и т. п.), он берет 
(вслед за данными об увеличивающемся количестве земледельческих продук- 
тов с 1 гектара!) «сельское хозяйство в широком смысле», куда немецкая 
статистика включает и оранжерейное и торговое огородничество, и 4есовод- 
ство, и рыболовство! Получается увеличение общей суммы лиг, действи- 
тельно занятых «земледелием»!! (Булгаков, П, 133). Приведенные в тексте 
пиФры относятся к лицам, для коих земледелие составляло злавное занятие. 
Число лип, занимающихся земледелием побочно, возросло с 3.144 тыс. до 
3.578 тыс. Складывать эти цихры с предыдущими не вполне правильно, 
но и при сложении мы получаем лишь весьма небольшое увеличение* 
с 11.208 до 11.623 тыс, 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» ’ 185 


калийных солей с 304 тыс. двойных пентнеров до 2.400 тыс. *), — 
то не ясно ли, что отношенйе постоянного капитала к переменному 
увеличивается? Мы уже не говорим о том, что эти огульные дан- 
ные в ‘громадной степени скрадывают прогресс крупного производ- 
ства. Об. этом ниже. 

Во-вторых, прогресс сельского хозяйства при уменьшении или 
ничтожном абсолютном увеличении сельского населения вполне 
опровергает нелепую попытку г. Булгакова воскресить мальтузиан- 
ство. Из русских «бывших марксистов» эту попытку сделал едва ли 
не впервые г. Струве в своих «Критических заметках», но он, как 
и всегда, не пошел далее робких, недоговоренных и двусмысленных 
замечаний, не додуманных до конпа и не сведенных к одной системе 
воззрений. Г. Булгаков смелее и последовательнее: «закон убываю- 
щего плодородия» он, ничтоже сумняшеся, преврашает в «один из 
важнейптих законов истории пивилизации» ($16! стр. 18). «Вся 
история ХХ века... с его проблемами богатства и бедности была 
бътнепонятна без этого закона». «Для меня совершенно несомненно, 
что социальный вопрос в теперешней его постановке существенно 
связан с этим законом» (это наш строгий ученый заявляет уже на 
18-ой странипе своего «исследования»!). ... «Несомненно, —заявляет 
он в конце сочинения— что, при наличности перенаселения, извест- 
ная часть бедности: должна быть отнесена на счет абсолютной 
бедности, бедности производства, а не распределения» (И, 291). 
«Проблема народонаселения в той особенной ее постановке, какую 
создают условия сельско-хозяйственного производства, составляет, 
в моих глазах, главную трудность, которая лежит на пути — в на- 
стоящее, по крайней мере, время — сколько-нибудь широкому про- 
ведению принципов коллективизма или кооперации в сельско- 
хозяйственном предприятии» (П, 265). «Прошлое оставляет в насле- 
дие будущему хлебный вопрос, более страшный и более трудный, 
чем вопрос социальный, —вопрос производства, а не распределения» 
(П, 455) и пр. и пр. и пр. Нам нет надобности говорить о научном 
значении этой «теории», неразрывно связанной с универсальным 
законом убывающего плодородия почвы, —посхе того, как мы разо- 
брали этот закон. А что критическое заигрыванье с мальтузиан- 
ством привело в своем неизбежном логическом развитии к самому 
вульгарному буржуазному апохогетизму, —это засвидетельствовано 
в приведенных нами выводах г. Булгакова. с не оставляющей ничего 
желать откровенностью. 

В следующем очерке мы разберем данные некоторых новых 
источников, указываемых нашими критиками (которые все уши 
прожужжали о том, что ортодоксы чураются детализации), и 
покажем, что г. Булгаков вообше превращает словечко ‹«пере- 
население» в трафарет, прикладыванье которого избавляет его 


*) Байз, 4. О. В., 112, 5. 36*, Буагаков, П, 135. 


В ОВ 
186 В. И. ЛЕНИН 
от всякого анализа и в особенности от. анализа классовых про- 
тиворечий внутри «крестьянства». Теперь же, ограничиваясь обще- 
теоретической стороной аграрного вопроса, мы должны еще 
кобнуться теории ренты. «Что касается Маркса, — пишет г. Б. — 
тов Ш т. «Капитала» —в том виде, как мы сейчас его имеем, › 
он не’ прибавляет ничего, заслуживающего внимания, к теории 
дифхференциальной ренты Рикардо» (87). Запомним это: «ничего, 
заслуживающего внимания», и сопоставим с приговором  кври- 
тика следующее, сделанное им раньше заявление: «Несмотря' на 
очевидно отрицательное отпошение к этому закону (закону 
убывающего плодородия почвы), Маркс усвоивает в основных 
принципах теорию ренты Рикардо, которая построена на этом 
законе» (13). Выходит ведь, по г. Булгакову, что Маркс не 
заметил Связи теории ренты Рикардо с законом убываю- 
шего плодородия и потому не свех концов © конпами! Мы 
можем одно сказать по поводу такого изложения: никто так не 
изврашает Маркса, как бывшие марксисты, никто не проявляет 
такой невероятной бес... бес... бесперемонности в подсовы- 
вании критикуемому писателю тысячи и одного смертного 
греха. 

Утверждение г. Булгакова есть вопиющее извращение истины. 
На самом деле Маркс не только’ заметил эту связь теории ренты 
Рикардо с его ошибочным учением об убывающем плодородии 
почвь, но и с полнейшей определенностью разоблачил ошибку 
Рикардо. Кто хоть с капелькой «внимания» читал Ш том «Капи- 
тала», тот не мог не заметить того в высшей степени «заслу- 
живающего внимания» обстоятельства, что именно Маркс 0св000- 
дил теорию дихФеренциальной ренты от всякой связи © пресло- 
вутым «законом убывающего плодородия почвы». Маркс показал, 
что для образования дихФеренциальной ренты необходим и доста- 
точен Факт различной производительности различных приложе- 
ний капитала к земле. Совершенно не сушественно при этом, 
совершается ли переход от лучшей земли к худшей или наобо- 
рот, понижается ли производительность добавочных вложений 
капитала в землю или повьпнается. В действительности имеют 
мёсто всевозможные комбинации этих различных случаев, и ни 
под какое единое общее правило этих комбинаций подвести нельзя. 
Так, напр., Маркс описывает сначала дифхеренииальную ренту 
первого вида, происходяшую от различной производительности 
приложений капитала на различных участках земли, и поясняет 
свое изложение таблипами (по поводу которых г. Б. делает 
строгое внушение за «чрезмерное пристрастие Маркса к облаче- 
нию своих — нередко очень простых — мыслей в сложную мате- 
матическую одежду». Эта сложная математическая одежда огра- 
ничивается четырьмя действиями арихметики, а очень простые 
мысли оказались, как мы видим, совершенно непонятыми ученым 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС ‚И «КРИТИКИ МАРКСА» 187 


профессором *)). Разобрав эти таблицы, Маркс заключает: «Таким 
образом падает та первая неверная предпосылка диххеренциаль- 
ной ренты, которая еще господствует у Веста (\\ез), `Мальтуса, 
Рикардо, именно, что дихференциальная' рента необходимо пред- 
полагает переход к худшей и худшей почве или же постоянно 
уменьшаютщуюся производительность земледелия.  Дифференциаль- 
ная рента, как мы видели, может иметь место при переходе 
к лучшей и лучшей земле; дихФеренциальная рента может иметь 
место, если низшую ‘ступень занимает лучшая почва вместо преж- 
ней худшей; она может быть связана с растушим прогрессом 
земледелия. Ёе условием является исключительно . неравенство 
видов почвы». (Маркс не говорит здесь о различной произво- 
дительности’ последовательных вложений капитала в землю, ибо 
Это порождает дихФеренпциальную' ренту второзо вида, а в данной 
главе речь идет о диххеренциальной ренте 1 вида.) «Поскольку 
дело касается развития производительности, — постольку диффе- 
ренциальная рента’ предполагает, что повышение абсолютного 
плодородия всей сельско-хозяйственной площади’ не уничтожает 
этого неравенства, а либо усиливает его, либо оставляет неиз- 
менным, либо же только уменьшает» ‘ («Раз КарИа», Ш, 2, 
5. 199). Г. Булгаков не заметил этого коренного отличия тео- 
рии дифхференциальной ренты Маркса‘от теории ренты Рикардо. 
Зато он предпочел разыскать ‘в третьем томе «Капитала» «отры- 
вок, позволяющий скорее думать, что’ Маркс` относился к закон 
убывающего плодородия почвы далеко не отрицательно» (стр. 15, 
примеч.). Мы извиняемся пред ‘читателем, что нам придется уде- 
лить очень много места совершенно несушественному (по отно- 
шению к интересующему нас с г. Булгаковым вопросу) отрывку. 
Но что прикажете делать, если герои современной критики (кото- 
рые еше смеют обвинять ортодоксов в рабулистике ^")) изврашают 
совершенно ясный смысл враждебного им учения посредством 
выхваченных из контекста цитат и посредством перевранных 
переводов? Г. Булгаков питирует найденный им отрывок так: 
«С точки зрения капиталистического способа производства всегда 
происходит относительное удорожание (земледельческих) продук- 
тов, тай фай» (мы просим читателя обратить особое внимание 
на подчеркиваемые нами слова) «для получения продукта делается 
известная затрата, должно оплачиваться нечто такое, что прежде 
не оплачивалось». И Маркс говорит дальше, что элементы при- 
роды, входящие в производство, как агенты его, ничего не 
стоя, являются даровой естественной производительной силой 
труда, а если для производства добавочного продукта приходится 
работать без помощи этой естественной силы, то необходимо 
затратить новый капитал, что ведет к удорожанию производства. 


*) В. издании 1908 года: «непонятными ученым профессорам». Ред. 
*) — словесных ухишрениях. Ред. 


188 В. п. ЛЕНИН 


По поводу такого способа «питировать» мы должных сделать 
три замечания. Во-первых, словечко «так как», придающее 
тираде абсолютный смысл установления какого-то «закона», 
бставлено 1. Буллайовым от седя. В оршинале («Оаз КариаЪ, 
Ш, 2, $. 277—178) стоит не «тай Кай», а «если» 3). Если 
должно оплачиваться нечто такое, чтб раньше не `оплачивалось, 
то происходит всегда относительное удорожание продуктов; 
не правда ли, как это положение похоже на признание «закона» 
убъываюшщего плодородия? Во-вторых, словечко «земледельческих» 
вставлено вместе со скобками г. Булгаковым. В оршинале ео 
вовсе нет. Г. Булгаков решил, вероятно, со свойственным гг, 
критикам легкомыслием, что Маркс может говорить здесь только 
о земледельческих продуктах, и поспешил дать читателю «пояс- 
нение» совершенно превратного свойства. На самом деле Маркс 
говорит здесь о всех продуктах вообще; отрывку, питированному 
г. Булгаковым, предшествуют слова Маркса: «вообще должно 
заметить следующее». Даровые силы природы могут входить 
и в промышленное производство — таков приведенный Марксом 
в том же отделе о ренте пример водопада, заменяющего для одной 
из Фабрик силу пара, — и если нужно произвести добавочное 
количество продукта без помощи этих даровых сил, то про- 
изойдет всезда относительное удорожание продуктов. В-третьих, 
надо рассмотреть, в каком контексте стоит этот отрывок? Маркс 
говорит в этой главе о дихференциальной ренте с худшей воз- 
дельваемой земли и разбирает, Как и 6сезда, два для него совер- 
шенно равноправных, совершенно одинаково возможных случая: 
первый случай — повьшпающуюся ‘производительность последова- 
тельных приложений капитала (5. 274—276) и второй случай — 
понижающуюся производительность их (5. 276 —278). По поводу 
этого последнего из возможных случаев Маркс говорит: «О пони- 
жатошейся производительности почвы при последовательных при- 
ложениях капитала смотри у Либиха... Но должно 6000ще 
заметить следующее» (курсив наш). Следует «переведенный» 
г. Булгаковым отрывок, гласящий, что если оплачивается. то, 
что раньше не оплачивалось, то 6сезда происходит относительное 
удорожание продуктов. 

Предоставляем самому читателю судить о научной добросо- 
вестности критика, который превратил замечание Маркса об 
одном из возможных случаев в признание Марксом этого случая 
за какой-то общий «закон». 

А вот заключительное мнение г. Булгакова о найденном им 
отрывке: 

«Этот отрывок, конечно, неясен»... Ну, еще бы! После 
булгаковской замены одного слова другим этот отрывок даже 
совершенно лишен смысла... «но не может быть понят иначе 
как косвенное или даже прямое признание» (схупайте!) «закона 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 189 


убывающего плодородия почвы. Мне не известно, чтобы Маркс 
где-либо еше прямо высказывался по поводу последнего» (1, 14). 
Как бывшему марксисту, г. Булгакову «неизвестно», что Маркс 
прямо объявил совершенно ‘неверным предположение Веста, 
Мальтуса, Рикардо, будто диххеренциальная рента предполагает 
переход к худшим землям или падающее плодородие почвы "). 
Ему «неизвестно», что Маркс на протяжении всего своего объ- 
емистого анализа ренты деслтёи раз показывает, что понижаю- 
шуюся и повьшпаюлтуюся производительность добавочных затрат 
капитала он рассматривает как совершенно одинаково возможные 
случаи! 


п. 
ТЕОРИЯ РЕНТЫ. 


Теории ренты Маркса г. Булгаков вообще не понял. Он 
уверен, что разбивает эту теорию двумя следующими возраже- 
ниями: 1. По Марксу, земледельческий капитал входит в вырав- 
нивание нормы прибыли, так что ренту’ создает добавочная при- 
быль, превышающая среднюю норму прибыли. Это неверно, по 
мнению г. Булгакова, ибо монополия землевладения устраняет 
свободу конкуренции, необходимую дая процесса выравнивания 
нормы прибыли. Земледельческий капитал не входит в пропесс 
выравнивания нормы прибыли. 2. Абсолютная рента есть лишь 
особый случай дифференциальной ренты, и различение ее от этой 
последней неправильно; это различение основывается на совер- 
шенно произвольном двояком толковании одного и того же хакта — 
монопольного владения ‘одним из Факторов производства. Г. Буз- 
гаков так уверен в сокрушительности своих ‘доводов, что не 
может воздержаться от целого потока сильных слов против Маркса: 
рейцо ргтери “^), немарксизм, логический хетишизм, - утрата 
Марксом свободы умственного полета и пр. А между тем оба 
его довода основаны на довольно грубой ошибке. То же самое 
одностороннее упрошение предмета, которое побудило г. Булга- 
кова возвести один из возможных случаев (понижение произво- 
дительности добавочных затрат капитала) в универсальный закон 
убывающего плодородия, — приводит его в данном вопросе к тому, 
что он без критики оперирует с понятием «монополия», возводя 
Это понятие в нечто в своем роде тоже универсальное, и смеши- 


*) Это опровергнутое Марксом неверное предположение классической 
экономии перенял, разумеется, без критики и «критик» г. Булгаков вслед 
за ‘своим учителем Брентано. «Условием возникновения ренты — пишет 
г-н Булгаков — является закон убываюшего ‚плодородия почвы...» (Г, 90). 
...«Английская рента... Фактически различает последовательные затраты 
капитала разной, в обшем убывающей производительности» (1, 130). 

^^) Этим термином в логике называется ошибка, заключающаяся в том, 
что принимается за доказанное такое положение, которое само еще тре- 
бует доказательства. Ред. " 


В АА Е 
190 В. И. ЛЕНИН 


вает при этом те. последствия, которые вытекают, при капита- 
листической организации земледелия, из ограниченности земли, 
с одной: стороны, и из частной собственности на землю, — 
с другой. Это ведь две вещи различные“). ’Объяснимся. 

«Условием, хотя и не источником возникновения земельной 
ренты — пишет г. Булгаков — является то же‘ самое, что вы- 
звало и возможность монополизации земли, — ограниченность про- 
изводительных сил земли и безгранично растушая потребность 
в них человека» (Г, 90). Вместо: «ограниченность производи- 
тельных сил земли» ‘надо было сказать: «озраниченность земли». 
(Ограниченность производительных сих земли сводится, как мы 
уже показали, к «ограничениости» данного уровня техники, дан- 
ного’ состояния производительных спл.). Ограниченность земли 
предполагает действительно, при капиталистическом строе обще- 
ства, монополизапию земли, но земли Кай объекта хозяйства, 
а не ай одзекта права собственности. Предположение капиталисти- 
ческой организации земледелия необходимо включает в себе то 
предположение, что вся земля занята отдельными, частными хозяй- 
ствами, но отнюдь не вЁлючает предположения, что вся земля 
находится в частной собственности этих хозяев или других лиц 
или в частной собственности вообше. Монополия владения 
землей на праве собственности и монополия хозяйства на земле — 
вещи совершенно различные не только хогически, но и истори- 
чески. Логически — мы ‹ вполне можем представить себе чисто 
капиталистическую организацию земледелия при полном отсут- 
ствии частной собственности на земо, при нахождении земли 
в собственности государства или общин и т. п. И в действи- 
тельности мы видим, что во всех развитых капиталистических 
странах вся земля занята отдельными, частными хозяйствами, 
но эти хозяйства эксплуатируют не только свои собственные, но 

‚ и арендуемые ими земли частных собственников, и государствеп- 
ные земли, и земли общин (напр., в России, при чем во главе 
частных хозяйств на крестьянских общинных землях стоят, как 
известно, капиталистические крестьянские хозяйства). И Маркс 
недаром делает в самом начале своего анализа ренты: замечание, 
что капиталистический способ производства’ застает (и подчиняет 
себе) самые различные Формы поземельной собственности, начи- 
ная от клановой собственности и хеодальной собственности и кон- 
чая собственностью крестьянских общин. 

Итак, ограниченность земли неизбежно предполагает только 
монополизацию хозяйства на земле (при условии господства каци- 
тализма). Спрашивается, каковы необходимые последствия этой 
монополизации по’ отношению. к вопросу о ренте? Ограниченность 
земли ведет к тому, что цену хлеба определяют условия произ- 


*) В издании 1908 года: «разные». Ред. 


"АГРАРНЫЙ ВОПРОб.И «КРИТИКИ МАРКСА» 191 
водства. не.на среднего качества земле, а на худшей *) воздельт- 
ваемой земле. Эта пена хлеба дает хермеру (= капиталистическому 
предпринимателю в земледелии) покрытие его издержек произ- 
водства и среднюю прибыль на его капитал. Фермер на лучшей 
земле получает добавочную прибыль, которая и образует диффе- 
ренциальную ‘ренту. ` Вопрос о том, существует ли частная соб- 
ственность на землю, не стоит ровно ни в какой связи с вопросом 
об образовании дифференциальной ренты, которая, неизбежна 
в капиталистическом земледелии хотя бы на общинных, госу- 
дарственных, бесхозяйных землях. Единственное последствие 
ограниченности земли ‘при капитализме — образование дифферен- 
пиальной ренты вследствие различной производительности раз- 
личных затрат капитала. Г. Булгаков усматривает второе послед- 
ствие в устранении свободы конкуренции в земледелии, говоря, 
что отсутствие этой свободы препятствует земледельческому капи- 
талу участвовать в образовании средней прибыли. Это — явное 
смешение вопроса о хозяйстве на земле с вопросом о праве соб- 
ственности на землю. Из хакта ограниченности земли (независимо 
от частной собственности на землю) вытекает логически только . 
то, что вся земля будет занята капиталистами-хермерами, но отнюдь 
пе вытекает необходимость каких бы то ни было ограничений 
свободы конкуренции между этими хермерами. (Ограниченность 
земли есть явление общее, неизбежно кладущее свою печать на 
всякое капиталистическое земледелие. „Логическая несостоятель- 
ность смешения ртих различных вещей наглядно подтверждается 
и историей. Не говорим уже об Англии: в ней отделение земле- 
владения от земледельческого хозяйства очевидно, свобода конку- 
ренции между Фхермерами — почти полная, обращение образован- 
ного в торговле и промышленности капитала на сельское хозяй- 
ство имело и имеет место в самых широких размерах. Но и во 
всех остальных капиталистических странах происходит (вопреки 
мнению г. Булгакова, тщетно пытающегося, вслед за г. Струве, 
выделить «английскую» ренту в нечто совершенно своеобразное) 
тот.оюе самый процесс отделения землевладения от земледельческого 
хозяйства — только в самых различных хормах (аренда, гипотека). 
Не замечая ртого пропесса (усиленно подчеркиваемого Марксом), 
г. Булгаков, можно сказать, слона не замечает. Во всех евро- 
пейских странах наблюдаем мы, после падения крепостного права, 
разрушение сословности землевладения, мобилизацию земельной 
собственности, обращение торгово-промьишленного капитала на 
сельское хозяйство, рост арендьт и гипотечной задолженности. 
И в России, несмотря на наибольшие остатки крепостного права, 
мы видим после рехормы усиленную. покупку земли крестьянами, 
разпочиндами и купцами, развитие аренды частновладельческих, 
—— 


*) В издании 4908 года: «хуже». Ред, 


оон 


192 в. И. ЛЕНИН 

государственных и общинных земель и проч. и проч. О. чем 
свидетельствуют все ти явления? О создании свободной конку- 
рений в земледелии — вопрейи монополии земельной собствен- 
ности и несмотря на бесконечно разнообразные Формы этой 
собственности. В настолшее время `во всех капиталистических 
странах всякий владелец капитала может так же легко или почти 
так же легко вложить этот капитал в сельское хозяйство (посред- 
ством покупки или аренды земли), как и в мобую отрасль торговли 
или промьшшхенности. 

Г. Булгаков в возражение против Марксовой теории дифФе- 
ренциальной ренты указывает на то, что «все эти различия (раз- 
личия в условиях производства земледельческих продуктов) про- 
тиворечивы и 02/7» (курсив наш) «взаимно уничтожать друг 
друга, — расстояние, как это указывая уже Родбертус, может пара- 
лизоваться плодородием, различное же плодородие. может зырав- 
ниваться более усиленным производством на участках большего 
плодородия» (1, 81). . Напрасно только забывает наш строгий 
ученый о том, что Маркс отметил этот Факт и сумел дать ему 
не такую однобокую оденку. «Ясно, — пишет Маркс — что эти 
два различные основания дихференциальной ренты, плодородие 
и положение» (земельных участков) «могут действовать в про- 
тивоположном направлении. Земельный участок ! может быть 
хорошо расположен и очень мало плодороден, и наоборот. Это 
обстоятельство важно, ибо оно объясняет нам, почему при рас- 
палке земли в данной стране переход может совершаться точно 
так же от лучшей земли к худшей, как и наоборот. Наконел, 
ясно, что процесс сопиального производства вообще действует, 
с одной стороны, нивелирующим образом на положение» (земель- 
ных участков) «как на основание дифференциальной ренты, с0348- 
вая местные рынки, создавая положение посредством проведения 
путей сообщения; а, с другой стороны, усиливает различия в мест- 
ном положении земельных участков как посредством отделения 
земледелия от промьшиленности, так и посредством образования 
крупных пентров производства на ряду с обратной стороной этого 
явления: усилением относительного одиночества деревни» (ге!абуе 
Уегепзашиие 4ез Гап4ез) («аз Кариаь, Ш, 2, 190). Таким 
образом, в то время как г. Булгаков с победоносным видом повто- 
ряет давно известное указание на возможность взаимного уни 
атожения различий, Маркс ставит дальнейший вопрос о превра- 
шении этой возможности в действительность и показывает, что 
рядом с нивелирующими влияниями наблюдаются и дихферен- 
пируюлите. Конечный итог этих взаимно-противоречивых влияний 
состоит, как всякий знает, в том, что во всех странах и повсюду 
существуют громадные различия между земельными участками 
по плодородию и положению их. Возражение г. Булгакова свиде- 
тельствует только о полной непродуманности его замечаний. 


ы к НЫЙ ВИС 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 193 


Понятие последней наименее производительной затраты 
труда и капитала — продолжает возражать г. Булгаков — «одина- 
ково без критики употребляется и Рикарло и Марксом. Не трудно 
видеть, какой элемент произвола вносится этим понятием: пусть 
на землю затрачивается 104 капитала, при чем каждое после- 
дуюшее а отличается убывающей производительностью; общий 
продукт почвы будет А. Очевидно, средняя производительность 
каждого а будет равна А/10, и, если весь капитал рассматривать 
как одно пелое, то пена будет определяться именно этой средней 
его производительностью» (1, 82). Очевидно, — скажем мы на это, 
что г. Булгаков за своими пышными фразами 0б «ограничен- 
ности производительных сил земли» просмотрел мелочь: ограни- 
ченность земли. Эта ограниченность — совершенно независимо 
от какой бы то ни было содственности на землю — создает 
известного рода монополию, именно: так как земля вся занята 
хермерами, так как спрос предъявляется на весь хлеб, произво- 
димый на всей земле, в том числе и на самых худших и на 
самых удаленных от рынка участках, то понятно, что цену хлеба 
определяет цена производства на худшей земле (или цена про- 
изводства при последней, наименее производительной затрате 
капитала). «Средняя производительность» г. Булгакова есть 
пустое ариФметическое упражнение, ибо действительному обра- 
зованию этой средней препятствует ограниченность земли. Чтобы 
образовалась эта «средняя производительность» и определила 
собой цены, для этого необходимо, чтобы каждый капиталист 
не только мог вообще приложить капитал к земледелию (настолько 
в земледелии есть, как мы уже говорили, свобода конкуренции), 
но также, чтобы каждый капиталист мог всегда сверх наличного 
числа земледельческих предприятий основать новое ^) земледельче- 
ское предприятие. Будь это так, тогда между земледелием и 
промьииленностью никакой разницы не было бы, тогда никакой 
ренты не могло бы возникнуть. Но именно ограниченность земли 
делает то, что это не так. 

Пойдем далее. Мы рассуждали до сих пор, совершенно 
оставляя в стороне вопрос о собственности на землю; мы видели, 
что такой прием обязателен и в виду логических соображений 
и в виду исторических данных, свидетельствующих о. возникно- 
вении и развитии капиталистического земледелия при всяких 
хормах землевладения. Введем теперь это новое условие. Пред- 
положим, что вся земля находится в частной собственности. Как 
отразится это на ренте? Дихееренциальная рента будет отобрана 
землевладельцем на основании его права собственности у хермера; 
так как дифференциальная рента есть избыток прибыли сверх 
нормальной, средней прибыли на капитал, и так как свобода 
И - 

*) В издании 1908 года курсив устранен. Ред. 


лЕНИН. т, ТУ 


‚_——АААА——АА/—/——А:::Э„—а—аЭ„_ 


194. В. И, ЛЕНИН 

конкуренции в смысле свободы вложения капитала в сельское 
хозяйство в земледелии есть (гезресНуе”) создается капитали- 
стическим развитием), то землевладелед всегда найдет фермера, 
удовлетворяющегося средней прибылью и отдающего ему, земхе- 
владельцу, сверх-прибыль. Частная собственность на землю не 
создает дифференциальной ренты, а только перемещает ее из 
рук хермера в руки землевладельда. Ограничивается ли этим 
влияние частной поземельной собственности? Можно ли предпо- 
ложить, что землевладелед даром позволит хермеру эксплуати- 
ровать ту худшую и хуже всех расположенную землю, которая 
дает только среднюю прибыль на капитал? Конечно, нет. Земле- 
владение есть монополия, и на основании этой монополии земле- 
владелец потребует платы с хермера и за эту землю. Эта плата 
будет адсолютной рентой, не стоящей ни в какой связи © раз- 
личной производительностью различных затрат капитала и въите- 
Тающей ‘из частной собственности на землю. Обвиняя Маркса 
в произвольном дволком толковании одной и той же монополии, 
г. Булгаков не дал себе труда подумать, что мы имеем дело 
действительно с двоякой монополией; во-первых, мы имеем 
монополию хозяйства (капиталистического) на земле. Эта моно- 
полия вытекает из ограниченности земли, являясь поэтому необ- 
ходимой во всяком капиталистическом обществе. Ведет эта 
монополия к тому, что пену хлеба определяют условия произ- 
водства на худшей земле, а избыточная, прибавочная прибыль, 
приносимая затратой капитала на лучшей земле или более про- 
изводительной затратой капитала, образует дифхеренциальную 
ренту. Рента эта возникает совершенно независимо от частной 
поземельной собственности, которая только дает возможность 
землевладельцу отобрать ее у хермера. Во-вторых, мы имеем 
монополию частной собственности на землю. Ни логически, ни 
исторически эта монополия с предыдущей неразрывно **) не 
связана. Ничего необтодимо1о для капиталистического общества 
и дяя капиталистической организации земледелия эта монополия 
из себя ^^") не представляет. С одной стороны, мы вполне можем 
мыслить капиталистическое земледелие без частной собственности 
на землю, и многие последовательные буржуазные экономисты 
требовали национализации земли. С другой стороны, мы и в дей- 
ствительности встречаем капиталистическую организапию земяе- 
делия при отсутствии частной поземельной собственности, напр., 


*) — или. Ред. 


**) Вряд ли есть надобность напоминать читателю, что, имея здесь 
дело с общей теорией ренты и капиталистической организации земледелия, 
мы не касаемся таких Фактов, как давность и распространенность частной 
поземельной собственности, как подрыв заокеанской конкуренцией послед- 
него указанного нами вида монополии, а отчасти и обоих ее видов, и т. п. 

*^*) В издании 1908 года: «собою». Ред; 


ии рр ии 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 195 


на землях государственных и общинных. Поэтому различать 
эти двоякого рода монополии безусловно необходимо, а, следо- 
вательно, необходимо на-ряду с диххеренциальной рентой при- 
знать и существование абсолютной ренты, которую порождает 
частная собственность на землю”). 

Возможность происхождения абсолютной ренты из прибавоч- 
ной стоимости земледельческого капитала Маркс объясняет тем, 
что в земледелии доля переменного капитала в общем составе 
капитала выше среднего (—предположение вполне естественное при 
несомненной отсталости земледельческой техники сравнительно 
с промышленной). Раз это так — следовательно, стоимость земае- 
дельческих продуктов вообще выше их пены производства, а 
прибавочная. стоимость выше прибыли. Между тем монополия 
частной поземельной собственности препятствует этому излишку 
войти целиком в процесс выравнивания прибыли, и абсолютная 
рента берется из этого излишка ^^). 


*) Во второй части второго тома «Теории прибавочной стоимости» 
(Твеогеп ИБег 4еп МеБгуег, И Вапа, И Вей), вышедшей в 1905 году, 
Маркс дает разъяснения по вопросу об абсолютной ренте, которые подтвер- 
ждают правильность моего толкования (особенно относительно двух видов 
монополии). Вот относящиеся сюда места у Маркса: «Если бы земля пред- 
ставляла из себя неограниченный элемент не только в отношении к капи- 
талу и к населению, но и Фактически, т.-е. была бы «пеограниченна» как 
«воздух и вода», была бы в «наличности в неограниченном количестве» 
(питать из Рикардо), то тогда присвоение земли одпим липом не могло бы 
на деле нисколько исключать присвоения земли другим лицом. Тогда не 
могло бы существовать никакой частной собственности на землю (и не 
только частной, но и «общественной» и государственной собственности не 
могло бы быть). В этом случае, если бы к тому же вся земля была по- 
всюду одннакового качества, за землю не могла бы быть взимаема ника- 
кая рента... Вся соль вопроса состоит в следующем: если бы земля по отно- 
шению к капиталу существовала как всякая элементарная сиха природы, то 
капитал в области сельского хозяйства действовал бы совершенно так же, 
как и во всякой другой области промышленности. Тогда не было бы ника- 
кой поземсльной собственности и никакой ренты... Наоборот, если земля 
1) ограничена, 2) захвачена в собственность, если капитах встречает, в виде 
условия своего возникновения, собственность на землю — именно так 
обстоит дело в странах, где развивается капиталистическое производство, 
а в таких странах, где раньше не было налицо этого. условия (как в ста- 
рой Европе), капиталистическое производство само создает для себя эти 
условия: пример Соед. Штаты, — то тогда земля не представляет из себя 
элементарно доступного капиталу поприша деятельности. Поэтому суще- 
ствует абсолютная рента независимо от дифференциальной рентыл 
(стр. 80, 81). Маркс с полной определенностью различает здесь ограничен- 
ность земли и нахождение земли в частной собственности. (Примечание 
автора к изданию 1908 г. Ред.) 

**) Между прочим. Мы считали необходимым особенно подробно 
остановиться на теории ренты Маркса в виду того, что ошибочное пони- 
мание ее мы встретили также у г. П. Маслова («Живнь», 1901, № 3 и 4, 
«К аграрному вопросу»), который признает убываюшую производитель- 
ность добавочных затрат капитала если не законом, то «обыкновенным» 
и как бы нормальным явлением, связывает с этим явлением дихференци- 


* 


АА ————Аы—Аы——Ад—А—Ф— 


196 в. и. ЛЕНИН 


Г. Булгаков очень недоволен этим объяснением и восклицает: 
«Что же за вешь такая — эта прибавочная ценность, что ее как 
сукна или хлопка или другого какого-либо товара может хватать 
или не хватать для покрытия возможного спроса. Прежде всего, 
это не материальная вешь, это — понятие, служащее для выра- 
жения определенного общественного отношения производства» 
(1, 105). Это противопохожение «материальной веши» — «понятию» 
представляет из себя наглядный образчик той схоластики, кото- 
рую так любят в настоящее время преподносить под видом 
«критики». Какое значение могло бы иметь «понятие» о доле 
общественного продукта, если бы этому понятию не соответство- 
вали определенные «материальные вещи»? Прибавочная ценность 
есть денежный эквивалент прибавочного продукта, который со- 
стоит из определенной доли сукна, хлопка, хлеба и всех прочих 
товаров. («Определенность» надо понимать, конечно, не в том 
смысле, что наука может конкретно определить эту долю, а в том 
смысле, что известны условия, определяющие в общих чертах 
размер этой доли.) В земледелии прибавочный продукт больше 
(в пропорции к капиталу), чем в других отраслях промьиилен- 
ности, и этого излишка (не входящего в выравнивание прибыли 
вследствие монополии поземельной собственности) может, есте- 
ственно, «хватать или не хватать на покрытие спроса» со стороны 
монополиста-землевхадельна. 

Мы можем избавить читателя от подробного изложения той 
теории ренты, которую создал г. Булгаков, по собственному 
скромному замечанию, «собственными силами», «идя своим путем» 
(Т, 111). Достаточно. нескольких замечаний, чтобы охарактеризо- 
вать этот продукт «последней наименее производительной затратью 
прохессорского «труда». «Новая» теория ренты построена по 
старинному репепту: «назвался груздем, полезай в кузов». Раз 
свобода конкуренции, — тогда уже не должно быть абсолютно ни- 
каких ограничений ее (хотя такой абсолютной свободы конку- 
ренции нигде никогда и не сушествовало). Раз монополия, — 
кончено дело. Значит, рента берется вовсе не из прибавочной 
пенности, вовсе даже не из земледельческого продукта; она берется 
из продукта неземледельческого труда, это просто — дань, налог, 


альную ренту и отвергает теорию абсолютной ренты. Интересная статья 
г. П, Маслова содержит много верных замечаний по адресу критиков, но 
она сильно страдает как от указанной сейчас ошибочности теории автора 
(который, зашишая марксизм, не потрудился точно определить отличие 
«своей» теории от теории Маркса), так и от ряда неосторожных и совер- 
шенно несправедливых утверждений вроде, напр., того, что г. Бердяев 
«совершенно освобождается от влияния буржуазных писателей» и отличается 
«выдержанностью классовой точки зрения не в ушерб объективности», 
что «во многих отношениях анализ, сделанный Каутским, является местами... 
тенденциозным», что Каутский «совершенно не определил, в каком напра- 
влении идет развитие производительных сих в земледелии», и т. п, 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 


197 


вычет из всего общественного производства, вексель земхлевла- 
дельца. «Земледельческий капитал с своей прибылью и земле- 
дельческий труд, вообще земледелие, как область приложения 
труда и капитала, составляют таким образом. аз 11 эбаба *) 
в капиталистическом парстве... все (51°!) определения капитала, 
прибавочной пенности, заработной платы и пенности вообще 
в применении к земледелию оказываются величинами мнимыми» 
(№ 99). 

Так. Так.*). Отныне все ясно: и капиталисты и наемные рабочие 
в земледелии — все это величины мнимые. Но если г. Булгакову 
случается так зарапортоваться, то он иногда ‘рассуждает и не 
совсем неразумно. Через четьтрнадпать страниц мы читаем: «Про- 
изводство земледельческих продуктов стоит обшеству известного 
количества труда; это— их пенность». Отлично. Значит, уже 
по крайней мере «определения» пенности — величины несовсем 
мнимые. Дальше: «Раз производство организовано капиталисти- 
чески, и во главе производства стоит капитал, то пена хлеба 
определится ^^^) по ценам производства, значит, будет произведен 
учет производительности данного приложения труда и капитала. 
сравнительно с среднеобщественною». Прекрасно. Значит, и «опре- 
деления» капитала, прибавочной пенности и заработной платы— 
величины несовсем мнимые. Значит, и свобода конкуренции 
(хотя и не абсолютная) имеется на-лицо, ибо без перехода капи- 
тала из земледелия в промышленность и обратно невозможен 
был бы «учет производительности сравнительно с среднеобще- 
ственного». Дальше: «Благодаря же земельной монополии пена 
поднимается въшше ценности, до тех границ, до которых позво- 
ляют условия рынка». Превосходно. Но только где же это 
видывал г. Булгаков, чтобы дань, налог, вексель и проч. зависели 
от условий рынка? Если благодаря монополии цена поднимается 
до границ, допускаемых условиями рынка, то все отличие «новой» 
теории ренты от «старой» состоит в том, что шедший «своим 
путем» автор не понял, с одной стороны, разницы между влиянием 
ограниченности земли и влиянием частной собственности на землю, 
а с другой стороны, — связи между понятием «монополия» и по- 
нятием «последняя наименее производительная затрата труда 
и капитала». Удивляться ли после этого, что еще через семь 
страниц (Т, 120) г. Булгаков совсем забыл уже о «своей» теории 
и рассуждает о «способе дележа этого (земледельческого) про- 
дукта между землевладельцем, капиталистическим хермером и сель- 
ско-хозяйственными рабочими»? Блестящий ‹хинал блестяшей. 
критики! Замелательный результат новой, обогатившей отныне 
науку политической экономии, Булеаковской теорни ренты! 


*) — государство в государстве. Ред. 
”*) В издании 1908 года одно «Так.» опушено. Ред. 
***) В издании 4908 года: «цены хлеба определятся». Ред, 


сети 


В. И. ЛЕНИН 


п. 
МАШИНЫ В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ. 


Перейдем теперь к «замечательной», по отзыву г. Булгакова, 
работе Герца (Ре аотат!зсВеп Егабеп ии УегВ 515$ хат бола- 
{зпоз. УЗеп 1899 *). Русский перевод А. Ильинского, (.-Петерб. 
1900). Нам придется, впрочем, некоторое время разбирать оди- 
наковые доводы обоих этих писателей совместно. 

Вопрос о машинах в сельском хозяйстве и в тесной связи 
с ним вопрос о крупном и мелком производстве в земледелии 
служит для «критиков» особенно часто поводом к «‹опровержению» 
марксизма. Ниже мы подробно разберем некоторые приводимые 
ими детальные данные, а теперь рассмотрим относящиеся сюда 
общие соображения. Критики посвящают пелые страницы по- 
дробнейшим рассуждениям насчет того, что машины в земледелии 
встречают больше трудностей применения, чем в промышленности, 
и потому применяются меньше и имеют меньше значения. Все 
это бесспорно и совершенно определенно было указано, например, 
и тем самым Каутским, одно имя которого приводит гг. Булгакова, 
Герца и Чернова в состояние, близкое к невменяемости. Но этот 
бесспорный ‹акт нималооне опровергает того, что применение 
машин быстро развивается и в земледелии, оказывая на него 
могучее преобразующее действие. Критики могут только «отго- 
вариваться» от этого неизбежного вывода посредством таких, 
например, глубокомысленных рассуждений: ... «Земледелие харак- 
теризуется господством природы в пропессе производства, не- 
свободой человеческой воли» (Булгаков, 1, 43)... «вместо неуверен- 
ной и неточной работы человека она» (машина в промынухен- 
ности) «с математическою правильностью выполняет как микро- 
метрические, так и колоссальные работы. Маптина не может сделать 
ничего подобного (?) относительно производства земледельческих 
продуктов, ибо до сих пор рабочий инструмент этот находится 
в руках не у человека, а у матери-приролы. Это — не метахора» 
(там же). Это действительно не метахора, а просто пустая Фраза, 
ибо всякий знает, что паровой плуг, рядовая сеялка, молотилка 
ит. п. делают работу долее «уверенной и точной», а следо- 
вательно, сказать «ничего подобного» значит сказать пустяки! 
Точно так же, как сказать, что машина в земледелии «не может 
ни в какой мере (51!) революционизировать производство» 
(Булгаков, Г, 43 —44, причем цитируются спепиахисты по сельско- 
хозяйственному машиностроению, которые, однако, говорят только 
о сравнительном отличии машин сельско-хозяйственных и про- 
мышленных), или сказать: «машина не только не может здесь 


*) —«Аграрные вопросы в их связи с сопиализмом». Вена 1899 г. Род, 


—д—_—д————————щ—8щМ——ДШ—Ш—М—ШШМШ—Ь—Ь— 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 199 


превратить работника в свой придаток (?), но этому работнику 
остается попрежнему роль руководителя пропесса» (44) — напри- 
мер, подавальшику при молотилке? Превосходство парового пхуга 
г. Булгаков старается ослабить ссылками на Штумиее и Кутплеба 
(писавших о способности мелкого хозяйства конкурировать с круп- 
ным) в противоположность выводам специалистов по сельско- 
хозяйственному машиностроению и сельско-хозяйственной эко- 
номии (Фюлинга, Перельса), причем Фигурируют доводы вроде 
того, что возможность паровой вспашки требует особой почвы ^) 
и «чрезвычайно обширных размеров имений» (по мнению г. Бул- 
такова, это довод не против мелкого хозяйства, а против паро- 
вого плуга!), что при глубине борозды 6 42 дюймов работа скота 
дешевле, чем пара, и т. п. Подобными доводами можно исписать 
пелые томы, нисколько не опровергнув этим ни того, что паровой 
плуг дал возможность чрезвычайно глубокой вспашки (и глубже, 
чем на 12 дюймов), ни того, что применение его быстро разви- 
валось: в Англии в 1867 г. его применяли только 135 имений, 
в 1871 г. было уже в употреблении больше 2.000 паровых плугов 
(Каутский); в Германии число хозяйств, употреблявших паровые 
плуги, поднялось с 1882 по 1895 г. с 836 до 1.696. 

По вопросу о сельско-хозяйственных машинах г. Булгаков 
питирует неоднократно Фр. Бензинга, «автора специальной моно- 
трахии о сельско-хозяйственных машинах», как он его аттестует 
(1, 44). Было бы большой несправедхивостью, если бы мы не 
отметили и в данном случае, Кай питирует г. Булгаков и фак 
побивают его им же вызываемые свидетели. 

Утверждая, что «конструкция» Маркса о более быстром 
росте постоянного капитала по сравнению © переменным непри- 
ложима к земледелию, г. Булгаков ссылается на необходимость 
все большей затраты рабочей силы по мере увеличения производи- 
тельности земледелия и цитирует, между прочим, расчет Бензинга. 
«Общая потребность в человеческом труде выражается при раз- 
ных системах хозяйства так: при трехпольном хозяйстве — 712 
рабочих дней; при норхолькском плодопеременном хозяйстве — 
1.615 рабочих дней; при плодопеременном хозяйстве с значи- 
тельным производством свеклы — 3.179 рабочих дней на 60 гекта- 
ров» 7). (Егап2 Вепз1т 8: «Оег ЕЙ иазз 4ег аду 6ова_Невеп 
Мазспеп апё Уоз- ипа Ритабунив Вай», Втезаи 1897 ^^), $. 42. 
Булгаков, 1, 32.) Беда только в том, что Бензинг этим расчетом 
хочет доказать именно растущую роль машин: применяя эти 


*) Герц с особенно «победоносным» видом настаивает на этом, дока- 
зывая неверность «абсолютного» суждения ($. 65, р. пер. 156), что паровой 
плуг «при всяких обстоятельствах» выше упряжного. Это вот именно 
называется ломиться в открытую дверь! 

**) Франц Бензинг: «Влияние сельско-хозяйственных машин на народ 
ное и частновладельческое хозяйство». Бреславль 1897 г. Ред. 


о 
200 в. И. ЛЕНИН 


пиФры ко всему сельскому хозяйству Германии, Бензинг вычис- 
ляет, что наличных сельско-хозяйственных рабочих хватило бы 
только для обработки земли по трехпольной системе, и что, слело- 
вательно, введение плодоперемена было бы вообще невозмоэюно, 
если бы не применялись машины. Так как известно, что при 
господстве старого трехполья машины почти совсем не употре- 
блялись, то расчет Бензинга доказывает обратное тому, что хочет 
доказать г. Булгаков; именно: этот расчет доказывает, что рост 
производительности земледелия необходимо должен был идти 
в связи с более быстрым ростом постоянного капитала по отно- 
шению к переменному. 

Другой раз, утверждая, что «существует коренная (516!) 
разница между ролью машины в обрабатывающей промьшихен- 
ности и в земледелии», г. Булгаков питирует слова Бензинга: 
«сельско-хозяйственные машины не способны к такому безгра- 
ничному повышению производства, как промышленные...» (1, 44). 
И опять не везет г. Булгакову. Бензинг отмечает эту, вовсе не 
«коренную» разницу между земледельческими и промьышыенными 
машинами в начале УП-ой главы, которая озаглавлена: «Влияние 
сельско-хозяйственных машин на валовой доход». Разобрав по- 
дробно по отношению к каждому отдельному виду машин данные 
специальной: сельско-хозяйственной литературы и особо произве- 
денной им анкеты, Бензинг получает такой общий вывод: увели- 
чение валовой выручки получается при употреблении парового 
плуга — на 10 продентов, рядовой селлки— на 10 пропентов, 
молотилки — на 15 процентов, кроме того рядовая сеялка сбере- 
гает 20 процентов семян, и только при употреблении машины для 
сбора картофеля замечается понижение валовой выручки на 
5 процентов. Утверждение г. Булгакова: «во всяком случае, паро- 
вой плуг есть единственная из сельско-хозяйственных машин, 
в пользу которой могут быть приведены известные технические 
соображения» (Т 41—18), во всяком случае опровергнуто тем самым 
Бензингом, на которого неосторожный г. Булгаков тут же ссые 
дается. 

Чтобы дать возможно более точное и пельное представление 
о значений машин в сельском хозяйстве, Бензинг дает ряд подроб- 
нейших расчетов о результатах хозяйничанья без машин, с одной, 
двумя и т. д. и наконец со всеми важнейшими машинами, 
включая и паровой плуг и сельско-хозяйственные подвозные 
железные дороги (Ее4Ъавпеп). Оказывается, что при отсутствии 
машин валовая выручка = 69.040 маркам, расход = 68.615 м., 
чистый доход —Д95 м. или по 1,37 марке с гектара, а при упо- 
треблении всех важнейших машин валовой доход — 81.078 м., 
расход = 62.551,5 м., чистый доход — 18.526,5 м., т.-е. по 59,76 м. 
с гектара, то-есть долее чем 6 сорой раз выше. И это влияние 
одних только машин, ибо система хозяйства предположена неиз- 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» : 901 


менной! Что применение машин сопровождается, как показывают 
те же расчеты Бензиига, громадным ростом постоянного капи- 
тала и уменьшением переменного (т.-е. капитала, расходуемого 
па рабочую силу, и самого числа рабочих), это разумеется само 
собою. Одним словом, работа Бензинга вседело опровергает 
г. Булгакова и доказывает как превосходство крупного хозяйства 
в земледелии, так и применимость к последнему закона о росте 
постоянного капитала на счет переменного. 

Одно только сближает г. Булгакова и Бензинга: это то, что 
последний стоит на чисто буржуазной точке зрения, совершенно 
не понимает присущих капитализму противоречий и преблаго- 
душно закрывает глаза на вытеснение рабочих машинами и т. п. 
О Марксе этот умеренный и аккуратный ученик немецких про- 
Фессоров говорит с такой же ненавистью, как и г. Булгаков. 
Только Бензинг последовательнее: он называет Маркса «против- 
ником машин» вообше, и в земледелии и в промышленности, 
так как, дескать, Маркс «извращает Факты», толкуя о вредном 
влиянии машин на рабочих и вообще приписывая машинам 
всякие беды (Вепзта, |. с., ^)5.4,5, 11). Отношение г. Булгакова. 
к Бензингу паки и паки показывает нам, что перенимают у бур- 
жуазных ученых гг. «критики» и на что они смотрят СЕВОЗЬ 
пальшыт. 

Какого сорта «критика» Герда, это достаточно видно из 
такого примера: на стр. 149 (р. пер.) он обвиняет Каутского 
в «ельетонных приемах» и на стр. 150 «опровергает» утвер- 
ждение о превосходстве крупного производства по употреблению 
машин такими **) доводами: 1. посредством товариществ покупка 
машин доступна и мелким хозяевам. Это, изволите видеть, опро- 
зергает файт большей распространенности машин в крупных 
хозяйствах! Кому более доступны блага товаришеского соеди“ 
нения, 0б этом мы во втором очерке особо побеседуем с Герпем. 
9. Давид показал в «Зойайзазсве Мопа5ВеНе» ^^") 35) (У, 2), что 
употребление машин в мелких хозяйствах «широко распространено 
и сильно возрастает... что и рядовая сеялка часто (516!) ветре- 
частся даже в очень мелких хозяйствах. То же самое © сеново- 
силками и другими машинами» (5. 63, стр. 151 р. п.). А если 
читатель обратится к статейке Давида ^^^), то увидит, что он берет 
абсолютные цифры о числе хозяйств, употреблявших машины 
ане процентное отношение этих хозяйств ко всему числу хозяйств 
данной группы (как делает, разумеется, Каутский). 


*) 1. с. — питированное место, цитированное произведение. Ред. 


) 1 
**) В издании 1908 года: «следующими». Ред. 
*^*) «Сопиалистический Ежемесячник». Ред. 
**) В книге Давида «Сопиализм и сельское хозяйство» (СПБ. 1906) 
повторен этот ошибочный прием (стр. 179). (Примечание автора к изда: 
нию 1908 г, Ред.) 


В. И. ЛЕНИН 


Сопоставим эти цифры, относящиеся ко всей Германии за 


1895 год *). 


В том числе употреблявших машины: 


Всего 


Группы хозяйств рядовые косилки 
хозяйств сеялки Г сеядки и жатки 


До 2 Ва **) . .| 3.236.367 214. 14.735 245 
8—5 Ва. .| 1.016.318 551 13.088 600 
5 — 20 Ва. 998.804] 3.252 48.751 6.746 

90 —100 Ва... 281.767] 12.091 49.852 19.535 

100 и больше Ва 95.061] 12.565 14.366 7.958 


Всего .... | 5.558.317| 28.673 140.792 35.084 


Не правда ли, как подтверждаются этим слова Давида и Герца, 
что сеялки и косилки «часто» встречаются «даже в очень мелких 
хозяйствах»? И если Герц делает «вывод», что «бо стороны 
статистики утверждение Каутского совершенно не выдерживает 
критики», то на чьей стороне наблюдаем мы в самом деле поистине 
хельетонные приемы? 

Как курьез надо отметить, что, отрицая превосходство круп- 
ного хозяйства по употреблению машин, отрицая вызываемый 
этим Факт чрезмерного труда и недостаточного потребления 
в мелком хозяйстве, «критики» сами однако, когда им приходится 
касаться Фхактического положения дел (и когда они забывают 
о своей «главной задаче» — опровержении «ортодоксального» мар- 
ксизма), беспощадно себя побивают. «Крупное хозяйство — гово- 
рит, напр., г. Булгаков во И томе своей книги (стр. 115) — работает 
всегда капиталоинтенсивнее, чем мелкое, и потому, естественно, 
отдает предпочтение механическим хакторам производства, срав- 
нительно с живою рабочей силой». Что г. Булгаков, в качестве 
«критика», склоняется, вслед за гг. Струве и Туган-Барановским, 
к вульгарной экономии, противополагая механические «файторы 
производства» живым, — это действительно вполне «естественно». 
Но естественно ли было, что он так неосторожно отрицал пре-. 
восходство крупного хозяйства? 

О конпентрации в сельско-хозяйственном производстве г. Бул- 
гаков выражается не иначе, как «мистический закон концентрации» 


*) «Зав. 4. В. В. 112. Ва., $. 36*. 
*) Употребляющееся всюду и дальше выражение «Ва» — сокрашение 
слова «гектар». Ред. 


"АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 203. 


ити. 0 вот приходится ему иметь дело с английскими дан- 
ными, и оказывается, что тенденция к концентрации херм имела 
место с 50-х годов вплоть ^) до конца 70-х. «Мелкие потреби- 
тельские хозяйства — пишет г. Булгаков — соединялись в более 
крупные. Эта консолидация земельных участков представляется 
отнюдь не результатом борьбы крупного и мелкого производства (7), 
а сознательного (!7) стремления лэндлордов к повышению своей 
ренты соединением нескольких мелких хозяйств, плативших весьма 
низкую ренту, в крупное, могущее платить большую ренту» (1, 239). 
Вы понимаете, читатель: не борьба крупного с мелким, а вытес- 
нение второго, как малодоходного, первым? «Раз хозяйство поста- 
влено на капиталистическую ногу, то бесспорно, что, в известных 
гранипах, крупное капиталистическое хозяйство имеет несомненные 
преимущества над мелким капиталистическим» (Г, 239 — 240). 
Если это бесспорно, то зачем же так шумит г. Булгаков и шумел 
(в «Начале») против Каутского, который начинает свою главу 
о крупном и мелком производстве (в «Аграрном вопросе») заявле- 
нием: «Чем более капиталистическим становится сельское хозяй- 
ство, тем более развивает оно качественное различие в технике 
между крупным и мелким производством» ? т 

Но не только период пропветания земледелия в Англии, 
а*") и период кризиса приводит к неблагоприятным для мелкого 
хозяйства выводам. Отчеты комиссий за последние годы «с удиви- 
тельной настойчивостью утверждают, что наиболее тяжело кризис 
лег именно на мелких хозяев» (Ъ 311). «Дома их — говорит 
один отчет про мелких собственников — хуже средних коттэджей 
рабочих... Работа всех их удивительно тяжела и значительно 
продолжительнее, чем рабочих, причем многие из них говорят, 
что они не находятся в столь выгодном материальном положении, 
как последние, что они живут не так хорошо и редко едят свежее 
мясо»... «Йомены, обремененные гипотеками, погибли первые» 
(Г, 316)... «Они экономят во всем так, как это делают лишь 
немногие рабочие»... «Мелкие Фермеры еще справляются ло тех 
пор, пока пользуются неоплаченным трудом членов семьи»... 
«Что жизнь мелкого Фермера бесконечно тяжеле, чем работника, 
едва ли нужно и добавлять» (Т, 321). Мы привели эти выписки, 
чтобы читатель мог судить о правильности следующего вывода 
г. Булгакова: «Жестокое разорение хозяйств, сохранившихся до 
эпохи аграрного кризиса, говорит только (1!) о том, что мелкие 
производители в подобных случаях погибают скорее, чем круп- 
ные, — не более (91с!!). Сделать отсюда какое-либо общее за- 
ключение об их общей экономической жизнеспособности совер- 
шенно невозможно, ибо в эту эпоху оказалось несостоятельно 


*) В издании 1908 года «вплоть» опущено. Ред. 
**) В издании 1908 года: «но». Ред. 


ОВ О ВСЕ о ВЫ. 
904. В. И. ЛЕНИН 


все английское земледелие» (Т, 333). Не правда ли, хорошо? 
И г. Булгаков в главе об общих условиях развития крестьянского 
хозяйства даже обобщает этот замечательный способ рассуждения: 
«Внезапное падение пен тяжело отзывается на все Формы (всех 
Формах?) производства, но крестьянское, как наиболее слабое 
капиталом, естественно, менее устойчиво, чем крупное (что нимало 
не затрогивает вопроса об его общей жизнеспособности)» (П, 247). 
Итак, в капиталистическом обществе слабые капиталом хозяйства 
менее устойчивы, но это не затрогивает их «общей» жизнеспо- 
собности! 

Не лучше обстоит дело в отношении последовательности 
рассуждения и у Герца. Он «опровергает» (охарактеризованными 
выше приемами) Каутского, но когда речь заходит об Америке, 
он признает преимущество ее более крупных хозяйств, допускаю- 
щих «в гораздо большей степени применение машин, чего не 
допускает наше парцелльное хозяйство» (5. 36, р. п. 93); он 
признает, что «европейский крестьянин хозяйничает часто, при- 
держиваясь устарельтх, рутинных способов производства, надры- 
ваясь (горо{еп@) над куском хлеба как рабочий, не стремясь 
к лучшему» (там же). Гери признает и вообше, что «мелкое 
производство применяет сравнительно больше труда, чем крупное» 
(5. 74, р. п. 177), он мог бы с успехом поделиться с г. Булгако- 
вым данными о повышении урожаев вследствие введения парового 
плуга (5. 67 — 68, р. пер. 162 — 63) ит. п. 

Естественным спутником неустойчивости теоретических воз- 
зрений наших критиков на значение сельско-хозяйственных машин 
является беспомошное повторение ими чисто-реакционных выво- 
дов аграриев, настроенных против машин. Герд еще очень нере- 
шителен, правда, в этом шекотливом пункте; говоря о «затруд- 
нениях», которые ставит сельское хозяйство введению машин, 
он замечает: «высказывается мнение, что зимой остается столько 
свободного времени, что ручная молотьба бывает выгоднее» 
(5.65, р. п. 156 — 57). Герц склонен, видимо, заключать *) отсюда 
со свойственной ему логичностью, что этот акт говорит не про- 
тив мелкого производства, не против капиталистических препят- 
ствий введению машин, а против машин! Зато г. Булгаков не 
даром выговаривает Герпу, что он «слишком связан мнениями 
своей партии» (П, 287). Российский профессор, конечно, выше 
таких унизительных «связей» и гордо заявляет: «Я достаточно 
свободен от столь распространенного, особенно в марксистской 
литературе предрассудка, согласно которому нужно видеть про- 
гресс во всякой машине» (Т, 48). К сожалению, полету мысли 
в этом великолепном рассуждении совершенно не соответствуют 
конкретные выводы. «Паровая молотилка, — пишет г. Булгаков, — 


*) В издании 1908 года: «заключить». Ред. 


—__ооЬооодо—_о—о—_о—_оо——————_—_ 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 905 


лишив многих и многих рабочих зимних занятий, была, несо- 
мненно, значительным злом для рабочих, которое не окупалось 
техническими выгодами“). На это указывает, между прочим, 
Гольц, который выставляет даже утопическое пожелание» (1,103), 
именно, пожелание огранимить употребление молотилки, особенно 
паровой, «для улучшения положения сельско-хозяйственных рабо- 
чих — добавляет Гольц — а также для уменьшения эмиграции — 
и миграции» (под миграцией, вероятно, Гольц имеет в виду, 
добавим от себя, переселение в города). 

Напомним читателю, что именно эту идею Гольца отметил 
в своем «Аграрном вопросе» и Каутский. Небезынтересно поэтому 
сравнить отношение к конкретному вопросу экономии (значение 
машин) и политики (не ограничить ли?) узкого ортодокса, погря- 
зающего в марксистских предрассудках, и современного критика, 
прекрасно воспринявшего весь дух «критипизма». 

Каутский говорит («АвтагЙгаве» ^"), 5. 44), что Гольц припи- 
сывает молотилке особенно «вредное влияние»: она отнимает у 
сельских рабочих их главное зимнее занятие, гонит их в города, 
‚ усиливает обезлюдение деревни. И Гольц предлагает ограничить 
употребление молотилки, предлагает — добавляет Каутский — 
«повидимому, в интересах сельских рабочих, а на самом деле 
в интересах помещиков, для которых», как говорит сам Гольш, 
«проистекающий от такого ограничения убыток будет с избыт- 
ком возмешен — если и не тотчас, то в будущем — увеличением 
числа рабочих сил на летнее время». «К счастью — продолжает 
Каутский — это консервативное дружелюбие по отношению к ра- 
бочим есть не что иное, как реакционная утопия. Молотилка 
слишком выгодна «тотчас», чтобы помещики могли отказаться 
от ее употребления ради прибыли «в будущем». Й потому 
молотилка будет продолжать свою ревохюдионную работу; она 
будет гнать сельских рабочих в города, она станет вследствие 
этого могучим орудием, с одной стороны, повьшшения заработ- 
ных плат в деревне, с другой стороны, дальнейшего развития 
сельско-хозяйственного машиностроения». 

Отношение г. Булгакова к такой постановке вопроса сопиах- 
демократом и аграрием в высшей степени характерно: это 
маленький образчик той позиции, которую заняла вообще вся 
современная «критика» между партией пролетариата и партией 
буржуазии. Критик, разумеется, не так узок и не так шабло- 
нен, чтобы встать на точку зрения классовой борьбы и рево- 
людионизирования всех общественных отношений капитахизмом, 


*) Ср. т. , стр. 51: ... «паровая молотилка... выполняет главную 
работу и без того бедного работами зимнего периода (полезность этой 
машины для всего (1с!!) сельского хозяйства поэтому более чем сомни- 
тельна; мы еще встретимся с этим Фактом)». 

**) «Аграрный вопрос». Ред. 


206 В. И. ЛЕНИН 

Но с другой стороны, хотя наш критик и «поумнел», — все же 
воспоминания о том времени, когда он был «молод и глуп», 
разделях предрассудки марксизма, — не позволяют ему пеликом 
принять программу его нового товарища, агрария, совершенно 
резонно и последовательно заключающего от вреда машины «для 
всею сельского хозяйства» к пожеланию: запретить! И наш 
добрый критик оказывается в положении буриданова осла между 
двумя вязанками сена: с одной стороны, он утратил уже всякое 
понимание классовой борьбы и способен теперь говорить о вреде 
машин для «всею сельского хозяйства», забывая, что 6сем совре- 
менным сельским хозяйством руководят на первом плане пред- 
приниматели, думающие только о своей прибыли, — он настолько 
забыл те «годы юности», когда он был марксистом, что ставит 
уже нелепейший вопрос, «окупают» ли технические выгоды 
машины ее вредное действие на рабочих (а это вредное действие 
оказывает не одна паровая молотилка, а и паровой плуг и 
косилка и зерноочистительная машина и проч.), он не замечает 
даже, что аграрий хочет в сушности только более глубокого 
порабошения рабочего и зимой и летом. Но, с другой стороны, 
он смутно вспоминает тот устарелый «догматический» предрас- 
судок, что запрещение машин есть’ утопия. Бедный г. Булгаков, 
выпутается ли он из этого неприятного положения? 

Интересно отметить, что наши критики, стараясь всячески 
ослабить значение сельско-хозяйственных машин, выставляя даже 
«закон убывающего плодородия почвы», забыли (или умыш- 
ленно не пожелали) упомянуть о том новом техническом пере- 
вороте земледелия, который подготовляет электротехника. На- 
против, Каутский, — который, по более чем несправедливому 
суждению г. П. Маслова, «сделал существенную ошибку, совер- 
шенно не определивши, в каком направлении идет развитие 
производительных сил в земледелии» («Жизнь» 1901, № 3, 
стр. 171), — Каутский указал на значение электричества 
в земледелии еше в 1899 году (‹«Аотаггасе»). В настоящее 
время признаки грядущего технического переворота намечаются 
уже яснее. Делаются попытки осветить теоретически значение 
электротехники в земледелии (см. Ог. Оцо Рипозвени: «Гапа- 
улова ИеВе Мапи{аК иг опа еекилзсВе Г.апаусВай», Вгаии$ 
Атеву ^) 3), ХУ, 1900, 5. 406—418, и статью К. Каутского 
в «Мепе 2еф ЖМХ, 1, 1900—1901, № 18, «Юе Еекылле 
1п 4ег Гапаут 5 сВаЁ») ^^), раздаются голоса практиков-помешиков, 
описывающих свои опыты по применению электричества (Прингс- 
гейм цитирует книгу Алдольха Зейхфергельда, рассказывающего 


*) Д-р Отто Прингсгейм: «Сельско-хозяйственная манухактура и 
влектрихицированное сельское хозяйство». Архив Брауна. Ред. ] 
^*) «Электрификация в сельском хозяйстве». Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 907 


об опыте в своем хозяйстве), видящих в электричестве средство 
сделать снова земледелие доходным, призываюнуих правительство 
и помещиков к устройству пентральных силовых стандий и мас- 
совому производству рлектрической силы для сельских хозяев 
(в Кенигоберге вышла в прошлом году книга помещика из Вос- 
точной Пруссии, П. Мака —Р. Маск: «Юег Ал сВу ип ппзегез 
Тапа зсВа БейчеБез @игсь УегЬИЙсипе 4ег РгодКЙопзКозеп. 
Еше Опегзасвипс Бег 4еп Ю!епзЬ 4еп МазсЬпещесвиц пп4 
Еекимиае 4ег Гапауйпвовай Мееп») *). 

Прингогейм делает очень верное, на нашг взгляд, замечание, 
что современное земледелие —по обшему уровню его техники, 
да, пожалуй, и экономики — ближе подходит к той стадии раз- 
вития промышаенности, которую Маркс назвал «мануеактурой». 
Преобладание ручного труда и простой кооперапии, спорадиче- 
ское применение машин, мелкие сравнительно размеры произ- 
водства (если считать, напр., по сумме ежегодно продаваемых 
одним предприятием продуктов), сравнительно мелкие, в боль- 
шинстве случаев, размеры рынка, связь крупного производства 
с мелким (причем последнее, подобно кустарям в их отноше- 
нии к крупному хозяину манухактуры, доставляет рабочую силу 
первому, — или первое скупает «полухабрикат» у второго, напр., 
крупные хозяева скупают свеклу, скот и т. п. у мелких), — 
все эти признаки, действительно, говорят за то, что земледелие 
еше не достигло ступени настоящей «крупной машинной инду- 
стрии», в смысле Маркса. В земледелии еще нет «системы ма- 
шин», связанных в один производительный механизм. 

Не надо, конечно, утрировать этого сравнения: с одной сто- 
роны, есть особенности земледелия, которые абсомотно неустра- 
нимы (если оставить в стороне слишком отдаленную и слишком 
проблематическую возможность лабораторного приготовления 
белка и пиши). Вследствие этих особенностей крупная машин- 
ная индустрия в земледелии никогда не будет отличаться бселии 
теми чертами, которые она имеет в. промышленности. С другой 
стороны, и в манухактуре крупное производство в промышлен- 
ности достигло уже преобладания и значительного технического 
превосходства над мелким. Это превосходство мелкий промыш- 
ленник пытался долгое еще ^^) время парализовать тем удлинением 
рабочего дня и сокрашением потребностей, которое так харак- 
терно и для кустаря и для современного мелкого крестьянина. 
Преобладание ручного труда в мануфактуре давало еще некоторую 
возможность мелкому производству держаться посредством подоб- 


*) П. Мак: «Подъем нашего сельско-хозяйственного производства бла- 
тодаря удешевлению издержек производства. Исследование об услугах, ока- 
зываемых машинной техникой и электрихикацией сельскому хозяйству». 
Ред. 


**) В издании 1908 года «еше» опушено. Ред. 


—ы—ы———ы——ы—з»—зз—ы—ыз—ы—_о—ы_ыо—о—о—ю—_ою—о—ю»—юо—оюо_оюоПыЫы———Ы—ЫЫ—Ы——————П—=—,=—. 


208 В. И. ЛЕНИН 


ных «героических» средств, — но те люди, которые обольшались 
Этим и говорили о жизнеспособности кустаря (подобно тому, как 
нынешние критики говорят о жизнеспособности крестьянина), 
оказывались очень быстро опровергнутыми той «временной тен- 
денцией», которая парализует «универсальный закон» технического 
застоя. Напомним, для примера, русских исследователей кустар- 
ного ткачества в Московской губернии в 70-х годах. Шо отно- 
шению к хлопчатобумажному ткачеству, — говорили они, — дело 
ручного ткача проиграно: машина взяла верх, но вот зато в области 
шелкового ткачества кустари еше могут держаться, машины еще 
далеко не так усовершенствованы. Прошло два десятилетия — 
и техника отняла у мелкого производства еше одно из его послед- 
них убежиш, как бы говоря — тем, кто имеет уши, чтобы слу- 
шать, и глаза, чтобы видеть, — что экономист всегда должен 
смотреть вперед, в сторону прогресса техники, иначе он. немед- 
денно окажется отставшим, ибо кто не хочет смотреть вперед, 
тот поворачивается к истории задом: середины тут нет и быть 
не может. 

«Писатели, которые, подобно Герлу, трактовали о конкурен- 
ции мелкого и крупного производства в земледелии, игнорирул 
при этом роль электротехники, должны будут сызнова начать 
свое исследование», — метко заметил Прингсгейм, и его замечание 
с еше большей силой падает на двухтомный труд г. Булгакова. 

Электрическая энергия дешевле паровой силы, она отли- 
чается большей делимостью, ее гораздо легче передавать на 
очень большие расстояния, ход машин при этом правильнее 
и спокойнее, — она гораздо удобнее поэтому применяется и 
к молотьбе и к паханью и к доенью и к резке корма скоту *) 
и проч. Каутский описывает одну из венгерских латихундий ^^), 
в которой электрическая энергия проведена с центральной стан- 
ции по всем направлениям в отдаленные части имения, служа 
для приведения в действие сельско-хозяйственных машин, для 
резки свеклы, для подъема воды, для освешения и пр. и пр. 
«Для доставки 300 гектолитров воды ежедневно из колодца, 
глубиной в 29 метров, в резервуар, высотой в 10 метров, и для 
приготовления корма для 240 коров, 200 телят и 60 рабочих 
волов и лошадей, т.-е. для резки, рубки свеклы и т. п., требо- 
валось зимой две пары лошадей, летом одна пара, что стоило 
1.500 гульденов. Вместо лошадей работает теперь Э-х- и 3-х-силь- 
ный мотор, работа которых обходится, считая покрытие всех 
расходов, в 700 гульденов, т.-е. на 800 гульденов меньше» 


*) К сведению смелого г. Булгакова, который смело и неоснова- 
тельно говорит о «таких отраслях сельско-хозяйственного производства, 
которые совсем недоступны машинам, напр., скотоводство» (Т, 49). 

*) Еше раз, к сведению г. Булгакова, толкуюшего о «латихундиар- 
ном вырождении крупного хозяйства»! 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И. «КРИТИКИ МАРКСА» = 209 
А 
(КацбКу, 1. с.). Мак рассчитьшает стоимость конного рабочего 
дпя в три марки, а при замене его. электричеством —та же 
работа обходится в 40—75 пФеннигов, т.-е. на 400 — 700%/, 
дешевле. Если бы лет через 50 или больше — говорит он — 
1°/, миллиона лошадей в германском земледелии были заменёныт 
электрической силой (в 1895 году в германском земледелии упо- 
треблялось для полевых работ 2,6 миллиона’ лошадей | 1,0 мил 
лиона волов -- 2,3 миллиона коров, в том числе У хозяйств 
выше 20 Ва — 1,4 миллиона лошадей и 0,% милл. волов), — то это 
уменьшихо бы расходы с 1.003 миллионов марок до 261 миллиона, 
т.-е. на 742 миллиона марок. Громадная площадь, дающая корм 
для скота, могла бы быть обращена на производство пищи людям, 
па улучшение питания рабочих, которых г-н Булгаков так пугает 
«сокращением даров природы», «хлебным вопросом» и т. п. 
Мак настойчиво рекомендует соединение земледелия с промьиплен- 
постью для постоянного эксплуатирования электрической энергии, 
рекомендует прорытие мазурского канала, который мог бы питать 
электрической силой 5 центральных станций, раздающих энергию 
на 20 —25 километров: вокруг сельским хозяевам, рекомендует 
утилизацию торфа для той же пели, требует объединения сель_ 
ских хозяев: «только в товарищеском объединении с индустрией 
и крупным капиталом возможно сделать снова прибыльной нашу 
отрасль промышленности» (Маск, 5. 48). Разумеется, применение 
новых способов производства встретит массу затруднений и пой- 
дет не гладким, а зигзагообразным путем, но что оно пойдет, что 
революдионизирование земледелия неизбежно, — в этом вряд ли 
можно сомневаться. «Замена большей части упряжек электро- 
моторами означает — справедливо говорит Прингсгейм — возмож- 
ность системы машин в земледелии... Чего не могла сделать 
сила пара, того наверное достигнет электротехника —а именно: 
превращения сельского хозяйства из старой манухактуры в совре- 
менное крупное производство» (|. с., р. 414), ‹ " и 
Мы не будем распространяться о том, какую гигантекую 
победу крупного производства будет означать (отчасти означает 
уже) введение электротехники в земледелие, —это обстоятельство 
слишком очевидно, чтобы на нем’ настаивать. Посмотрим лучше, 
в каких современных хозяйствах имеются на-лидо зародыши той ") 
«системы машин», которую пустит в ход пентральная силовая 
станция. Ведь для системы машин нужно сначала употребление 
различных машин на опыте, нужны примеры совместного упо- 
требления многих машин. (Ответ па этот вопрос дают ‘сведения 
германской переписи земледельческих хозяйств 14. июня 1895 года. 
Мы имеем данные о числе хозяйств каждой группы, употребля- 
аших свои или чужие машины (г. Булгаков ошибается, приведя 
Е В 
”) В издании 1908 года: «этой». Ред. 


ЛЕНИН, т, 19 14 


д ыы——ы——- 


210 В. И. ЛЕНИН 


па 114 стр. второго тома часть этих данных и думая, что опи 
относятся к числу машин. Кстати: сведения о числе хозяйств, упо- 
треблявших машины свои или чужие, представляют, разумеется, 
превосходство крупного производства более слабым, чем оно есть 
в действительности. Крунные хозяева чаше имеют собственные 
машины, чем мелкие, переплачивающие за пользование ими). 
Данные рти относятся к употреблению или машин вообще или 
каждого рода машин в отдельности, так что мы не можем опре- 
делить, по срольЁу машин употребляли хозяйства разных групи. 
Но если мы сложим для каждой группы: число всех хозяйств, 
употреблявших каждый отдельный вид машин, то получим чисио 
случаев употребления всяких сельско-хозяйственных машин. При- 
водим обработанные таким образом данные, показывающие, как 
подготовляется «система машин» в земледелии: 


т 


На 100 хозяйств приходится 


О 


Хозяйств, употре- Случаев употре- 

Размеры хозяйств блявших с.-х. бления той или 
машины вообще другой с.-х. ма- 

(1395) шины (1895) 


До? Ва 2,03 2,30 
#— 5» 13,81 15,46 
5—20 » . Ь 45,80 56,0% 
20 — 100» 78,19 128,16 
100 и б. » 94,16 352,34 


ч_—_———ы—ы—ы—9—_5 


Всего... 16,36 92.36 


Итак, в мелких хозяйствах, до 5 гектаров (таких хозяйств 
более трех четвертей всего числа, 4,1 милл. из 5,5 милл., т.-е. 
75,55/.; но у них только 5 милл. гектаров земли из 39'/. милл., 
т.-е. 15,6°/,)— число случаев употребления каких бь то ни было 
сельско-хозяйственных машин (мы сосчитали вместе и машины для 
молочного хозяйства) совершенно ничтожно. В средних хозяй- 
ствах (5 — 20 Ва) меньше половины хозяйств употребляют вообще 
машины, и на 100 хозяйств приходится только 56 случаев упо- 
требления сельско-хозяйственных машин. Только в крупном капи- 
талистическом производстве *) мы видим, что большинство хо- 
зяйств (3/,—*/1о) употребляют машины, и начинает складываться 
система машии: ‘па каждое хозяйство приходится более одного 
случая, употребления машин. Употребляется, след., по нескольку 


*) Выше 90 Ва только 0,3 мила. хозяйств из 5,5 милл., т.-в. только 5,5°/о 
всего числа, но у них 17.7 миллионов гектаров земли из 39,5, т.е. 545 
всей сельско-хозяйственной плошади. 


АГРАРШЫЙ ВОПРОС П «КРИТИКИ МАРКСА» 211. 


машин в одном хозяйстве: напр., хозяйства выше 100 Ва упо- 
требляли каждое около 4-х машин (392'/, на 9%9/, употреблявших 
вообще). Из 572 латихундий (хозяйств с 1.000 и более Ва) 
555 употребляли машины, и число случаев употребления машин 
равняется 2.800, т.-е. каждое хозяйство употребляло по пяти ма- 
шин. Понятно отсюда, какие хозяйства подготовляют «электри- 
ческую» революдию и какие больше всего ей воспользуются, 


ту. 


УНИЧТОЖЕНИЕ ПРОТИВОПОЛОЖНОСТИ. МЕЖЛУ - 
ГОРОДОМ И ДЕРЕВНЕИЙ. ЧАСТНЫЕ ВОПЬОСЫ, | 
ПОДНЯТЫЕ «КРИТИКАМ Ц». м 


От Герпа перейдем к г. Черпову. Так как последний. только 
«беседует». по поводу первого, то мы ограничимсл здесь краткой 
характеристикой приемов рассуждения Герпа (и приемов пере- 
Фразировки его г. Черновым), чтобы перейти (в следующем 
очерке) к ‘разбору некоторых новых, выдвигаемых «критиками», 
‘фактических данных. 

Что представляет из себя Герц в качестве теоретика, это 
достаточно показать на одно.и примере. В самом начале его книги 
мы встречаем параграх, носящий претенциозное заглавие: «Поня- 
тие национального капитализма». Герд хочет не больше и ве 
меньше как дать определение капитализму. «Мы можем, конечно, — 
пишет он — охарактеризовать его, как такую народно-хозяй-` 
ственную систему, которая юридичесри осповывается на’ вполне 
проведенных принципах свободы личности ‘и собственности, тех 
ничесфи—на производстве в широких» (крупных?) «размерах *), 
социально—па отделении средств производства от непосредствен- 
пых производителей, политически—на обладании капиталистами 
пентральной политической властью» (конпентрированной полити- 
ческой силой государства?) «в силу одного экономического осно- 
вания распределения собственности» (р. пер., с. 37). Эти опре- 
деления неполны, требуют ‘ограничений— говорит Герп— напр., 
домашняя работа и мелкая аренда держатся еще везде на-ряду 
с крупным производством. «Не вполне подходяшим является 
также реальное (51с!) определение капитализма, как системы, при 
которой производство находится под контролем» (господством 
и контролем) «капиталистов» (капиталовладельцев). Не правда ли; 
как великолепно это «реальное» определение капитализма как 
господства капиталистов? И как характерна эта, столь модная 


. 3 р ‚ 

*) Г: В. Чёрнов переводит (Р. Б. №4, 132): «на производстве, достиг- 

шем высокой степени развития». Это он ухитрился «понять» таким образ 
30м немецкое выражение ‘«айЁ ягоззег Эииешецег»!1 % 
> 


ВЕНЕ сеет 


212 в, И. ЛЕНИН 
в настоящее времл, диаз1-реалистическая, а на самом деле эклек- 
тическая погоня за полным перечнем всех отдельных признаков 
и отдельных «Факторов». В результате, конечно, эта бессмыслен- 
ная попытка внести в общее понятие все частные признаки еди- 
ничных явлений, или, наоборот, «избегнуть столкновения с крайним 
разнообразием явлений», — попытка, свидетельствующая просто 
об элементарном непонимании того, что такое наука, — приводит 
«теоретика» к тому, что за деревьями он не видит леса, Герп, напр., 
забыл о такой мелочи как товарное производство и превращение 
рабочей силы в товар! Зато он сочинил следующее зенетимесКое 
определение, которое—в наказание сочинителю — следует при- 
вести целиком: капитализм — «такое состояние народного хозяй- 
ства, в котором осуществление принципов свободного оборота, 
свободы личности и собственности достигло высшего (относительно) 
пункта, определяемого экономическим развитием и эмпирическими 

словиями каждого отдельного народного хозяйства» (5. 10, р. пер. 

8— 39 не вполне точен). Г. В. Чернов, разумеется, с восторженным 
благоговением переписывает и расписывает эти мыльные пузыри, 
угошая кроме того читателей «Русского Богатства» на протяжении 
пелых тридцати страниш «анализом» типов национального капи- 
тализма. Из этого высокопоучительного анализа можно извлечь 
ряд чрезвычайно ценных и нисколько не шаблонных указаний, 
напр., указание на «независимый, гордый и энергический характер 
британца», на «солидность» английской буржуазии и «несимпатич- 
ность» ее внешней политики, — на «страстный, увлекающийся тем- 
перамент романской расы» и на «немецкую аккуратность» (стр. 152 
в. №4 ‹Р.Б.»), «Догматический» марксизм, разумеется, оконча- 
тельно уничтожен этим анализом, 

^^; Не менее сокрушителен произведенный Герцем анализ данных 
о гипотеках. По крайней мере, г. Чернов в восторге от него. 
«Факт-тот, — пишет он, — что... данные Герца еще никем не опро- 
вергнуты. Каутский в своем ответе на книгу Герца, распространяясь 
чрезвычайно много по поводу некоторых частностей» (вроде дока- 
зательства передержеЁ Герда! Хороши «частности»!), «на аргумен- 
тапию Герца в вопросе о гипотеках не отвечает ни единым сло- 
вом» («Р. Бо, № 10, стр. 217, курсив г. Чернова). Как видно 
из ссылки на стр. 238 той же книжки «Р. Б.», г. Чернов знаком 
с ответной статьей Каутского («Йе? Кт!Кег тешет Астаггасе» “) 
в «Мепе ей», 18, 1; 1899/1900); г. Чернов не мог не знать 
также, что. журнал, в котором рта статья помещена, запрещен 
в России пензурой. Тем знаменательнее для характеристики всего 
облика современной «критики» тот Факт, что подчеркнутые самим 
г. Черновым слова заключают в себе прямую неправду, ибо Каут- 
ский ответил по вопросу о гипотеках «Герпу, Давиду, Берн- 


*) — «Два критика моего Аграрного вопроса». Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 913 


штейну, Шиппелю, Булгакову е 11 фиап@» *) на стр. 472—477 
той самой статьи, фоторую 1. Чернов указывает. Скучная рта обя- 
занность — восстановлять извращенную истину, — но, раз имеешь 
дело с гг. Черновыми, от этой обязанности никак не уклониться, 
Каутский ответил Герпу, разумеется, насмешкой, ибо Герц 
и в этом вопросе обнаружил свое неумение или свое ^*) нежелание 
понять, что к чему, и склонность повторять избитые доводы 
буржуазных ркономистов. В «Артагйгаве» Каутского речь шла 
(5. 88—89) о концентрации гипотек. «Многочисленные мелкие 
деревенские ростовщики — писах Каутский — все более и более 
оттесняются на второй план, уступая место крупным пентрали- 
зованным капиталистическим или общественным учреждениям, 
монополизирующим гипотечный кредит». Каутский перечисляет 
некоторые капиталистические и общественные учреждения этого 
рода, говорит об обществах взаимного поземельного кредита (5епоз- 
зепзсваЙШ све Водепкте!ИпзИ ие), указывает на то, что и сдере- 
зательные кассы и страховые общества и многие корпорации (5. 89) 
вкладывают свои Фонды в гипотеки и т. п. Напр., в Пруссии 
17 обществ взаимного кредита выпустило к 1887 г. на 1.650 мила. 
марок закладных листов. «Эти. пихры указывают уже на громал- 
ную концентрацию поземельной ренты 6 немногих центральных 
уиреждениях» (курсив наш), «но концентрация быстро растет. 
В 1875 г. немецкие гипотечные банки выпустили закладных листов 
на 900 милл. м., в 1888 — на 2'/, миллиарда, в 1892 году рта 
сумма составляла уже 3.400. миллионов, сконцентрированных в 31 
(в 1875 г. в 27) банке» (5. 89). Эта концентрация поземельной 
ренты указывает ясно на концентрацию яоземельной содствен- 
ности. 
Нет — отвечал Гери, Булгаков, Чернов и К — «мы вотре- 
чаем самую решительную тенденцию к депентрализации, к раздро- 
блению собственности» («Р. Б.» № 10, 216), ибо «более четверти 
ипотечного кредита сосредоточено в руках демократических ($1!) 
кредитных учреждений, с массою мелких вкладчиков» (там же). 
Герц, с необычайным усердием, приводя ряд таблиц, доказывает, 
что мелрие Вкладчики составляют массу вкладчиков в сберегатель- 
ные кассы и т. п. Спрашивается только, к чему все это? Ведь на 
общества взаимного кредита и зберегательные кассы указал сам 
Каутский (не воображая, конечно, как воображает г. Чернов, что 
Это 0с0бо «демократические» учреждения). Каутский говорит 
о централизации ренты в немногих центральных учреждениях, — 
а ему указывают на массу мелких вкладчиков в сберегательные 
кассы!! И называют это «раздроблением собственности»! Да какое 


*) Выражение Каутского: стр. 472, «М. 2.» (е ини диапи — и всем им 
подобным. Ред.). . и 
`”) Слово «свое» добавлено в издании 1908 г. Ред... 


Аз 


ео 


914. В. И. ЛЕНИН 


ке отношение к сельскому хозяйству (речь идет о концентрации 
ренты) имеет число вкладчиков в типотечный банк? Разве круп- 
ная Фабрика перестает означать пентрализацию производства на 
том основании; что акции ее распределены среди массы мелких 
капиталистов? «До тех пор пока Герб и Давид. не осведомили 
меня — писал Каутский в ответе Герцу— л и попятия не имел 
о том, откуда берут сберегательные кассы свои деньги. Я думал, 
что они орудуют с сбережениями Ротшильдов и Вандербильтов». 

По поводу передачи гипотек в собственность государства 
Герц говорит: «Это было бы очень плохое средство борьбы 
‘против крупного капитала и, конечно, прекрасное средство, 
‘чтобы восстановить против. виновников такой рехормы громад- 
ную, все увеличивающуюся армию мелких собственников,. и в их 
числе особенно сельских батраков» (5. 29, р. п. 78. Г. Чернов 
‘повторяет это с удовольствием на стр. 917 —18 «Р. Б.>), 

Так вот кто эти «собственники», об увеличении числа кото- 
‘рых кричит Бернштейн и К°! — отвечает Каутский. — Это слу- 
жанки с 20 марками в сберегательной кассе! И как стар и из- 
‘бит этот довод против сопиахистов, что «экспроприацией» своей 
‘они ограбят громадную армию трудящихся. Никто иной, как 
Евгений Рихтер с особенным усердием вылвигал этот довод 
в своей брошюре, которую он выпустил после отмены исключи- 
‘тельного закона. против содиалистов (и которую ‹хабриканты 
скупали тысячами дяя даровой раздачи рабочим 100)). В ртой бро- 
ппоре Евгений Рихтер’ выдвинул свою знаменитую «бережливую 
Агнесу»: бедную швею, которая имела несколько десятков марок 
-в сберегательной кассе и которая была ограблена злыми социа- 
листами, захватившими государственную власть и преврати- 
-вшими банки в государственную собственность. Вот из какого 
“источника черпают свои «критические» доводы Булгаковы ^), 
`Герпы и. Червовы! ие. 

«В то время — говорит Каутский о «знаменитой» брошюре 
.Евг. Рихтера — Евг. Рихтер был за это единодушно осмеян всеми 
‘социал-демократами. А теперь находятся среди последних люди, 
которые в нашем центральном органе» (имеются в виду статьи, ка- 
жется, Давида в «Уогу т!» 101)) «поют хвалебную песнь сочинению, 
повторяюшему те же мысли: Гери, мы превозносим твои подвиги! 

‚«Для бедного Евгения-на склоне его лет это — настоящий 
‘триуме, и я ве могу не привести еще, к его удовольствию, 
-следующего места, находящегося на той же странице у Гера: 
«Мы видим, что мелкого крестьянина, городского домовладельпа 
и особенно крупного земледельца экспроприируют именно пиз- 
шие и средние классьь и главный контингент их поставляется, 


*) Г. Бузтаков выдвигал против Каутского те же доводы насчет 
типотек в «Начале», а во-немедки:и‘в «Архиве» Брауна. Е 


О Е ЕВА ВЕ 
АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 915 


несомнегно, сельским населением» (Гери, 5. 29, р. пер. 77. — 
Пересказано с упоением в «Рус. Бог.», № 10, стр. 216—17). «Теория 
Давида об «опорожнении» (АпзВбип) капитализма посредством 
коллективных договоров о заработной плате (ТагИзететзева еп) 
и потребительных обществ, . теперь превзойдена. Опа бледнеет. 
перед Герпевской эгспроприапией экспроприаторов посредством 
сберегательных касс. Бережливая Агнеса, которую считали уже 
умершей, воскресает к новой жизни» (Кац&Ку, |. с., 5. 475) — 
и русские «критики» вместе с публицистами «Русского Богат- 
ства» спешат пересадить эту воскресшую «бережливую ‘Агнесу» 
на русскую почву для посрамления «ортодоксальной» социал- 
демократии, 

И вот ртот-то г. В. Чернов, захлебывающийся от восторга 
по поводу повторяемых Гернем доводов Евгения Рихтера, ‹«раз- 
носит» Каутского на все корки на страницах «Русского. Богат- 
ства» и сборника в честь г. Н. Михайловского «На славном 
посту». Было бы несправедливостью, если бы мы не отметили 
некоторые перлы ртого разноса. «Каутский признает опять-таки 
вслед за Марксом, — пишет г. Чернов в. № 8 ‹Р. Б.», с. 229, — 
что прогресс капиталистического земледелия ведет к обеднению 
почвы питательными веществами: в виде различных продуктов 
у земли постоянно нечто отнимается, направляется в город и не 
возвращается обратно земае... Как видите, в вопросе о законах 
плодородия почвы Каутский беспомошно ($1с!) повторяет слова 
Маркса, основывавшегося на теории Либиха, Но когда Маркс 
писал свой первый том, либиховский «закон восстановления» был 
последним словом агрономии. Со времени этого открытия прошло 
уже более полувека. В наших знаниях о законах плодородия почвы 
произошла пелая революция. И что же? Весь после-либиховский 
период, все последующие открытия Пастера, Вилле, опытьг Солари 
с введением азота, открытия Бертело, Гелльригеля, Вильтарта и 
Виноградского в области бактериологии почвы — все это для Каут- 
ского прошло бесследно»... Милый г. Чернов! Как он удивительно 
похож на Тургеневского Ворошилова: помните — в «Дыме» — 
молодого русского приват-додента, который совершах променах 
по заграниле, отличался вообше большой молчаливостью, но от 
времени до времени его прорывало, и он начинал сышать десят- 
ками и сотнями ученых и ученейших, редких и редчайших 
имен? Точь в точь наш ученый г. Чернов, который совсем уни 
чтожил этого невежественного Каутского. Только... только не 
справиться ли пам все же с книгой Каутского? Не заглянуть ли 
пам хоть в оглавление ее? Находим главу ГУ: «Современное 
сельское хозяйство», параграх 4) «удобрения, дайтерии». Откры- 
ваем параграх 4) и читаем:. те 

«Во второй половине прошлого десятилетия было сделано 
‘открытие, что, стручковые растения в отяцчие от остадьных 


916 В, И. ЛЕНИН 

культурных растений получают почти весь свой запас азота не 
из почвы, а из воздуха, что они делают почву не только не 
беднее азотом, а еше богаче. Но этим свойством обладают они 
лишь в том случае, если в почве имеются известные микроор- 
ганизмы, пристающие к их кориям. Там, где нет этих микроор- 
ганизмов, — можно посредством соответствующей прививки при- 
дать стручковым растениям способность превращать бедную азо- 
том почву в богатую азотом и таким образом удобрять до из- 
вестной степени эту почву для других культурных растений, 
Прививка бактерий стручковым растениям дает, по общему 
правилу, возможность, в соединении © соответствующими мине- 
ральными удобрениями (хосфорнокисльшми солями и калийными 
удобрениями) получать с земли постоянно самьте высокие урожаи 
и без навоза. Лишь благодаря этому открытию «свободное хозяй- 
ство» приобрело вполне прочный базис» (КашзКку, 51 — 52). 
Кто же обосновах научно это замечательное открытие собирающих 
азот бактерий? — Гелльригель... 

Вина Каутского в том, что он имеет скверную привычку (ко- 
торая наблюдается также у многих узких ортодоксов) — не забы- 
вать никогда о том, что члены боевой социалистической партии 
должны и в ученых своих трудах не упускать из виду читателя- 
рабочего, должны стараться писать просто, без тех ненужных 
ухишрений ‘слога, без тех внешних признаков «учености», которые 
так пленяют декадентов и титулованных представителей оФициаль- 
ной науки. Каутский и здесь предпочел рассказать толково и ясно, 
в чем состоят новейшие агрономические открытия, и опустить 
ничего не говорящие для девяти десятых публики ученые имена. 
Ворошиловы поступают наоборот: они предпочитают высьшать 
целый мешок ученых имен из области агрономии, политической 
экономии, критической Философии и т. п., загромождая ученым 
сором суть дела. 

Например, Ворошилов-Чернов своим обльыжным обвинением 
Каутского в незнании ученых имен и научных открытий загро- 
моздил п замял крайне интересный и поучительный рпизод мод- 
ной критики, именно: атаку буржуазной экономии на содиахи- 
стическую идею об уничтожении противоположности между го- 
родом и деревней. Профессор Луйо Брентано уверяет, папри- 
мер, что переселение из деревень в города вызывается не дан“ 
ными социальными условиями, а естественной необходимостью, 
законом убывающего. плодородия почвы *). Г. Булгаков, вслед за 


*) Сы. статью Каутского в «Мепе йе, ХГХ, 2, 1900/1901, № 27: «То 
шипа Вгеп(апо» («Толстой и Брентано». Ред.) Каутский сопоставляет с совре- 
менным научным социализмом учение Л. Толстого, остающегося глубоким 
наблюдателем и критиком буржуазного строя, несмотря на реакционную 
наивность своей теории, —и буржуазную экономию, «звезда» которой, Брен- 
тано- (как. известно, учитель гг» Струве, Буагакова, Герца и и аапй), 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 917 


своим учителем, объявляя еще в «Начале» (1899, март, стр. 29) 
идею 0б уничтожении противоположности между городом и де- 
ревней «совершенной ‹хантазией», которая «вызовет улыбку 
у агронома». Герц пишет в своей книге: «Уничтожение раз- 
личия между городом и деревней является, правда, основным , 
стремлением старых утопистов (и даже Манихеста), — но нам 
все же не верится, чтобы общественный строй, заключающий 
в себе все условия для направления человеческой культуры 
к высшим достижимым целям, действительно уничтожил те ве- 
ликие центры энергии и культурь, какими являются большие 
города, и, в угоду оскорбленному эстетическому чувству, отка- 
зался от этих обильных сокровишнип искусства и науки, без 
которых невозможен прогресс». (5. 76. Русский переводчик, 
стр. 182, ухитрился слово «ро!епаг@» ") перевести «потенциальный». 
Беда с этими русскими переводами! На стр. 270 тот же пере- 
водчик переводит: «УМег 1556 2и|е{2ё 4аз ЭсВуует ?» ^^) — «Ёто 
же в конце кондов свинья?»). Как видите, Герц защишает бур- 
куазный порядок от сопиалистических «фантазий» ‹разами, 
в которых не меньше «борьбы за идеализм», чем у. тг. Струве 
и Бердяева! Но самая защита от этого. напьцценного идеали- 
стического фразерства нимало не выигрывает. 
Что социал-демократы умеют ценить историческую заслугу 
великих центров энергии и культурь, это они доказывают своей 
непримиримой борьбой против всего, что прикрепяяет к месту 
население вообше, крестьян и сельских. рабочих. в частности. 


обнаруживает самую невероятную путанипу, смешивая явления природы 
и явления общественные, смешивая понятия продуктивности и прибыль- 
пости, стоимости и пены и т. п. «Это не столь характерно для Брентано 
лично, — справедливо говорит Каутский — как для той шйолы, которой 
он принадлежит. Историческая шфола буржуазной экономии в ее совре. 
менном виде считает стремление к пелостному пониманию общественного 
механизма превзойденной ступенью (ИЪегуипдепег 5{апарипк!). Эконо- 
мическая наука должна, по этому воззрению, не исследовать социальные 
законы и сводить их в пельную систему, а ограничиваться протокольным 
описанием отдельных социальных ‹Фактов: прошлого и настоящего. Так 
она и привыкает к тому, чтобы касаться только поверхностной стороны 
явлений. А когда тот или другой представитель. этой школы поддастся 
тем не менее искушению рассмотреть более глубокие основания явлений, — 
тогда он оказывается совершенно не в состоянии ориентироваться и 
блуждает беспомощно кругом да ‘около. И в нашей партии с некоторого . 
времени проявляется стремление заменить Марксову теорию не какой- 
либо другой теорией, а тем отсутствием всякой теории (ТВеог1е!оя1Ке!), 
которое отличает историческую школу, — стремление принизить’ теоре- 
тика до роли репортера. Кому нужно не простое беспельное перепры- 
гиванье (Еог!ууигзсМе]п) от случая к случаю, а целостное энергичное 
движение вперед_к великой цели, тому да послужит обнаруженная нами 
Брентановская путанипа предостережением от теперешних методов исто- 
рической школы» (5. 25). : Е 
*) — возведенный в. степень, обильный. Ред, 
*) — «Кто_же в конце. кондов ест свинью?» „Ред. 


и ии пит аимьити низость, гы жжшьдини зима китов метит нео 


918 в. И. ЛЕВИН 


И поэтому их, в отличие от критиков, не поймает на удочку 
ни один аграрий, стремящийся доставить «мужичку» зимние 
«заработки». Но решительное признание прогрессивности боль- 
ших городов в капиталистическом ‘обществе нисколько не ме- 
‚ шает нам включать в свой идеал (и в свою программу дей- 
ствия, ибо неосуществимые идеалы: мы предоставляем гг. Струве 
и Бердяевым) уничтожение противоположности между городом 
и деревней. Неправда, что это равносильно отказу от сокровищ 
пауки и искусства. Как раз наоборот:. это необходимо для 
того, чтобы сделать эти сокровища ' доступными всему народу, 
чтобы уничтожить ту отчужденность от культуры миллионов 
деревенского населения, которую Маркс так метко назвал «идио- 
тизмом деревенской жизни» 2102). И в настоящее время, когда воз- 
можна передача рлектрической энергии на *) расстояние, когда 
техника транспорта повысилась настолько, что можно при мень- 
ших (против теперешних) издержках перевозить пассажиров 
с быстротой свыше ^") 200 верст в ‘час ^^^), — нет ровно никаких 
технических препятствий тому, чтобы сокровишами науки и 
искусства, веками скоиленными в немногих центрах, пользова- 
лось все население, размезценное более или менее равномерно 
по всей стране. 

И если ничто не мешает уничтожению противоположности 


между городом.и деревней (причем следует, копечно, предста- 
влять себе это уничтожение не в Форме одного экта, а в Форме 
пелого ряда мер), то требует его отнюдь не одно только «эсте- 
тическое чувство». В больших городах люди задыхаются, по 
выражению Энгельса, в своем собственном навозе, и периоди- 


о 


чески все, кто могут, бегут из города в поисках за свежим 
воздухом и чистой водой 1), Промышленность тоже расселяется 
по стране, ибо и ей нужна’ чистая вода. Эксплуатация водо- 
падов, канахов и рек для получения рлектрической энергии даст 
новый толчок этому «рассеянию промьшпленности», Наконеп,— 
1а5ё Рай поё [еа31 ^^^ ^”) — рациональная утилизация столь важных 
для земледелия городских печистот вообще и человеческих 
Экскрементов в частности тоже требует уничтожения противо- 
положности между городом и деревней. И вот на ртот-то пункт 
теории Маркса и Энгельса вздумали направить гг. критики свои 
агрономические возражения (от полного разбора теории, ‘которая 
по этому вопросу особенно подробно изложена Энгельсом в «АпИ- 


*) В издании 1908 года: «через». Ред. 

*) В издании 1908 -года «свыше» опушено. Ред. 

***) Проекг такой дороги между Манчестером и Ливерпулем не полу- 
чил утверждения парламента только вследствие корыстного противодей- 
ствия железнодорожных тузов, боящихся разорения старых компаний, . 

****) В издании 1908 года:` «которые». Ред; : , 

****) — последнее ‘по счету, ‘мб не по аначению. Ред; -^ ны 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 219 

Равгшс”е», гг. критики предпочли воздержаться, ограничиваясь, 
как и всегда, простой перехразировкой обрывков мысли какого- 
нибудь Брентано). Ход их рассуждения такой: Либих доказал 
пеобходимость отдавать почве столько же, сколько у нее берется. 
Он считал поэтому выбрасыванье городских нечистот в моря и 
реки бессмысленным и варварским расхищением веществ, необхо- 
димых для земледелия. Каутский разделяет теорию Либиха, Но 
повейшая агрономия показала полную возможность восстановления 
производительных сил. земли без стойлового навоза, посредством 
искусственных удобрений, прививки известных бактерий собираю- 
шим азот стручковым растениям и т. п. Следовательно, Каут- 
ский и все эти «ортодоксы» — просто отсталые люди. 

Следовательно, — ответим мы, — тг. критики и здесь совер- 
шают одну из своих бесчисленных и бесконечных передержей. 
Изложивши теорию Либиха, Каутский тотчас же указал, что со- 
временная агрономия. доказала полную возможность «обходиться 
совершенно без стойлового навоза» (5. 50, «Автаггасе»; ср. 
выпеприведенное место), но добавил при этом, что это — паллиа- 
тиб сравнительно с вызываемым системой очистки городов’ рас- 
хищением человеческих экскрементов. Вот этот пункт должны 
были бы опровергнуть критики, если бы они были способны 
спорить по сушеству, — показать, что рто не паллиатив. 06 этом 
они и не подумали. Понятно само собой, что. возможность. за- 
мепы‘ естественных удобрений искусственными и Факт этой 
(частичной) замены ни на иоту не опровергает того, что нера- 
пионально выбрасывать естественные удобрения понапрасну, 
отравляя притом нечистотами реки и воздух в пригородных и 
прихабричных местностях. Около больших городов и сейчас 
сушествуют поля орошения, утилизирующие городские нечистоты 
с громадной пользой для земледелия, —но утилизируется таким 
образом только ничтожная доля нечистот. Искусственные удо- 
брения,— говорит Каутский, отвечая на стр. 211 своей книги 
на то самое возражение, будто новейшая агрономия опровергает 
Факт агрономической эксплуатации деревни городом, которое 
тг. критики преподносят ему за нечто новое, — искусственные 
удобрения «дают. возможность. предотвратить понижение плодо- 
родия’ почвы, но необходимость применять эти искусственные 
удобрения все в большем и большем размере означает лишь ее 
одно из тех многочисленных отягошений сельского хозяйства, 
которые отнюдь не. являются естественной необходимостью, 
а проистеают из существующих социальных отношений» “). ^ 


*) Разумеется, искусственные удобрения —говорит Каутский далее — 
не исчезнут с падением капитализма, но они будут обогашать почву 060: 


‘быми веществами, а це исполнять ‘всю. 


задачу восстановления плодородия 
почвы: -- а Ее СЕРА а > \7-5 Ак © ее 


№: ь 


——————ы—ы—ы——ы—»—»—“—“ю—»—»—ю»—“—»—_—_А———ы————ы-—— 


220 В. И. ЛЕНИН 


В подчеркнутых нами словах заключается весь «гвоздь» во- 
проса, так усердно запутываемого критиками. Писатели, кото- 
рые, подобно г. Булгакову, пугают пролетариат «хлебным вопро- 
сом», более страшным и важным, чем содиальный вопрос, кото- 
рые восторгаются искусственным ограничением деторождения, 
говоря, что «регулирование прироста населения» становится 
«основным (516!) экономическим условием» благополучия крестьян- 
ства (П, 261), что это регулирование заслуживает «уважения», 
и что «много лицемерного негодования» (только лицемерного? 
а не законного негодования против современных общественных 
порядков?) «возбуждает крестьянский прирост населения у сен- 
тиментальных (!7) моралистов, как будто безудержная похотли- 
вость (1!) сама по себе является добродетелью» (там же), — 
подобные писатели естественно и неизбежно должны стремиться 
к тому, чтобы оставить в тени Дапиталистимческие препятствия 
земледельческому прогрессу, чтобы свалить все на естественный 
«закон убывающего плодородия почвы», чтобы выставить уни- 
чтожение противоположности между городом и деревней «совер- 
шенной ‹хантазией». Но каким безграничным  легкомыслием 
должны отличаться тг. Черновы, чтобы вторить подобным рас- 
суждениям и в то же время упрекать критиков марксизма 
в отсутствии принпипиальности, эклектизме и оппортунизме» 
(«Р. Б.», № 11, стр. 246)?! Г. Чернов, упрекающий других 
в отсутствии принципиальности и оппортунизме, — что может 
быть комичнеб этого зрелища? 

Все остальные критические подвиги нашего Ворошилова, с0- 
вершенно такие же, как сейчас нами разобранный. 

Если Ворошилов уверяет вас, что Каутский не понимает 
разницы между капиталистическим кредитом и ростовшичеством, 
что он обнаруживает полное неуменье или нежелание понять 
Маркса, когда говорит о крестьянине, исполняющем Функции 
предпринимателя и в качестве такового занимающем относительно 
пролетариата место подобное хабриканту, если Ворошилов бъет 
при этом себя в грудь п восклицает: «говорю это смело, ибо 
чувствую (51°!) под собою твердую почву» («На славном посту», 
стр. 169), —то вы можете быть спокойны: Ворошилов опять 
безбожно путает п так же безбожно хвастает. Он «не заметил» 
в книге Каутского мест, посвященных ростовщичеству как тако- 
вому («Астагйгабе», 5. 11, 102 — 104, ‘особенно 118, 290 — 292), 
и ломится изо. всех сил в ‘открытую дверь, крича при этом, как 
водится, о «доктринерском хормализме», «нравотвенной черство- 
сти» Каутского, «издевательстве над человеческими страданиями» 
и пр. Что же касается до исполнения крестьянином Функций пред- 
принимателя, то эта удивительно мудреная вещь, повидимому, пре- 
восходит меру понимания Ворошилова. В следующем очерке мы по- 
пробуем однако разъяснить ему ее на самых конкретных примерах. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 991 


Если Ворошилов желает доказать, что он настоящий пред- 
ставитель «интересов труда», и громит Каутского за «изгнание 
из рлдов пролетариата множества самого  доподлинного рабочего 
люда» (там же, стр. 167), вроде Глтрепрго!е{амага ^), прислуги, 
кустаря ит. п., —то знайте, что Ворошилов путает. Каутский 
разбирает здесь признаки, выделяющие тот «современный про- 
яетариат», который создал современное «сопиал-демократическое 
пролетарское движение» («АотагЁгасе», $. 306), и Ворошиловы 
не сделали еше до сих пор такого открытия, чтобы босяки, 
кустари или прислуга создали сопиал-демократическое движение, 
Упрек же, что Каутский способен «изгонять» прислугу (начинаю- 
щую теперь в Германии примыкать к движению), кустарей и пр. 
из рядов пролетариата, — показывает только в полном виде всю 
беззастенчивость Ворошиловых, которые тем охотнее проявляют 
свое дружелюбие к «доподлинному рабочему люду», чем меньше 
практического значения имеют такие Фразы и чем безопаснее 
разносить вторую. часть «Аграрного вопроса», непропушенную 
российской пензурой. Впрочем, по части беззастенчивости есть 
и еше перлы: восхваляя гг. Н.—она и Каблукова с полным 
умолчанием о направленной против них марксистской критике, 
г. Чернов в то же время с напускной наивностью спрашивает: 
кого это разумеют немецкие сопиал-демократы под своими рус- 
скими «товарищами»? Не верите, что в «Русском Богатстве» ста- 
вятся такие вопросы, так справьтесь с № 7, стр. 166. 

Если Ворошилов уверяет, что «предсказания» Энгельса 
о безрезультатности бельгийского рабочего движения благодаря 
влиянию прудонизма «потерпели крушение», —то знайте, что 
Ворошилов опять извращает дело, слишком уверенный в своей, 
так сказать, «безответственности». Вот его слова: «Недаром 
Бельгия никогда не была ортодоксально-марксистской, и недаром 
недовольный ею за это Энгельс предрекал, что бельгийское дви- 
жение, благодаря влиянию «прудонистских принципов», пойдет 
«уоп св ЧогсЬ п1сВ8 72а п1сЬ(5» ^^). Увы! его предсказания 
потерпели крушение, а широта и всесторонность бельгийского 
движения сделали его в настоящее время образцом, по которому 
многому научаются многие «правоверные» страны» («Р. Б.», 
№ 10, стр. 234). Дело было так: в 1872-ом (семьдесят вто- 
ром!) году Энгельс полемизировал в сопиал-демократической га- 
зете « УоЩз(аав» "^") 104) с немецким прудонистом Мюльбергером и, 
возражая против преувеличения значения прудонизма, писал: 
«Единственная страна, в которой рабочее движение находится 
непосредственно под влиянием прудоновских «принципов», это — 


*) — босяцкого пролетариата. Ред. 
**) — «от ничего через ничто к ничему». Ред. 
*=*) — «Народное государство». Ред. 


и 


И О О И ЕН 
222 В. И. ЛЕНИН 


Бельгия, и именно поэтому бельгийское рабочее движение и идет, 
по выражению Гегеля, «от ничего через ничто к ничему» » *). Итак, 
это прямая неправда, будто Энгельс что-либо «предрекал» или 
«предсказывал». Он говорил только про то, чтд есть, т.-е. 
про то, что было в 1872 году. А это несомненный исторический 
Факт, что 6 то времл бельгийское движение топталось на одном 


‚месте именно благодаря господству прудонизма, зожаки которого 


высказывались против коллективизма и отвергали самостоятель- 
пую политическую деятельность пролетариата. Только в 1879 году 
образована была «бельгийскал социалистическая партия», и только 
с этого времени начинается та агитация за всеобщее избиратель- 
ное право, которая ознаменовала победу марксизма пад прудониз- 
мом (признание политической борьбы пролетариата, оргапизо- 
ваппого’ в самостоятельную классовую партию) и пачало выдаю- 
шихся успехов движения. 

Современная программа «бельгийской рабочей партии» вос- 
приняла (не говоря 0б отдельных менее важных пунктах) бе. 
осповпые идеи марксизма. И вот в 1887 году, в предисловии ко 
второму изданию своих статей о жилищном вопросе, Энгельс 
особенно подчеркивает «гигантский прогресс междупародного рабо- 
чего движения за последние 14 лет». Прогресс этот тесно связан— 
говорит оп—с вытеснением прудонизма, который тогда господ- 
ствовал, а теперь почти забыт. «В Бельгии — замечает Энгелье— 
Фламандць оттеснили валлонов от руководства движением, ©ме- 
стили (а2е5е{71) прудонизм и сильно подняли движение» (стр. 4. 
той же брошюры, предисловие). Не правда ли, как верно изобра- 
жено дело в «Русском Богатстве»? 

Если Ворошилов... но довольно! За легальным журналом, 
который может ежемесячно врать па «ортодоксальный» марксизм, 
как па мертвого, — нам, разумеется, пе угопяться. 


у. 


«ПРОЦВЕТАНИЕ ПЕРЕДОВЫХ СОВРЕМЕННЫХ 
МЕЛКИХ ХОЗЯИСТВ». ПРИМЕР БАДЕНА^”). 


— Детализация, детализация! — восклицал г. Булгаков в жур- 


‘нале «Начало» (№ 1, с. 7 и 13), п этот лозунг повторяетел 


сотни раз и па сотни ладов всеми «критиками». 
Хорошо, господа, возьмемся за детализалито. 


__*) См. брошюру «баг \Уовопоя$таее», 71, 1887 («К жилищному 
вопросу». Цюрих, 1887 г. Ред.), содержащую в себе перепечатку статей 
Энгельса против Мюльбергера 1872-го года и его введение, помеченное 
10-ым января 1887-го года. Цитир. место на стр. 56. 

*") В издании 4908 года вместо: «Пример Бадена» — «Монограхил 
Гсхта». Ред. ь 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС П «КРИТИКИ МАРКСА» 9523 

Когда вы направляли такой лозунг против Каутского, это 
было совершенно бессмысленно, потому что главная задача науч- 
ного: исследования аграрного вопроса, загроможденного бесконеч- 
ным количеством бессвязных деталей, состояла именно в созда- 
нии общей картины всего современного аграрного строя в его 
развитии. Ваш лозунг прикрывал только вашу научную бесприн- 
ципность, вашу оппортунистическую боязнь всякого пелостного 
и продумачного мировоззрения. И если бы. вы отнеслись к книге 
Каутского не по-Ворошиховски, вы могли бы извлечь из нее массу 
указаний о том, как следует пользоваться детальными данными, 
как их надо обрабатывать. А что. вы этими детальными данными 
пользоваться ‘не, умеете, это мы докажем сейчас на целом ряде 
бами же самими выдранных примеров. 

В своей статье: «Крестьянские варвары», направленной про- 
тив Каутского и помещенной в журнале господ Ворошиловых: 
«ЗодазИзеве (77) Мопа{Вейе» (ПТ дарго., 1899, Ней 2)*), Э. Давид 
с особенным торжеством сослался па «одну из осповательнейшихт 
и интереснейших монотрафий» о крестьянском хозяйстве, по- 
явившихся в последнее время, именно на Морица Гехта (НесВ): 
«Огег ОбеЁег 4ег Бад1зсВеп Наг@» (Тр2. 1895) ^*). Герц подхватил 
эту ссылку, повторил вслед за Давидом несколько пихр из этого 
«прекрасного труда» (5. 68, р. п. 164) и «настоятельно рекомен- 
довал» (5. 69, р. п. 188) ознакомление с ним либо в подлиннике, 
либо в извлечении Давида. Г. Чернов в «Русском Богатстве» 
поспешил пересказать и Давида и Герпа, противопоставляя Каут- 
скому нарисованные Гехтом «яркие картины пропветания пере- 
‘довых современных мелких хозяйств» (№ 8, 206 —209). 

Обратимся же к Гехту. 

Гехт описывает три баденские деревни, находяшиеся в 4 —14 
‚километрах от Караеруэ: Гагсфельд, Бланкенлох и Фридрихс-° 
‚таль. Несмотря на мелкие размеры участков, 1—3 гектара \Ва) 
на хозяина, крестьяне живут очень зажиточно и культурно, 
собирая с земли чрезвычайно высокие урожаи. Давид (а за пим 
и Чернов) сравнивает эти урожаи со средними для Германии 
(в доппельцевтнерах с 1 Ва; картофеля 150—160 и 87,8, ржи 
п пшеницы 20—23 и 10—13, сена 50—60 и 28,6) и вос- 
клидает: каково? Вот вам «отсталые мелкие крестьяне»! Во-пер- 
вых, ответим мы, поскольку здесь не дано никакого сравнения 
мелкого и крупного хозяйств, находящихся в равных условиях, 
смешно считать это доводом против Каутского. Еше более 
‘смешно, ‘когда тот самый г. Чернов, который на стр. 229 № 8 
«Русского Богатства» утверждает, что в «рудиментарном воззре- 


*) «Содпалистический ежемесячник», И! год, 1899, выпуск 9. Ред. 
^*) «Три деревни баденского Гарда». Лейпциг, 1895 г. Ред, : 


в. И. ЛЕНИН 

нии Каутского» (относительно агрономической эксплуаталии 
деревни городом) «темные стороны капитализма даже преувели- 
чиваются», — приводит на с. 209 против Каутского как раз 
такой пример, где это капиталистическое препятствие прогрессу 
земледелия устранено в силу подгородного расположения выбран- 
ных им деревень. В то время как громадное большинство сель- 
ского паселения теряет массу естественных удобрений от поро- 
кдаемого капитализмом обезлюдения деревни и концентрации 
населения в городах, — ничтожное меньшанство подгородных 
крестьян извлекает из своего положения особые выгоды и 06б0- 
гашается на счет обездоления массы. Неудивительво, что урожаи 
в описываемых деревнях так высокя, когда они приобретают 
па 41.000 марок в год навоза из военных конюшен трех соседних 
городов с гарнизонами (Карлсруэ, Брукзаль и Дурлах) и навозной 
жижи из городских ассенизапионных учреждений (Несш, 5. 65); 
искусственные удобрения прикупаются только на 7.000 марок“). 
Опровергать техническое превосходство крупного хозяйства при- 
мером мелких хозяйств, поставленных в подобные условия, зна- 
чит только доказывать свое бессилие. Во-вторых, насколько 
в действительности имеем мы в ртом примере «настоящих мел- 
ких крестьян», ес№е ип4 тес№е КешЪацеги, как говорит Давид 
и повторяет за ним Герд и Чернов? Ссылаются они при ртом 
только на размеры землевладения, обнаруживая как раз неуменье 
пользоваться детальными данными. Для подгородного крестьянина, 
как всякому известно, десятина земли значит то же, что десять 
десятин для крестьянина в захолустье, да и тип хозяйства 
от соседства города радикально изменяется. Напр., цена земли 
в самой малоземельной и самой богатой из тих подстоличных 
деревень, в Фридрихстале, равна 9—10 тыс. марок, впятеро 
больше средней баденской пены (1.938 м.) м раз 6 двадцать 
больше пены земли в отдаленных местностях восточной Пруссии. 
Следовательно, по размеру производства (единственно точному 
показателю размеров хозяйства) это вовсе не «мелкие» крестьяне. 
Что же касается типа их хозяйства, то мы видим здесь заме- 
зательно высокую степель развития денежното хозяйства и спе- 
имализащии земледелия, особенно подчеркиваемой Гехтом. Сеют 


*) Кстати, г. Чернов уверяет читателей «Русского Богатства», что 
вэтих селах «сколько-нибудь заметной дифференциации» 6 размерах земле- 
владения не сушествует. Но если бы требование детализации не было 
в его устах пустой Фразой, то он не мог бы забыть, что для этих подго- 
родных крестьян количество земли имеет гораздо меньше значения, чем 
количество удобрения. А в этом отношении дихеренциадия очень заметна. 
Всего выше урожаи и всего богаче крестьяне в деревне Фридрихсталь, 
хотя она самая малоземельная; но из 8.000 марок расхода на удобрение 
падает на ее долю 28.000 м., что при 958 гект. земли дает 108 марок 
на 1 гектар. Гагсфельд расходует только по 30 марок на гектар (42.000 : 397 
гектаров), а Бланкенлох всего по 11 (8.000 : 736. гектаров). 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 995 


табак (45°/0/) плошади в Фридрихстале), высокосортный кар- 
тоФель (идущий отчасти на семена, отчасти к столу «знатных 
господ» Нес, 17—в Карлсруэ), продают в столице молоко 
и масло, поросят и свиней, сами покупают себе и хлеб и сено. 
Земледелие вполне приняло здесь торговый характер, и подсто- 
личный крестьянин — чистейшего типа мелбий буржуа, так что 
если бы г. Чернов действительно ознакомился с теми детальными 
данными, на которые он с чужих слов ссылается, то он, может 
быть, приблизился бы несколько к пониманию такой мудреной 
для него категории, как «мелкобуржуазность» (ср. № 7 «Русского 
Богатства», с. 163) крестьянина. Прекурьезно, что Герц и 
г. Чернов, объявляя себя неспособными понять, как это кре- 
стьянин исполняет Функции предпринимателя, как это он в состоя- 
нии фигурировать то как рабочий, то как предприниматель, 
ссылаются на детальное исследование, автор которого прямо 
говорит: «Крестьянин ХУШ-го века с его 8 — 10 гектарами земли 
был крестьянином» («дыл крестьянином», г. Чернов!) «и хФизи- 
ческим работником; карликовый крестьянин ХХ-го века с его 
1—2 гектарами есть умственный *) работник, предприниматель, 
торговеп» (НесЬ!, 5. 69, ср. с. 12: «сельский хозяин сделался 
утиом и предпринимателем». Курсив Гехта). Ну, разве не по- 
Ворошиловски «разносили» Каутского Герц и г. Чернов за сме- 
шение крестьянина с предпринимателем? 

Самым рельехным признаком «предпринимательства» является 
употребление наемного труда. И в высшей степени характерно, что 
ни один из тех фиааз!-сопиалистов, которые ссылались на работу 
Гехта, не проронил ни словеийа об этом факте. Сам Гехт — типич- 
нейший КетБагоег ^^) благонамереннейшего направления, востор- 
гающийся религиозностью крестьян и «отеческой ‘попечитель- 
ностью» о них великогерпогского начальства, вообще, и такой 
«важной» мерой, как устройство кулинарных курсов, в частности, — 
старается, естественно, замять эти Факты, доказать, что никакой 
«социальной пропасти» ни между богатыми и бедными, ни между 
крестьянином и батраком, ни между крестьянином и хабричным 
рабочим не существует. «Сословия сельско-хозяйственных поден- 
щиров не существует, — пишет Гехт. — Большинство крестьян 
в состоянии сами при помощи семьи обрабатывать свой участок; 
лишь немногие в этих трех деревнях испытывают нужду в чужих 
рабочих силах во время жатвы или для молотьбы; такие семьи 
«зовут на помошь» («ЫЦеп»), по местному выражению, извеет- 
ных мужчин или женщин (которые и не думают называть себя 
«поденшиками») (31). Что из всего числа хозяев в трех дерев- 
нлх лишь немногие нанимают поденшиков, это неудивительно, 


*) В издании 1908 года: «интеллектуальный». Ред. 
*") — мелкий буржуа. Ред. 


ЛЕНИН, Т. 1% 


996 в. И. ЛЕНИН 


ибо очень многие «хозяева» представляют из себя, как увидим, 
хабричных рабочих. А какая доля чистых земледельцев в част- 
ности прибегает к найму, Гехт не сообщает, предпочитая свого 
кандидатскую (докторскую, по-немецки) диссертацию, посвящен- 
ную только трем деревням (из одной из этих деревень Гехт и сам 
родом), наполнять не точными статистическими данными о раз- 
ных разрядах крестьян, а рассуждениями о высоконравственном 
значении прилежания и бережхивости. (Несмотря на это, а, может 
быть, именно благодаря этому, Герц и Давид так превозносят 
труд Гехта.) Мы узнаем только, что заработная плата поден- 
шикам всего ниже в самой богатой и чисто-земледельческой 
деревне — Фридрихстале, которая всего дальше отстоит от Карлс- 
руэ (в 1% кизом.). В Фридрихстале поденшик получает в день 
° марки на своем содержании, в Гагсхельде (4 килом. от Карлс- 
руэ, населенном хабричными рабочими) — 3 марки. Таково одно 
из условий «пропветания» столь восхишаюших критиков «настоя- 
зпих мелких крестьян». «Между господами и прислушюй (безтде= 
и прислуга и батраки), — сооблтает нам Гехт, — существуют еше 
совершенно патриархальные отношения в этих трех деревнях. 
«Господин», т.-е. крестьянин с $ — д. гектарами, «тыкает» батрака 
и батрачку, называет их просто по имени, а они называют вре- 
стьянина «дядей» (УеИег), а крестьянку «теткой» (Вазе) и гово- 
рят им «вы»... Батраки едят вместе с семьей и считаются как 
бы ее членами» ($. 93). О зпачении наемного труда в табако- 
водстве, которое так широко развито в этом районе и которое 
требует особенно много рабочих рук, «основательнейший» Гехт 
хранит молчание, но так как он все-таки сказал хоть пару слов. 
о наемном труде, то даже и этого благонамеренного буржуйчика 
приходится поставить выше по уменью «детализировать» иссле- 
дование, чем Ворошиловых «критического» социализма. 
В-третьих. На исследование Гехта ссылались в опровержение 

Факта чрезмерной работы и недоедания в крестьянстве. И тут, 
однако, оказывается, что критики предпочли умолчать о Фактах 
этого рода, отмеченных у Гехта. Им пришло на помошь то 
понятие «среднего» крестьянина, посредством которого так рас- 
пространено прикрашивание «крестьянства» и у русских народ- 
ников и У западно-европейских буржуазных экономистов. 
«Вообще» крестьянство ртих трех деревень очень зажиточно, 
но даже из самой неосновательной монограхии Гехта ясно видно, 
что в этом отношении обязательно различать три крупные 
группьт. Около четверти (или 30 °/.°/,) хозяев (большинство 
в Фридрихстале и немногие из Бланкенлоха) — зажиточные мелкие 
буржуа, разбогатевшие благодаря близости столицьт ведущие до- 
ходное молочное хозяйство (продают 10—20 литров молока в день) 
и табаководство (один пример: валовая выручка 1.825 марок 
с 1,05 гектара под табаком), откарыхиваюдите свиней на продажу 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 227 


(в Фридрихстале 1.140 жителей, свиней держат 497, в Бланкен- 
лохе на 1.68% жит. — 445, в Гагсфельде на 1.273 — 220) ит. п. 
Среди этого меньшинства (к которому, в сущности, единственно 
и применимы пеликом восхищающие критиков признаки ‹«про- 
пветания») употребление наемного труда несомненно встречается 
довольно часто. В следующей группе, к которой принадлежит 
большинство хозяев из Бланкенлоха, благосостояние уже значи- 
тельно ниже; удобрения употребляется меньше, урожаи менее вы- 
соки, скота меньше (в Фридрихстале всего скота, в переводе на 
крупный, 599 штук на 258 Ва, в Бланкенлохе — 812 на 736 Ва, 
в Гагсфельде — 324 на 397 Ва), «чистые комнаты» в домах реже, 
мясо едят уже далеко не каждый день, наблюдается у многих семей 
такое (знакомое очень нам, русским) явление, что они из нужды 
в деньгах продают осенью хлеб, а весною опять покупают *). 
Центр тяжести передвигается постоянно ‘для этой группы 
от земледелия Ё промышленности, и уже 103 бланкенлохских 
крестьянина работают в Карлеруэ, как хабричные рабочие. Эти 
последние вместе со всем почти населением Гагсхельда образуют 
третью группу (40 —50 проп. всего числа дворов). Земледелие 
здесь уже подсобное занятие, которому посвяшают свое время 
главным образом женшины. Уровень жизни хотя и выше, чем 
в Бланкенлохе (благодаря влиянию столицы), но нужда уже сильно 
дает себя знать. Молоко продают, а себе уже покупают отчасти 
«более дешевый маргарин» (24). Увеличивается быстро число 
коз: с Эв 1855 г. до 93 в 1893 г. «Это увеличение, — пишет 
Гехт, — может быть объяснено только исчезновением собственно 
крестьянских хозяйств и разложением (Аз 65ипе) крестьянского 
сословия в сословие сельских хабричных рабочих с сильно пар- 
целлированным землевладением» (27). В скобках будь сказано, 
п во всей Германии число коз с 1882 по 1895 г. возросло в гро- 
мадных размерах: с 2,4 милл. до 3,1 милл., что ясно указывает 
па обратную сторону того прогресса «крепкого крестьянства», 
который так воспевают гг. Булгаковы и мелко-буржуазные социали- 
сты-«критики». Большинство рабочих пешком ходит за 31/5 килом. 
на Фабрику в город, боясь перерасходовать даже и марку (48 коп.) 
в неделю на железнодорожный билет. Около 150 рабочих из 300 
гагсфельдцев находят даже дорогим для себя обед в «народной 
столовой» за 40 — 50 пхеннигов и получают обед из дому. «Бед- 


*) Между прочим хозяйственную отсталость Бланкенлоха Гехт объяс- 
пяет преобладанием натурального хозяйства и существованием общины, 
благодаря которой кусочек земли (36 аров — А|пепази!) обеспечен, но 
достижении 39 лет, каждому, «ленив ли он илл прилежен, делает ли сбере- 
жения или нет» ($. 30). Но Гехт все же против раздела общинных земель: 
это, говорит, своего рода учреждение общественного призрения (АНегзуег- 
5075015) для престарелых ‹Фхабричных рабочих, число которых растет 
в Бланкенаохе. 

* 


—_—ы—ыыы—ы—ые=е—е.——.——- 
928 в. И. ЛЕНИН 


ные женшины, — сообщает Гехт, — ровно в 11 часов кладут обед 
в судки и относят на Фабрику» (19). Что касается работниц, 
то они заняты на Фабрике тоже по 10 часов и получают за это 
всего 1,10 — 1,50 марки (мужчины — 2,50 — 9,70 марки) и при 
поштучной плате 1,70 — 2 марки. «Некоторые работницьх ста- 
раются повысить свою скудную плату посредством подсобных 
занятий; в Бланкенлохе 4 девушки работают в Карлеруз на бумаж- 
ной Фабрике и берут бумагу на дом, чтобы по вечерам изгото- 
влять из нее бумажные воронки; в вечер с 8 до 14 часов (9!) 
делают до 300`мешков, получая за это 45 — 50 пх., — добавка 
к малому дневному заработку, служащая для покрытия расходов 
на поездки по железной дороге. В Гагсфельде некоторые жен- 
щины, которые девушками работали на хабриках, имеют малень- 
кий подсобный заработок, полируя в зимние вечера серебряные 
товары» (36). «Гагсхельдский рабочий, — умиляется Гехт, — имеет 
свою оседлость не в силу имперского закона, а благодаря своей 
собственной энергии, имеет домик, который он не должен делить 
с чужими людьми, имеет маленький кусочек земли; но что 
гораздо важнее, чем это действительное владение, это — сознание, 
что все это приобретено собственным прилежанием. Гагсфельд- 
ский рабочий — и Фабричный рабочий и крестьянин в одно 
и то же время. У кого нет земли, тот арендует хоть несколько 
парцелл, чтобът увеличить свой доход посредством упилизации 
свободных часов. Если летом работа начинается на Фабрике 
«только» («только» !) в "7 часов, рабочий встает в Л, чтобы окопать 
на своем поле картохель или принести корму скоту. Или если 
вечером он приходит домой в 7 часов, то что же ему делать, 
особенно летом? Вот он и поработает еше час-полтора на своем 
поле; ему ведь не нужна высокая рента с земли, — он хочет 
только вполне (51!) использовать свою рабочую силу»... И много 
еще таких елейностей говорит Гехт, заканчивающий свою книгу 
словами: «Карликовый крестьянин и Фабричный рабочий — оба 
(516!) поднялись до среднего сословия, и это не благодаря искус- 
ственным, принудительным мерам, а благодаря собственному при- 
лежанию, собственной энергии, выработке в себе высшей нрав- 
ственности» *). 


*) Гехт еще очень и очень много говорит об этой «высшей нрав- 
ственности», восторгаясь не хуже г. Булгакова «трезвой брачной полити- 
кой», «железным прилежанием», «бережливостью» и «умеренностью», при- 
водя даже «известную крестьянскую поговорку»: «Май лев пс ацё @!е 
Созспеп (4. В. Мипа), зопдега аи! @1е СгозсВеп», в вольном русском пере- 
воде: «не так норовим, чтобы в рот, как чтобы в карман». Предлагаем 
читателю сопоставить эту поговорку с «учением» киевского профессора 
г. Булгакова, что крестьянское хозяйство (как не нуждающееся ни в ренте, 
ни в прибыли) — есть «самая выгодная для общества (э1<!) организация 
земледелия» (Булг., Г, 154). 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 229 


«Три деревни баденского Гарда представляют теперь из себя 
одно великое, широое среднее сословие» (курсив Гехта). 

Что Гехт так пишет, это неудивительно, ибо он — самый 
дюжинный буржуазный апологет. Но какого имени заслуживают 
те люди, которые морочат других, называя себя сопдиалистами, 
и которые прикрашивают действительность еще усерднее всякого 
Гехта, выдавая пропветание буржуазного меньшинства за общий 
прогресс и замазывая пролетаризапию большинства посредством 
старого жупела: «соединение земледелия с индустрией»? 


Ут. 


ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТЬ МЕЛКОГО И КРУПНОГО 
ХОЗЯИСТВ. ПРИМЕР ИЗ ВОСТОЧНОЙ ПРУССИИ. 


Перенесемся, для разнообразия, из далекой южной Германии 
поближе к России, в Восточную Пруссию. Мы имеем здесь одно 
в высшей степени поучительное детальное исследование, кото- 
рым совершенно не сумел воспользоваться требовавший детали- 
зации г. Булгаков. «Сравнение данных о. действительной произ- 
водительности крупного и мелкого хозяйств, — пишет г. Булга- 
ков, — не может решить вопроса об их технических преимуще- 
ствах, потому что сравниваемые хозяйства могут находиться при 
разных экономических условиях. Самое большое, что могут дать 
такие данные, это Фактическое подтверждение того отрицатель- 
ного вывода, что крупное производство не имеет технических 
преимуществ пред мелким не только в теории, но при известных 
условиях и в действительности. Таких сравнений делалось в эко- 
номической литературе не мало, во всяком случае достаточно для 
того, чтобы подорвать в непредубежденном и свободном от пред- 
рассудков читателе веру в преимушество крупного производства 
вообще» (1, 58). И в примечании приводятся два примера. Пер- 
вый — та самая работа Аугагена 15), — сравнивавшего всего два 
хозяйства в 4,6 и 26,5 Ва в Ганновере, — которую цитировал 
и Каутский в «АотагЁгасе» (5. 111) и Гери (5. 69, р. п. 166). 
Мелкое хозяйство в этом случае показывает более высокие урожаи, 
и Аугаген опредехих в нем высшую доходность против крупного, 
но Каутский показал уже, что эта высшая доходность происте- 
кает из недопотредления. Гери пробовал обнажить это, но с обыч- 
ным своим успехом, и так как Герц теперь переведен на рус- 
ский язык, а ответ Каутского Герпу неизвестен в России, то 
мы укажем в двух словах на содержание этого ответа (в цити- 
рованной вьшше статье в «Меце 7еЦ»)... Герц, по обыкновению, 
извратил довод Каутского, ссылавшегося будто бы только на 
содержание крупным хозяином сына в гимназии. На деле же 
Каутский только иллюстрировал этим уровень жизни, и если бы 


930 в. И. ЛЕНИН 


Герд привел есь дюдокет сравниваемых семей (обе состоят из 
5 человек), то похучил бы пихры: для мелкого — 1.158,40 марок, 
для крупного — 2.739,25. При одинаковом уровне жизни © круп- 
ным хозяйством мелкое оказалось бы менее доходным; по 
расчету Аугагена, доход мелкого — 1.806 м., т-е. 5,45°/, на 
капитал (33,651 м.), а крупного — 2.720 м. — 1,82/, на капитал 
(149.559 м.). Вычтите недопотребляемое мелким, и его доход ока- 
жется равным 958 м. — 0,80%/! М это при количестве труда 
непропорпионально высоком: в мелком 3 работника на 4,6 гектара, 
т.е. по одному работнику на 1,5 гект., в крупном — 11 (ср. Герп, 
$. 75, р. п. 179) на 96,5 г., т.-е. по 1 работнику на 2,1. гектара. Мы уже 
не говорим о том справедливо осмеянном Каутским обстоятель- 
стве, что якобьг социалист Герд сравнивает труд детей современ- 
ного крестьянина со сбором колосьев Рухью! Что касается г. Булга- 
кова, то он ограничился только сообщением данных об урожайности 
и не заибнулся об уровне жизни мелкого и крупного хозяев. 

«Другой пример, — продолжает наш сторонник детализации, — 
паходим в новейшем исследовании Кай Юашй: «ОеЪег Коп- 
Киггеп2 оке @ез заду веБаИсВев ЮешьейчеЪз» (в «ТЫеГ$ 
Тапа (свай Неве ЗабтЪасвег», 1899, Ней 3—4) *). Его срав- 
нение относится к Восточной Пруссии. Автор сравнивает по 4, хозяй- 
ства — крупных, средних и мелких размеров. Особенностью 
его сравнения является то, что, во-первых, доходы и рас- 
ходы выражены в деньгах, а затем, что автор переводит на 
деньги и ставит в расход стоимость рабочей силы в мелком 
хозяйстве, где она не покупается; для нашей пели такой прием 
едва ли правилен» (91! Г. Булгаков забывает добавить, что Каз 
переводит на деньги стоимость труда во всех хозяйствах, опе- 
нивая труд мелкого заранее дешевле!); «тем не менее мых имеем». .. 
Следует таблица, из которой мы теперь приведем лишь вывод: 
среднля чистая прибыль с 1 моргена (= гектара) в крупном 
хозяйстве — 10 мар., в среднем — 18, в мелком —19. «Наиболь- 
тей доходностью, — заключает г. Булгаков, отличается здесь 
среднее хозяйство, за ним следует мелкое и за ним крупное, кото- 
рое оказывается таким образом позади всех». . 

Мы нарочно выписали целиком все, что говорит г. Булга- 
ков о сравнении крупных и мелких хозяйств. Теперь рассмотрим, 
что доказывает интересная работа КЖ аз к1, описывающая 12 типиз- 
ных и в одинаковых условиях стоящих хозяйств на протяжении 
пелых 120 странил. Приведем сначала общие данные о хозяй- 
ствах, при чем ограничимся, для экономии места и наглядности 
выводов, средними данными о крупном, среднем и мелком хозяй- 
ствах (средний размер = 358,50 и 5 гектаров). 


*) Карл Клавки: «О конкуренто- способности сельско-хозяйственного 
мелкого производства» (в «Сельско-хозяйственных Ежегодниках Тиля» 
1899 г. Выпуск 3 —4). Ред, 


——ы—ыыЫы—ы=—ы—е—ы—=—е—=—=—ы—=ы=—=—=—ы—=—=—=—=—ы—=——— 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 


В 


Приходится на 1 морген (1/1 гектара) 
в марках: 


ценой 
100 марок *) 


В Дохода Потребления 
то от продажи | в собствен. 
дохода. продуктов | хоз. продук. 


Расход на про- 
На 100 
моргенов 


дукт, 


Хозяйства 


аемных раоо- 


х дней 
рабочих 


От земледелия 
От скотоводства 
Земледелия 
Скотоводства 
Земледелия 
Скотоводства. 
Чист. прибыли 


чт 


— 
— 
— 
>> 


14 33| 25] 10] 65| 7387887 
17 45| 27| 18] 35| 66] 7441924 
27| 36 | 64| 52] 12] 8] 80 —|— 


Крупное . 


ыы 


Среднее. .. 


= 
— 


Мелкое .. 


Как будто бы 6се выводы г. Булгакова всецело подтвер- 
ждаются работой Кау/: с уменьшением размеров хозяйства уве- 
личивается и валовой доход и даже доход от продажи по рас- 
чету на один морген! Мы думаем, что при тех приемах, которые 
употребляет К ау, —а эти приемы весьма распространенные 
и в основных своих чертах общие всем буржуазным и мелко- 


буржуазным экономистам, —во всех или почти во всех случаях 
получится превосходство мелкого земледелия. Поэтому ся суть 
вопроса, совершенно не замечаемая Вороптиховьми, состоит 6 раз- 
доре этих приемов, и потому-то частичное исследование Каз 
представляет громадный общий интерес. 

Начнем с урожаев. Оказывается, урожаи громадного большин- 
ства злаков правильно и очень значительно понижаются от круп- 
ных хозяйств к мелким. Собирается (в центнерах с моргена) 
пшеницы: 8,7—7,3—6,4; ржи: 9,9—8,7—7,7; ячменя: 9,4—7,1— 
6,5; овса: 8,5- 8,7—8,0; гороха: 8,0—7,7—9,2 **); картофеля: 
63—55—42; кормовой свеклы: 190—156—117. Только льну, 
которого крупные хозяйства не сеют вовсе, мелкие хозяйства 
(3 из 4-х) собиратт больше, чем средние (2 из 4-х), именно 6,2 
«бет» (=181/. хунтов) против 5,5. 

От чего же зависит более высокая урожайность в крупных 
хозяйствах? Каз придает решающее значение четьтрем следую- 
щим причинам: 1) дренажа почти не сушествует у мелких хозяев, 
а когда он имеется, то трубы кладут хозяева сами и кладут 
плохо; 2) мелкие хозяева пашут недостаточно глубоко — слабы 


*) а—=если не переводить на деньги стоимость рабочей силы хозяина 
и его семьи; Ь —=если переводить. 

**) Сеется только в двух хозяйствах из 4-х: в крупном и среднем — 
по три хозяйства из 4-х сеют горох. 


В тии 


32 В. И. ЛЕНИН 
лошади; 3) рогатый скот у мелких хозяев имеет большей частью 
недостаточно корма; 4) производство навоза у мелких хозяев 
хуже: солома у их хлебов короче, большая часть соломы идет 
на корм скоту (значит, опять-таки, ухудшение качества корма), 
и на подстилку скоту употребляется меньше соломьт. 

Итак, скот у мелких хозяев слабее, хуже качеством и хуже 
содержится. Это обстоятельство объясняет нам то странное 
и больше всего бросающееся в глаза явление, что при бохее 
высокой урожайности в крупных хозяйствах доход от земледелия 
оказывается в них, по расчету Каз, меньше на 1 морген, чем 
в средних и мелких. Дело в том, что Каз исключает Корм 
сфота, не считая его ни в доходах, ни в расходах. Таким 
образом искусственно и Фальшиво приравнено то, что на самом 
деле создает существенную разницу между крупными и мелкими 
хозяйствами и разнипу не в пользу последних. Крупное хозяй- 
ство оказывается, при таком способе вычисления, менее доход- 
ным потому, что оно большую долю сельско - хозяйственной 
плошади занимает производством корма для скота (хотя на еди- 
нипу плошади оно держит гораздо меньше скота, чем мелкое), 
тогда как мелкое хозяйство «обходится» соломой в виде корма. 
«Преимущество» мелкого земледелия состоит, следовательно, в том, 
что оно хищнимесйи обращается и с землей (хуже удобрение), 
и со сАотом (хуже корм). Разумеется само собой, что подобное 
сравнение доходности различных хозяйств лишено всякого науч- 
ного значения *). 

Далее, из числа причин высшей урожайности земли в круп- 
ных хозяйствах надо указать то, что они чаще (и, повидимому, 
даже почти исключительно) применяют  мергелевание почвы, 
больше употребляют искусственных удобрений (расход на 1 мор- 
тен 0,81 марки — 0,38 — 0,43) и Кта_ЁайегииИе] ^^) (в крупных— 
2 марки на морген, в остальных — ноль). «Наши крестьянские 
хозяйства, — говорит Кам, относящий к крупно-крестьянским 
и средние хозяйства, — не расходуют ничего на КгаГаиегииие. 
Они туго поддаются прогрессу и особенно скупятся на расходы 
чистыми деньгами» (461). Крупные хозяйства стоят вьшше и по 
системе полеводства: улучшенный плодоперемен мы видим во 


*) Следует отметить, что подобное Фальшивое приравнение (в издании 
1908 года: «приравнивание». Ред.) заведомо неравных величин в мелком и 
крупном хозяйствах имеет место не только в отдельных монографиях, но 
и в массовых данных современной аграрной статистики. И хранпузская, 
и немецкая статистика оперируют с «средним» живым весом, с «средней» 
пеной штуки скота во всех и всяческих хозяйствах. Немецкая статистика 
определяет даже по этому приему обшую стоимость всего количества скота 
в разных группах хозяев (по величине плошадей), при чем однако же де- 
дается оговорка, что предположение одинаковой ценности штуки скота 
в разных группах хозяйств «не соответствует действительности» (9. 35). 

**) —усиленные кормовые средства. Ред, 


`” АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 933 


всех 4-х крупных хозяйствах, в 3-х средних (в 1-м — старое трех- 
полье) и только в одном мелком (в 3-х — трехполье). Наконеп, 
и машин крупные хозяева имеют гораздо больше. Правда, сам 
Как: держится того мнения, что машины особенно большого 
значения не имеют.` Но мы не ограничимся его «мнением», а 
возьмем выборки из данных. Машины следующуях восьми ро- 
дов — паровые молотилки, конные молотилки, зерноочиститель- 
ные машины, триеры, рядовые сеялки, машины для разбрасы- 
вания навоза, конные грабли и крутые катки — распределяются 
между описываемыми хозяйствами так: у 4-х крупных — 29 
(в том числе 1 паровая — молотилка), у 4-х средних — 11 (ни 
одной паровой), у 4-х мелких — 1 машина (конная молотилка). 
Конечно, никакое «мнение» никакого поклонника крестьянского 
хозяйства не может нас заставить думать, что зерноочистительные 
машины, рядовые сеялки, катки и пр. могут не оказывать влияния 
на урожайность. Кстати, мы имеем здесь данные о числе машин, 
находящихся во владении таких-то хозяев, в отличие от массовых 
данных германской статистики, регистрировавшей только случаи 
употребления машин, — и своих, и чужих безразлично. Очевидно, 
что такая регистрация тоже уменьшает преобладание крупного 
хозяйства и затушевывает следующие, описываемые Ка, Формы 
«позаимствования» машин: «Крупный хозяин охотно ссужает 
мелкому свой каток, свои конные грабли и зерноочистительную 
машину, если последний обещает ему за это поставить коспа 
в горячее время» (443). Следовательно, известное число — и без 
того, как мы показали, крайне редких — случаев ‘употребления 
машин в мелком хозяйстве представляет из себя преврашенную 
Форму приобретения рабочей силы. 

Пойдем далее. Другой случай фальшивого приравнивания 
заведомо неравных величин представляет прием К1ау/1 считать 
цену продукта при продаже одинаковой во всех разрядах хозяйств. 
Вместо действительных случаев продажи, автор берет в основание 
своих расчетов предположение, на неверность которого он сам 
указывает. Крестьяне сбывают хлеб большей частью на месте, 
и торговцы в маленьких городах сильно понижают пены. «Крупные 
имения лучше поставлены в этом отношении, так как они могут 
сразу отправлять крупные партии в главный город провинции. Они 
получают при этом обыкновенно 20 — 30 продентов на пентнер 
больше, чем при продаже в маленьких городах» (373). Крупные 
хозяева лучше умеют оценивать свой хлеб (451) и продают его 
по весу, а не мерами, как продают крестьяне к невыгоде для 
себя. Точно так же по весу продают крупные хозяева и скот, 
тогда как у крестьян покупают просто на основании внешнего 
осмотра. Сбыт молочных продуктов тоже поставлен у крупных 
хозяев лучше, ибо они могут отправлять молоко в город и полу- 
чать высшие цены, чем средние хозяева, которые переделывают 


—_——ы-——————ы———б—бШ—ШЫШ—Ш—ФЙФФФ——— 


934, в. и. ЛЕНИН 


молоко в масло и сбьтвают торговцам. В свого очередь у средних — 
масло лучше, чем у мелких (применение сепараторов, ежедневное 
изготовление и т. п.), которым и платят на 5 — 10 пх. меньше за 
Фунт. Откармливаемый на продажу скот мелкие хозяева должны 
продавать раньше (менее зрелым), чем средние, ибо у них не 
хватает корма (444). Все эти— в общей сложности очень и очень 
немаловажные — преимущества крупного хозяйства, как продавца 
на рынке, Каз сбрасывает со счета в своей монограхии, — 
иодобно тому, как поклонники мелкого хозяйства из числа теоре- 
тиков отбрасывают этот файт, ссылаясь на вВозмоэкность помочь 
делу кооперацией. Мы не желаем смешивать действительность ка- 
питализма с возможностями мешански-кооперативного парадиза: 
ниже мы приведем файты о том, кому достаются в действитель- 
ности наибольшие выгоды от кооперации. 

Отметим, что КЛа\Ё! «не считает» в мелком и среднем хозяй- 
ствах труда самих хозяев по дренированию почвь, по ремонту 
всякого рода («крестьяне сами работают») и т. п. Это ‹«преиму- 
шество» мелкого хозяина сопиалист называет ОеЪегахЬе, чрез- 
мерным трудом, перерабатьваньем, а буржуазный экономист — 
одной из выгодных («для общества»!) сторон крестьянского 
хозяйства. Отметим, что в средних хозяйствах, по указанию 
Ка 1, наемные рабочие получают лучитую плату и харчи, чем 
в крупных, но и работают интенсивнее: «пример» хозяина побу- 
ждает к «большему прилежанию и тщательности» (465). Кто же 
из этих двух капиталистических хозяев, помещик ити «свой 
брат» крестьянин выжимает из рабочего больше труда за 
данную плату, — Каз! не пытается определить. Мы ограни- 
чимся поэтому указанием на то, что расход на страхование 
рабочих от увечий и на случай старости составляет для крупного 
хозяина 0,29 марки на морген, для среднего — 0,13 марки (мелкий 
земледелеш и здесь пользуется тем преимуществом, что вовсе себя 
не страхует, — разумеется, к немалой «выгоде общества» кани- 
талистов и помещиков), — и затем еще ссылкой на пример рус- 
ского земледельческого капитализма. Читатель, знакомый с кНиго 
ПТаховского «Отхожие земледельческие промыслью, помнит, 
может быть, такое характерное наблюдение: мужики-хуторяне 
и немпь-колописты (на юге) отбирают себе рабочих «на выбор», 
платят им на 15 — 20'/0/) дороже, чем крупные наниматехли, 
и выжимают из них на 50%/.0/, больше работь. Это сообщал 
г. Шаховской в 1896 г., а в нынешнем году мы читаем, напр. 
в «Торгово-Промьштхенной Газете» такое сообщение из Каховки: 
«... Крестьяне и хуторяне, по обычаю, платили дороже (чем 
экономии платили наемным рабочим), так как требуют лучших 
рабочих и более выносливых» (№ 109, 1301 года, от 16 мая). 
Вряд дли есть основания думать, что подобное явление свойственно 
одной только Россни. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС М «КРИТИКИ МАРКСА» 935 


В приведенной вьышшпе таблице читатель заметил два приема 
расчета: включая и не включая денежную опенку рабочей силы 
хозяина. Г. Булгаков считает прием включения оценки «едва ли 
правильным». Разумеется, точный бюджет натуральных и денеж: 
ных расходов и хозяев и батраков был бы` гораздо правильнее, 
но раз таких данных нет, то приходится неизбежно определять 
денежные расходьг семьи придлизительно. И вот чрезвычайно 
интересно, Дай Каз! делает этот приблизительный расчет. 
Крупные хозяева сами, конечно, не работают: они имеют даже 
особых управляюлулх, исполняющих за плату весь труд по руко- 
водству и надзору (из четырех имений три с управляющими, 
одно — без управляющего; это последнее имение в 125 Ва Кау 
считая бы более правильным называть крупно-крестьянским 
имением). Хозяевам двух крупных имений К]азК! «кладет» по 
2.000 марок в год «за труды» (состоящие, напр., в имении первом 
в том, что хозяин приезжает из своего главного имения раз 
в месяц на несколько дней, чтобы присмотреть за управляющим). 
Владельпу 125 Ва (у первого 513 Ва) он уже «кладет» только 
1.300 марок за работу самого хозяина и трех его сыновей. 
Разве не «естественно», что при меньшем количестве земли 
должен «обходиться» меньшим бюджетом? Средним хозяевам 
Каз кладет уже 1.200 — 1.716 марок за всю работу мужа 
и жены, а в трех случаях также и детей. Мелким хозяевам— 
по 800 — 1.000 марок за работу 4—5 (51с!) человек, т.-е. немно- 
гим больше (если больше), чем получает батрак, инстман, зара- 
батывающий с семьей всего на 800 —900 марок. Итак, здесь 
уже делается еше крупный шаг вперед: сначала приравнивалось 
заведомо неравное, теперь объявляется, что уровень жизни д0ол- 
жен понижаться от крупного хозяйства к мелкому. Ведь это 
значит заранее признать тот Факт принижения капитализмом 
мелкого крестьянина, который якобы опровергается зыкладками 
о размерах «чистой прибыли»! 

Й если денежный доход понижается с уменьшением размеров 
хозяйства по предположению автора, то сокращение потребления 
доказывается прямыми данными. Количество потребляемых 
в хозяйстве продуктов земледелия составляет на одного человека 
(считая двоих детей за одного взрослого): у крумного хозяина— 
227 марок (среднее из двух цифр), у среднего — 918 марок (среднее 
из четырех пир), у мелкого — 135 (51°!) марок (среднее из 
4-х пиФр). И притом, чем крупнее хозяйство, тем больше при- 
купается предметов питания (5. 453). Каз и сам заметил, 
что тут приходится поставить вопрос о той Ощегкопзитриоп 
(недопотребление), которое г. Булгаков отрицал и о котором он 
здесь предпочел умолчать, оказываясь еще большим аполхогетом, 
чем Каз. А Ка\ старается ослабить этот Факт. «Имеет 
1н место известное недопотребление у мелких хозяев, — говорит 


ЕВ сиси, 
236 В. И. ЛЕНИН 

он,— этого мы не можем утверждать, но считаем это вероятным 
по отношению к мелкому хозяйству ГУ» (97 марок на душу). 
«Факт тот, что мелкие крестьяне живут очень бережливо (1) 
и продают многое такое, что они’ сберегают у себя, так сказать, 
ото рта» ($1сВ зохизадеп уот Мипае аЪзрагеп) *). Делается попытка 
доказать, что высшей «производительности» мелкого хозяйства 
этот Факт не устраняет: если поднять потребление до 170 марок— 
сумма вполне достаточная (для «менышого брата», но не для 
капиталиста-земледельпа, как мы видим),— то получим, что на 
1 морген надо бы увеличить потребление и уменьшить доход от 
продажи на 6 — 7 марок. За вычетом их получим (см. выше 
табличку) 99—30 марок, т.-е. все же выше, чем в крупном 
хозяйстве (5. 453). Но если мы поднимем потребление не до 
этой на глаз взятой пиры (и притом взятой пониже, ибо «ён 
достанет»), а до 218 марок (= действительность в среднем хозяй- 
стве), то увидим, что доход от продажи продуктов упадет в мел- 
ком хозяйстве до 80 марой на морген против 29 при среднем 
и 95 при крупном хозяйстве. То-есть: исправление одной этой 
(из многочисленных указанных выше) неправильностей в сопо> 
ставлениях КЛа\ 1 разрушает уже всякое «преимущество» мелкого 
крестьянина. 

Но в изысканиях преимуществ Каз неистошим. Мелкие 
крестьяне «соединяют земледелие © промыслами»: трое мелких 
крестьян (из 4-х) «прилежно ходят на поденшину, получая, кроме 
платы, и харзи» (435). Но особенно велики преимушества мел- 
кого земледелия во время кризиса (как русским читателям давно 
уже известно из многочисленных народнических упражнений на 
эту тему, подогреваемых теперь гг. Черновыми): «Во время 
сельско-хозяйственного кризиса, да также и в другое время, 
именно мелкое хозяйство будет обладать наибольшей прочностью, 
будет в состоянии сбывать сравнительно больше продуктов, чем 
другие разряды хозяйств, посредством крайнего сокращения 
домашних расходов, каковое и должно, правда, вести 
к некоторому недопотреблению» (481 — последние выводы Ка\, 
ср. $. 464). «Многие мелкие хозяйства принуждаются, к сожа- 
лению, к этому высоким размером продентов по долгам. Но 


*) Интересно, напр., что доход от продажи молока и масла в круп- 
ном хозяйстве равняется 7 маркам на морген, в среднем— 3, 6 мелком— 7. 
Дело в том, что мелкие крестьяне в своем хозяйстве «очень мало употре- 
бляют масла и цельного молока... а мелкое хозяйство ТУ (расход произво- 
димых в хозяйстве продуктов на потребление равен лишь 97 маркам на 
человека) и вовсе не употребляет» (450). Пусть читатель сопоставит 
с этим (впрочем, всем, кроме «критиков», давно известным) Фактом вехико- 
ленные рассуждения Герпа (5. 143, р. п. 270): «Да разве крестьянин 
ничего не получает за`молоко?» «Не крестьянин ли ест свинью ?» (откармаи- 
ваемую молоком). Эти изречения надо почаше напоминать, как непревзой- 
денный образец самого вульгарного прикрашивания нищеты, 


О РА ЕЕ 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 937 


таким образом — хотя и‘с большим трудом — они получают воз- 
можность. держаться и перебиваться. Вероятно, именно силь- 
ным сокращением потребления объясняется, главным образом, 
то увеличение мелко-крестьянских хозяйств в нашей местности, 
которое констатирует имперская статистика». И Юаз приво- 
дит данные о кенигобергском регирунгсбецирке “), в котором 
с 1882 по 1895 г. число хозяйств до 2 Ва возросло © 56 до 
79 тыс., в 2—5 Ва—с 12 до 14 тыс., в 5 —20 Ва с 16 о 
19 тыс. Это — та самая Восточная Пруссия, в которой гг. Бул- 
таковы усматривают «вытеснение» крупного производства мел- 
ким. И подобные господа, которые так по-суздальски толкуют 
пиры голой статистики площадей, кричат еще о «детализадии»: 
Вполне естественно, что ЖауК считает «важнейшей задачей 
современной аграрной политики для разрешения вопроса о сель- 
ских рабочих на востоке — пооптрить наиболее дельных рабочих 
к оседлости посредством доставления им возможности если пе 
в первом, то хотя бы во втором (9161!) поколении приобрести 
кусочек земли в собственность» (476). Не беда, что инстманы, 
которые покупают себе кусочек земли из своих сбережений, 
«оказываются большей частью в худшем положении в денежном 
отношении; они это и сами знают, но их приманивает более 
свободное положение», —и вся задача буржуазной экономии 
(а в настоящее время, повидимому, также и «критиков») под- 
держивать в самой отсталой части пролетариата эти иллюзии. 
Таким образом исследование КЛа\ууК1 по всем пунктам опро-. 
вергает ссылавшегося на него г. Булгакова. Опо доказывает 
техническое превосходство крупного хозяйства в земледелии, 
чрезмерный труд и недоедание мелкого крестьянства, превра- 
щенье его в батрака и поденшика для помещика, доказывает 
связь роста числа мелких крестьянских хозяйств с ростом нужды 
и пролетаризации. Два вывода из этого исследования имеют 
особенно важное принципиальное значение. Во-первых, мы видим 
наглядно препятствия к введению машин в земледелие: это — 
бесконечное принижение мелкого земледельца, готового «не счи- 
тать» своего труда, делающего для капиталиста ручной труд 
более дешевьм, чем машинный. Вопреки утверждениям г. Бул 
гакова, хакты вполне доказывают полную аналозию между поло- 
жением мелкого крестьянина в земледелии и кустаря в промьпи- 
ленности при капиталистических порядках. Вопреки утверждениям 
г. Булгакова, мы видим в земледелии еше более широкое при- 
нижение потребностей и усиление интенсивности труда, как ору- 
дие в конкуренции с крупным производством. Во-вторых, по 
отношению ко всем и всяким сравнениям доходности мелких 
и крупных хозяйств в земледелии мы должны раз навсегда 


*) — адмицистративном округе. Ред. 


238 В. И. ЛЕНИН 

признать абсолютно негодными и вульгарно-апологетическими 
выводы, игнорирующие три обстоятельства: 1) Как питается, 
как живет и как работает земледелеи? 2) Как содержится и как 
работает скот? 3) Как удобряется и рационально ли эксплуати- 
руется земля? Мелкое земледелие держится всяческим хишни- 
чеством: расхишением труда и жизненных сил земледельца, рае- 
хишением сил и качеств скота, расхишением производительных 
сил земли, а потому всякое исследование, не принимающее все- 
сторонне во внимание все эти обстоятельства, представляет из 
себя просто ряд буржуазных софизмов >) 

Неудивительно, поэтому, что именно «теория» чрезмерного 
труда и недостаточного потребления мелких крестьян в совре- 
менном обществе вызвала особенно ожесточенные нападки 
гг. критиков. Г. Булгаков еще в журнале «Начало» «брался» 
(№ 1, с. 10) привести сколько угодно «питат», доказывающих 
противоположное тому, что утверждал Каутский. Из иселедо- 
вания Союза социальной политики 196) «Вёаегисве 7л19п4е» («По- 
ложение крестьян»), — повторяет г. Булгаков в своей книге, — 
«Каутский, в своей попытке гальванизировать труп (51!) уста- 
рехой догмы, выбрал несколько актов, свидетельствующих 
о вполне понятной для данного момента угнетенности крестьян- 
ского хозяйства; пусть убедятся, что там можно найти свиде- 


тельства и несколько иного характера» (Ш, 282). Попробуем же 
«убедиться» и проверить «цитаты» строгого ученого, который 
отчасти просто повторяет питаты Герпа (5. 77, р. пер. 183). 


*) Тео Низсвке в своей работе: «Гапаусваййспе Вешеггавз- 
Вегесвпипсеп Бег КЛешт-, Ми е]- ипа Стоззьейичер Фагсееоё ап {урзсВеп 
Везраеп Мей агисетз» (Уепа, 1902, Сичау Е зсБег) (Лео Гушке: 
«Исчисления доходности с мелкой, средней и крупной сельско-хозяй- 
ственной промышленности, установленные на типичных примерах Средней 
Тюрингии». Иена, 1902, Густав Фишер. Ред.) указывает справедливо, 
что «можно посредством одного только уменьшения» опенки рабочей 
силы мелкого земледельца получать такое вычисление, которое докажет 
его превосходство по отношению к среднему и крупному хозяйству 
и его способность конкурировать с ними (9. 126). В сожалению, автор 
не додумал до конца этой мысли и потому не привел в своей книге 
систематических данных о содержании скота, об удобрении земли, о содер- 
жании земледельцев в разных хозяйствах. Мы надеемся вернуться еще 
к интересной книге г. Гушке. Пока же отметим лишь его указания на 
то, что мелкое хозяйство выручает низкие пены на продукты по сравне- 
нию с крупным ($.5. 146, 155), и его вывод: «мелкое и среднее хозяй- 
ство стремилось преодолеть кризис, наступивший после 1892 г. (пониже- 
ние пен на с.-х. продукты) посредством возможно большего сокрашения 
денежных расходов, а крупное хозяйство — посредством повышения уро- 
жаев путем повьшшения издержек на хозяйство» ($. 144). Расходы на 
семена, корма, удобрение уменьшились с 1887—91 по 1893—97 г.г. в мел 
ком и среднем хозяйстве, увеличились в крупном. В мелком эти расходы 
составляют 17 марок на 1 Ва, в крупном — 44 марки. (Примечание автора 
к изданию 1908 г.) 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 939 


«Из Эйзенаха свидетельствуют об улучшении скотоводства, 
ухобрения, употреблении машин и вообще прогрессе сельско- 
хозяйственного производства»... Открываем статью об Эйзе- 
нахе («Вёиег|. 745.», 1 В.). Положение владельцев менее 5 Ва. 
(а таковых в описываемом районе 887 из 1.116) «в общем мало 
благоприятно» (66). «Поскольку они имеют заработки у круп- 
ных хозяев в качестве жнепов, поденшиков и пр., их положе- 
ние сравнительно благоприятное» (67)... В общем за 20-тиле- 
тие — существенный технический прогресс, но «еше многого 
остается желать, в особенности по отношению к более мелким 
хозяйствам» (72)... «более мелкие хозяева употребляют отчасти 
для полевых работ слабосильных коров»... Шодсобные зара- 
ботки: лесные работь, возка дров; последняя «отвлекает от 
земледелия», ведет к «понижению благосостояния» (69). «.Лес- 
пые работы тоже не дают достаточного заработка. В некоторых 
районах мелкие землевладельцы (@бтип@зискзБезихег) занимаются 
ткачеством, которое плохо (1е1АНсВ) оплачивается. В единичных 
случаях — кустарная выделка сигар. В общем существует недо- 
статок в подсобных заработках» (73)... И автор, Оекопопие- 
Сошпизаг Ю/епБегсег ^), кончает замечанием, что крестьяне 
при их «простой жизни» и «скромных потребностях» сильны 
и здоровы, что даже «удивительно при мало-питательной пише 
беднейшего класса, у которого картофель составляет главную 
составную часть пиши» (74)... 

Вот как опровергают «ученые» Ворошиловы «застарелый 
марксистский предрассудок, будто бы крестьянское хозяйство 
неспособно к техническому прогрессу»! 

«... О королевстве Саксонии генеральный секретарь Ланге- 
дорФх говорит, что в пелых округах, в особенности же в более 
плодородных местностях, между крупными и мелкими имениями 
вряд ли уже существует разнипа по интенсивности хозяйства». 
Так опровергает Каутского Ворошилов австрийский (Гери, 5. 77, 
р.п. 182—183) и вслед за ним повторяет Ворошилов русский (Бул- 
гаков, Ц, 282, со ссылкой на «Вёиег|. 7и36.», 1, 222). Откры- 
ваем 222-ую странипу приводимого критиками источника и читаем 
непосредственно вслед за приведенными Герцем словами: «Такал 
разница более заметна в горных местностях, где более крупные 
имения хозяйничают с большим сравнительно оборотным капи- 
талом; однако и здесь крестьянское хозяйство часто стоит не 
ниже по размерам чистой прибыли, так как менее высокий доход 
Уравновешивается большей бережливостью, которая при данном 
очень низком уровне потребностей (Бе! Чег уотвап4енеп этоззеп 
Ветви оке!) часто доходит до того, что крестьянин-хозяин 
живет хуже промьишленного рабочего, ознакомившегося с более 


*) —экономический комнесар Диттенбергер. Ред. 


240 В. И. ЛЕНИН 


широкими потребностями» («Ваиег. 7л86.», Т, 222). И дальше 
сообщается, что преобладающая система хозяйства — плодопере- 
менная, которая преобладает уже у средних хозяев, и *) «трех- 
полье встречается почти только еще у мелких владельцев кре- 
стьянских имений»; по отношению к скотоводству тоже повсюду 
наблюдается прогресс. «Только по отношению к разведению рога- 
того скота и утилизации молочных продуктов крестьянин обык- 
новенно стоит позади крупного помещика» (223). 

«Про». Ранке, — продолжает г. Булгаков, — свидетельствует 
технический прогресс в крестьянском хозяйстве в окрестностях 
Мюнхена, типичных, но его словам, для всей верхней Баварии». 
Открываем статью Ранке: три общины россбауэров, хозяйни- 
чающих при помоши наемных рабочих: 69 крестьян из 119 имеют 
более 20 гектаров, у них */; всей земли, при чем 38 «крестьян» 
имеют каждый более 40 гектаров, в среднем каждый по 59 гект- 
аров, и всего у них около 60°/.°/, всей земли... 

Кажетсл, этого достаточно для характеристики «дитат» 
тг. Булгакова и Герда. 


уп. 
БАДЕНСКАЯ АНКЕТА О КРЕСТЬЯНСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ. 


«Мы не можем за недостатком места, — пишет Гери, — при- 
вести подробные и интересные отзывы из баденской анкеты 
о 37 общинах. По большей части отзывы эти аналогичны при- 
веденным вьшпе: наряду с благоприятными встречаются неблаго- 
приятные и безразличные, но ниаде на всем протяоюении трех 
томов анбеты подробные дюджеты расходов не дают права де- 
лать выводы о «недоедании» (Отцегкопзитрйоп), о «грязной, унизи- 
тельнейшей нужде» и т. п. ($. 79, р. п. 188). Подчеркнутые 
нами слова Герла заключают в себе, по обыкновению, прямую 
неправду: именно баденская анкета, на которую он ссылается, 
документальнейшим образом доЁазала «недопотребление» именно 
мел/озо Ёрестьянства. Извращение дела Герцем тесно связано 
здесь с тем приемом, который особенно культивировали русские 
народники, а теперь подхватывают все и всяческие «критики» 
в аграрном вопросе, — с огульными отзывами о «крестьянстве». 
А так как на Западе понятие «крестьянства» еше более неопре- 
деленно, чем У нас (нет резкого сословного признака), и так как 
«средние» отзывы и выводы прикрывают сравнительное «благо- 
состояние» (или хотя бы неголодание) меньшинства и обездоли= 
вание большинства, то поприще здесь для всяких апологетов 
открывается необъятное. Баденская же анкета дает как раз 
возможность различить отдельные группы крестьянства, чего Герд 


*) В издании 1908 года: «а». Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» Ал 


в качестве сторонника’ «детализации» предпочел не заметить. 
В 37 типичных общинах были выбраны типичные хозяйства 
крупных крестьян (СгоззЪапег), средних и мелких, а также поден- 
шиков, всего 70 крестьянских (31 крупное, 21 среднее и 18 мелких) и 
17 поденщицких хозяйств, и эти хозяйства подверглись детальней- 
шему бюджетному исследованию. Обработать 6се’ эти данные мы 
пе имели возможности, но достаточно и нижеприводимых славных 
‚результатов, чтобы получить весьма определенные выводы. 

Приведем сначала данные об общем хозяйственном типе 
крупных (а), средних (Ъ) и мелких (с) крестьянских хозяйств 
(из АШасе УГ: «ОерегясЬ Неве ЮагзеШапо 4ег ЕгоеБиззе 4ег т 
еп Егребипазоетет4еп апоезееп ЕггасзЬегесвпипееп» *), при- 
чем мы свели данные этой таблипьт по. отношению к @гозз- 
Бацег’ам, Мщефацег’ам и Кешачег’ам ^*) в отдельности). Раз- 
меры, землевладения, — средние по группам: (а) 33,3% гектара, 
(Б) 13,5 и (с) 6,96 — сравнительно высоки для такой страны мел- 
кого землевладения, как Баден, но если исключить 10 хозяйств 
в общинах №№ 20, 22 и 30, отличающихся исключительно высо- 
кими размерами землевладения (до 43 гектаров у ЮешБаиег’а 
и до 170 у СгоззЪацег”а!), то получим более нормальные для 
Бадена пиры: а) 17,8 гект., Ъ) 10,0 гект. и с) 4,25 гектара. 
Размерьт семей: а) 6,4 человек, Ь) 5,8 и с) 5,9 (эти данные, 
как и все’ следующие, если нет оговорок, относятся ко всем 
70 хозяйствам). Следовательно, у крупных крестьян семьи зна- 
чительно выше, но, тем не менее, наемный труд играет у них 
несравненно большую роль. Вообще к найму прибегают 5% кре- 
стьянина из 70, т.-е. более трех четвертей всего числа, именно 
29 крупных крестьян (из 31), 15 средних (из 21) и 10 мелких 
(из 18). Таким образом, из крупных крестьян 93%/, не обходится 
без найма рабочих, — из мелких 550/,. Эти цифры очень поучительны 
для проверки ходячего (и без критики перенятого «критиками») 
мнения о несушественном значении наемного труда в современ- 
ном крестьянском хозяйстве. У крупных крестьян (размер земле- 
владения которых, 18 гект., входит в рубрику 5 —20 Ва, при- 
числяемую при всяких огульных отзывах к настоящему крестьян- 
скому хозяйству) мы видим чисто-капиталистические хозяйства: 
24 хозяйства с 71 батраком, почти по три батрака на хозяйство, 
и 27 хозяев, нанимающих поденщиков в общей сложности на 
4.347 дней (по 161 рабочему дню на 1 хозяина). Сопоставьте 
с этим размеры землевладения у тех крупных крестьян в окрест- 
ности Мюнхена, «прогрессом» которых бравый г. Булгаков 
опровергая «марксистский предрассудок» о принижении крестьян 
капитализмом! 


*) Приложение УТ: «Краткий обзор результатов по исчислению доход- 
ности, определившейся в сельских налоговых округах». Ред. 
*) — крупным, средним и мелким крестьянам. Ред, 


ЛЕНИН. Т, 1У 


коты 


В. И. ЛЕНИН 


Для средних крестьян мы имеем: у 8 — 12 батраков; у`14 — 
956 поденных рабочих дней; для мелких: у 9—9 батрака, у 9 — 
543 поденных рабочих дня. Половина мелбих крестьян в тече- 
ние двух месяцев (543:9==60 дней), т.-е. в самый важный для 
земледельца период, не обходится без наемного труда (а эти мел- 
кие крестьяне, несмотря на более крупные размеры: землевладения, 
имеют несравненно меньшие размеры производства, чем те рид- 
рихстальцы, которыми так умилялись гг. Черновы, Давиды, 
Герць). 

Результаты хозяйства таковы: у 31 крупного крестьянина 
51.329 ‘мар. чистой прибыли и 9.113 м. дехицита, т.-е. всего 
19.216 м. прибыли, или на одно хозяйство 619,9 марок`(а при 
вътчете пяти хозяйств в общинах №№ 50, 22 и 30 — 523,5 марок), 
для среднего хозяйства соответствующая сумма будет 243,3 марки 
(272,2 при вычете трех общин), для мелкого—35,3 марки (37,1 
при вычете трех общин). Мелкий крестьянин, следовательно, 
в буквальном смысле слова едва-едва сводит Конлиз с’ Концами, 
и это тольйо блаодаря сокращению потребления. Анкета с00б- 
шает («Егоетиззе ес.» *) в 1\ томе ЕеБипбеп ^"), 5. 138) 
данные о’количестве потребляемых в каждом хозяйстве важней- 
ших продуктов. Приводим эти данные, вычислив средние для 
каждой из. вышеуказанных групи крестьянства: 


Потребление на 1 человека - 
в один день Расход на 1 человека 


Разряды крестьян 


ние, освеще- 


Хлеба и пло- 
КартоФеля 

В один день 
на колониальн. 
товары, отопле- 
ние ит, п. 


Молока 


Фунтов Грамм |Литрое| Пееннигов 


Крупные крестьяне .. 1,8% | 1,82 138 | 1,05 
Средние > 1,59 | 1,90 | 441 | 0,95 
Мелкие » 1,49 | 1,94 72 | 1,41 
Поденщики .... 1,69 | 2,14 56 | 0,85 


Вот какого рода данных бравый Герц «не заметил» — ни 
недоедания, ни нужды! Мы видим, что мелкий крестьянин сокра- 
шает свое потребление против среднего и крупного на весьма 
значительную величину, питаясь и одеваясь почти не лучше, чем 


*) — «Результаты и т. д». Ред. 
**) — Обследований. Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИБИ МАРКСА» 943 


поденщик. Мяса, напр., он потребляет в полтора раза меньше 
среднего и почти в два раза меньше крупного’ крестьянина. 
Эти данные еше и еще раз подтверждают, как негодны огуль- 
ные отзывы и как Фальшивы все вычисления доходности, игно- 
рирующие различия в уровне жизни. сли мы возьмем, напр., 
только две последние графы нашей таблиды (чтобы не пред- 
принимать сложных вычислений по переводу продуктов пита- 
ния на деньги), то увидим, что «чистая прибыль» не’ только 
мелкого, но даже и среднего крестьянина есть чистейшая фий- 
ция, © которой могут возиться только чистейшие буржуа, вроде 
Гехта и Каз, или чистейшие Ворошиловь, вроде наших кри- 
тиков. В самом деле, если мы примем, что мелкий крестьянин 
расходует на денежные продукты столько, сколько средний, то 
его расход поднимется на сотню марок, и мы получим громад- 
ный дефицит. Если. бы средний расходовал столько же, сколько 
крупный, его расход поднялся бы на 220 марок, и если бы он 
не «притеснял» себя в пише, то тоже имел бы дехипит *). Разве 
это ухудшение потребления мелким крестьянином, неразрывно 
связанное, как это само собою понятно, с ‘ухудшением питания 
скота и с недостаточным восстановлением (а то и прямым” рас- 
хишением) производительных сил земли, — не подтверждает все- 
пело тех слов Маркса, по поводу которых с таким высокомерием 
пожимают плечами современные критики: «Бесконечное: раздро- 
бление средств производства и одичание самого производства. 
Безмерное расхишение человеческой силы. Прогрессивное ухуд- 
‚шение условий производства и удорожание средств производства — 
необходимый закон мелкой земельной собственности» («Юаз Кар! 
1], Ш, 2, 342). 

По поводу этой же баденской анкеты отметим еще одно 
изврашение г. Булгакова (критики взаимно пополняют друг друга, 
и если один исказит в известном источнике одну сторону дела, 
то другой — другую). Г. Булгаков неоднократно цитирует баден- 


*) Г. Чернов «возражает»: а’разве крупный хозяин не притесняет 
еше более в пише и других расходах своего поденшика? («Р. Б.» 1900 г., 
№ 8, стр. 212). Возражение это повторяет старый, Кривенковско-Ворон- 
_повский, если можно так выразиться, прием подсобывания марксисту. либе- 
рально-буржуазной аргументации. Возражение имеет смысл по отношению 
‘К тому, кто сказал бы, что крупное производство выше не только’ техни- 
‚чески, но и потому, что улучшает (или хотя бы даже делает хорошим 
вообще) положение работника. Марксисты говорят не то.. Они только 
разоблачают Фальшивые приемы прикрашивания положения мелкого земле- 
дельца посредством ли огульных отзывов о процветании (г. Чернов о Гехте), 
или посредством вычислений «доходности» с умолчанием о сокрашении по- 
требления. Буржуазия не может не стремиться к этому прикрашиванию, 
к поддержке иллюзий о возможности для рабочего стать «хозяином», для 
мелкого «хозяина» получать высокую доходность. Дело социалистов — 
разоблачение этой лжи и разъяснение мелким крестьянам, что им тоже нет 
спасения вне присоединения к революдионному движению пролетариата. 


244. в. И. ЛЕНИН 

скую анкету, — значит аЁ будто знаком ©’ней. И тем не менее 
он продельтвает такую штуку: «Исключительная и роковал будто 
бьт задолженность крестьянина, — так гласит увертюра, И, 271, — 
составила один из непреложнейших догматов в миФологии, со- 
здавшейся относительно крестьянского хозяйства в литературе»... 
«В имеющихся у нас исследованиях отмечается высокая задол- 
женность лишь самого мелкого, еще не окрепнувшего владения 
(ТавейбЪпегоеИеп). Так, общее впечатление относительно данных 
общирной баденской анкеты (в примечании ссылка на анкету) 
ПШоренгер выражает следующим образом: «...лишь задолженность 
участков поденщиков и мелко-крестьянских владений в значи- 
тельном числе исследованных местностей является относительно 
значительной, но и здесь в большинстве случаев она ие дости- 
гает возбуждающей опасение высоты...» (5772). Странная это вешь! 
С одной стороны, ссылйа на самое анфепи/, с’ друлой стороны, 
приведение одного только «общего. впечатления» какого-то Ширеп- 
гера, писавшего 0б анкете. И как на. грех Шпренгер говорит 
неправду (по крайней мере, в питированном г. Булгаковым месте, 
ибо мы с сочинением Шпренгера 17) не знакомы). Авторы анкеты 
утверждают, что в большинстве случаев задолженность именно 
мелко-крестьянского землевладения достилает внушающей опасе- 
ние высоты. Это раз. А второе — они утверждают, что в отно- 
пении задолженности положение мелких крестьян хуже не только 
положения средних и крупных крестьян (что Шпренгер отметил), 
но и полоокения поденширов. 

Вообще надо заметить, что’ авторы баденской анкетьг уста- 
навливают тот чрезвычайно важный Факт, что в крупных хо- 
зяйствах оранииа допустимой задолженности (т.-е. допустимой 
без опасности разорения) выше, чем 6 мелком. Шосле приведен- 
ных нами вьпше статистических данных о’ результатах хозяй- 
ства у крупных, средних и мелких крестьян это обстоятельство 
не требует особых пояснений. По. отношению к крупному’ хо- 
зяйству, а равно и среднему, авторы анкеты считают допустимой 
и безопасной (ипфедепкИсВ) задолженность в 40—1705/,°/‹ стоимости 
земли,—в среднем в 55%/\°/. По отношению к мелкому хозяй- 
ству (размер которого они определяют в 4—7 Ва при земле- 
делии, в 2—4 Ва при виноградарстве и посеве торговых расте- 
ний) они находят, что «граница задолженности... не должна пре- 
вышать 305/,5/, опенки имения, если предполагать полное ‘обес- 
печение правильной уплаты процентов и погашения долга» (5. 66, 
В. [У). В исследованных общинах (за исключением тех, где 
действует Апегрепгес В! ^), напр., Опафтоеп’а и Мешейгсв’а **)) про- 
пентуальная (к оденочной стоимости имения) задолженность пра- 


*) — наследственное право. Ред. 
^^) — Унадинген и Нейкирх. Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 245 
вильно понижается от мелких хозяйств к крупным. Напр., в 0об- 
ине ОИ&\уаг”) в хозяйствах до 1/, гектара пропент задолжен- 
пости = 180,65°/,; с 1—2 Ва — 73,070/,; с 2—5 Ва — 45,78%/,; 
се 5—10 Ба — 25,349/,; с 10 —20 Ба— 3,02%, ($. 89—90 159.). 
Но’ одни пиФры о высоте задолженности еше не все говорят, и 
авторы анкеты делают такое заключение: 

«Предыдущие пихровые данные подтвердили таким образом 
очень распространенное мнение, что те владельцьт крестьянских 
имений, которые стоят на гранипе (посредине) между поденши- 
ками и средними крестьянами (в деревнях называют обыкно- 
венно относящихся сюда сельских хозяев «средним сословием» — 
Ме ап@) находятся часто в более тяжелом положении, чем 
высшие и чем низшие (516!) по размеру владения группьт, — по- 
стольку, поскольку они, хорошо справляясь с умеренной задол- 
женностью, при известной и не очень высокой границе задол- 
женности, лишь с трудом могут исполнять свои обязательства, 
вследствие невозможности иметь реулярные сторонние заработки 
(поденщина и т. п.) и повышать посредством них свой доход»... 
Поденщики, «поскольку они имеют хоть сколько-нибудь регу- 
лярные . сторонние заработки, находятся часто в сушественно 
лучшем положении, чем принадлежащие к «среднему сословию», 
ибо, как показал расчет в очень многих случаях, сторонние за- 
работки дают часто такие высокие чистые (т.-е. денежные) до- 
ходы, чтобы дать возможность погашать ‘даже высокие долги» (67 
1. с.) **). И в конце конпов авторы еше раз повторяют, что 
задолженность мелких крестьянских хозяйств по отношению 
к допустимой границе задолженности «отчасти не безопасна», и 
‚потому «особенно большая хозяйственная осторожность при по- 
пупке земли... необходима прежде всего именно мелро-крестьян- 
скому и стоящему рядом с ним поденшицкому населению» (98). 

Вот он каков буржуазный советчик мелкого крестьянина! 
( одной стороны, он поддерживает в пролетариях и похлупроле- 
тариях надежду — «если не в первом, то во втором поколении» 
купить землипы и получать с нее, при усердии и умеренности, 
громадный продент «чистой доходности»; с другой. стороны, 
именно бедноте он рекомендует «особенно большую осторож- 
пость» при покупке земли, если нет «регулярных заработков», 
то-есть если у господ капиталистов нет нужды в оседлых рабо- 
чих. И находятся «критические» простохили, которые прини- 
мают эту корыстную ложь и эти избитые пошлости за приго- 
воры самой что ни на есть новейшей науки! 


*) — Дитвар. Ред. 

*) Мелкий крестьянин, — справедливо говорят ‘авторы анкеты, — 
сравнительно мало продает на наличные деньги, а между тем нужда 
в деньгах у него особенно велика, и недостаток капитала делает для него 
всякий падеж, град и т. п. особенно чувствительным. ` 


916 в. И. ЛЕНИН 


Приведенные нами детальные данные о крупных, средних 
и мелких крестьянах могли бы, казалось, даже г. В. Чернову 
сделать понятным, в чем именно состоит содержание той кате- 
гории «мелко-буржуазности» в применении к крестьянину, кото- 
рая внушает‘ ему такой ужас. Капиталистическая эволюция на- 
столько сблизила уже общий экономический строй не только 
вападно-европейских государств по сравнению друг с другом, но 
и России по сравнению с Западом, что основные черты эконо- 
мики крестьянского хозяйства в Германии оказываются те же, 
что и в России. Только тот процесс разложения крестьянства, 
который был подробно доказан русской марксистской литера- 
турой, в России находится на одной из начальных стадий раз- 
вития, — там он не отлился еще в более или менее закончен- 
ные Формы, не выделил, напр., особый и для всех сразу видный 
и ясный тип крупных крестьян (Сгоззфацег’ов), там массовая 
экспроприация и вымирание громадной части крестьянства слиш- 
ком еше заслоняют «первые шаги» нашей крестьянской буржуа- 
зии. На Западе этот процесс, начавшийся еще до отмены вре 
постного права (ср. Каи5Ку, «Астагйгасе», 5. 27), привел уже 
давно, с одной стороны, к уничтожению сословной грани между 
крестьянским и. ‹«частновладельческим» (по нашему) хозяйством, 
а с другой стороны, к образованию довольно уже оФормивше- 
тося класса сельско-хозяйственных наемных рабочих *). Но 
было бы глубокой ошибкой думать, что этот продесе —— раз были 
выработаны более или менее определенные Форме новых типов 
сельского населения — приостановился. Напротив, продесс этот 
неуклонно идет вперед, идет, разумеется, то более, то менее 
быстро в зависимости от массы различных обстоятельств, при- 
нимая самые разнообразные Формы, смотря по различию агро- 
номических условий и т. д. Пролетаризация крестьянства про- 
должается,— это мы покажем ниже на массовых данных немедкой 
и ‹ранпузской ^^) статистики, да это ясно видно и из приведенных 
выше данных о мелком крестьянстве. Один уже Факт расту- 
шего бегства не только сельских рабочих, но и крестьян из 
деревень в города наглядно свидетельствует о росте пролетари- 
запии. Но бегству крестьянина в город неизбежно предшествует 
его разорение. А разорению предшествует отчаянная борьба за 
свою экономическую самостоятельность. И вот эту-то борьбу 
рельехно' показывают данные об употреблении наемного труда, 
`о размерах «чистых доходов», о величине потребления у кре- 


*) «Крестьянство, — пишет г. Булгаков про Францию ХГХ века, — 
распалось на две, уже резко различные между собою, части: пролетариат 
и мелких собственников» (П, 176). Напрасно только воображает автор, 
что «распадение» на этом закончилось: оно представляет из себя безоста- 
новочно идущий процесс. 

**) В издании 4908 года‘слова: «и Франпузской» опушены, Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 547 


стьян различных типов. Главное средство борьбы — «железное 
прилежание» и бережливость, бережливость: «не так норовим, 
чтобы в рот, как чтобы в карман». Неизбежный результат 
борьбы: выделение меньшинства зажиточных, состоятельных 
хозяев (и большей ‘частью ничтожного меньшинства, — именно 
во всех случаях, когда нет каких-нибудь 060бо благоприятных 
условий вроде близости столицы, проведения железной дороги, 
открытия какой-нибудь новой доходной отрасли торгового земле- 
делия и т. п.) — и все большее нищание большинства, губящего 
хроническим голоданием и непомерным трудом силы работника, 
ухудшающего качество и земли и скота, Неизбежный результат 
борьбы: образование меньшинства фопиталистимесрих, основан- 
ных на наемном труде, хозяйств и растущая необходимость дия 
большинства искать «сторонних заработков», т.-е. преврашаться 
в промышленных и земледельческих наемных рабочих. Данные 
о наемном труде яснее ясного показывают внутреннюю, неотвра- 
тимую при современном общественном строе, имманентную тен- 
денпию всякого мелкого производителя превратиться в мелкого 
капиталиста. 

Мы вполне понимаем, почему буржуазные экономисты, с одной 
стороны, и всякого рода оппортунисты, © другой, чураются 
и не могут не чураться этой стороны дела. Разложение ‘кре- 
стьянства показывает нам самые злубокие противоречия капита- 
лизма в самом пропессе их возникновения и дальнейшего роста; 
полная оценка этих противоречий неизбежно ведет к признанию 
безысходности и безнадежности положения мелкого крестьянства 
(безнадежности — вне революдионной борьбы пролетариата про- 
тив всего капиталистического строя). Неудивительно, что именно 
эти, самые глубокие и самые неразвитые, противоречия замахл- 
чиваются: пытаются обойти тот Факт непосильного труда и не- 
достаточного потребления мелких крестьян, отридать который 
могут только недобросовестные или невежественные люди; оста- 
вляют в тени вопрос о наемных рабочих у крестьянской бур- 
жуазии, о наемной работе крестьянской бедноты. Нанр., г. Бул- 
гаков представил пелый «опыт теории аграрного развития», обойдя 
красноречивым молчанием ”) оба последние вопроса! «Крестьян- 


*) Изи не менее красноречивыми увертками вроде следующей: ‘<. -. те 
многочисленные случаи соединения промышленности с земледелием, когда 
наемные промышленные рабочие обладают клочком земли»... представляют 
из себя «не более, как деталь (1?) в. народно-хозяйственном строе; видеть в 
этом новое проявление индустриализации земледелия, потери им самостея- 
тельности развития, пока нет (7?) никаких оснований, —— явление это имеет 
слитком незначительные размеры (в Германии, напр., на долю промьиилен- 
ников приходится всего 0, сельско-хозяйственной плошади)» (51! — И, 
254—5). о орвы, ничтожная доля земли у сотен тысяч рабочих указывает 
не на то, что это «явление имеет незначительные размеры», а на принижение 
и пролетаризацию мелкого земледельна капитализмом, едь все земледельцы 


В. И. ЛЕНИН 


ским хозяйством, — говорит оп, — можно считать такое хозяй- 
ство, которое вполне или по преимуществу обходится трудом 
собственной крестьянской семьи; без чужого труда — соседской 
помощи или кратковременного найма — обходится редкое даже 
крестьянское хозяйство, но это не изменяет (ну, конечно!) его 
экономической хизиономии» (1, 141). Гери — тот понаивнее 
и в самом начале своей книги оговаривается: «Под мелким или 
крестьянским хозяйством в дальнейшем изложении я буду все 
время понимать такое хозяйство, в котором работает лишь 
хозяин, его семья и не более 1 —2 рабочих» (5. 6, р. п. 29). 
Когда дело касается найма «работничка», тогда наши Юеш- 
Багоег’ьт (т.-е. мелкие буржуа) быстро забывают те самые ‹«0со- 
бенности» земледелия, с которыми они кстати и некстати носятся, 
В земледелии 1—2 рабочих, — даже если бы они работали 
только летом, — вовсе не мало. А”) главное не то, много это или 
мало, а то, что к найму рабочих прибегают именно наиболее 
зажиточные, состоятельные хозяева, «прогрессы» и «продвета- 
ние» которых рыцари мещанства зюбят выставлять продвета- 
нием массы населения. А для придания более благовидного 
обоснования такой передержке эти рышари величественно за- 
являют: «Крестьянин — такой же рабочий человек, как и про- 
летарий» (Булгаков, И, 288). И автор выражает удовольствие 
по поводу того, что «рабочие партии все более теряют свой- 
ственный им прежде (свойственный прежде!) крестьяноФобствую- 
щий оттенок» (289). При этом «прежнем» воззрении, видите 
ли, супускалось из виду, что крестьянская собственность не есть 
орудие эксплуатации, а условие приложения труда». Вот как 
пишется история! Мь, право, не можем воздержаться, чтобы 
не сказать: изврашайте, господа, да. знайте же меру! Ведь этот 
самый г. Булгаков написал двухтомное «исследование» в. восемь- 
сот страниц, переполненное «цитатами» (точность которых мы 


с количеством земли менее 9 Ва (хотя число их громадно: 3,2 миллиона из 
5,5 м. т.е. 58,2], почти три пятых всего числа) владеют «всего» 5,6% 
сельско-хозяйственной площади! Не выведет ли отсюда остроумный г. Бул 
таков, что все «явление» мелкого землевладения и земледелия есть вообще 
«деталь» и «имеет слишком незначительные размеры»?? Ив 5,5 милл. гер- 
манских земледельцев — 794 тыс., т.-е. 14,4°/, — наемные промышленные 
рабочие, причем громадное большинство их владеет менее, чем 9 гекта- 
рами земли, именно 743 тыс., что составляет 22,9°/‚ ко всему числу земле- 
дельцев, имеющих менее 2 Ва. Во-вторых, г. Булгаков опять, по своему 
обыкновению, исЁазил иитируемую им статистику. Шо недосмотру, он 
взял с питируемой им страницы германской анкеты («Эае. 4. Ъ. В, 
112 В. 5. 49*) циеру земельной плошади у самостоятельных промышчен- 
ников-земледельцев. Несамостоятельные же промьииленники-земледельцы 
(т.е. промышленные наемные рабочие) имеют всезо 1,84], сельско-хозяй- 
ственной плошади. У "91 тыс. наемных рабочих — 1,84°/, площади, У 
95 тысяч помешиков — 94°), плошади. Не правда ли, какая это незначи- 
тельная «деталь»? 

*) В издании 1908 года: «Но». Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «БРИТИКИ МАРКСА» 919 


не раз уже показывали) из всех и всяческих анкет, описаний, 
монограхий и т. п., но ни разу, буЁвально ни единозо раза, 
он и не попытался даже рассмотреть, в каком отношении нахо- 
дятся крестьяне, собственность которых есть орудие эксплуата- 
пии, к крестьянам, собственность которых есть «просто» условие 
приложения труда. Ни единозо раза он не привел систематиче- 
ских данных (имеющихся, как мы видели, и в питированных 
им самим источниках) о том, каков тип хозяйства, уровень 
жизни и пр. у крестьян, нанимающих рабочих, у крестьян, не 
нанимающих и не нанимающихся, у крестьян, нанимающихся 
в рабочие, Мало того. Мы видели, как он ссылался в подтвер- 
ждение «прогресса крестьянского хозяйства» (вообще крестьяне 
ского хозяйства!) на такие Факты, которые относятся к гросс- 
бауэрам, на такие отзывы, которые констатируют и прогресс 
одних и обнишание, пролетаризапию других. Он ‘видит даже 
вообще «социальное оздоровление (51с!)» в образовании «крепких 
крестьянских хозяйств» (П, 138; ср. общий вывод на стр. 456), 
как будто бы крепкое крестьянское хозяйство не было синони- 
мом буржуазного, предпринимательского крестьянского хозяйства! 
Его единственная попытка вышутаться из этой сети противо- 
речий состоит в следующем, еще более запутанном, рассуждении: 
«Крестьянство, конечно, не представляет однородной массы; это 
было показано выше (вероятно, в рассуждении о такой незна- 
чительной детали, как промышленная наемная работа земледель- 
пев?); здесь происходит постоянная борьба течений дихферен- 
пирующих и нивелирующих; но разве эти различия и даже 
противоположность отдельных интересов больше, чем между 
отдельными слоями рабочего класса, между городскими и ‘сель- 
скими рабочими, между обученным и необученным трудом, трэд- 
юнионистами и стояшими вне профессиональной организации? 
Ведь только полное игнорирование этих различий в среде рабо- 
чего сословия (которые побуждают иных исследователей отли- 
чать от четвертого уже пятое сословие) и позволяло противо- 
поставлять мнимо-однородный рабочий класс разнородному ‘кре- 
стьянству» (288). Какая замечательная глубина анализа! Разли- 
чия между прохессиями смешать с. различиями между классами; 
различия бытовые смешать с различным положением классов 
во всем строе общественного производства, — как это наглядно 
иллюстрирует полную научную беспринпипность модной «кри- 
тики» *) и ее практическую тенденцию стереть самое понятие 
«класса», устранить самую идею классовой борьбы. Сельский 


*) Напомним, что ссылка на мнимую однородность рабочего класса — 
ходячий довод Эд. Бернштейна и всех его сторонников. А насчет «дихее- 
ренциации» еше г. Струве в «Критических заметках» глубокомысленно 
рассуждал: есть диххеренциапия, есть и нивелировка, для объективного 
исследователя это пропессы равной важности (как для шедринского объек: 


950 В. и. ЛЕНИН 


рабочий зарабатывает 50 коп. в день; хозяйственный мужичек, 
держаший поденитиков, — 1 рубль в день; заводский рабочий 
в столице —2 рубля в день; мелкий хозяин провинциальной 
мастерской — 1'/, рубля в день. Всякий сколько-нибудь сознатель- 
ный рабочий без малейшего труда разберется в том, к каким 
классам принадлежат представители этих различных «слоев», каким 
направлением должна отличаться обутественная деятельность этих 
«слоев». А для представителя университетской науки или дя 
современного «критика» это — такая премудрость, которой они 
никак вместить не в состоянии. 


5 УШ: 


ОБЩИЕ ДАННЫЕ НЕМЕЦКОЙ СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙ- 
СТВЕННОЙ СТАТИСТИКИ ЗА 1882`и 1895 ГОДА. 
ВОПРОС О СРЕДНИХ ХОЗЯЙСТВАХ. 


Рассмотрев детальные данные о крестьянском хозяйстве, — 
особенно важные для нас потому, что именно в вопросах кре- 
стьянского хозяйства лежит пентр тяжести современного аграр- 
ного вопроса, — мы перейдем теперь к общим данным немецкой 
сельско-хозяйственной статистики и проверим связанные © этими 
данными выводьг «критиков». Приводим вкратце главные резуль- 
таты переписей 1889 и 95 годов: 


Относительные числа Абсолютное 
Группы Число хозяйств! С.-х. площадь увеличение 
(тысяч) (тысяч Ва) о или уменьше- 
Хезяйств Площади ние числа 
хозяйств: 


188 | 1895 | 18% | 1805 | 1882 | 1895 | 1882 | 1805 | Хоз. | площ. 


До Эва 3.062 3.936] 1.896] 1.808] 58,0] 58,2] 5,7| 5,6] 5174 | — 18 
9— бб» 1.016] 3.190] 3.286] 18,6] 18,3] 10,0] 10,4] -- 35| - 96 
5— 20» 999] 9.158! 9.7951 17,6! 18,0] 28,7| 29,9] -- 72 = 564 
90 — 100 » 989] 9.908! 9.870] 5,3| 54] 31| З031-+ 1|— 38|} 

100 и б. > 9] 8.787| 7.839] 0,5| 0,4] 24.5] 244] -= 0-45 


ОА ОН ЗЕ Е еее 


Всего. ‚| 5.276] 5.558132.869] 32.518] 100 | 100 |100 | +282] -Е649 


Три обстоятельства должны быть разобраны в связи с этой 
картиной изменений, различно толкуемой марксистами и «крити- 


тивного историка было все равно — Изяслав Ярослава побил или Ярослав 
Изяслава). Есть развитие денежного хозяйства, но есть и повороты к нату- 
ральному хозяйству. Есть развитие крупного Фабричного производства, 
но есть и развитие капиталистической работы на дому (Булг. П, 88: 
«Напзщанзи“е.., (Домашняя промышленность. Ред,) еше не думает поги- 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 951 


ками»: рост числа самых мелких хозяйств, рост латихундий, т.-е. 
хозяйств, имеющих 1.000 и более гектаров и слитых в нашей 
краткой табличке со всеми хозяйствами, имеющими выше 100 гект., 
и, наконец, вызывающий всего более споров и всего более бросаю- 
щийся в глаза хакт роста средне-крестьянских (5—20 Ва) хозяйств. 

Рост числа самых мелких хозяйств указывает на громадный 
рост нищеты и пролетаризации, ибо подавляющее большинство 
владельцев менее, чем 2-х гектаров, не может просушествовать 
одним земледелием и живет заработками, т.-е. работой по найму, 
Исключения есть, конечно; при специальных культурах, виногра- 
дарстве, огородном хозяйстве, посеве торгово-промьипленных 
растений, подгородном хозяйстве вообще и т. п. возможен само- 
стоятельный (иногда даже не мелкий) земледелец и при 11/, гекта- 
рах. Но в общей сумме 3-х миллионов хозяйств — это исклю- 
чения совершенно незначительные. Что масса этих мелких 
«земледельцев» (составляющих почти 3/, всего числа хозяев) — 
наемные рабочие, это наглядно показывают данные германской 
статистики о главных профессиях земледельцев разных групп. 
Вот эти данные в сокращенном виде: . 


Сельские хозлева по своему злавному занятию (в 0/00/%) Из само- 
стоятельных 
Группы а сельских Хх! 
амостоятельное НОСаМО. Е злев имеют 
земледельцев: |——————— —___стоятельный Всего подсооное 
Торговля труд занятия занятие 
Земледелие и пр. (6/0) 


До Эва| ЧТА | 9,5 | 503 9,8 26,1 
2— 55| 722 | 163 8,6 2,9 28,5 
5— 90| 908 70 11 4 15,5 

290—100 »| 96,2 2,5 0,2 11 88 
100 иб. »| 939 04 42 53,5 


Всего... 45,0 ЗЫ 6,4. 


Мы видим отсюда, что из всего числа германских земле- 
дельцев только 45%/., т.-е. меньше половины, представляют из себя 
самостоятельных земледельцев и по своему олабному занятию. 
Да и из этих самостоятельных земледельцев пятая часть (20,19) 
имеет еше подсобные занятия. 17,5°/, земледельцев по своему 
главному занятию — торговцы, промьшиленники, огородники и пр. 


бать в Германии»). - «Объективный» ученый должен старательно собирать 
Фактики, отмечать: «с одной стороны» и «с другой стороны», . «переходить 
(подобно гетевскому Вагнеру) от книги к книге, от листа к листу», отнюдь 
не посягая на то, чтобы составить себе последовательные взгляды, выра- 
ботать общее представление о всем пропессе в его пелом. ее 


отнести 


В. И. ЛЕНИН 


(«самостоятельные», т.-е. занимающие положение хозяина, а не 
рабочего в соответствующем промысле). Почти треть (31,3% )— 
наемные рабочие («несамостоятельные» во всяких отраслях земле- 
делия и промьшиленности). 6,4°/, земледельцев занять главным 
образом службой (военные, чиновники и пр.), свободными про- 
<хессиями и т. д. Из числа же земледельцев, имеющих до 2 Ва, 
половина — наемные рабочие; «самостоятельных» земледельцев 
‘среди этих 3,2 миллионов «хозяев» — небольшое` меньшинство, 
всезо 17,48], всего числа. Да и из этих 17-ти процентов че- 
твертал часть (26,1°/,) имеют подсобные занятия, т,-е. являются 
наемными же рабочими по своему не главному (как вышеуказан- 
ные 50,3%/,), а подсобному занятию. Даже из числа земледель- 
цев с 2—5 Ва только немногим больше половины (546 тыс. из 
1.016 тыс.) представляют из себя самостоятельных земледельцев 
без всякого подсобного занятия. 

Отсюда видно, до какой степени поразительно неверно изобра- 
жает дело г. Булгаков, когда он, утверждая (и притом, как было 
уже показано, ошибочно) увеличение обшей суммы лип, действи- 
тельно занятых земледелием, объясняет это «ростом самостоятель- 
ных хозяйств, —как мы уже знаем, прежде всего средне-крестьян- 
ских на счет крупных» (И, 133). Если доля числа средне-крестьян- 
ских хозяйств в общем числе хозяйств увеличихась всего более 
(с 17,6'/, до 18/4, т.-е. -[ 0,49/,), то это еше нисколько не зна- 
чит, чтобы рост сельского населения объяснялся прежде всего 
ростом средне-крестьянских хозяйств. Для ответа на вопрос о том, 
какие разряды внесли наибольшую прибавку в общую прибавку 
числа хозяев, мы имеем прямые и не допускающие двух толко- 
ваний данные: все число хозяйств увеличилось на 282 тысячи, 
в том числе число хозяйств, имеющих до 2 Ва, увеличилось на 
47% тысячи. (Следовательно, рост сельского населения (если он 
наблюдается и поскольку он наблюдается) объясняется ростом 
именно несамостоятельных хозяйств (ибо хозяйства с землей до 
о Ва в массе своей не самостоятельны). Узеличение падает 
больше всего на парцелльные хозяйства, рост которых означает 
рост пролетаризащии. Даже увеличение (на 35 тысяч) числа 
хозяйств —с 9—5 Ва мы не имеем права вседело поставить 
в счет росту самостоятельных хозяйств, ибо и из этих хозяев 
только 546 тыс. из 1.016 тыс. — самостоятельные земледельцы 
без подсобного заработка. 

Переходя к вопросу о крупных хозяйствах, мы должны ‘отме- 
тить прежде всего следующий характерный (и очень важный для 
опровержения всякой апологетики) Факт: соединение земледелия 
с другими занятиями имеет различное и противоположное значе- 
ние в разных группах земледельцев. Для мелких оно означает 
'пролетаризацию, уменьшение самостоятельности земледельца, ибо 
здесь соединяются с земледелием такие занятия, как наемная 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 253 


работа, мелкое ремесло и торговля и т. п. Для крупных оно 
означает либо усиление политического значения крупного земле- 
владения посредством государственной, военной службы и т. п., 
либо соединение с земледелием лесного хозяйства и сельско-хо- 
зяйственных технических производств. А это последнее явление, 
как известно, — один из характернейших признаков батлиталиети- 
чесКозо прогресса земледелия. Вот почему мы видим, что про- 
цент тех земледельцев, которые считают «самостоятельное» сель- 
ское хозяйство своим главным занятием (т.-е. ведут его в качестве 
хозяина, а не рабочего), быстро повыштается’ с увеличением ило- 
шади хозяйства (17—72—90—96°/ °/,), но падает до 980/; в группе 
хозяйств с 100 и более гектаров: в этой группе 4,2°/, хозяев 
считают‘ своим главным занятием службу (разряд «прочих заня- 
тий»), 0,4°/, хозлев считают своим главным занятием «невамо- 
стоятельный» труд (это не наемные рабочие, а управляющие, 
инспектора и т. п.; ср. «94а. 4. 0. В, 112 В., 5. 49 )- Точно 
‚так же мы видим, что пропент тех самостоятельных землхедель- 
пев, которые имеют еще сторонние занятия, быстро понижается 
с увеличением площади хозяйства (26—25 —15—9°/), но сильно 
возрастает у хозяев с 100. и более Ва (23°/,). . 

Что касается числа крупных хозяйств (100 и > Ва) и их 
плошади, то вышеприведенные данные. показыватот уменьшение 
их доли как в обшем числе хозяйств, так и в общей плошади. 
(Спрашивается, можно ли отсюда заключать о вытеснении круп- 
ного хозяйства мелким и средне-крестьянским, как это торопится 
делать г. Булгаков? Мы думаем, что. нет, и что г. Булгаков 
своими сердитыми выходками против Каутского по этому пункту 
доказал только’ свою неспособность опровергнуть мнение Каутекого 
по. существу. Во-первых, уменьшение доли крупных хозяйств 
весьма мало“) (по числу хозяйств с 0,470/, до 0,45, т-е. на 
две сотых пропента, а по доле площади с 24,43°/, до. 24,08 / 9, 
т.е. на 35 сотых пропента). Что при интенсихикации хозяйства 
иногда приходится несколько уменьшать площадь, что крупные 
хозяева сдают по мелочам отдаленную от центра имения землю, 
чтобы приобрести себе рабочих, — это явления общеизвестные. 
Мы показали выше, как автор детального описания крупных 
и мелких хозяйств на востоке Пруссии прямо признает служеб- 
ную роль мелкого землевладения по отношению к крупному 
и усердно советует создание оседлых рабочих. Во-вторых, 
о вытеснении крупных хозяйств мелкими не может быть речи 
уже потому, что одни данные о площади хозяйства недостаточны 
еще для суждения о размерах производства. А что в этом отно- 
шении крупные хозяйства сделали очень большой шаг вперед, 
Это неопровержимо, доказывают данные об употреблении машин 


*) В издапии 1908 года: «незначительно». Ред. 


254. В. И. ЛЕНИН 

(см. выше) и о сельско-хозяйственных технических производ- 
ствах (эти данные мы разберем особо ниже, в виду поразительно 
неверного толкования г. Булгаковым соответствующих данных 
германской статистики). В-третьих, в группе хозяйств с 100 и более 
ра особенно выделяются латифундии, хозяйства с 1.000 и`> Ва, 
число которых возросло даже на больший процент, чем число 
средне-крестьянских хозяйств, именно с 515 до 572, т.-е. на 
11°/.°/) при увеличении числа средне - крестьянских хозяйств 
с 996 тыс. до 998 тыс., т.-е. на 7,8'/,;: лошадь латихундий возросла 
с 708 тыс. Ва до. 809 тыс., т.е. на 9% тыс. фа: в 1882г. она соста- 
вляла 9,99%/, всей с.-х. площади, в 1895 г. уже 2,46. Свои неосно- 
вательные возражения Каутскому по этому пункту в «Начале» 
г. Булгаков дополняет теперь в своей книге следующим, еше 
более неосновательным, обобщением: «Признаком, — пишет он; — 
свидетельствующим об упадке крупных хозяйств, является... 
увеличение латихундий, хотя прогресс сельского хозяйства, рост 
его интенсивности должен сопровождаться раздроблением» (1, 126) 
и г. Булгаков, ничтоже сумняшеся, толкует уже прямо о «лати- 
хундиарном (1) вырождении» крупного хозяйства (П, 190, 363). 
Видите, как замечательно логично рассуждает наш «ученый»: тай 
Кай уменьшение площади хозяйства означает мно?да, при интенси- 
Фикации, рост производства, поэтому увеличение числа и пло- 
шади латихундий должно вообще означать’ упадок! Но если так 
плоха логика, отчего бы не обратиться за помошью к статистике? 
Ведь мы имеем в том источнике, из которого черпает г. Булгаков, 
пелый ряд данных о хозяйстве ртих латихундий. Приведем 
некоторые из этих данных: 572 крупнейшие хозяйства имели 
в 95 г. площадь 1.159.674 гектара, в том числе 802 тыс. сельско- 
хозяйственной, 998- тыс. лесной (часть этих владельцев лати- 
Фундий главным образом лесопромьпиленники, а не сельские хо- 
зяева). Скот держат вообще 97,95/, из них; рабочий скот — 97,79/; 
машины употребляют 555 хозяев ина одно хозяйство приходится, 
как мы видели, максимальное число случаев употребления разных 
машин; паровой плуг унотребляхо 81 хозяйство, т.-е. 149/,°/, всех 
латихундий. Скота у них — рогатого 148.678 голов, лошадей — 
55.591, овец — 703.813, свиней —— 53.548. Соединены из этих хо- 
зяйств с сахароваренными заводами — 16, с винокуренными — 228, 
пивоваренными — 6, крахмальными — 16, мельницами — 64. 06 
интенсивикации можно судить по тому, что 911 выдельтвают 
свеклу (под ней 26 тыс. Ва) и 302 — картофель для технической 
переработки. 21 сбывают молоко в горолах (от 1.882 коров, т.-е. 
по 89 коров на 1 хозяйство) и 20% участвуют в молочных това- 
риществах (с 18.278 коровами по 89 на хозяйство). Не правда ^и, 
как это похоже на «латифундиарное вырождение»? 

Переходим к вопросу о средне-крестьянских хозяйствах 


> 


(5 —20 Ва). Их доля в общем числе хозяйств увеличилтаер 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 955, 


с 17,6°/, до 18,0%/, (-- 0,4°/,),.а в общей плошади` с`98,70/, до 
29,9%/, (-Е 1,25/.). И эти-то данные, вполне естественно, считают 
своим главным козырем все и всякие «истребители марксизма». 
Г. Булгаков выводит отсюда и «вытеснение крупного хозяйства 
мелким», и «тенденцию к децентрализации», и пр. и пр. Мы 
показали выше, что именно по отношению «к крестьянству» 
огульные данные особенно непригодны, особенно способны вводить 
в заблуждение: именно здесь процессьх образования мелких пред- 
принимательских хозяйств и «прогрессы» крестьянской буржуазии 
всего более способны прикрыть пролетаризацию и обнищание 
большинства. И если мы вообше по отношению ко’ всему сель- 
скому хозяйству Германии наблюдаем, с одной стороны, несо- 
мненное развитие крупного капиталистического хозяйства (рост 
латифундий, развитие употребления машин и с.-х. технических 
производств), а, с другой стороны, еше более несомненное усиление 
пролетаризации и обнищания (бегство в города, усиление дро- 
бления земли, рост числа парделльных хозяйств, рост подсобной 
наемной работьт, ухудшение питания мелких крестьян и пр.), — 
то было бы прямо невероятно и невозможно, чтобы те же про- 
пессы не имели места среди «крестьянства». Да и детальные дан- 
ные указывают на эти процессы с’полной определенностью, под- 
тверждая ту мысль, что одной статистики плошалей в данном слу- 
чае совершенно недостаточно. Поэтому Каутекий был вполне прав, 
когда на основании обшей картины капитахистического развития 
германского сельского хозяйства заключил, что выводить из этих 
данных победу мелкого производства над крупным неосновательно. 

Имеются, однако, и прямые и притом массовые данные, 
доказыватющие, что рост «средне-крестьянских хозяйств» означает 
‘рост нужды, а не рост довольства и благосостояния. Это — те 
самые данные о рабочем скоте, к которым г. Булгаков так неудачно 
подошел и в «Начале», и в своей книге. «Если бы надо было 
это еше доказывать, — писал г. Булгаков про свое утверждение 
о прогрессе среднего и упадке крупного хозяйства, —то к при- 
знаку количества рабочей сильы можно добавить еще признак 
наличности рабочего скота. Вот красноречивая’ таблипа» ^): 


Число предприятий, 
которые имели скот для 
полевых работ Разница 


| 1889 1805 
0— ова 395.005 306340 — — 18.665 
9 5 733.967 1725580 — — 8383 
5— 50 894.696 — 95103 — + 30407 
950—100 г 979.28 975990 — — 406 
100иб. »... 94.845 94.488  — 360 


Всего ”*). 2.257.197 2.256.132 — 1.065 


*) Мы воспроизводим целиком приводимую г. Булгаковым таблицу, . 
добавляя только отсутствующие у него итоговые цифры. 
**) В издании 1908 года: «итого». Ред. 


—————————ыы——ы—ыы——ыыыы——=—=—=—=————= 


956 в. И. ЛЕНИН 


«Количество хозяйств, имеющих рабочий скот, одинаково 
уменьшилось и в крупном и в мелком хозяйстве, и увеличилось 
„только в среднем» (журнал «Начало», № Бот 20). 

Было бы еще простительно, если бьт г. Булгаков в бегло 
написанной журнальной статье просмотрел ту ошибку, которая 
побудила его вывести из данных о рабочем скоте рай раз обрат- 
ное тому, что эти данные говорят, — но наш «строгий ученый» и 
‚в «исследовании» своем повторяет ту же ошибку (т. И, стр. 127, 
где, кроме того, пихры -- 30.407 и — 360 отнесены к числу штук 
скота, тогда как они относятся к числу хозяйств, употреблявитих 
рабочий скот; но это, конечно, мелочь). 

Мы спросим нашего «строгого учепого», который так храбро 
говорит о «регрессе крупного хозяйства» (П, 127): какое зна- 
чение имеет увеличение числа средне-крестьянских, держаших 
рабочий скот, хозяйств на 30 тысяч, когда ‘6се число: средне- 
крестьянских хозяйств увеличилось на 79 тысячи (П, 124)? Не 
ясно ли отсюда, что процент средне-крестьянских хозяйств, име- 
ющих рабочий скот, понизился? А раз это так, то не следовало 
ли взглянуть, Кайой процент хозяйств разных групп держал рабо- 
чий скот в. 1882 и 1895 гг., —тем более, что данные эти при 
ведены на той же самой странице и в той же самой таблице, 
из которой брал г. Булгаков абсолютные цифры («ав 4. В. В.», 
112 В., $. 3Г). 


Вот эти данные: 
Процент хозяйств, 
имеющих рабочий 
скот Разница 


1882 1895 
0— эва. 10,61 9,26 — 1,15 
9— 5». ев. 74,19 71,39 — 3,40 
5— Обо... 96,56 92,62 — 3,94 
520—100 ». - . 99,21 97,68 — 1,53 
100 иб. »....... 99,42 97,10 — 1,72 


Е ЕЕ Е 
Всего... 42,79 40,60 — 2,19 


Итак, процент хозяйств © рабочим скотом вооблие понизился 
на два слишком процента, при чем выше средне это понижение 
в мелко-крестьянских и средне-крестьянских хозяйствах, ниже 
среднеюо —в крупных хозяйствах “). Кроме того, не надо забы- 
вать, что «именно в крупных хозяйствах часто вместо животной 
силы употребляется механическая в виде всякого рода машин 
вообще и паровых в частности (паровые плуги и пр.)» («5 
4. О. В», 112 В., 5. 32"). Поэтому, если среди крупных хо- 


*) Всего меньше понижение в самых мелких хозяйствах, из которых 
сравнительно ничтожная доля держит рабочий скот; мы увидим дальше, 
что именно в этих хозяйствах (и только. в них) улучшился и состав рабо- 


(5 


чего скота, т.-е. стали держать сравнительно больше лошадей и волов, 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 957 


‘зяйств (100 п более Ва) число хозяйств с рабочим скотом умень- 
шилось на 360, а в то же время число хозяйств, употреблявших 
паровые плуги, возросло на 615 (710 в 1882 г. и 1395 в 1895 г.), 
то ясно, что в общем и пелом крупные хозяйства не только не 
проиграли, а даже выиграли. Следовательно, мы получаем тот 
вывод, что единственная группа германских земледельцев, несо- 
мненно улучшибшая условия хозяйства (в отношении употребления 
скота для полевых работ или замены скота паром), это — Ёруп- 
ные хозяева, с 100 и`> Ва. Во всех остальных группах условия хо- 
зяйства ухудшились, и 6сезо долее ухудшились они именно в зрупте 
средне-Крестьянскит хозяйств, где понижение процента хозяйств 
с рабочим скотом наивысшее. Разница между крупными (100 и>> Ва) 
и средними (5 —20 Ва) хозяйствами по высоте пропента хозяйств 
< рабочим скотом прежде была менее трех пропентов (99,42 — 
96,56), а теперь стала более пяти процентов (97,70 —92,63). 

Этот вывод еще очень значительно усиливается данными 
© составе рабочего скота. Чем мельче хозяйство, тем хуже состав 
рабочего скота: тем меньше сравнительно употребляется для поле- 
вых работ волов и лошадей и тем больше употребляется гораздо 
более слабых Короб. Вот данные о том, как обстояло дело в рас- 
сматриваемом отношении в 1882 и 1895 годах: 

На сто хозяйств, имевших скот для полевых работ, употре- 
бляли: 


г Коров, а также лошадей 
Только коров ” или 50105 


1882 1895 


0— Эва. 83,74 — 82,10 1,6 85,21 83,95 
2— 5». 68,29 69,42 1,1 72,95 174,93 
5— 20»... 18,49 90,30 1,8 29,71 34,75 
20 —100 2... 0,25 0,28 0,0. 3,42 6,02 
109 иб. »... 0,00 0,03 0.03 0,25 1,40 


1882 1895 


Всего .. 41,61 41,32 0,21 48,18 50,48 23 


Мы видим общее ухудшение состава рабочего скота (пар- 
целльные хозяйства, по указанной уже причине, в счет не идут) 
п наидольшее ухудшение именно $ зруппе средне-Йрестьянских 
тозяйств. В этой группе из числа имеющих рабочий скот 
хозяйств все дольше увеличился пропент таких, которые выну- 
ждены употреблять для полевых работ и {оров, —а также таких, 
которые могут употреблять для полевых работ только Коро. 


сравнительно меньше коров. Это ясно указывает, как и заметили справед- 
чиво авторы немецкой анкеты ($. 32*), что хозяева самых мелких участ- 
ков держат рабочий скот не ‘для земледелия только, а и дая «сторонних 
работ по найму». Поэтому по вопросу о рабочем скоте было бы вообще 
неправильно принимать в расчет парпелльные хозяйства, поставленные 
8 совершенно исключительные условия. : 


ЛЕНИН. Т, ТУ 17 


ан 


958 В. И. ЛЕНИН 


В настоящее время уже более трети имеющих рабочий скот 
средне-крестьянских хозяйств вынуждено употреблять для полевых 
работ коров (что ведет, конечно, и к ухудшению пахотьь а слело- 
вательно, к уменьшению урожаев и к ‘уменьшению удойливости 
коров), — и уже более пятой части могут употреблять для поле- 
вых работ только коров. 

Если мы возьмем количество употреблявшегося для полевых 
работ скота, то увидим во всех группах (за исключением пар- 
целльных хозяйств) увеличение числа коров. Число же лошадей 
и волов изменилось так: 


Количество (в тысячах) употреблявшихся для полевых работ 
лошадей и волов. 

1895 Разница 

69,4. 


0— ва... . 
: ь 302,3 


ео... 


В 1.4305 


80—100 »... ; 4.155,4 
100 иб. » 650,5 695,2 | 44,7 


Всего ...... 3.621,6 3.652,8 25,2 


За исключением парпелльных хозяйств, увеличение с0б- 
ственно рабочего скота наблюдается только у крупных хозяев. 

Общий вывод, следовательно, об изменении условий хозяйства 
по отношению к животной и механической силе для полевых 
работ такой: улучшение только у крупных хозяев, ухудшение 
у остальных и наидольшее ухудшение 6 средне-Крестьянских 20- 
зяйствах. 

Данные за 1895 г. позволяют нам далее разделить всю группу 
средне-крестьянских хозяйств на две подгруппы: © 5 —10 Ва и 
с 10—20 Ба. Как и следовало ожидать, в первой (гораздо более 
многочисленной по числу хозяйств) подгруппе условия хозяйства, 
по отношению к употреблению рабочего скота несравненно хуже. 
Из 606 тыс. владельцев 510 Ба имеют рабочий скот 90,50 /5 
(из 393 тыс. © 10—20 Ъа— 95,8/‹);, а из этих последних 

потребляют для полевых работ коров — 46,3%/, (17,9%/5 в гр. 
с 10 —20 Ва); употребляют только коров 21,30/5 (4,20/% в гр. 
с 10—20 Ва). И вот оказывается, что именно эта группа 
с5— 10 Ва, особенно плохо обставленная по отношению к упо- 
треблению рабочего скота, и увеличилась всезо долее как. по числу 
хозяйств, так и по площади, © 1882 г. по 1895 год. Вот с001- 
ветствующие данные: 


Процентное отношение ко всему количеству 


хозяйств всей площади с.-х. площади 
—_—_——_—_ 
1882 1895 1882 1895 1882 — 1895 


в 40 Ва. . 40,50 40,90 -- 0,40 11,90 1237 0,47 12,26 13,02 -- 0,76 
40—90»... 17,06 1,07 -- 0,04 16,10 16,59 — 0,44 16,48. 16,88 -- 0,40 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 959 


В группе с 10 —20 Ва увеличение числа хозяйств совер- 
шенно ничтожно: доля всей плошади даже уменьшилась, а доля 
сельско-хозяйственной плошади увеличилась гораздо меньше, чем 
У хозяйств с 5 —10 Ва. (Следовательно, рост средне-крестьян- 
ских хозяйств падает главным образом (отчасти, даже исключи- 
тельно) на группу с 5 —10 Ва, т.-е. на ту группу, в которой 
условия хозяйства по отношению к употреблению рабочего скота 
особенно плохи. 

Мы видим таким образом, что статистика неопровержимо 
устанавливает истинное значение пресловутого роста средних 
крестьянских хозяйств: рто не рост довольства, а рост нужды, 
не прогресс мелкого земледелия, а ео принижение. Если средне- 
престьянские хозяйства бсею долее ухудшили условия своего 
хозяйства, всего более должны были расширить употребление 
коров для полевых работ, то мы по одной этой стороне хозяй- 
ства (и одной из самых важных сторон хозяйства вообще) не 
только вправе, но и обязаны сделать вывод о всех остальных 
сторонах хозяйства, Если увеличилось число безлошадных (упо- 
требляя знакомый русскому читателю и вполне применимый 
к данному случаю термин), если ухудшился состав рабочего 
скота, то не может подлежать никакому сомнению, что ухудши- 
лось и содержание скота вообще, ухудшилось обрашение с зе- 
млей, ухудшилось питание и обстановка жизни земледельца, ибо 
в крестьянском хозяйстве, как всем и каждому известно, чем 
хуже содержится и чем тяжелее работает скот, тем хуже живет 
и тяжелее работает также и человек, и обратно. Выводы, сде- 
ланные нами выше из детального исследования Каз, вполне 
подтверждаются массовыми данными о всех мелких крестьянских 
хозяйствах Германии. 


ГХ. 


МОЛОЧНОЕ ХОЗЯЙСТВО И СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕН- 

НЫЕ ТОВАРИЩЕСТВА В ГЕРМАНИИ. СЕЛЬСКОЕ НА- 

СЕЛЕНИЕ ГЕРМАНИИ ПО ПОЛОЖЕНИЮ В ХОЗЯЙ- 
СТВЕ. 


Мы остановились так подробно на данных о рабочем скоте, 
потому что это — единственные данные (кроме разобранных 
нами выше о машинах), которые позволяют заглянуть, так ска- 
зать, во внутрь хозяйства, в его оборудование, его постановку. 
Все остальные данные —— о количестве” земли (которые мы уже 
приводили), о количестве скота (которые мы сейчас приведем) — 
описывают хозяйство только внешним образом, приравнивая то, 
что заведомо неравно, ибо обрашение с землей, а следовательно, 
п урожайность ее, качество скота и производительность его раз- 


щичны в различных хозяйствах. Как ни обшеизвестен Факт 
жк 


Е ее поете 


9260 в. и. ЛЕНИН 


этой разнипь, в общих статистических выкладках о ней обык- 
‘повенно забывают, и только данные о машинах и о рабочем 
скоте дают хоть некоторую возможность учесть эту разнилу, по- 
казывают, в чью пользу (в обшем и пелом) эта разница. Еели 
крупные хозяйства больше употребляют тех особенно сложных 
и дорогих машин, которые одни только учитываются статисти- 
кой, то ясно, что и все остальные орудия, о которых стати- 
стика умалчивает (плуги, бороны, тезеги и проч.), в крупных 
хозяйствах лучшего качества, полнее в каждом отдельном хозяй- 
стве представлены и полнее (вследствие большего размера хо- 
зяйств) утилизируются. То же относится и к живому инвентарю. 
Мелкому хозяину неизбежно приходится противопоставлять этим 
преимуществам прилежание и экономию (других орудий в борьбе 
за существование у него нет), и потому эти качества не слу- 
чайно, а всегда и неизбежно отличают мелкого крестьянина в капи- 
талистическом обществе. Буржуазный экономист (и современный 
«критик», который и в этом вопросе, как и во всех остальных, 
волочится у него в хвосте) называет это добродетелью бережли- 
вости, выдержки и проч. (ср. Гехт и Булгаков) и ставит в заслугу 
крестьянину. ” Сопиалист называет это чрезмерным трудом (ОеЪег- 
агре1() и недостаточным потреблением (Ощегколзитрйоп) и ставит 
это в вину капитализму, стараясь раскрыть гхаза крестьянину на 
всю лживость маниловских речей, возводящих в добродетель 
социальное принижение и тем самым старающихся увековечить 
это приниженне. 

Перейдем к данным о распределении скота между разными 
группами германских земледельцев в 1882 и 95 г.г. Вот. главные 
результаты этих данных: 


Относительные чисха 

Всего скота (по. 
стоимости) 

1882 1895 СЕ 1889 1895 Е 1882 1895 == 


0— Эва. 9,3— 94 105 83 д Е 0,9 
9— ББ»... 43,4 13,5 16,9 16,0 — 0,4 
590»... 33,3 342 35,7 36,5 — 0,3 

90—100 ».. 99,5 28,8 7 970 273 — 1,0 

400иб. › .. 14,8 144 11,5 | 0,8 


Всего .. 100 100 


Рогатого скота Свиней 


Таким образом доля крупного хозяйства в обшем количе- 
стве скота уменьшилась, доля средне-крестьянских хозяйств воз- 
росла всех больше. Мы говорим © количестве всего скота, 
хотя данные относятся к стоимости, по той причине, что пред- 
положение статистиков о равной стоимости каждой штуки скота 
в разных группах заведомо неверно. Данные © стоимости, давая 
возможность складывать разные виды скота (результатьх того 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 961 


7-1 


можно бы достигнуть и переводом скота на крупный, но это 
потребовало бы от нас новой счетной работы, выводов же 
сколько-нибудь сушественно изменить не могло бы), показывают 
именно распределение всего живого инвентаря по количеству, 
а не по действительной стоимости. Так как скот у крупных 
хозяев лучше, чем у` мелких, и, вероятно, улучшается больше, 
чем у них (судя по улучшению мертвого инвентаря), то эти данные 
в весьма значительной степени преуменьшают действительное 
превосходство крупного’ хозяйства. 

Что касается отдельных видов скота, то надо заметить, что 
уменьшение доли крупного хозяйства всецело зависит от унадка 
торгового овцеводства: число овец уменьшилось с 1882 по 1895 гол 
с 21,1 миллиона до 12,6 миллион., т.е. на 8,5 миллионов, при- 
чем из всей суммы этой убыли 7 миллионов падает на хозяйства 
с 20 и более Ва. К развивающимся отраслям торгового ското- 
водства в Германии принадлежит, как известно, в особенности 
молочное и мясное скотоводство. Мы взяли поэтому данные о 
рогатом скоте и свиньях, причем оказалось, что крупное хозяй- 
ство (100 и`>Ва) в обеих этих отраслях скотоводства сделало 
наидольший шаг вперед: увеличение его доли'в общем количестве 
рогатого скота и свиней наибольшее. Этот Факт тем более обра- 
шает на себя внимание, что размер скотоводческих хозяйств 
обыкновенно бывает ниже размера хозяйств земледельческих, 
и портому можно было бы ожидать более быстрого развития 
не крупных капиталистических, а средних капиталистических 
хозяйств. Общий вывод (по отношению к количеству, но не 
качеству скота) должен быть такой: крупные хозяева потеряли 
всех больше от сильного упадка торгового овцеводства, и этот 
минус они не уничтожили, а только ослабили более значительным 
(по сравнению с мелкими и средними хозяйствами) увеличением 
разведения рогатого. скота и свиней. 

Говоря о молочном скотоводстве, мы не можем пройти мимо 
чрезвычайно поучительных и неиспользованных, насколько нам 
известно, данных по этому вопросу, имеющихся в германской 
статистике. Но это относится уже к общему вопросу о соеди- 
нении с земледелием технических производств, и ‘нам надо оста- 
новиться на этом вопросе ввиду нового поразительного извраще- 
ния фактов г. Булгаковым. Как известно, соединение с земле- 
делием технической переработки продуктов сельского хозяйства 
представляет из себя один из наиболее рельехных признаков 
спепихически-капиталистического прогресса в земледелии. Г. Бул- 
гаков еше в «Начале» заявлял: «На мой взгляд, значение этого. 
соединения раздуто Каутским до последней степени: если взять 
данные статистики, то количество земли, связанной таким образом 
с промышленностью, совершенно ничтожно» (№ 3, стр. 32). Довод 
очень слабый, ибо технической прогрессивности этого соединения 


питов пе 
969 В. И. ЛЕНИН 


г. Булгаков отрицать не решается, а самый главный вопрос — 
крупное или мелкое производство есть носитель этого прогресса — 
он просто обходит. А так как статистика лает совершенно точ- 
ный ответ на этот вопрос, то г. Булгаков в книге своей пускается... 
3 уеша уегЪо!.. *) на хитрости. Он приводит продент хозяйств 
(всех вообше, а не по группам!), соединенных с теми или дру- 
тими техническими производствами, и замечает: «Не нужно думать, 
что они соединены главным образом © крупньтми хозяйствами» 
(Ш, 116). Как раз наоборот, почтеннейший г. профессор: именно 
это и нужно думать, и ваша табличка (не дающая пропента с0- 
единенных с техническими производствами хозяйств ко всему числу 
хозяйств данной группы) только отводит глаза несведуштему или 
невнимательному читателю. Приводим (чтобы не пестрить стра- 
ниц пихрами) вместе число хозяйств, соединенных с сахароварен- 
ными, винокуренными, крахмальными, пивоваренными заводами 
и мельницами (сумма дает, следовательно, число случаев соеди- 
нения земледельческих хозяйств с техническими производствами), 
и получаем такую картину: 


В Число случаев со- 
се число единения с технич. 


хозяйств ЕВ, 


0 


0— 2ва 3.236.367 11.364 0,01 


9— 5» 1.016.318 13.542 1,09 
5— 20» 998.804 95.879 2,30 
290—100 » 2. 981/767 8.213 2,52 
100 иб. ». С 95.067 4.006 15,172 


Е Е ит. 


Всего ....... 6.858.323 63.06 1,14. 
Е Е ЕЕ ое 
Хоз. с 1.000 и б.Ва_.. 572 330 57,69 


Таким образом пропент соединенных © техническими произ- 
водствами хозяйств ничтожен в мелком хозяйстве и достигает за- 
мстной величины только в крупном (и громадной величины в ла- 
тихундиях, из которых больше половины пользуется выгодами 
этого соединения). Если мы сопоставим с этим актом приве- 
денные выше данные о машинах и рабочем скоте, то читатель 
поймет всю претенциозную вздорность изречений г. Булгакова об 
«иллюзии консервативных» марксистов, «что крупное хозяйство 
является носителем хозяйственного прогресса, а мелкое — ре 
гресса» (П, 260). 

«Подавляющее количество (сахарной свекльт и картофеля для 
зинокурения) производилось, —продолжает г. Булгаков, —в мелких 
хозяйствах». 


*) —с позволения сказать. ред. 


`АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 


Как раз наоборот: именно в Ёрупных: 


Число хоз, оу, 


Число хоз., 0/ ковсему Площ. под сеявш. карт, °/о Ковсему 


сеявш, сах, числу хо- свеклой 
свеклу Зяйств в гектар. и 


0— 21а . 10.781 0,33 3.781 565 
9— 5» . 94143 2,10. 12.693 947 
5— 20» . 17.445 4,72 48.213 3.023 
20—100» . 26.643 9,45 97.782 4.293 
100 иб. »› . 7.262 28,98 233.820 5.195 


Всего... 113.244 2,03 396.289 100 14.023 0,25 


Хоз. с 1.000 
и 6. Ва. 211 36,88 26.127 — 302 52,79 


То-есть, опять-таки, процент хозяйств, сеющих свеклу и кар- 
тоФель для технической переработки, совершенно ничтожен в мел- 
ких хозяйствах, значителен в крупных и очень высок в латихун- 
диях. Подавляющее количество свеклы—83,79/., судя по плошади 
под свеклой, производится в крупных хозяйствах *). 

Точно так же совершенно не выяснил себе г. Булгаков и 
«долю крупного хозяйства» в молочном хозяйстве (И, 117), а эта 
отрасль торгового скотоводства принадлежит к особенно быстро 
развивающимся во всей Европе и является равным образом одним 
из признаков сельско-хозяйственного прогресса. Вот данные о 
хозяйствах, продающих молоко и молочные продукты в городах: 

о 
Число %  мыу Чо № аа ха 
3 к итогу **) _ Числу К итОГу кор. 
хозяйств хоз. в Гр. У 
0— Эа... 8.998 21,46 0,3 95.028 — 11,59 
9— 5» .. 14.049 30.275 — 14,03 
5— 20» .. 15.344 70.916 32,85 
90 —100» .. 5.676 58.439 927,07 
400и6; ›.. 863 31.213 14,06 


Всего... .. 41.930 100,0 0,8 215.871 100 


и. с 1000 
и 6. Ва. 21 


*\ Решительная... неудача утверждений г. Булгакова насчет техниче- 
ских производств так странна, что у нас невольно является вопрос: не зави- 
сит ли рта неудача от того, что г. Булгаков выписал приведенные в немец- 
кой анкете таблички, не заметив, что в этих табличках дается процентное 
отношение числа соединенных с техническими производствами, хозяйств 
вовсе не Ко всему числу хозяйств данной зруппы? С одной стороны, трудно 
допустить в «исследовании» строгого ученого такой ряд оплошностей 
(с рядом горделивых выводов). С другой стороны, тождественность табли- 
чек г. Булгакова с табличками анкеты ($. 40* и 41*) — несомненна... Ох, 
эти «строгие ученые»! 

*) Мы приводим этот ‘столбец, чтобы читатель составил себе ясное 
представление о приемах г. Булгакова, который только на этот столбец 
{взятый из анкеты) ссылается в подтверждение своих выводов! 


ВВ сити 


964. В. И. ЛЕНИЙ 


Таким образом, крупные хозяйства и здесь стоят впереди: 
пропент участвующих в молочной торговле сельских хозлев тем 
выше, чем крупнее хозяйство, и в латиФундиях он выше всего 
(«латихундиарное вырождение»). Напр., по сравнению с средне- 
крестьянскими (5 — 20 Ва) хозяйствами крупные (100 п > Ва) 
более, чем в два раза, чаще (3,4°/, и 1,5°/,) сбывают молоко в города. 

Что крупные (по пхошади земли) хозяйства ведут также 
крупное молочное хозяйство, то видно из данных о числе коров 
на 1 хозяина, достигающем 36 у хозяев с 100 и`> Ва и даже 
87 в латихундиях. Вообще у явно-капиталистических хозяйств 
(20 п›> Ва) сосредоточено 41,59], всего числа коров, молоко от 
которых сбывается в города, хотя Эти хозяева составляют 
ничтожную долю общего числа хозяев (5,52%/,) и весьма неболь- 
шую долю в числе хозяйств, сбывающих молоко ‘в городах 
(15,6'/+). Прогресс именно капиталистического хозяйства и ка- 
Зиталистическая концентрация ханной отрасли торгового ското- 
водства не подлежат, следовательно, сомнению. 

Но концентрация молочного хозяйства далеко не полно харак- 
теризуется данными о группах хозяйств по величине площадей. 
Понятно уже и а ретот! ”), что могут и должны быть хозяйства 
с равной площадью, но неравным количеством скота вообще 
и молочного скота в частности. Сопоставим прежде всего раб- 


предехение между хозяйствами всего рогатого скота и всего числа 
коров, молоко от которых сбывается в города. 


Число короз, 


от которых 
доли всего молоко. сбыв. Разница 


процентные 


рогатого скота о 


0— Эва. 8,3 11,6 3,3 
9— б». 16,4 14.0 —94 
5— 20». 36,5 32,8 —Ззл 
900—100»... 97,3 97,1 — 0,2 
100 и бол. ». 11,5 14,5 — 3.0 


Всего ...... 400,0 100 


Мы зидим таким образом еше раз, что всею хуже овазы- 
вается положение именно средне-Ёрестьянских хозяйств: из всего 
количества своего рогатого скота эта группа утилизирует наи- 
меньшую долю для сбыта молока в города (т.-е. для наиболее 
выгодной отрасли молочного хозяйства). Наоборот, крупные 
хозяйства поставлены очень выгодно, утилизируя для сбыта 
в города молока сравнительно большую долю всего своего рога- 
того скота ^^). Но еще выгоднее положение самых мелких хо- 


*) — заранее, независимо от опыта. Ред. 

**) Эта разница не может быть объяснена тем, что в состав рогатого 
скота входят в неравном размере волы, ибо в крупном хозяйстве процент 
волов (по крайней мере, употребляемых для полевых абот) ко всем 

р о 
количеству рогатого скота выше, чем в средне-крестьянском хозяйстве. 
р 


“АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКОВ МАРКСА» 965 


зяев, утилизирующих наидольиию долю своего рогатого скота для 
молока в городах. Следовательно, в этих хозяйствах развиваются 
уже спепиально «молочные» Фермы, для которых земледелие 
отодвигается на второй план или даже вовсе отсутствует (из 
8.998 хозяйств этой группы, ебывающих молоко в городах, 
471 хозяйство вовсе не имеет земледельческой плошади, и у этих 
хозяев 5.344 коровы, т.-е. по 11,3 коровы на 1 хозяина). Мы 
получаем интересные данные о концентрации молочного хозяй- 
ства в пределах одной и той же по размеру земледельческой 
плошади группы, если выделим, при помощи данных германской 
статистики, хозяйства с 1 и с 2 коровами. 


Хозяйства, сбывающие молочные продукты в городах: 


Число ‘° Втом числе СЗи Убэтих Или на Всего 
более последних 
хозяйств ©1 кор. сз кор. коров. коров, 1 хоз. коров 


0 —50 аг") . 1.944 725 372 850 9.789 11,5 11.255 
50 аг—2 Ва . 7.054 3.302 9.552 1.200 5.367 4,5 13.173 


0—2 а. . 8.998 4.024 2.924 2.050 15.156 74 25.028 
2—5». . 14.049 1.862 4497 4.690 19.419 4,3 30.275 


Среди хозяйств с совершенно ничтожной земледельческой 
площадью (0 — '/. Ва) мы видим громадную концентрацию молоч- 
ного хозяйства: меньше половины этих хозяев (850 из 1.944) 
сосредоточивают почта °/1, всего числа коров в этой группе 
(9.789 из 11.255), имея в среднем по 11,5 коров. Это уже вовсе 
не «мелкие» хозяева, — это хозяева с оборотом, достигающим, 
вероятно (в особенности около больших городов), нескольких 
тысяч марок в год, и врял ла обхолящиеся без наемных рабо- 
чих. Быстрый рост городов неуклонно увеличивает число таких 
«молочных Фхермеров», и всегда будут находиться, конечно, Гехты, 
Давилы, Герцы и Черновы (а также, — чтобы не обидеть п Фран- 
цию, — Морисы, о котором ниже) ”“), которые будут утешать 
задавленного нуждой массового мелкого крестьянина примером 
его единичного собрата, «вышедшего в люди» благодаря молоч- 
ному хозяйству, табаководству и проч. 

В группе хозяйств с 1/, —2 Ва мы видим, что менее пятой 
доли хозяев (1.200 из 7.054) концентрируют свыше двух пятых 
всего числа коров (5.367 из 13.773); в группе с 2—5 Ба меньше 
половины хозяев (4.690 из. 11.049) — свыше трех пятых всего 
числа коров (19.419 из 30.275) и т. д. К сожалению, немецкая 
статистика не дает возможности выделить группьт с более зна- 


*) —ар — одна сотая гектара. Ред. 


**) В издании 1908 года Фраза, заключенная в скобки, опушена. Ред. 


266 В. И. ЛЕНИН 


чительным числом коров“). Но и приведенные данные вполне 
подтверждают тот общий вывод, что фониентрация вапиталисти- 
чесГ.0т0 земледелия в действительности зораздо сильнее, чем это 
можно бы думать по данным одной только статистики площадей. 
Такая статистика соединяет вместе мелкие по величине площади 
и по размеру хлебного производства хозяйства с крупными хо- 
зяйствами по размеру молочного или мясного скотоводства, вино- 
градарства, табаководства, огородничества и пр. Конечно, все эти 
отрасли сравнительно с производством хлеба отступают далеко на 
второй план, и известные ‘массовые выводы сохраняют свое по.х- 
ное значение и по данным о площадях. Но, во-первых, некоторые 
из специальных отраслей торгового земледелия растут особенно 
быстро именно в Европе и особенно характерны для процесса 
его Гапиталистимеской эволюции, а, во-вторых, указанное обстоя- 
‘тельство сплошь и рядом забывается и при ссылках на отдель- 
ные приемы или районы, и здесь открывается широчайшее по- 


< 


прише для той мешанской апологетики, образцы которой нам 
дали Гехт, Давид, Герп, Чернов. Они ссылались на табаководов, 
которые, по общей плошади хозяйства, «ес№е ип@ гесМе Кет- 
Ъапегп» ^^); но по размеру табаководства они вовсе не «мелкие» 
хозяева, и если взять данные о табаководстве специально, то мы 
и в нем увидим капиталистичесвую концентрацию. Напр., во всей 


*) Вернее, обработка (в издании 1908 года курсив устранен. Ред.) 
данных немепкой статистики не дает этой возможности, ибо сведения име- 
лись у авторов анкеты о каждом хозяйстве отдельно (по ответам сельских 
хозяев на разосланные им листки). Кстати заметить: (в издании 1908 года 
«заметить» опушено. Ред.) это собирание сведений о каждом хозяйстве 
отдельно выгодно отличает немедкую сельско-хозяйственную статистику от 
‹хранпузской, а, повидимому, также и от английской и других. Такая си- 
‘стема дает возможность выделить хозяйства разных типов не только по вели- 
чине плошади, но и по размерам, напр., молочного хозяйства, по употребле- 
нию машин, по степени развития технических производств и т. д. Дая 
Этого необходима только более обстоятельная обработка данных статистики, 
именно: во-первых, группировка хозяйств не по одному признаку (вели- 
чина плошади), а по нескольким признакам (количество мапиин, скота, пло- 
шади под специальными культурами и пр.), а во-вторых, комбинирование 
различных группировок, т.-е. разделение каждой группы, напр., по вели- 
чине плошади, на подгруппы по количеству скота и т. 4. Образцом в этом 
отношении могла бы послужить и должна была бы послужить русская 
земская статистика крестьянского хозяйства. Насколько правительствен- 
ная немецкая статистика выше правительственной русской по широте 
и полноте, единообразию и точности сведений, быстроте их обработки и 
опубликования, — настолько наша земебая статистика выше европейских 
частичных анкет и исследований по замечательной полноте отдельных дан- 
ных и детализации их обработки. Русская земская статистика давно уже 
ввела и подворное обследование, и разнообразные групповые таблицы, и те 
комбинационные таблицы, о которых мы говорили. Ближайшее ознако- 
мление европейцев с нашей земской статистикой, вероятно, `дало бы силь- 
ный толчок прогрессу содиальной статистики вообще. 

**) — подлинные мелкие крестьяне. Ред. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 267 


Германии считалось в 1898 г. 139 тыс. табаководов с 17,6 тыс. Ва. 
под табаком, но из этих 139 тыс. — 88 тыс., т.-е. 68%/, имеют 
вместе не более 3,3 тыс. Ва, т.-е. всего пятую долю общей суммы 
табачных посевов; остальные четыре пятых находятся в руках 
37°/, хозяев *). 

То же самое и с виноградарством. Вообще плошадль «сред- 
него» виноградника, напр., в Германии очень мала: 0,36 гектара 
(344.850 хозяев и 126.109 Ва под виноградом). Но распределе- 
ние виноградарей таково, что у 49%/, (до 20 Аг виноградника) 
только 130/, всех виноградников, о 30°/, хозяев 
(20—50 Аг) —26°/, и у крупных 29%/, (1/, Ва и свыше) — 619/, 
виноградников, т.-е. более трех пятых. ^^). Еще несравненно 
сильнее концентрация торгового огородничества (Клпз{- ип@ Нап- 
Че!5оёг(пеге!), которое так быстро растет во всех капиталистиче- 
ских странах в непосредственной зависимости от роста больших 
городов, крупных железнодорожных станций, индустриальных 
поселков и пр. В Германии считалось в 1895 г. 32.540 хозяйств 
с торговыми огородами и с 23.570 гектарами площади под 
ними, — в среднем менее одного гектара. Но большая половина 
этой плошади (51,39°/,) сосредоточена в руках 1.932 хозяев, 
т.-е. 5,940/, всех огородников. Как велики площади огородов 
п остальной служашей для сельского хозяйства земли у этих 
крупных хозяев, видно из таких пихр: 1.441 огородник © огоро- 
дом в 9—5 Ва имеет в среднем огородной земли по 2,76 Ва, 
а вообше земли по 109,6 Ва; 491 огородник с 5 Ва и более 
огородной земли имеет в среднем по 16,54 Ба огорода и всего 
земли по 184,7 гектаров. 


*) Пе депизсВе УоЩзху свай аш Эс Ыаззе дез 19 тва. Вг1. 1900, $. 60. 
(«Немецкое народное хозяйство в конце 19 века». Берлин. 1900 г., стр. 60. 
Ред.); это по очень грубым данным Фискальной статистики. Для России мы 
имеем такие сведения о распределении табаководства по трем уездам Пол- 
тавской губернии: из всего числа 25.089 крестьянских хозяйств с посевом 
табака 3.015 хозяйств (т.-е. менее 1/;) имеют 74.565 дес. хлебных посевов 
из 146.774 дес., т.-е. более половины, и 3.939 дес. табачных посевов из 
6.844. дес., т.-е. около половины. Группировка же этих хозяйств по раз- 
мерам табачных плантаций показывает, что 324 хозяйства (из 25.089) имеют 
по 9 и более десятины под табаком, а всего 2.360 дес. из 6.844. Это те 
крупные табаководы-капиталистьы, о безобразной эксплуатации которыми 
рабочих так часто появляются известия. Свыше полудесятины под табаком 
имели всего 9.773 хозяйства (немного более 1/.), у них было 4.145 дес. 
под табаком ‘из 6.844. (См. «Обзор табаководства в России», вып. Ши Ш. 
Спб. 1894. - 

**) Интересно: отметить, что во Франции, где виноградарство развито 
несравненно сильнее (1.800,5 тыс. гектаров), и концентрация виноградни- 
ков гораздо более значительна. Но для суждения о ней приходится огра- 
ничиться данными общей статистики площадей, ибо во Франции не соби- 
рают сведений по отдельным хозяйствам и неизвестно число владельцев 
виноградников. В руках хозяев, имеющих всей земли 10 и более гект- 
т в Германии — 12,83%], всех виноградников, во Франции же— 

) 0* 


968 В. И. ЛЕНИН 


Возвратимся к молочному хозяйству, данные о котором помо- 
тают нам ответить на вопрос о значении коопераций, превра- 
птаемых Герпом в панацею от капитализма. Герц видит «глав- 
ную задачу социализма» в их поддержке ($. 51, р. п. 62; 5. 89, 
р. п. 214), а Чернов, разбивающий себе, как водится, лоб от 
усердного поклонения новым божкам, сочинил уже «некапитали- 
стическую эволюцию земледелия» при помоши кооперадин. О теоре- 
тическом значении подобного замечательного открытия нам при- 
дется вообше сказать несколько слов ниже. Теперь мы отметим, 
что”) поклонники коопераций любят ссылаться нато, чего «воз- 
можно» достигнуть при их помоши (см. пример выше). А мы пока- 
жем лучше, что действительно достигается при помощи коопера- 
ций в современном капиталистическом строе. Немепкая статистика 
зарегистрировала при переписи хозяйств и занятий в 1895, году 
все земледельческие хозяйства, участвующие в товариществах 
для сбыта молочных продуктов (Моеге!вепоззептзсваЙеп па 
баттейпокеге!ет), а равно и число коров, от которых каждый 
такой хозяин сбывает молочные продукты. Это, насколько мы 
знаем, едва ли не единственные массовые данные, точно опреде- 
ляющие не только степень участия хозяев разных разрядов 
в товариществах, но и— что особенно важно — хозяйственный, 
так сказать, размер этого участия, т.-е. величину той именно 
отрасли хозяйства, которою каждый входит в товаришество 
(число коров, дающих продукт, сбыт которого товариществами 
организован). Приводим эти данные, распределенные на пять 
главных групи по величине земли у хозяев: 


Хозяйства, участвующие в товариществах для сбыта молочных 
продуктов: 


Число таких °/о ЕО всему 0/› Число коров На 1 хо- 
} чи. 0/, к итогу злина, 
хозяйств хозяйств китогу**) у вих коров 


0— 2 ва 10.300 0,3 6,95 18.556 1,71 
8—5 31.819 31 21,49 73.156 
5— 20 53.597 5,4 36,19 211.236 
20 — 100 43.561 15,4 99,42 — 118.563 
100 иб. » 8.805 35,1 5,95 361.435 


Всего. . 148.082 2,1: 100,00 1.082.946 100,00 


Хоз. с 1.000 
и 6. Ва... 204. 35,6 18.273 


*) В издании 1908 года опушены 3 строки, начиная со слов: «О’ тео- 
ретическом значении» и кончая: «Теперь мы отметим, что». Ред. 

**) Г. Булгаков заявил: «Доля крупного хозяйства здесь будет ясна 
из следующих пифр» (П, 117) и привех только эти, которые «долю круп- 
ного хозяйства» не выясняют, а скорее (без сравнения с другими цих 
рами) затемняют. 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 269 


Итак, из мелких земледельцев в товариществах участвует 
совершенно ничтожное меньшинство—8 — 50/., т.-е. такая доля, 
которая; вероятно, даже меньше доли капиталистических хозяйств 
и в низших группах. Напротив, из крупных, заведомо капитали- 
стических хозяйств в товариществах участвует в три-семь раз 
больший процент, чем даже в средне-крестьянских хозяйствах. 
А латифундии участвуют в товариществах чаше всего. Мы 
можем судить теперь о всей безграничной наивности австрий- 
ского Ворошилова, Герца, который, возражая Каутскому тем, 
что в «терманском сельско-хозяйственном союзе для закупок 
(Вехиззуегенисипо), в который входят самые крупные товарише- 
ства, представлено 4.050.000’ сельских хозяев» (5. 112, р. п. 267, 
курсив Гера), — заключает, что ^), значит, не только крупные 
хозяева (вьпие 20 Ба всего 3506 тыс. хозяев), но и крестьяне 
участвуют в товаришествах! Стоило Герпу немного подумать нах 
своим же собственным предположением (участие 6сех ^^) крупных 
хозяев в товариществах), и он увидел бы, что если крупные 
все входят в число членов товариществ, то знаиип из осталь- 
ных входит меньшая доля, — значит, вполне подтверждается вывод 
Каутского о превосходстве Ёрупнео хозяйства над мелким и 
8 отиошениие Кооперативной орзанизованности. 

Но еше интереснее данные о’ числе коров, сбыт продукта от 
которых организован товаришествами: подавляющее большинство 
этих коров, почлие три четверти (120/)), принадлежит крупным 
хозяевам, ведушим Капиталистимеское молочное хозяйство 
и имеющим по десяти, сорока, даже восьмидесяти (в латихун- 
диях) коров на одно хозяйство. И теперь послушайте Герпа: 
«Мы утверждаем, что товарищества приносят наидольшую 
польза) именно мелрим и самым мелрим владельцам»... (5. 112, 
р. п. 269, курсив Герца). Ворошиловь везде одинаковы: и в Рос- 
сии‘ и в Австрии, когда Ворошилов, бия себя в грудь, говорит 
и подчеркивает: «Мы утверждаем», — можно быть уверенным, что 
он утверждает как раз то, чего нет. 

В заключение нашего обзора данных немецкой аграрной 
статистики бросим взгляд на обшую картину распределения заня- 
того сельским хозяйством населения по положению в хозяйстве. 
Мы берем, конечно, только сельское хозяйство в собственном 
смысле (А 1, а не А 1—6, по немецкому обозначению, т.-е. не 
сосчитываем вместе с земледельпами рыболовов, лесопромышален- ` 
ников и охотников), а затем берем данные о лицах, для которых 
земледелие было злабным. занятием. Немепкая статистика делит 
это население на три главные группы: а) самостоятельные (т.-е. 
хозяева-собственники, арендаторы и пр.); Ь) служащие (управляю- 


*) Слова: «заключает, что» добавлены в издании 1908г. Ред, 
*) В издании 1908 года курсив устранен. Ред. 


В. И. ЛЕНИН 


шие, старость, надсмотрщики, конторщики и пр.) и с) рабочие, 
‚при чем эта последняя группа разделяется на следующие четыре 
подгрунньы: ©!) «члены семьи, работающие в хозяйстве главы 
семьи, отца, брата и т. п». Другими словами, это — семейные 
рабочие в отличие от наемных рабочих, к каковым относятся 
остальные подгруппы: групиыг с. Ясно поэтому, что для изучения 
социального состава населения (и капиталистической эволюдии 
его) этих семейных работников надо соединить в одну группу 
не с наемными рабочими, как это обыкновенно делают, а с хозяе- 
вами (а), ибо эти семейные работники, в сущности, тоже совала- 
дельцы, члены хозяйских семей, имеющие право наследования 
ит. п. Далее, подгруппа с?) сельско-хозяйственные батраки 
и батрачки (КпесМе пд М5оде); с?) «сельско-хозяйственные 
поденшики и прочие рабочие (овчары, пастухи) с собственной 
или арендованной землей». (Следовательно, это — группа лиц, 
в одно и то же время и хозяев и наемных рабочих, т.-е. про- 
межуточная, переходная группа, которую следует поставить 06060. 
Наконец, с*) «тоже — без собственной и без арендованной земли»: 
Мы получаем, таким образом, три основные групньг: 1. Хозяева— 
владельцы землии члены хозяйских семей. П. Хозяева — владельцы: 
земли и в то же время наемные рабочие. Ш. Невладеющие 
землей наемные рабочие (служащие, батраки и поденщики). Вот 


как распределялось сельское население ") Германии между этими 
группами в 1882 и 1895 годах: 


Активное (промысловое) насехение, 
видящее в земледелии свое главное 
занятие. (в тысячах) 


шемся земледелием, н 
принимают правильного и постоянного 
Русская социальная 
особый термин для в 
Янсон в своей обработке данных © занятия 
(«С.-Петербург по переписи 1890 года») употребляет термин «самостояте 


а) хозяева-владельцы земли 
с1) члены хозяйских семей 


в 
с?) рабочие с землей (ПШ) 
ТАН 
Ь) служащие. ...... 
с3) батраки ....... 
с*) рабочие без земли .. 


ш.... 


1882 1895 


9.953 9.500 --969 

1.935 1899 — 36 
Е 
--233 + 56), 
— 183 — 55,89, 

— 250 

30 

4 130 

тв И 


.. 3.010 39 +931 + 7/74 


В ЬЕ Е 
Всего...... 8.064 8.05 — 19 — 0,2% 


*) Мы говорим только о населении 
обозначению, «ег\уегЬзайе» —по немецкому), 
е считая прислугу и тех 
участия в земледех 


статистика так неразвита, 
того понятия «аКЫУе», «ег\уегьзайв», 
х петербургского населения 
дь- 


«активном» (по Франпузскому 
т.-е. действительно занимаю- 
членов семей, которые не 
ьческих работах. 
что не выработан даже 
«оссир1епд». 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 271 


Итак, все активное население уменьшилось, хотя и незна- 
чительно. Внутри его мы видим уменьшение населения, вхадею- 
щего землей (1-- И), и увеличение безземельного насежения (1). 
Это ясно, показывает, что мдет вперед эйспроприащия, сельскозо 
населения и притом именно мелких землевладельцев, ибо мые 
знаем уже, что наемные рабочие с кусочком земли принадлежат 
к числу наиболее мелких хозяев. Далее, из числа владеющих 
землей лиц убывают хозяева-рабочие, возрастают в числе хозяева. 
Мы видим, следовательно, ‘исчезновение средних зрутт и усиление 
фрайних: промежуточная группа исчезает, происходит обострение 
фапиталистичесвит противоречий. Из наемных рабочих увели- 
чиваются в числе те, которые уже совершенно экспроприированы, 
уменьшаются в числе владельцьт земли; из хозяев увеличиваются 
в числе непосредственные владельцы предприятий и уменьшаются 
в числе те, кто работает в предприятии главы семьи. (Это послед- 
нее обстоятельство, вероятно, находится в связи с тем, что рабо- 
тающие члены крестьянских семей не получают большей частью 
никакой платы от глав семьи, а потому особенно склонны 
к бегству в города.) 

Если взять данные о населении, для которого земледелие 
является подочным. занятием, то мы увидим, что все это населе- 
ние (активное или промысловое) увеличилось с 3.144 тыс. до. 
3.578, т.-е. на 434 тыс., ‘причем увеличение это почти целиком 
падает на группу работающих членов хозяйских семей, увеличи- 
вающуюся на 397 тыс. (с 664 до 1.061 тыс.). Число хозяев 
увеличилось на 40 тыс. (с 2.120 до 2.160); число рабочих с землей 
увеличилось на 51 тыс. (с 9 до 60 т.); число рабочих без земли 
уменьшилось на 54 тыс. (с 351 до 297). Это гигантское увелхиче- 
ние— за 13 лет с 66% тыс. до 1.061 тыс., т.-е. на 59,8/, — сви- 
детельствует опять-таки о росте пролетаризации; рост числа Ёре- 
стьян, членов крестьянских семей, считающих уже земледелие 
своим только побочным занятием. Мы знаем, что главным заня- 
тием в этих случаях является прежде всего работа по найму 
(а затем уже мелкая торговля, ремесло и проч.). Если соединить. 
вместе всех работающих членов крестьянских семей, как тех, 
для кого земледелие — главное занятие, так и тех, для кого оно 
только подсобное, то получим: 1882 —2.559 тыс.; 1895 — 2.960. 
Это увеличение хегко может. подать повод к ошибочному толко- 


ные», но ртот термин неудобен, ибо под «самостоятельными» принято. 
разуметь хозяев, и таким образом деление по участию или неучастию 
в промысловой (в широком смысле слова) деятельности смешивается 
с делением по положению лица в промысле (хозяин-рабочий одиночка). 
Возможен термин: «производительное население», но и он неточен, ибо, 
напр., военные, рантье и т. п. классы уже совсем не «производительные».. 
Может быть, удобнее был бы термин: «промысловое» население, т.-е. 
участвующее во всякого рода «промысловой» (= дающей доход) деятель- 
ности в отличие от тех, кто живет на счет «промышляяющих», 


о хьхББни— 


279 в. ий, лЕНИа 


запию и апологетическим выводам, особенно. при сопоставлении 
с уменьшающимся, в общем и целом, числом наемных рабочих. 
На самом же деле. это общее увеличение складывается из умень- 
шения”) числа членов крестьянских, семей, для которых земледе- 
лие— главное занятие, и увеличения числа тех, дя кого оно 
подсобное, так что эти последние в 1882 году составляли лишь 
21,10/, всего числа работающих членов крестьянских семей, 
ав 1895 уже 35,8%/,. Таким образом статистика всего земледель- 
ческого населения показывает нам с полной наглядностью именно 
те два процесса пролетаризапии, на которые всегда указывал 
ортодоксальный марксизм и от которых такими шабхонными 
хразами стараются отговориться оппортунистические критики, — 
с одной стороны, растущее обезземеление крестьянства, экепро- 
приапия сельского населения, бегушего в’ города или превра- 
знающегося из рабочих с землей в рабочих без земли; — © дру- 
гой стороны’ развитие «подсобных заработков» крестьянства, 
т_е. того соединения земледелия с промышленностью, которое 
означает первую ступень пролетаризации и ведет всегда к уси- 
ленному росту нужды (удлинение рабочего дня, ухудшение пита- 
ния и пр.). До известной степени оба эти процесса, если их 
рассматривать с внешней только стороны, даже противоположны: 
увеличение числа безземельных рабочих — и увеличение числа 
работающих, чаденов семей крестьян-землевладельцев. Поэтому, 
смешивая эти процессы или игнорируя один из них, легко впасть 
в самые грубые ошибки, образчик которых мы увидим ниже, 
при разборе выводов г. Булгакова из Французских данных УЕ 
Наконец, статистика. занятий показывает нам еще выдающийся 
рост числа служащих ^^^); © 47 тыс. до 77, т-е. на 63,8%/.. На-ряду 
с ростом пролетаризации — рост крупного капиталистического 
производства, которое нуждается в служащих и притом тем 
в большей степени, чем более употребляются машины и разви- 
ваются технические производства. 

Итак, в данных немецкой статистики г. Булгаков, при всей 
своей похвальбе «детализацией», совершенно несумех разобраться. 
В статистике занятий он отметил только увеличение числа беззе- 
мельных и уменьшение числа владеющих землей рабочих, как 
показатель «перемен, происшедших в организации сельско-хозяй- 
ственного труда». (Ш, 106). Но это изменение организации труда 
во всем германском земледелии осталось для него совершенно 
случайным и непонятным хавтом, не связанным с общим строем 


*) В издании 1908 года курсив устранен. Ред. 
**) В издании 1908 г.: «обравчики которых рассыпаны во множе- 
стве в книге Булгакова». Ред. 
***) По поводу этого хакта очень плоско острит г. Булгаков в «Начале»: 
«рост числа охиперов при уменьшении армии», Упрошенный взгляд на 
организацию труда в крупном производстве! 


АГРАРНЫЙ ВОПРОС И «КРИТИКИ МАРКСА» 973 


и общей эволюцией земледельческого капитализма. На самом 
же деле это только одна из сторон в процессе развития капита- 
лизма. Технический прогресс германского земледелия есть, вопреки 
мнению г. Булгакова, главным образом прогресс крупного про- 
ивводства, как это неопровержимо доказывают данные об упо- 
треблении машин, о проценте предприятий с рабочим скотом 
и о составе рабочего скота, о развитии сельско-хозяйственных 
технических производств, о росте молочного хозяйства и пр. Нераз- 
рывно связан с этим прогрессом крупного производства рост 
пролетаризации и экспроприации сельского населения, увеличение 
числа парцелльных хозяйств. и числа крестьян, главным источни- 
ком существования для которых становятся подсобные заработки, 
усиление нужды в средне-крестьянском населении, которое. всего 
более ухудшило условия своего хозяйства (наибольшее увеличение 
продента безлошадных и пропента употребляющих для полевых 
работ коров), а, следовательно, также и условия всей своей жизни и 
качество ухода за землей. 


ВОПРОСЫ, ПРЕДЛ ОЖЕННЫЕ «СОЮЗУ РУССКИХ 
СОЦИАЛ- ДЕМОКРАТОВ» НА «ОБЪЕДИНИТЕЛЬ- 
НОМ» СЪЕЗДЕ 4 ОКТЯБРЯ 1901 Г. '°°). 


1. Все три организации признают ди в принципе резолюдию 
июньской конфхеренции? 

9. Намерен ли и может ли «Союз русских содиал-демократов» 
обеспечить такую постановку литературной деятельности, кото- 
рая делала бы невозможным беспринципные и оппортунистиче- 
ские отклонения от революдионного марксизма, вносящие пута- 
нипу в умы, столь опасную для нашего движения, — которая 
устраняла бы заигрывание со скрытым и явным бернштейниан- 
ством и раболепство перед элементарными Формами и стихий- 
ностью движения, неизбежно ведущие к преврашению рабочего 
движения в орудие буржуазной демократии? 


Впервые напечатано 6 декабре Печатается, по тесту 
4901 з. в брошюте: «Документы броииоры. 
‹объединительноло» с6езда». 


БОРЬБА С ГОЛОДАЮЩИМИ. 


Какую удивительную заботливость о голодающих проявляет 
наше правительство! Какой длиннейший циркуляр (от 17-го августа) 
выпустил ее внутренних дел к губернаторам пострада- 
вших губерний! Это пелое литературное произведение объемом 
больше обыкновенного печатного ‘листа, изъясняющее устами 
г. Сипягина всю политику правительства в продовольствен- 
ном деле. Опубликованием этого произведения рассчитывали, 
очевидно, произвести впечатление на «общество»: вот, де- 
скать, как мы попечительны, как мы торопимся с мерами по- 
моду, как мы заранее предусматриваем и организацию про- 
ловольственных учреждений и все виды и стороны их дея- 
тельности. И нельзя не сознаться, что пиркуляр министерства 
внутренних дел действительно производит впечатление и не 
только своей величиной, но также (если иметь терпение дочи- 
тать до конца) и своим содержанием. Откровенное изложение 
правительственной программы дает всегда в руки лучшее ору- 
дие для агитации против парского правительства и, принося 
свою почтительнейшую благодарность г. Сипягину, мы осмели- 
заемся рекомендовать и остальным гг. министрам почаше гово- 
рить о своей программе в пиркулярах, публикуемых во всеобщее 
сведение. 

Мы сказали: если иметь терпение дочитать пиркуляр г. Си- 
пягина до конца. Терпения на рто надо не мало, ибо на три 
четверти... — какое! на девять десятых — циркуляр наполнен 
обычным казенным пустословием. Разжевывание вешей давным- 
давно известных и сотни раз повторенных даже в «Своде зако- 
нов», хождение кругом да около, расписывание подробностей 
китайского перемониала сношений между мандаринами, велико-. 
лепный канцелярский стиль с периодами в 36 строк и с «ре- 
чениями», от которых больно становится за родную русскую 
речь, — когда вчитываешься в эту прелесть, чувствуешь себя, 
точно в русском полицейском участке, в котором от стен отдает 
Затхлостью, отовсюду несет какой-то специхической вонью, чи- 

* 


76. в. и. лепин 

новники, уже по одному своему виду и обращению — олицетворе- 
ние самой невьшносимой волокиты, а виднеющиеся в окно надвор- 
ные постройки живо напоминают о застенке. 

Три главных пункта особенно обращают на себя внимание 
в новой правительственной программе: во-первых, усиление еди- 
ноличной власти чиновников, попечение о том, чтобы дух казен- 
пины и служебной диспипхиньт был укреплен и охранен от вся- 
кого дуновения свежего воздуха; во-вторых, определение норм 
пособия голодающим, т.-е. указание, по скольку и как надо рас- 
считывать количество хлеба на «нуждатощуюся» семью; в-гре- 
тъих, выражение отчаянного ужаса по поволу того, что помо- 
тать голодающим бросаются «неблагонадежные» люди, способные 
возбуждать народ против правительства, и принятие заранее мер 
против этой «агитадии». Остановимся поподробнее на каждом 
из этих пунктов. 

Прошел всего год © тех пор, как правительство отняхо 
у земств заведывание продовольственным делом и передало его 
в руки земских начальников и уездных съездов (закон 12-го итоня 
1900 года). И вот, раньше еще, чем этот закон успел войти 
в действие, —его уже отменяют простым пиркуляром. Доста- 
точно было нескольких сообщений губернаторов, чтобы разуве- 
риться в пригодности закона! Это как пельзя лучше показы- 
вает, какое значение имеют те законы, которые пекутся как 
блины в петербургских департаментах, без серьезного обсужде- 
ния людьми действительно сведушими и способными высказать 
самостоятельное мнение, без серьезного памерения создать лучше 
удовлетворяющий своей пели порядок, просто по честолюбитю 
какого-нибудь пройдохи-министра, желающего отличиться и. по- 
скорее выказать свою благонамеренность. Земство неблагопаме- 
ренно — отнять у него продовольственное дело! Но не успели 
еше отнять, — оказывается, что земские начальники, даже соста- 
вленные из одних чиновников уездные съездьт как будто. все 
еше слишком много рассуждают: из земских начальников попа- 
дались, вероятно, люди, которые имели глупость пазывать голод 
голодом, имели наивность думать, что надо бороться с гол0- 
дом, а не с теми, кто хочет действительно помочь голодающим; 
в уездных съездах пекоторые чиновники, не состоящие в ведом- 
стве министерства внутренних дел, обнаруживали, вероятно, та- 
кое же непонимание истинных залач «внутренней политики». 
Й вот, по простому пиркуляру министра — создается новое 
«уездное пентральное»... да, да, это не опечатка: «уездное пеп- 
тральное по продовольствепной части управление», все назначе- 
ние которого в том, чтобы не пропускать неблагонамеренных 
людей, неблагонамеренных мыслей, неблагоразумных поступков 
по продовольственному делу. Напр., министр находит неблаго- 
разумным и запрещает «преждевременно» (т.е. не перед самой 


БОРЬБА С ГОЛОДАЮЩИМИ 277 


раздачей хлеба) составлять списки нуждающихся: это вызывает 
в населении «преувеличенные надежды»! «Уездное пентральное 
по продовольственной части управление» сосредоточиваетсл в ру- 
ках 0дн0%0 лица, а министерство рёкомендует при ртом уездного 
предводителя дворянства. И в самом деле: он настолько тесно 
связан с губернатором, он так много исполняет полипейских 
обязанностей, что наверное сумеет понять настоящий дух продо- 
вольственной политики. И притом он — местный крупный земле- 
владелец, почтенный доверием всех помешиков. Такой человек 
уже наверное поймет лучше всех глубокую мысль министра 
о «деморализующем» действии пособий, которые даются людям, 
«могущим обойтись» и без них. Что касается полномочий губер- 
натора, то министр напоминает о них с самого начала и много 
раз повторяет, что губернатор. за все ответственен, что губер- 
натору все должны повиноваться, что губернатор должен уметь 
принимать «особые» меры и т. д. Если и до сих пор губерна- 
тор в русской провинции был настоящим сатрапом, от милости 
которого зависело существование любого учреждения и даже 
мобого лица во «вверенной» губернии, то теперь создается уже 
настоящее «военное положение» в этом отношении. МЧеобыкно- 
венное усиление строгостей —по поводу помоши голодающим! 
Это совсем по-русски! 

Но усиление строгостп, увеличение надзора, все это тре- 
бует увеличения расходов на чпповничью машину. И министр 
не позабыл об этом: гг. уездным предводителям дворянства или 
другим лилам, заведующим «уездным пентральным по продо- 
вольственной части управлением», будет выдана в возмещение 
пх расходов «особая сумма», «относительно размера коей, — 
добавляет пиркуляр па своем «особом» наречии, — ваше превосхо- 
дительство имеете войти ко мне с надлежащим представлением». 
Затем на «расходы по делопроизводству» уездных советов — по 
1.000 р. единовременно, на канцелярские средства губернских 
присутствий по 1.000—1.500 руб. Канцелярии всего больше 
будут работать, вся работа и будет состоять в канпелярщине — 
как же тут не позаботиться о канцелярских средствах? Прежде 
всего на каппелярии, а что останется, то голодающим. 

Г. Сипягин проявляет удивительную настойчивость и изоб- 
ретательность в изыскании мер соЁращения пособия голодаю- 
щим. Прежде всего он требует, чтобы губернаторы обсудили, 
какие уездьт являются «неблагополучными по урожаю» (оконча- 
тельно решать этот вопрос будет само министерство: даже губер- 
наторам нельзя доверить, смогут ли они избежать «преувеличе- 
нил»!). И вот преподаются указания, когда це следует признавать 
уезда неблагополучным: 1) когда не более трети волостей постра- 
дало; 2) когда недостаток хлеба обычен и хлеб прикупается из 
года в год путем заработка; 3) когда недостает местных средств 


978 В. И. ЛЕНИН 


для выдачи пособий. Мы видим уже здесь маленький образчик 
чиновничьего решения продовольственных вопросов: одну мерку 
на всех! Как велико население в одной трети волостей, как 
сильно они пострадали, не упали ли объчные «заработки» в год 
сильнейшего промышленного кризиса, — это все праздные вопросы 
после решительных «предписаний» министерства! Но это только 
пветики, а ягодки дальше будут. Вся суть в том, кого считать 
нуждающимся и по скольку выдавать пособия. Г. Сипягин реко- 
мендует следующий «приблизительный расчет», который «редко 
оказывается сколько-нибудь значительно преувеличенным» (мы 
больше всего боимся преувеличений; боимся преувеличенных 
надежд, боимся преувеличенных ссуд! И голод и безработида — 
все это одни «преувеличения»: таков ясный смысл воех мини 
стерских рассуждений). Во-первых, по пробному умолоту опре- 
деляется «средний сбор с десятины в каждом селении» и затем 
величина всего посева у каждого хозяина. Почему бы не опре- 
делить также величины урожаев у хозяев разного достатка? 
У крестьянской бедноты урожаи ниже, и определение «среднего» 
сбора именно нуждающимся-то и невыгодно. Во-вторых, счи- 
тается не нуждающимся, у кого приходится не менее 48 пуд. 
хлеба в год на семью (считая по 12 пуд. на трех взрослых и 
по 6 пуд. на двух детей). Это расчет самого прижимистого 
кулака: в обыкновенный год даже беднейшие крестьяне потре- 
бляют хлеба не по 48, а по 80 пуд. в год на семью в 6—5 чел., 
как это известно из описаний крестьянского хозяйства; средний же 
крестьянин потребляет в обыкновенный год 110 пуд. хлеба на 
семью в 5 чел. Значит, парское правительство на половину 
понижает количество хлеба, необходимое в действительности на 
продовольствие. В-третьих, «это количество» (т-е. 48 пуд. на 
семью) — гласит пиркуляр — «уменьшается на половину, в виду 
того, что рабочий элемент составляет около 50°/, населения». 
Правительство неуклонно настаивает на своем правиле, что рабо- 
чее население не должно получить ссуду, ибо оно-де может 
заработать. Но ведь уже раз министр предписах не считать 
пеблагополучными те уезды, где есть обычные заработки. Зачем же 
второй раз исключать из пособия рабочее население? Ведь всем 
известно, что в настоящий год не только нет особых заработков, 
но и обычные-то заработки все упали по случаю кризиса. Ведь. 
само правительство повысылало из городов в деревни десятки 
тысяч безработных рабочих! Ведь опыт прежних голодовок 
доказал, что исключение рабочего населепия ведет только к раз- 
делу недостаточной ссуды между детьми и взрослыми! Нет, 
поговорка: «с одного вола двух шкур не дерут» была бы еше 
слишком лестна для министерства внутренних дел, которое в два 
приема исключает из числа нуждающихся всех способных к работе! 
В-четвертых, и рто вдвое уменьшенное количество совершенно 


БОРЬБА С ГОЛОДАЮЩИМИ 279 


педостаточного пособия уменьшается еще на 1/;—1/;—1/, «во 
внимание к приблизительному числу состоятельных хозяев, 
имеющих запас от прошедшего года или же какой-либо мате- 
риальный достаток»!! Это уже третья шкура с одного и того же 
вола! Какой еще «достаток» или «запас» могут быть у кре- 
стьянина, собравшего не более 48 пуд. хлеба на семью? Всякие 
остальные заработки сочтены уже дважды, а кроме того ведь 
одним хлебом не может просуществовать даже русский крестья- 
нин при всем нишенстве, до которого его довела политика пра- 
вительства, гнет капитала и помещиков. Необходим расход и 
на топливо, и на ремонт дома, и на одежду, и на пишу, кроме 
хлеба. В обыкновенный год даже беднейшие крестьяне, как это 
известно из научных описаний крестьянского хозяйства; расхо- 
дуют более половины своего дохода на другие нужды, кроме хлеба. 
Если принять во внимание все это, то окажется, что министр 
определяет нужду в помоши 6 четыре или 6 пять раз меньше 
действительной надобности. Это не борьба с голодом, а борьба 
с теми, кто хочет действительно помочь голодающим. 

И пиркуляр заканчивается прямым походом против частных 
благотворителей. Нередко обнаруживалось —гремит г. Сипягин— 
что иные благотворители стараются возбудить в населении «не- 
довольство существующими порядками и ничем не оправдыва- 
емую требовательность по отношению к правительству», ведут 
«противуправительственную агитацию» и проч. Это — обвинения, 
в сушности, прямо лживые. Известно, что в 1891 г. были рассы- 
лаемы прокламации «крестьянских доброхотов» 19°), прокламации, 
справедливо указывавиие народу на его настоящего врага; были, 
вероятно, и другие попытки агитации на почве голода! Но не 
было ни одного Факта, чтобы, прикрываясь благотворитель- 
ностью, вели агитацию революционеры. Масса благотворителей — 
это несомненный Факт — были тольйо благотворителями, и если 
г. Сипягин ссылается на то, что из них многие — «липа с небез- 
утречным политическим прошльм», то ведь кто у нас теперь 
с «безупречным прошлым»? Даже «высокопоставленные лица» 
отдавали очень часто в юности дань обшедемократическому дви- 
жению! Мь, конечно, не хотим сказать, чтобы агитация против 
правительства на ‘почве голода была недозволительна или хотя бы 
даже нежелательна. Наоборот, агитация необходима всегда п 
во время голода в особенности. Мы хотим сказать только, что 
г. Сипягин выдумывает небылицы, стараясь выставить свои 
страхи и опасения результатом опыта. Мы хотим сказать, что 
слова г. Сипягина доказывают только одну старую истину: поли- 
цейское правительство боится всякого соприкосновения с наро- 
дом сколько-нибудь независимой и честной интеллигенции, боится 
всякого правдивого и смелого слова, прямо обрашенного к на- 
роду, подозревает — и подозревает совершенно справедливо—что 


ло ———————ШШ—Ш————— 


980 в. п. ленин 


одна уже забота о действительпом (а не мпимом) удовлетворении 
нужды будет равпосильна агитации против правительства, ибо 
народ видит, что частные благотворители искренно хотят ему 
помочь, а чиновники царя мешают этому, урезывают помощь, 
уменьшают размерьт нужды, затрудняют устройство столовых 
ит. д Теперь новый пиркуляр требует прямо «подчинить 
контролю властей» все пожертвовапия и приглашения к пожер- 
твованиям, всякие устройства столовых; требует, чтобы все при- 
езжающие «представлялись» губернатору, выбирали себе ‘помош- 
ников не иначе, как с его разрешения, давали ему же отчет 
в своей деятельности!! Кто хочет помогать, подчиняйся поли- 
пейским чинам п полицейской системе всяческих урезок помощи 
и бессовестных сокращений пособий! Кто не хочет подчинятьсл 
этой гнусности,— тот не смеет помогать: в этом вся суть поли- 
тики правительства. Г. Сипягии кричит, что голодом «охотно 
пользуются неблагонадежные в политическом смысле лица для 
своих преступных пелей под личиной помоши ближнему», а вслед 
за ним вся резкпионная печать повторяет этот крик (напр., 
«Моск. Вед.»). Какой ужас! Пользоваться народной нуждой для 
«политики»! На самом деле ужасно, наоборот, то, что в России 
всякая деятельность, даоюе самая далекая от политики, хилантро- 
пическая (благотворительная) деятельность неизбежно ведет к столк- 
новению независимых людей с полицейским произволом и с мерами 
«пресечения», «запрещения», «ограничения» и проч. и проч. Ужасно 
то, что правительство прикрывает соображениями высшей политики 
свое иудушкино стремление — отнять кусок у голодающего, уре- 
зать впятеро размер пособий, запретить всем, кроме полицейских 
чипов, подступаться к умираюдитм от голода! И мы повторяем 
еще раз призыв, сделанный уже «Искрой» 110): открыть обхличитель- 
ную кампанию против продовольственной кампании полицейского 
правительства, разоблачать в беспепзурной свободной печати все 
безобразия местных сатрапов, всю корыстную тактику урезыва- 
ния пособий, всю мизерность и недостаточность помодпит, жалкое 
преуменьшение гохода и позорную борьбу против тех, кто хочет 
помогать голодающим! Мы советуем всем, у кого есть хоть 
капля искреннего сочувствия к народному бедствию, позаботиться 
о распространении в народе знакомства с истинным смыслом 
и значением министерского пиркуляра. Ведь только бесконечной 
темнотой народа и можно объяспить себе, что подобные пирку- 
ляры не вызывают тотчас всеобщего возмущения. И пусть с0- 
зпательные рабочие, которые всего ближе стоят и к крестьянству 
и к неразвитым городским массам, возьмут на себя почин в деле 
разоблачения правительства | 


«Искра» Л 9, октлдрь 1904 *- 


ОТВЕТ С-ПЕТЕРБУРГСКОМУ КОМИТЕТУ и 


В номере 12 «Раб. Мысли» СПБ. Комитет (Союз Борьбы) поме- 
стил возражение на заметку в ном. 1 «Искры» о расколе загра- 
ничного «Сотоза русских сопиал-демократов». К сожалению, это 
возражение старательно обходит самое существо спорного вопроса: 
при такой системе полемика никогда не приводит к выяснению 
дела. Мы настаивали и настаиваем па том, что в заграничном 
«Союзе русских сопиал-демократов» произошел именно раскол, 
что «Сот0з» распался па две части после того, как на съезде 1900 г. 
улдалилось значительное меньшинство членов и в том числе 

руппа «Освобождение Труда», основавшая «Союз» и бывшая 
прежде редактором всех его изданий. После раскола ни одна из 
частей не может занимать то место, которое запимал старый 
«Союз» в пелом виде. СПБ. Комитет не пытается опровергнуть 
Этого мнения, говоря (неизвестно почему) об одном Плеханове, 
а не об организации «Социал-Демократ» и давая только косвенно 
понять читателю, что СПБ. Союз Борьбы отрипает, повидимому, 
факт расКола и продолжает считать одну из частей бывшего 
«Союза» за все целое. 

К чему вступать в полемику, если нет желания разобрать 
по существу мнение противника и прямо высказать свое соб- 
ственное? 

Далее. Мы настаивали и настаиваем на том, что основной 
причиной (не поводом, а причиной) раскола послужило принци- 
ппальное разногласие, именно: расхождение между революционной 
и оппортунистической сопиал-демократией. Уже по одному этому, 
между прочим, нельзя смотреть на происшедшее в заграничном 
«Союзе русских содиал-демократов» иначе, как на раскол старого 
«Союза». Спрашивается, как смотрит на этот вопрос СПБ. Коми- 
тет? Решается ли он отрипать существование глубокой принци- 
ппальной розни между обеими частями бывшего «Союза»? Неиз- 
вестно, ибо СПБ. Комитет ухитрился написате «возражение», не 
сказав ни единого словеуйа 06 этом основном вопросе. И мы еше 
раз спрашиваем петербургских, да и не одних только петербург- 


ие 
982 в. и. лепин 


ских, товариней: не грозит ли полемика, обходящая суть дела, 
выродиться в самую неприятную перебранку? Стоит ли вообще 
начинать полемику, если нет желания или если признается несвое- 
временным разобрать вопрос по существу и высказать свое мне- 
ние с полной определенностью и без всяких недомолвок? 


«Искра» Л 9, октябрь 1901 *. 


ЗАГРАНИЧНЫЕ ДЕЛА. 


Заграничный отдел организации «Искры» объединился с загра- 
ничной революдионной организацией «Сопиал-Демократ» в одну 
организацию: «Заграничную лигу революционной русской сопиал- 
демократии» 11). Новая организация, как видно из изданного ею 
заявления, намерена приступить к изданию ряда брошюр про- 
пагандистского и агитационного характера. Лига является за- 
граничным представителем «Искры». Таким образом, заграничная 
организация революционных сопиал- демократов, руководимая 
Группой «Освобождение Труда», окончательно объединилась 
с организацией, группирующейся около нашей газеты. Как и 
прежде, Группа «Освобождение Труда» принимает ближайшее 
редакционное участие в ведении наших изданий. 

Объединение русских революционных сопиал-демократиче- 
ских организаций за границей совершилось после того, как потер- 
пела неудачу попытка этих организадий соединиться с «Союзом 
русских сопиал-демократов за границей» (издающим «Рабочее 
Дело»). В начале лета конференция из представителей всех трех 
организаций выработала проект соглашения между ними. В основу 
соглашения положен был ряд принципиальных резолюций, содер- 
жавших в себе полный отказ «Союза» от заигрываний с эконо- 
мизмом и бернштейнианством и признание принципов револю- 
пионной сопиал-демократии. Можно было надеяться, что объеди- 
нение состоится, ибо до сих пор только принципиальная неустой- 
чивость «Союза» и его органа — «Рабочее. Дело» — стояла на пути 
к сближению. Эта надежда не оправдалась: вышедший недавно 
номер 10 «Рабочего Дела» содержал в себе редакдионные статьи, 
направленные прямо против тех резолюций, которые были выра- 
ботаны при участии делегатов от «Союза» на конференции 118). 
Очевидно, «Союз» опять повернул в сторону правого крыла на- 
шего движения. Действительно, на съезде всех трех организаций 
«Союз» внес такие «поправки» к упомянутым резолюциям, кото- 
рые явно показывали, что он возвращается к своим прежним заблу- 
ждениям. Остальным организациям пришлось покинуть съезд, 


В. И. ЛЕНИН 


что они и сделали. Очевидно, для наших товарищей из «Союза» 
все еще недостаточно выяснилась опасность занимаемой их орга- 
низапией промежуточной позидии между революционным сопиа- 
лизмом и играющим в руку либералов оппортунизмом. Мы наде- 
емся, что время и горький опыт убедят их в ошибочности их 
тактики. Замечающееся повсюду в партии стремление работать 
не только над развитием нашего движения в пирь, но и нал его 
качественным подъемом, служат нам лучшей порукой в том, 
что столь желанное объединение всех наших сил совершится 
под тем знаменем революционной содиал-демократии, которому 
служит наша газета. 


«Искра». № 9, офтядрь 1901 1. 


КАТОРЖНЫЕ ПРАВИЛА И КАТОРЖНЫЙ 
ПРИГОВОР. 


Еще одпи «временные правила»! 

На ртот раз дело идет только пе о студентах, повинных 
в непокорности, а о крестьянах, повинных в том, что они 
голодают. 

15-го сентября высочайше утверждены—и. немедленно вслед 
за ртим опубликованы «Временные правила об участии населения 
пострадавших от неурожая местностей в работах, производимых 
распоряжением ведомств путей сообщения и земледелия и госу- 
дарственных имуществ». Познакомившись с этими правилами 
(конечно, не по газетным публикапиям, а по собственному опьгту), 
русский мужик увидит новое подтверждение той истине, которую 
вбило в него вековое порабошение помещикам и чиновникам: 
когда начальство торжественно заявляет, что мужику «пред- 
оставляется участие» в большом или маленьком деле, в выкупе 
помещичьей земли или в общественных работах по случаю то- 
хода, — надо ждать какой-нибудь новой казни египетской. 

В самом деле, временные правила 15 сентября всем своим 
содержанием производят впечатление нового карательного закона, 
дополнительных правил к уложению о наказаниях. Прежде всего, 
самое устройство и ведение работ обставлепо такой сугубой 
«осторожностью» и волокитой, как будто бы дело шло об обра- 
щении с какими-нибудь повстанцами или ссыльно-каторжными, 
а не с голодающими. Казалось бы, устроить работьг—дело самое 
простое: земские и другие учреждепия получают средства и нани- 
мают рабочих строить шоссе, расчишать леса и т. п. Обыкно- 
венно работы подобного рода так и производятся. А теперь с0- 
здается особый порядок: земский начальник указывает работы, 
губернатор составляет свое. заключение, которое идет в СПБ. 
в особое «совешание по продовольственному делу», состоящее под 
председательством товарища министра’ внутренпих дел из пред- 
ставителей разных министерств. Кроме того, общее заведьтвание 
гоздожено на министра, который может назначать и особых 


О ВВ 
986 В. И. ЛЕНИН 


Е ев 
уполномоченных. Петербургское совещание будет даже устана- 
вливать предельные размеры вознаграждения рабочих — то-есть, 
должно быть, следить за тем, чтобы не «развращахи» мужика 
слишком высокой платой! Очевидно, что временные правила 
15 сентября имеют пелью затруднить широкое применение 
общественных работ, точно так же, как сипягинский пиркуляр 
17 августа затруднил выдачу пособий голодающим. 

Но еше гораздо важнее и гораздо вреднее особые постано- 
вления о порядке найма крестьян на работы, 

Если работы производятся «вне районов их оседлости» (так 
будет, естественно, в громадном большинстве случаев), то рабо- 
чие образуют особые артели под надлюдением земсозо’ началь- 
ника, который утверждает и старосту для надзора за порядком. 
Сами выбирать старосту, как делают обыкновенно рабочие, голо- 
дающие крестьяне не смеют. Их ставят под начало вооруженному 
розгой «земскому»! Членам артели составляется особый список, 
который заменяет для них установленные законом виды, на жи- 
тельство... Вместо отдельных паспортов будут, следовательно, 
артельные списки. К чему эта замена? К тому, чтобьы стеснить 
мужика, который при отдельном паспорте свободнее мог бы 
устроиться, как ему удобнее, в новой местности, легче мог бы 
уйти с работы в случае недовольства. 

Далее. «Забота о сохранении должного порядка во время 
пути и передача доставленных партий рабочих заведующим 
работами звверяется чинам, 060бо командируемым мин-ством 
внутр. дел». Свободным рабочим выдают задатки на проезд, 
крепостных — «доставляют» «партиями» по списку и «пере 
дают» особым чинам. Не правы ли крестьяне, когда они смотрят 
на «общественные» и казенные работы, как на новое крепостное 
право? 

Й действительно, закон 15 сентября приближает голодающих 
крестьян к крепостным не только в том отношении, что отни- 
мает у них свободу передвижения. Закон дает чиновникам право 
удерживать часть заработной платы для отсылки семействам 
рабочих, если это находит нужным «губернское начальство мест- 
ностей, где остались семьи». Заработанными деньгами будут 
распоряжаться без согласия самих рабочих! Мужик глуп: сам 
о своей семье позаботиться не сумеет. Начальство это все гораздо 
лучше сделает: кто не слыхал, в самом деле, как оно хорошо 
заботилось о мужипких семьях в военных поселениях? 

Одна беда: мужики теперь не так уже, пожалуй, покорны, 
как во времена военных поселений. Могут ведь и потребовать, 
чтобы им выдали обыкновенные паспорта, чтобы не смели, без 
их согласия, удерживать заработанных денег? На этот случай 
надо строгости усилить, и закон постановляет в особой статье, 
что «надзор над сохранением рабочими должного порядка в местах 


КАТОРЖНЫЕ ПРАВИЛА И КАТОРЖНЫЙ ПРИГОВО 287 


производства работ возлагается, по распоряжению министра вну- 
тренних дел, на местных земских начальников, офицеров отдель- 
ного корпуса жандармов, полицейских чиновников или 060б0 для 
сего назначенных лип». На голодающих крестьян правительство, 
очевидно, заранее смотрит, как на «бунтовшиков», устанавливая, 
кроме общего надзора всей российской полиции за всеми рус- 
скими рабочими, еще особый строжайший надзор. Мужика зара- 
нее решили взять в ежовые рукавицы за то, что он осмеливается 
«преувеличивать» голод и проявляет (как выразился Сипягин 
в своем пиркуляре) «ничем не оправдываемую требовательность 
по отношению к правительству». 

А чтобы не возиться с судами в случае каких-либо неудо- 
вольствий рабочих, временные правила дают чиновникам право 
подвергать рабочих аресту до трелз дней 0ез 0осодозо судеднозо 
производства за нарушение тишины, недобросовестность в работе, 
неисполнение распоряжений!! Свободного рабочего надо привле- 
кать к мировому, перед которым он может защишаться и на 
решения подавать жалобу,—а голодающего мужика можно сажать 
в кутузку без всякого суда! Свободного рабочего за нежелание 
работать можно только рассчитать, —а голодающего мужика 
новый закон предписывает «за упорное уклонение от работ» отпра- 
влять по этапу на родину, вместе с ворами и разбойниками! 

Новые временные правила, это— настоящие каторжные пра- 
вила для голодающих, правила об отдаче их в работы с лише- 
нием прав за то, что они осмелились утруждать начальство прось- 
бами о помощи. Правительство не ограничилось тем, что отняло 
У земства заведывание продовольственным делом, запретило част- 
ным липам устраивать, без разрешения полиции, столовые, пред- 
писало уменьшать впятеро действительные размеры нужды, — 
оно еще объявляет крестьян неполноправными и приказывает 
расправляться с ними без суда. К постоянной каторге вечно- 
голодной жизни и непосильного труда присоединяется теперь угроза 
ваторгой казенных работ. 

Таковы мероприятия правительства по отношению к крестья- 
пам. Что касается рабочих, то расправа с ними всего ярче 
характеризуется напечатанным в предыдушем номере нашей газеты 
«Обвинительным актом» по делу о майских волнениях на Обу- 
ховском заводе. «Искра» писала уже о самом событии в июнь- 
ском и в июльском номерах 11“). О суде наша хегальная печать мол- 
чала, памятул, очевидно, как даже благонамереннейшее «Новое 
Время» «пострадало» за попытку писать на эти темы. В газетьх 
попала пара строк о том, что суд был в конце сентября, да затем 
в одной из южных газет, случайно, был сообщен приговор: 
двоим — Каторжные радоты, восемь оправдано, остальным —- 
тюрьма и исправительные арестантские отделения на сроки от 
2 до 31; лет. 


288 в. и. ленин 

Итак, в статье «Новое побоище» (№ 5 «Искрьы»)”) мы еще 
недостаточно опенили мстительность русского правительства. Мы 
думали, что к военной расправе оно прибегло как к последнему 
средству борьбы, боясь обрашаться к суду. Оказывается, сумели 
соединить и то, и другое: после избиения толпы и убийства трех 
рабочих выхватили 37 человек из нескольких тысяч и присудили 
их к драконовским наказаниям. 

Как выхватили и как судили, — об этом дает некоторое пред- 
ставление обвинительный акт. Во главе зачинщиков поставлены 
Ан. Ив. Ермаков, ЕФр. (Степ. Дахин и Ан. Ив. Гаврилов. Обв. 
акт указывает, что Ермаков имел прокламации на квартире 
(по словам подручной в казенной винной лавке Михайловой, 
не вызванной на’ суд в качестве свидетельницы), что он гово- 
рил о борьбе за политаческую свободу и ходил 22 апреля 
на Невский, захватив красный Флаг. Далее подчеркивается, что 
и Гаврилов имел и раздавал прокламации, призывавиие на демон- 
страцию 22 апреля. Про обвиняемую Яковлеву тоже говорится, 
что она участвовала в каких-то тайных сборишах. Несомненно, 
таким образом, что прокурор постарался выставить зачинииками 
именно людей, в которых сыскная полиция подозревала полити- 
ческих деятелей. Политический характер дела виден также и из 
того, что толпа кричала: «нам нужна свобода!», виден и из связи 
с первым мая. В скобках сказать, расчет 26 человек за «про- 
гул» первого мая и зажег весь пожар, но прокурор, разумеется, 
ни словечка не проронил о незаконности такого расчета! 

Дело ясное. Для суда выхватили тех, в ком подозревали 
политических врагов. Сыскная полиция представила списки. А по- 
дицейские, разумеется, «удостоверили», что эти липа были в толпе 
п бросали камни и выделялись среди других. 

Судом прикрыли вторичный (после побоища) акт полити- 
ческой мести. И подло прикрыли: о политике упомянули для 
отягошения вины, но политической обстановки всего происше- 
ствия разъяснить не позволили. Судили как уголовных по 263 ст. 
Улож., т.-е. за «явное против властей, правительством установлен- 
ных, восстание» и притом восстание, учиненное людьми воору- 
женными (7). Обвинение было подтасовано: полиция приказала 
судьям разбирать лишь одну сторону дела. 

Заметим, что по 263 —5 стт. Уложения можно закатать 
на каторгу за вслКую мапихестапию: «явное восстание с наме- 
рением не’ допустить исполнения преднисанных правительством 
распоряжений и мер», хотя бы «восставшие» не были вооружены 
и даже не производили явных насильственных действий! Русские 
законы шедры на. каторгу! И нам пора позаботиться 0 том, 
чтобы каждый такой процесс дыл превращаем в политический 


=——— 


*) См. пастоящий том, стр. 114. Ред. 


КАТОРЖНЫЕ ПРАВИЛА И КАТОРЖНЫЙ ПРИГОВОР 289 


продесс самими обвиняемыми, чтобы правительство не смело сво 
политическую месть прикрывать комедией уголовщины! 

А. какой «прогресс» в самом судопроизводстве, по сравне- 
нию, напр., с 1885-м годом! Тогда морозовских ткачей Судиже 
присяжные, в газетах были полные отчеты, на суде свидетели из 
рабочих вскрыли все безобразия хабриканта. А теперь — суд 
чиновников с безгласными сословными представителями, закрье- 
тые двери суда, немое молчание печати, подтасованные свидетели: 
заводское начальство, заводские сторожа, полицейские, бившие 
народ, солдаты, стрелявшие в рабочих. Какая гнусная комедил! 

Сопоставьте ртот «прогресс» расправы с рабочими в 1885 
п 1901 г. с «прогрессом» борьбы против голодающих в 1891 
и 1901 г., — и вы получите некоторое представление о том, как 
быстро растет и в глубь и в ширь возмущение в народе и 
в обществе, как яростно начинает метаться правительство, «под- 
тягивая» и частных благотворителей и крестьян, устрашая рабо- 
чих каторжными приговорами. Нет, каторга не устрашит рабо- 
чих, вожаки которых не боялись умирать в прямой уличной 
схватке с парскими  опричниками. Память об убитых и заму- 
ченных в тюрьмах героях-товарищах удесятерит силы новых бор- 
лов и привлечет к ним на помощь тысячи помошников, которые, 


как 18-летняя Марфа Яковлева, скажут открыто: «мы стоим за 
братьев!». Правительство намерено, кроме полидейской и воек- 
ной расправы с манихестантами, судить их еше за восстание; — 
мы ответим на это сплочением всех революционных сил, при- 
влечением на свою сторону всех угнетенных парским произволом 
п систематической подготовкой общенародного восстания! 


«Искра» Л 10, ноябрь 4901 з. 


ЛЕНИН. Т. ТУ 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


Нолисано в конще октлбрл, — начале нолбря 
4901 *. 


Впервые напечатано в декабре 4904. +., в жур- Печатается по тексту ча 
наде «Заря», № 8—5. Подпись: Т. Х. 


* 


Г. ГОЛОД. 


Опять голод! Не одно только разорение, а прямое вымирание 
русского крестьянства идет в последнее десятилетие с поразитель- 
ной быстротой, и, вероятно, ни одна война, как бы продолжи- 
тельна и упорна она ни была, не уносила такой массы жертв. 
Против мужика соединились. все самые могучие силь: современной 
эпохи: и развиваюдуийся все быстрее мировой капитализм, созда- 
зший заокеанскую конкуренцию и снабдивший небольшое мень- 
шинство сельских хозяев, которые способны выжить в отчаянной 
борьбе за существование самыми усовершенствованными спосо- 
бами производства и орудиями, и военное государство, ведущее 
политику приключений в своих колониальных владениях, на Даль- 
нем Востоке и в Средней Азии, взваливающее все. непомерные 
тяготы этой, стояшей бешеные деньги, политики на рабочие 
массы и к тому же еще устраивающее на народные деньги все 
новые и новые батареи полицейского «пресечения» и «обуздания» 
`’против растущего недовольства и возмущения этих масс. 

После того, как голод стал У нас явлением обычным, есте- 
ственно было ожидать, что правительство постарается охормить 
п закрепить свою обычную же политику в продовольственном 
деле. Если в 1891 —92 г.г. правительство было застигнуто врасплох 
п порядочно-таки растерялось сначала, то теперь оно уже богато 
опытом и твердо знает, куда (и как) идти. «В этот момент — 
писала «Искра» в июле (№ 6) — на страну надвигается черная 
туча народного бедствия, и правительство готовится снова разыг- 
рать свою гнусную роль бездушной силы, отводящей кусок хлеба 
от голодного населения, карающей всякое невходящее в виды 
начальства «оказательство» заботы о голодных людях» 115), 

Приготовления правительства были очень быстры и очень 
решительньт. В каком духе велись эти приготовления, — доста- 
точно обнаружила елисаветградская история. Князь Оболенский, 
начальник Херсонской губернии, объявил сразу войну всем, кто 
был настолько дерзновенен, чтобы писать и говорить 0б елиса- 
ветградском голоде, призывать общество к помоши голодающим, 
Устраивать частные кружки и приглашать частных лип для орга- 


Е Е ие 
994 В. И. ЛЕНИН 


низации этой помощи. Земские врачи писали в газетах, что 
в уезде голод, что народ болеет и мрет, что «хлеб», употребхяе- 
емый им в пишу, есть нечто неверолтное, вовсе и не заслужи- 
вающее названия хлеб. Губернатор вступает в полемику © зем- 
скими врачами, печатает официальные опроверженил. Кто знает 
хоть сколько-нибудь, общие условия нашей печати, кто возьмет 
на себя труд припомнить ту сугубую травлю, которой подверг- 
лись в последнее время весьма умеренные органь и еше несрав- 
ненно более умеренные литераторы, — тот поймет, что означала 
эта «полемика» начальника губернии © какими-то земскими врачами, 
° даже и на государственной службе не состоящими! Это было 
простое затыканье рта, это было самое явное и бесперемонное 
заявление, что правительство не потерпит правды о голодовке. 
Да что заявление! Кого другого, а уж русское правительство вряд 
ли можно упрекнуть, что оно ограничивается заявлениями, когда 
есть возможность «власть употребить». И князь Оболенский не 
замедлил употребить власть, явясь лично на театр войны — войны 
против. голодающих и против тех, кто, не числясь ни по какому 
ведомству, хотел оказать действительную помощь голодающим, — 
и запретив устройство столовых нескольким приехавшим уже 
на голод частным лицам (в том числе г-же Успенской). Подобно 
Юлию Цезарю, князь Оболенский пришел, увидел, победил, — 
и телеграммы немедленно оповестили всю читающую Россию об 
этой победе. Удивительно одно: что эта победа, этот нахальный 
вызов всем русским людям, в ком осталось хоть капля порядоч- 
ности, хоть чуточку гражданского мужества, не встретил ника- 
кого отпора из среды наиболее заинтересованных, если можно 
так выразиться, лиц. В Херсонской губернии очень многие, несо- 
мненно, знали и знают всю подноготную этого замалчивания го- 
дода п борьбы против помоши голодающим, но никто не опу- 
бликовал ни изложения этого поучительного дела, ни документов, 
к нему относящихся, ни даже простого призыва протестовать 
против чудовищного запрещения устраивать столовые. Рабочие 
устраивают стачку, когда правительство приводит в исполнение 
свою угрозу: рассчитать «прогулявших» первое мая; интелли- 
тентное общество молчит, когда его представителям запрещают... 
оказывать помошь голодающим. 

Как бы поошренное успехом этой первой стычки с «смутья- 
нами», которые смеют помогать голодающим, правительство 
перешло вскоре к атаке по всей линии. Храбрый подвиг князя 
Оболенского возводится в руководяшее начало, в закон, регулие 
рующий отныне отношения всех администраторов ко всем при- 
косновенным к продовольственному делу лицам (слово «прикосно- 
зенный» есть, собственно, термин уголовный, принадлежащий 
специально нашему уложению © наказаниях, но мы уже видели 
и увидим еще ниже, что в настоящее время неразрешенная помошь 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


толодающим всецело входит в понятие уголовшины). Такой 
закон и не замедлил последовать — на этот раз в упрошенной 
Форме «пиркуляра министра внутренних дел начальникам губе 
пий, пострадавших от неурожая 1301 г.» (17-го августа 1901 г., 
№ 20). 
Этот пиркуляр останется, надо думать, надолго памятником 
того, до каких геркулесовых столпов доводит полипейский страх 
перед грозным народным бедствием, перед сближением голодаю- 
щих с помогающими им «интеллигентами», на-ряду с твердым 
намерением задавить всякий «шум» о голоде и ограничить помошь 
самыми ничтожными размерами. Можно только пожалеть, что 
неумеренный объем этого пиркуляра и тяжеловесность того кан- 
пелярского слога, которым он написан, помешатот, пожалуй, озна- 
комлению с ним самой широкой публики. 

Известно, что закон 19-го июня 1900 г. изъял продоволь- 
‘твенное дело из ведения земства и передал его в руки земских 
пачальников и уездных съездов. Казалось бы, уж чего благо- 
надежнее: выборный элемент устранен, мало-мальски незавиен- 
мые от начальства люди распоряжаться делом и, следовательно, 
шуметь теперь не будут. Но, после похода князя Оболенского, 
всего этого показалось мало: надо строже подчинить все дело 
министерству и непосредственно исполняющим его предписания 
чиновникам, надо устранить окончательно возможность всяких 
преувеличений. Портому решать вопрос о том, какие уездьт 
являются «неблагополучными по урожаю», будет отныне искаю- 
чительно само министерство *), в котором устроится, очевидно, 
тлавный штаб военных действий против голодающих. И чрез 
посредство гг. губернаторов этот штаб будет направлять дея- 
тельность тех лиц (главным образом, уездных предводителей дво- 
рянства), в руках которых сосредоточено «уездное пентральное 
по продовольственной части управление». Ингпиатору военных 
действий против голодающих, князю Оболенскому, приходилось 
самому ехать на`место, чтобы пресечь, обуздать и сократить. 
Теперь это «упорядочено», и достаточно будет простого обмена 


*) Как решает министерство этот вопрос, можно видеть из примера 
Пермской губернии. Как сообщают последние газеты, губерния эта про- 
должает все еще считаться «благополучной по урожаю», хотя неурожай 
в ней (по сведениям экстренного губернского земского собрания, бывшего 
10-го октября) еще сильнее неурожая 1898 года. (Сбор хлебов составляет 
только 58 пропентов среднего сбора, а по Шадринскому и Ирбитскому 
уездам — только 36 и 34 процентов. В 1898 году было выдано правитель- 
ством (не считая местных средств) 11/, миллиона пудов хлеба и более 
*/\ миллиона рублей деньгами. Теперь же у земства нет средств, земство 
ограничено в правах, неурожай гораздо сильнее, чем в 1898 году, пены 
на хлеб начали подниматься еще с 4-10 июля, крестьяне уже распродают 
сот, —а правительство все-таки упорно считает губернию «благопо- 
лучной»!! : 


сечение ТЕ 
296 В. И. ЛЕНИН 

телеграммами (благо на канцелярские расходы ассигновано уже 
по тысченке на уезд) между «уездным пентральным» и петер- 
бургским центральным управлениями, чтобы «распорядиться». 
"Тургеневский пивилизованный помещик не только не шел сам на 
конюшню, но ограничивался вполголоса сделанным замечанием 
‚ чрез одетого во храк и белые перчатки лакея: «Насчет Федора... - 
распорядиться!» Вот и у`нас теперь так же «без шума», тихо- 
благородно будут «распоряжаться» об обуздании неумеренных 
аппетитов гоходающего населения. 

А что г. Сипягин убежден в неумеренности аппетитов гоход- 
ного мужика, — это видно из той настойчивости, с которой цир- 
куляр не только ‘предостерегает от «преувеличений», но прямо 
создает новые и новые правила, устраняющие самую возможность 
преувеличений. С составлением списков нуждающихся — не торо- 
питесь: это вызывает в населении «преувеличенные надеждь —— 
прямо говорит министр и предписывает составлять списки только: 
непосредственно перед самой раздачей хлеба. Далее, о том, когда 
следует считать уезд неблагополучным по урожато, — циркуляр 
„находит излишним говорить, но. зато с точностью определяет, 
когда не следует признавать уезда неблагопохлучным (например, 
‘когда пострадало не более трети волостей, когда существуют 
обычные заработки и т. д.). Наконец, относительно норм пособия 
голодающим министр преподает такие правила, которые яснее 
яспого показывают, что правительство хочет во что бы то ни 
стало урезать эти пособия до невозможности и отделаться подач- 
ками, нисколько не предохраняющими населения от вымирания. 
В самом деле: норма — 48 пудов хлеба на семью (считая по вели- 
чине среднего сбора в данном селении); кто имеет не меньше 
этого, — тот не нуждается. Каким путем получена рта циера, — 
неизвестно. Известно только, что в год неголодный даже 
самые беднейшие крестьяне потребляют вдвое больше хлеба 
(см. земско-статистические исследования крестьянских бюдже- 
тов). Недоедание считается, следовательно, явлением нормаль- 
ным, на основании предписания г. министра. Но и эта норма 
уменьшается, во-первых, вдвое, чтобы не мог получить ссуды 
рабочий элемент, составляющий около половины населения, 
а во-вторых, еще на 1), —1/; —1/15 «во внимание к приблизи- 
тельному числу состоятельных хозяев, имеющих запас от прошед- 
него года или же какой-либо (именно так: «или же какой-либо»!!) 
материальный достаток». Можно судить по этому, какой ничтож- 
ной дробью должна выразиться та доля действительно недостаю- 
шего населению хлеба, которую намерено ему ссудить прави- 
тельство! И, точно любуясь своим нахальством, г. Сипягин, изло- 
жив эту невероятную систему урезывания пособий, заявляет, что. 
такой приблизительный расчет «редко оказывается сколько-нибудь 
значительно преувеличенным». Комментарии едва ли не излишни. 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


Охипиальные заявления русского правительства, когда в них 
кроме голых предписаний есть хоть какие-нибудь попытки объ- 
яснить эти предписания, заключают в себе почти всегда — это 
своего рода закон, гораздо более устойчивый, чем большинство 
наших законов, — два основные мотива или два основных типа 
мотивов. ( одной стороны, вы встретите непременно несколько 
общих ‹храз, в напьцшенной Форме заявляющих о попечитель 
ности начальства, его желании считаться с требованиями времени 
п пожеланиями общественного мнения. Например, говорится 
о «важном деле предотвращения в среде сельского населения 
продовольственной нужды», о «нравственной ответственности за 
благосостояние местного населения» и т. п. Само собою раз- 
умеется, что эти общие места ничего, в сушности, нё означают 
и ни к чему положительному не обязывают; зато они похожи 
так две капли воды на бессмертные речи бессмертного Иудушки 
Головлева, отчитывавшего обираемых им крестьян. В скобках 
сказать, эти общие места эксплуатирует всегда (отчасти по наив- 
ности, отчасти по «долгу службы») либеральная подцензурная пе- 
чать, чтобы конструировать принципиальную солидарность прави- 
тельства с ее точкой зрения, 

Но если вы внимательнее присмотритесь к другим, не столь 
общим и не столь очевидно пустозвонным, мотивам правитель- 
ственных велений, вы найдете всегда конкретные пояснения, 
челифом повторяющие установившиеся доводы самых реакдион- 
ных органов нашей печати (напр., «Московских Ведомостей»). 
Прослеживать и отмечать в каждом: отдельном случае эту соли- 
харность правительства с «Моск. Ведомостями» было бы, на 
наш взгляд, небесполезной (и не-совсем недоступной даже и для 
легальных деятелей) работой. В рассматриваемом пиркуляре, 
например, мы встречаем повторение самых гнусных обвинений, 
походивших от самых «диких помещиков», — что преждевремен- 
ое составление списков нуждающихся возбуждает «стремление 
некоторых состоятельных ‘домохозяев привести свое хозяйство 
в вид обедневшего путем продажи запасов и излишков и инвен- 
таря». Министр говорит, что это «доказал опыт предшествую- 
щих продовольственных кампаний». (Следовательно? Следова- 
тельно, министр почерпает свой политический опыт из назиданий 
наиболее заядлых крепостников, которые так шумели в прежние 
голодные годы и шумят теперь об обманах крестьян и которые 
так возмущены «шумом» по поводу эпидемий голодного тиза. 

тех же крепостников научился г. Сипягин говорить о демо- 
рализапии: «весьма важно, — пишет он, — чтобы... местные учре- 
ждения... содействовали сбережепию  ассигнованных средств, 
а главное (91с!!) — предотвратили имеющие вредное деморали- 
зующее влияние случаи неосновательной выдачи правительствен- 
пого пособия липам обеспеченным». И это беззастенчивое пред- 


В. И. ЛЕНИН 


писание содействовать сбережению средств подкрепляется с5е- 
дующим принципиальным наставлением: «...широкая раздача 
продовольственных пособий могущим` обойтись без оных семей- 
ствам» (могушим обойтись 24-мя пудами хлеба в год на семью?) 
«независимо от непроизводительности (1) расходов казны в этих 
случаях имеет по пагубным последствиям такой системы в буду- 
тем не менее вредное с точки зрения польз и нужд государетвен- 
ных значение, чем оставление без надлежащей помоши истинно 
нуждающихся». `В старину расчувствовавшиеся монархи гово- 
рили: «лучше десять виновных оправдать, нежели одного невин- 
ного осудить». А теперь ближайший помошник даря заявляет: 
не менее вредно дать пособие семейству, которое может обой- 
тись и 24-мя пудамя хлеба в год, чем оставить без пособия 
«истинно» нуждающегося. Как жаль, что эта великолепная по 
своей откровенности «точка зрения» на «пользы и нужды госу- 
дарственные» прикрыта от широкой публики длиннейшим и скуч- 
нейшим пиркуляром! Одна надежда: может быть, социал - демо- 
кратическая печать и содиал-демократическая устная агитация по- 
ближе познакомит народ с содержанием министерского пиркуляра, 


* * 
* 


Но с особенной решительностью «нападает» циркуляр на част 
ных благотворителей: по всему видно, что ведупуие войну про- 


тив голодающих администраторы наиболее важной позицией 
«неприятеля» считают частные кружки помощи, частные столо- 
вые и проч. Г. Сипягин с прямотой, заслуживающей полной 
признательности, объясняет, почему рта частная благотворитель- 
ность давно уже не давала спать министерству внутренних дел. 
«Начиная с недорода 1891 и 1892 г. и при всех последующих 
подобных же бедствиях — гласит пиркуляр — нередко обнаружи- 
валось, что иные благотворители на-ряду с оказанием матери- 
альной помоши жителям неблагополучных местностей стараются 
возбудить в их среде недовольство существующим порядком и 
ничем не оправдываемую требовательность по отношению к пра- 
вительству. При этом не в полной мере удовлетворенная нужда, 
неизбежные при этом болезни и расстройства хозяйства создают 
весьма благоприятную почву для противоправительственной аги- 
тации, и такой почвой охотно пользуются неблагонадежные в по- 
литическом смысле лица для своих преступных целей под личи- 
ной помоши ближнему. Объыкновенно при первых же известиях 
о значительном недороде в пострадавшую местность стекаются 
отовсюду липа с небезупречным похитическим прошлым, ста- 
раются вступить в сношение с приезжающими из столиц уполно- 
моченными благотворительных обществ и учреждений и прини- 
маются ими по неведению в сотрудники на места, чем создаются 
немаловажные затруднения интересам порядка и управления». 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


Однако тесно же становится на русской земле русскому пра- 
вительству. Было время, когда особо охраняемой средой счита- 
лась только учащаяся молодежь: за ней учрежден был особо 
строгий надзор, сношения с ней со стороны каких-либо лиц 
с небезупречным политическим прошлым вменялись в большую 
вину, всякие кружки и общества, хотя бы и преследовавшие 
только цели материальной помощи, заподозревались в противо- 
правительственных пелях и проч. В те времена — ‘и очень недав- 
ние времена — другого слол, тем менее класса населения, пред- 
ставлявшего в глазах правительства «весьма благоприятную почву 
для противоправительственной агитации», не было. Но с поло- 
вины 90-х годов вы встретите уже в официальных правитель- 
ственных сообщениях указание на другой неизмеримо более много- 
численный класс населения, требующий особой охраны: хабрично- 
заводских рабочих. Рост рабочего движения заставил создать 
пелые системы учреждений для надзора за новым буйным эле- 
мептом; в списке местностей, запрещенных для жительства со- 
мнительным в политическом отношении. липам, стали появляться 
на-ряду с столицами и университетскими городами, хабричные 
пентрьь поселки, уезды и целые губернии *). Особо охраняемыми 
от неблагонадежных оказалось две трети Европейской России, 
а оставшуюся треть до того переполняет масса «лиц с небез- 
утречным политическим прошлым», что даже самал глухая про- 
виндия становится неспокойной ^"). Теперь оказывается, что по 
авторитетному суждению такого компетентного лица, как г. ми- 
пистр внутренних дел, «благоприятную почву» для противопра- 
пительственной агитации представляет из себя и самая глухая 
деревня, поскольку в ней имеют место случаи невполне удовале- 
творенной нужды, болезней и расстройства хозяйства. А много ли 
таких русских деревень, где этого рода «случаи» не постоянны? 
Й не следует ли нам, русским сопиахл - демократам, немедленно 
воспользоваться этим поучительным указанием г. Сипягина на 
«благоприятную» почву? Именно теперь, с одной стороны, деревня 
заинтересована доходившими кое-когда и кое-как слухами о хе- 
зральских и мартовских стычках городского пролетариата и 
иптелхигентной молодежи с правительственной опричиной, а, с дру- 
гой стороны, разве любая такая Фраза о «ничем пе оправды- 


*) СР., напр. напечатанный в № 6 «Искры» секретный пиркуляр 
© высылаемых из СПБ-га липах, главным образом литераторах, многие из 
которых никогда ни к каким политическим ‘делам вообще и ни к каким 
«рабочим» делам в частности не привлекались. Тем не менее им запре- 
шены дяя жительства не только университетские города, но и «фФабрич- 
ные местности», а некоторым даже толь/о Фабричные местности. 

*) См. напр., корреспонденции в «Искре», №№ 6 и 7, о том, как 
общественное возбуждение и противопразительственные «оказательства» 
проникли даже в богоспасаемые грады вроде Пензы, Симферополя, 
Курска и т. п.116), 


_ и ————М—0Йб0ИЙ—ШбШб———_—_ 


В. И. ЛЕНИН 


ваемой требовательности» мужика и т. п. не дает богатейшей 
программы для самой широкой и всесторонней агитации? 
Полезным указанием г. Сипягина мы должны воспохьзо- 
ваться, а над наивностью его стоит посмеяться. Это, действи- 
тельно, забавная наивность воображать, что подчинение частной 
бхаготворительности надзору и контролю губернатора затруднит 
возможность влияния «неблагонадежных» лиц на деревню. 
Настоящие благотворители никогда политическими целями не 
задавались, так что новые меры пресечения и обуздания падут 
всего больше на тех, кто для правительства наименее опасен. 
Люди же, которые захотят открыть глаза крестьянам на значе- 
ние новых мер и отношения правительства к голоду вообще, 
наверное уже, не встретят надобности в том, чтобы входить 
в сношения с уполномоченными Красного Креста или предста- 
вляться гг. губернаторам. Ведь вот, напр., раз оказалось, что 
Фабрично-заводская среда есть «благоприятная почва», — те, кто 
хотели сблизиться © этой средой, не входили в сношения 
с управляющими Фабрик для того, чтобы разузнать про Фабрич- 
ные порядки, и не представлялись гг. хабричным инспекторам 
для того, чтобы получить разрешение на устройство собраний 
с рабочими. Мы нисколько не забываем, конечно, что полити- 
ческая агитация среди крестьян представляет громадные трул- 
ности тем более, что отвлекать для нее революционные сильх 
из городов и невозможно и нерапионально, но мы не должны 
также упускать из вилу, что такие правительственные подвиги, 
как стеснение частной благотворительности, устраняют добрую 
половину этих трудностей и снимают с нас половину работы. 


> * 
* 


Мы не будем останавливаться на такой — сравнительно с разо- 
бранным пиркуляром — «мелочи», как пиркуляр того же мини- 
стра об усилении надзора за благотворительными конпертами, 
представлениями и проч. (Ср. «Искра» № 9, «Новые рогатки».) 

Попробуем посмотреть, в каком отношении находится теперь 
правительственная помощь населению, назначенная и распреде- 
ленная по новым правилам, к действительному размеру нужды. 
Правда, данные об ртом до последней степени скудны. Печать 
теперь взнуздана до-нельзя, голоса частных устроителей столо- 
вых замолкли вместе с «запрешением» их деятельности, и для 
осведомления оторопевшей от новых строгостей российской 
публики служат только казенно-полипейские пометки о благо- 
получном ходе продовольственной кампании, да статейки в том же 
духе в «Московских Ведомостях», да передаваемые кое-когда 
разговоры досужего репортера с тем или иным помпадуром, пре 
важно излагаюттим «мысли о градоначальническом единомыслий, 


ВПУТРЕПНЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 301 

ЫМ— 
а также о градоначальническом единовластии и о прочем»117). Напр., 
«Новое Время» в № 9195 передает, что саратовский (бывший 
архангельский) губернатор А. П. Энгельгардт принял сотрудника 
местной газеты и высказал ему, между прочим, что он, губер- 
натор, лично устроил на месте совещание предводителей дворян- 
ства, представителей земских управ, земских начальников и пред- 
ставителей Красного Креста и «распределил занятия». 

«Цынги, — сказал А. П. Энгельгардт, — в том виде, как я ее 
наблюдал в Архангельской губернии, здесь нет: там к больному 
нельзя подойти на пять шагов; там эта болезнь действительно 
«гнилая», — здесь же больше всего последствий сильного мало- 
кровия, развивающегося благодаря ужасной обстановке домашней 
жизни. Единственные почти признаки цынготного заболевания 
здесь — белые губы, белые десны... Выздоравливает такой боль- 
пой в течение недели при правильном питании. Теперь и идет 
то подкармливание. В обшем выдается 1.000 порций в день, 
хотя зарегистрировано не больше 400 крайне нуждающихся. 

«Кроме пынготных заболеваний, по всей местности отмечены 
только три случая тифа. Дальше, надо надеяться, дело и не пой- 
дет, так как везде уже открыты общественные работы, и насе- 
ление обеспечено заработком» 118). 

Вот какое благополучие: на весь Хвалынский уезд (о котором 
говорит г. помпадур) только 400 крайне нуждающихся (осталь- 
ные, вероятно, «могут обойтись», по мнению тг. Сипягина и 
Эпгельгардта, и 24-мя пудами хлеба в год на семью!), и населе- 
ние уже обеспечено и выздоравливают больные` через неделю. 
Как же после ртого не верить «Московским Ведомостям», кото- 
рые в особой передовице (№ 258) внушают нам, что «по послед- 
ним известиям из 12 губерний, пострадавших от неурожая, 6 них 
фипит деятельнал работа администрации по устройству помощи. 
Многие уезды уже обследованы, на предмет признания их не- 
благополучными в продовольственном отношении, назначаются 
уездные заведующие продовольственною частью и т. д. Повиди- 
мому, правительственными должностными лицами ‘делается все 
возможное для оказания своевременной и достаточной помощи» 113), 

«Кипит деятельная работа», и... «зарегистрировано не более 
400 крайне нуждающихся»... В Хвальшиском уезде 165 тысяч 
сельского населения, а порций выдается одна тысяча. Недобор 
ржи в ртом году составляет во всем юго-восточном районе 
(в том числе и в Саратовской губернии) 3%9/,. В Саратовской 
губернии из общего посева на крестьянских землях (11/. миж 
лшона десятин) полным неурожаем поражены 155/, (по данным 
губернской земской управы) и плохим — 75/, а Хвалынский 
Уезд, вместе с Камьшинским, принадлежат к наиболее пострада- 
вшим уездам Саратовской губернии. Следовательно, общий недобор 
хлеба у крестьян Хвалынского уезда составляет не менее про- 


302 В. И. ЛЕНИН 


центов 30-ти. Допустим, что половина этого недобора падает на 
зажиточное крестьянство, которое доведено этим еще не до голо- 
дания (хотя Это допушение более чем рискованное, ибо зажи- 
точное крестьянство имеет лучшие земли и лучше их обраба- 
тывает, так что от неурожая страдает всегда меньше бедноты). 
Даже и при таком предположении окажется, что голодающих 
должно быть процентов 15, т.-е. до 25-ти тысяч. А нас хотят 
утешить тем, что хвалынской пынге далеко еще до архангель- 
ской, что случаев тифа будто бы было только три (врали бы 
хотя поискуснее!) и что выдается одна тысяча порпий (рас- 
считанных и размеренных, вероятно, по Сипягинской системе 
борьбы... с преувеличениями). 

Что касается до тех «заработков», которые г. Сипягин 
в своем пиркуляре старался три раза учесть, чтобы избежать 
преувеличений (раз — предписывая пе считать неблагополучными . 
уезды с развитыми обычно заработками, другой раз— предпи- 
сывая уменьшать 48-мипудовую норму наполовину, ибо 50 про- 
центов рабочего населения «должны» заработать, и третий раз — 
преднисывая уменьшать и эту последнюю пиру на 1/3 —'/1и, по 
местным условиям), что касается заработков, то в Саратовской 
губернии упали не только земледельческие, но и неземледельческие 
заработки. «Последствия неурожая — сообщает нам вьыипеназван- 
ный доклад управы — отразились и на кустарях благодаря умень- 
шению сбыта их продуктов. В силу этих обстолтельств в уездах 
с паиболее развитыми кустарными промыслами наблюдаются 
фризисы». А к числу этих уездов принадлежит и наиболее постра- 
давший Камышинский уезд, в котором, между прочим, многие и мно- 
гие тысячи бедноты заняты знаменитым сарпиночным промыслом. 
И в обыкновенные годы порядки в этом, заброшенном в деревен- 
ское захолустье, промысле были самые безобразные: работали, 
например, дети 6—7 лет, получая 7—8 копеек в день. Можно 
себе представить, что там делается в год громадного неурожая 
и особого кустарного кризиса. 

Неурожай хлебов сопровождается в Саратовской губернии 
(как и во всех, разумеется, неурожайных губерниях) недостатком 
кормов. За последние месяцы (т.-е. уже во второй половине 
лета!) было отмечено чрезвычайное развитие разных Э1пизоо- 
тий, усиливающих смертность скота. «По сообщению ветеринар- 
ного ‘врача из Хвалынского уезда (заимствуем это сведение из 
той же газеты 130), которая излагала содержание вышеупомянутого 
доклада губернской земской управы), при вскрытии павших 
животных в желудках последних ничего кроме земли не оказь- 
валось». 

В «сообщении земского отдела министерства внутренних дел»!?!) 
о продолжении продовольственной кампании было сделано, между 
прочим, заявление, что из числа объявленных неблагополучными 


—_________ УВЕ ОБЕ 308 
уездов «лишь в Хвалынском с июля месяца обнаружился, в двух 
селах, ряд эпидемических заболеваний пынгой, к прекращению. 
которых направлены усилия местного врачебного персонала, при- 
чем в помошь местным силам командированы два отряда обще- 
ства Красного Креста, действующие, по донесению губернатора, — 
(того самого А. П. Энгельгардта, с которым мы уже познакоми- 
лись), —с большим успехом; во всех же прочих, объявленных 
неблагополучными в продовольственном отношении уездах, по 
имеющимся в министерстве к 12-му сего сентября сведениям, 
случаев неудовлетворенной острой продовольственной нужды не 
было, и развития болезней на почве недостаточного питания не 
замечается». 

Чтобы показать, какого доверия может заслуживать это 
утверждение, будто не было случаев неудовлетворенной острой 
нужды (а хроническая нужда была?) и будто не замечается раз- 
вития болезней, мы ограничимся сопоставлением данных еще по 
двум губерниям. - 

В Ухимской губернии объявлены неблагополучными Мензе- 
лииский и Белебеевский уезды, и земский отдел министерства 
внутренних дел сообщает, что правительственная ссуда «собственно. 
па продовольствие» потребуется, «по заявлению губернатора», 
в размере 800.000 пудов. Между тем чрезвычайное Ухимское 
губернское земское собрание, созванное на 27-ое августа для обсу- 
Жждения вопроса о помощи пострадавшим от неурожая, определило 
нужду этих уездов на продовольствие в 2,2 миллиона пудов 
хлеба, да плюс 1 миллион на остальные уезды, независимо от 
ссуды на обсеменение (3,2 миллиона пудов на губернию) и ва 
прокорм скота (600.000 пудов). Продовольственная ссуда, следо- 
вательно, определена министерством в одну четвертую долю того, 
что определяло земство. 

Другой пример. В Вятской губернии уездов, объявленных 
неблагополучными, не было к тому времени, когда земский отдех 
опубликовал свое сообщение, а размер ссуды на продовольствие 
он же определял в 782.000 пудов. Это—та самая сумма, кото- 
рую исчислило, по. сообщениям газет, еше Вятское губернское 
присутствие по продовольственной части в своем заседании 28-го 
августа (исчислило согласно с постановлениями уездных съездов 
от 18 до 25-го августа). Те же самые съезды около 49-0 
августа определили размер ссуды. иначе, именно: 1,1 миля. пудов 
на продовольствие и 1,4 миля. пудов на обсеменение. Откуда эта. 
разница? Что произошло между 12-м и 28-м августа? Произошло 
то, что появнася пиркухлр г. Сипягина от 17-го августа о борьбе 
с голодающими. Действие пиркуляр возымел, значит, момен- 
тальное, и маленькая сумма в 230 тысяч пудов хлеба была 
вычеркнута из расчета, составленного — это. заметьте — уездными 
съездами, т, -е. учрежденилми, заменившими (по закону 12-го июня 


О ЕЕ 
304 В. И. ЛЕНИН 


Е О Е В ЕЕ 
1900 г.) неблагонадежное земство, учреждениями, состоящими 
из чиновников вообще и земских начальников в особенности. .. 
Неужели мы в самом деле доживем до того, что и земские началь- 
ники обвинены будут в либерализме? Чего доброго. По крайней 
мере, в «Московских Ведомостях» мы прочитали недавно такой 
реприманднекоемуг. Ом., осмелившемуся в «Приазовском Крае» 123) 
предложить, чтобы печатались в газетах протоколы заседаний 
губернских по городским делам присутствий (если уже нельзя 
в эти заседания допустить представителей еее. 

«Цель слишком прозрачна: русский чиновник часто стра- 
дает болзнью показаться. нелиберальным, и гласность может за- 
ставить его, иногда даже против совести, поддерживать какую- 
нибудь либерально-хантастическую затею города или земства. 
Расчет несовсем ошибочный» 123). 

Не следует ли назначить особый надзор за вятскими зем- 
скими начальниками, которые — очевидно из боязни показаться не- 
либеральными — обнаружили непростительное хегкомыслие в «пре- 
увеличении» продовольственной нужды? Г 

Впрочем, «либерально-Фантастическая затея» вятского земства 
(если бы мудрое руссхое правительство не отстранило его от 
ведения продовольственного дела) доходила до определения нужды 

`еще в гораздо больших размерах. По крайней мере, чрезвычай- 
ное губернское собрание, происходившее с 30 августа по 2-ое 
сентября, определило недобор хлеба до потребного количества 
в 17 процентов, а кормов — в 15 пропентов. А величина этого 
количества —105 миля. пудов (обычный сбор — 13% милл. пудов, 
а в настоящем году — 8% миля. пудов). Недобор, следовательно, 
составляет 9/ миллион 1006. «Общее число волостей в губер- 
пии, необеспеченных сбором текущего года, — 158 из 310. Насе- 
ление их составляет 1.566 тысяч душ 06. пола». Да, несомненно, 
«кипит деятельная работа администрации» — по уменьшению дей- 
ствительных размеров нужды и по сведению всего дела помощи 


*) А вот еще образчик борьбы с преувеличениями, которую ведет 
вятский губернатор: 

«Вятский губернатор в «объявлении», разосланном по волостным пра- 
влениям, констатирует весьма осторожное отношение крестьян к продоволь- 
ственной ссуде, выдаваемой правительством и земством. «При объезде 
губернии — говорит г. Клингенберг, —я убедился, насколько крестьяне 
обдуманно и осторожно относятся к нынешним обстоятельствам, боятся 
брать на себя невызываемые крайнею необходимостью долги и твердо 
решились терпеливо ждать божией помоши в будушем году, стараясь 
своими силами выйти из затруднительного положения». Это ‘дает началь- 
нику Вятской губернии уверенность в том, что «никакие слухи о даровой 
правительственной и земской помощи и о возможности сложения долгов 
и нодоимок, а равно о преувеличенных размерах недорода, не будут сму- 
шать спокойное и благоразумное население Вятской губернии». Губер- 
натор считает нужным предупредить крестьянское население, «что, если 


ВПУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 305 
о 
голодающим до какого-то акробатства копеечной благотвори- 
тельность. 

Впрочем, «акробаты благотворительности» было бы еще 
слишком лестным названием для сплоченных под знаменем Синя- 
тинокого пиркуляра администраторов. Общего у них с акробатами 
благотворительности — мизерность их помоши и стремление раз- 
дуть ее размеры. Но акробаты благотворительности смотрят на 
бхагодетельствуемых ими людей, в худшем случае, как на игрушку, 
приятно щекочущую их самолюбие, а Сипягинская администрация 
смотрит на них как на неприятелей, как на людей, на что-то 
беззаконно посягающих («ничем не оправдываемая требователь- 
ность по отношению к правительству») и потому подлежащих 
обузданию. С полной рельехностью выразился этот взгляд в за- 
мечательных «Временных Правилах», высочайше утвержденных 
15-го сентября 1901 г. 

Это — пелый закон, состолщий из 90 статей, и замечатель- 
ного в нем так много, что мы не поколебались бы причислить 
его к важнейшим законодательным актам начала ХХ века. 
Начать с названия: «временные правила об Участии населения 
пострадавших от неурожая местностей в работах, производимых 
распоряжением ведомств путей сообщения и земледелия и госу- 
дарственных имуществ». Вероятно, эти работы представляют из 
себя нечто до такой степени напичканное льготами, что «участие» 
в них есть особая милость? Вероятно, иначе и первая статья 
нового закона не повторяла бы: «сельским обывателям местностей, 
пострадавших от неурожая, предоставляется участие в производ- 
стве работ» и т. д.? 

Но об этих «льготах» закон говорит уже во второй своей 
половине, а сначала устанавливается орзанизащия всего дела, 
Подлежащие управления «предназначают наиболее соответствую- 
щие работы» (ст. 2), при чем «применяются к установленному 
в законе порядку» (ст. 3, которую, применительно к названию 
глав в некоторых романах Диккенса, можно бы назвать: «та 


при поверке приговоров окажется, что домохозяин хотя и не имеет ника: 
ких запасов, но собрал в нынешнем году хлеб в достаточном количестве 
на прокормление семьи и на обсеменение полей но хлеб этот продал 
и вырученные деньги употреблях на другие надобности, то он уже рассчи- 
тывать на получение ссуды не может. Выданные ссуды будут, по новому 
закону, взыскиваться без ответственности круговою порукою, по тем же 
правилам, по коим взыскиваются окладные сборы. Поэтому домохозяин, 
просивший и получивший ссуду, должен помнить, что он один и должен 
будет ее возвратить, что никто ему не поможет и что взыскание будет 
производиться` строго, так что в случае накопления недоимки все движимое 
пмущество может быть продано, а недвижимое отобрано». 

Можно себе представить, как обращаются волостные заправилы 
с просящими ссуду голодающими недоимщиками, после такого объявления 
губернатора! 


ЛЕНИН. Т. 17 20 


В. И. ЛЕНИН 


статья нового закона, в которой говорится о необходимости при- 
меняться к старым законам»). Работы открываются либо на 
сметные средства, либо на особые кредить, при чем общее 
заведывание устройством работ принадлежит министру внутрен- 
них дел, который может назначать особых уполномоченных итри 
котором, под председательством его товарища, образуется особое 
«совещание по продовольственному делу» из представителей раз- 
ных министерств. К обязанностям этого совещания относится: 
а) разрешение отступлений от установленного порядка, 6) обсу- 
ждение предположений о назначениях средств, в) сустановление 
предельных размеров вознаграждения рабочих, а равно определе- 
ние других условий предоставления населению участия в означен- 
ных работах, г) распределение рабочих партий по районам работ 
и д) заведывание передвижением этих партий к местам производ- 
ства работ». Заключения совещания утверждает министр внутрен- 
них дел, а также, «в подлежащих случаях», и министры других 
ведомств. Далее, указание работ и выяснение численности нуждаю- 
шегося в них населения возлагается на земских начальников, 
которые все эти сведения сообщают губернаторам, а губернаторы 
со своим заключением в министерство внутренних дел «и, по ука- 
занию оного, распоряжаются чрез земских начальников отпра- 
влением рабочих к местам производства работ»... 

Ух! Наконеп-то мы осилили всю «организацию» нового дела! 
Спрашивается теперь, сколько потребуется смазки, чтобы при- 
вести в движение все колеса этой громоздкой, чисто-русской 
административной махины? Попробуйте только представить себе 
это дело конкретно: непосредственно около голодающих нахо- 
дится один земский начальник. Ему, значит, принадлежит ини 
пиатива. Он пишет бумажку — кому? Губернатору, гласит от. вре- 
менных правил 15-го сентября. Но на основании пиркуляра от 
17-го августа создано ведь 060бое «уездное пентральное по про“ 
довольственной части управление», назначение которого «соере- 
доточить заведывание всею продовольственною частью по уезду 
в руках одного должностного лица» (пирк. 17 авг. — этим лидом 
предпочтительно должен назначаться уездный предводитель дво- 
рянства). Возникает «пререкание», которое, конечно, быстро раз- 
решается на основании замечательно ясных и простых «начал», 
изложенных в шести пунктах статьи 175-ой «общего учреждения 
губернского», определяющей «порядок разрешения пререканий... 
между присутственными местами и должностными лидами». В конпе 
концов бумажка попадает все-таки в канпелярию губернатора, 
где и принимаются составлять «заключение». Затем все посые 
лается в Петербург и поступает на рассмотрение особого’ сове- 
шапия. Но участвующий в совещании представитель министерства 
путей сообщения не в состоянии репить вопрос о целесообравно- 
сти такой работы, как исправление дорог Бугурусланского уезда, — 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 307 


п вот новая бумажка путешествует из Петербурга в провинцию 
и обратно. И когда наконец вопрос о целесообразности работы 
п проч. и проч. будет принципиально разрешен, тогда петербург 
ское совещание займется «распределением рабочих партий» между 
Бузулукским и Бугурусланским уездами. 

И ради чего создана такая махина? По новизне дела? Ничуть 
не бывало. До временных правил 15-го сентября общественные 
работы могли устраиваться гораздо проше «на основании дей- 
ствующих узаконений», и тот же пиркуляр 17-го августа, говоря 
об общественных работах, устраиваемых земствами и попечи- 
тельствами о домах трудолюбия и губернскими властями, не 
предвидит надобности ни в какой особой организации. Как ви- 
дите, «продовольственная кампания» правительства состоит в том, 
что петербургские департаменты целый месяц (с 17-го августа по 
15 сентября) выдумывали и выдумали-таки бесконечное `услож- 
нение волокиты. Зато петербургское совещание, наверное уже, 
не '‘поддастся той опасности впасть в преувеличения, от которой 
не защищены местные чиновники, «боящиеся показаться нелибе- 
ральными»... 

Но гвоздь новых «временных правил», это — узаконения о на- 
нимаемых на работы «сельских обывателях». Когда работы про- 
изводятся «вне районов их оседлости», то рабочие, во-первых, 
образуют особые артели, «под наблюдением земского начальника», 
который утверждает и старосту для надзора за порядком; во- 
вторых, рабочим, вступившим в такую артель, составляется обо- 
бый список, который «заменяет для внесенных в него («в оный», 
как выражается закон) рабочих —при передвижении и на время 
участия в работах — установленные законом виды на жительство 
п хранится до прибытия на место у чиновника, сопровождающего 
рабочих в пути, или, в случае его отсутствия, у артельного ста- 
росты, а затем — у заведующего производством работ липа». 

К чему понадобилась эта замена обыкновенных паспортов, 
которые каждый желающий отлучиться крестьянин вправе полу- 
чить бесплатно, — особым списком? Для рабочего это несомненное 
стеснение, потому что, живя по своему отдельному паспорту, он 
гораздо свободнее и в выборе себе квартиры и в распределении 
‹воего времени и в перемене одной работы на другую более 
для него выгодную или удобную. Мы увидим из дальнейшего, 
что сделано это несомненно умьипленно и не только из любви 
к казенщине, а именно для того, чтобы стеснить рабочих и при- 
близить их к партиям крепостных, транспортируемых «по описи», 
по своего рода «статейному списку». Оказывается, что, напр., 
забота «о сохранении должного порядка во время пути и пере- 
дача (51!) доставленных партий рабочих заведующим работами 
вверяется чинам, особо командируемым министерством внутрен- 
них дел». Дальше в лес — больше дров. Замена паспортов спис- 

и 


ети ЕТ 


308 в. И. ЛЕПИН 


ками ведет за собой замену свободы передвижения — «достав- 
кой и передачей партий». Что это, не о партиях ли ссыльно- 
каторжных идет речь? Не отменены ли уже (может быть, в на- 
казание за «преувеличение» голода?) все законы 0 том, что 
крестьянин, снабдивший себя паспортом, может ехать куда ему 
угодно и как ему угодно? Неужели принятие перевозки на 
счет казны есть достаточное основание для лишения гражданских 
ав? 

Далее. Оказьтвается, что заведующие распределением рабочих, 
выдачей платы и пр. должностные лица производящего работы 
ведомства, «по сообщению губернского начальства местностей, 
где остались семьи рабочих, удерживают, в случае возможности, 
часть заработной платы и отсылают ее по принадлежности для 
поддержки этих семейств». Новое лишение прав. Как смеют чи- 
новники удерживать заработанные деньги? Как смеют они вме- 
шиваться в семейные дела рабочих и решать за них, точно 38 
крепостных, кого и насколько желают они поддерживать? Да 
позволят ли еше рабочие удерживать, без их согласия, зарабо- 
танные ими деньги? Этот вопрос, вероятно, пришел в голову и 
составителям новых «каторжных правил», потому что статья 34- 
кона, непосредственно следующая за приведенной выше, гласит: 
«Надзор за сохранением рабочими должного порядка в местах 
производства работ возлагается, по распоряжению министра вну- 
тренних дел, на местных земских начальников, офицеров отдель- 
ного корпуса жандармов, полицейских чиновников или особо для 
сего назначенных лип». Положительно, речь идет о наказании 
крестьян лишением прав за «преувеличения» голода и «ничем не 
оправдываемую требовательность по отношению к правитель- 
ству»! Мало того, что за всеми русскими рабочими вообще следит 
и полиция общая и полиция Фабричная и полиция сыскная, 
здесь еше предписьтвается установление 06000%0 надзора. Прави 
тельство, можно подумать, совсем потеряло голову из страха 
перед этими отправляемыми, доставляемыми и передаваемыми 
с тысячей предосторожностей партиями голодающих крестьян? 

Далее. «В случаях нарушения общественной тишины и спо- 
койствия, явно недобросовестного отношения к работе или не- 
исполнения законных требований лиц, заведывающих производ- 
ством работ, или наблюдающих за порядком на оных, виновные 
в том рабочие могут быть подвергаемьт, дез особозо судеднозо 
производства, по распоряжению чинов, упомянутых в ст. 16 
(только что приведенной нами), аресту до трех дней; за упорное 
же уклонение от работы они, по распоряжению тех же чинов, 
могут быть отиравлены по этапу в место постоянного их 
жительства». 

Можно ли после этого иначе назвать временные правила 
15-го сентября как временно-ваторжными правилами? Расправа 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 309 
оне О о бо 
без суда, — высылка по этапу... Велика, очень велика тем- 
нота и  забитость русского крестьянина, но есть же мера 
всему. Да и беспрерывные голодовки и беспрерывные высылки 
рабочих из городов не могли пройти бесследно. И наше пра- 
вительство, которому так понравилось управлять посредством 
«временных правил» ”), дождется-таки того, что найдет коса на 
камень. 

Пусть послужат для нас «Временные Правила» 15-го сентя- 
бря поводом к самой широкой агитации в рабочих кружках и 
в крестьянстве; дабайте распространять самый текст этих пра- 
вил и листки с объяснением их, давайте устраивать собранья 
с чтением этого закона и объяснением его содержания в связи 
с0 всей «продовольственной» политикой правительства. Добъемся 
того, чтобы каждый сколько-нибудь сознательный рабочий, попа- 
дая так или иначе в деревню, имел точное представление о «вре- 
менно-каторжных правилах» и был в. состоянии рассказывать 
всем и каждому, в чем тут дело и что нужно делать для изба- 
вления от каторги голода, произвола, и. бесправия. 

А тем российским прекраснодушным интеллигентам, которые 
носятся со всякого рода артелями и тому подобными допускае- 
мыми или поошряемыми правительством легальными обществами, 
пусть послужат эти временные правила о рабочих артелях — 
постоянным укором и серьезным предостережением: укором за 
ту наивность, с которой они верили в искренность правитель- 
ственного допущения или поошрения, не видя самого подлого 
крепостнического нутра за вывеской «развития народного труда» 
и т. п. Предостережением, — чтобы впредь они, говоря об арте- 
лях п прочих допускаемых гг. Сипягиными обществах, никогда 
не забывали сказать, и всю правду сказать, о рабочих артелях 
по временным правилам 15-го сентября, или же, ебли они не могут 
говорить о таких артелях, чтобы они лучше совсем молчали. 


П. ОТНОШЕНИЕ К КРИЗИСУ И К ГОЛОДУ. 


На-ряду с новой голодовкой все‘еше тянется старый, ста- 
вший уже затяжным, торгово-промьшленный кризис, выброси- 
вший на улицу десятки тысяч не находящих себе работы рабочих. 
Нужда среди них страшно велика, и тем более бросается в глаза 
совершенно различное отношение и правительства и образован- 


*) Давно уже сказано, что всякий дурак сумеет управлять посред- 
ством осадного положения. Ну, это в Европе нужны обадные положения, 
& у нас осадное положение есть общее положение, восполняемое то здесь, 
то там временными правилами. Ведь все политические дела к России ве- 
дутся на основании временных правил. 


310 В. И. ЛЕНИН 


ного «общества» к этой нужде и к нужде крестьян. Никаких 
попыток ни со стороны общественных учреждений, ни ©0 ©то- 
роны печати определить число нуждающихся рабочих и степень 
нужды хотя бы с такой же степенью приближения, с какой опре- 
деляется нужда крестьян. Никаких систематических мероприятий 
по организации помои голодающим рабочим. 

Отчего зависит эта разница? Нам думается: всего менее от 
того, что нужда рабочих как бы меньше выступает наружу, про- 
является в менее резких хормах. Правда, городские жители, н® 
принадлежащие к рабочему классу, махо знают о том, как маются 
теперь хабричные, теснясь еще более в подвалах, чердаках и кону- 
рах, недоедая еще больше, чем обыкновенно, сбывая ростовци- 
хам последние остатки домашней рухляди; правда, увеличение 
числа босяков и нищих, посетителей ночлежных домов и обита- 
телей тюрем и больниц не обращает на себя особенного внима- 
ния, потому что ведь «все» так привыкли к тому, что в боль- 
шом городе должны быть переполнены ночлежные дома и всякие 
притоньх самой безысходной нишеты; правда, безработные рабо- 
чие совсем не привязаны к месту, как крестьяне, и либо сами 
расходятся в разные концы государства, отыскивая занятие, либо 
высылаются «на родину» администрацией, опасающейся скопле- 
ния безработных. Но, несмотря на все это, каждый, соприкасаю- 
щийся с промышленной жизнью, наблюдает воочию и каждый, 
следящий за общественной жизнью, знает из газет, что безра- 
ботипа растет и растет. 

Нет, причины указанного различия лежат глубже: их надо 
искать в том, что деревенская голодовка и городская безрабо- 
типа принадлежат к совершенно различным укладам хозяйствен- 
ной жизни страны, обусловливаются совершенно различным 838 
имоотношением класса эксплуататоров и класса эксплуатируемых. 
В деревне отношения между этими двумя классами вообще чрез- 
вычайно запутаны и усложнены массой переходных Форм, когда 
земледельческое хозяйство соединяется то с ростовщичеством, то 
с работой по найму и пр. и пр. И голодают при этом не сельско- 
хозяйственные наемные рабочие, противоположность интересов 
которых интересам помещиков и зажиточных крестьян ясна ДлЯ 
всех и в значительной степени для самих рабочих, а голодают 
мелкие крестьяне, которых принято считать (и которые сами 
себя считают) самостоятельными хозяевами, лишь случайно попа- 
дающими иногда в ту или иную «временную» зависимость. Б.ли- 
жайшая причина голода — неурожай — бедствие, в глазах массы, 
чисто стихийное, божье попущение, А так как эти сопрово- 
ждаемые голодовками неурожаи тянутся © незапамятных времен, 
то и законодательство давно уже вынуждено считаться © ними. 
Давно уже существуют (главным образом на бумаге) целые уставы 
народного продовольствия, предписывающие целую систему «меро: 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


приятий». И как ни мало отвечают нуждам современной эпохи 
эти мероприятия, заимствованные большей частью из времен 
крепостного права и преобладания патриархального натурального 
хозяйства, тем не менее каждый голод приводит в ‘движение 
целый административный и земский механизм. А этому меха- 
низму даже при всем желании власть имущих лиц трудно, почти 
невозможно обойтись без всесторонней помощи этих ненавист- 
ных «третьих лип», интеллигентов, стремящихся поднять «шум». 
С другой стороны, связь голодовки с неурожаем и забитость 
крестьянина, — не сознающего (или до последней степени смутно 
сознающего), что только усиливающийся гнет капитала в связи 
с грабительской политикой правительства и помешиков довел его 
до такого разорения, — ведут к тому, что голодающие чувствуют 
себя совершенно беспомощными и не проявляют не только чрез- 
мерной, но даже и ровно никакой «требовательности». 

А чем ниже в угнетенном классе уровень сознания своего 
угнетения и требовательности по отношению к угнетателям, тем 
больше является среди имущих классов лип, склонных к благо- 
творительности, тем меньше сравнительно сопротивление этой 
благотворительности со стороны непосредственно заинтересованных 
в нищете крестьянина местных помещиков. Если принять во вни- 
мание ртот несомненный Факт, то окажется, что усиление по- 
мещичьего сопротивления, усиление криков 0 «деморализации» 
мужика_ и, наконед, принятие «начиненным» в таком духе пра- 
вительством чисто военных мер против голодающих и против 
благотворителей, — все это ясно свидетельствует о полном упадке 
и разложении того исконного, патриархального, веками освящен- 
ного и непреоборимо якобы устойчивого деревенского быта, кото- 
рым восхищались наиболее ярые славянохилы, наиболее созна- 
тельные реакпионеры и напболее наивные «народники» старо- 
дедовского толка. Нас, социал-демократов, обвиняли всегда — на- 
родники в том, что мы искусственно переносим понятие классовой 
борьбы туда, куда оно вовсе не приложимо; — реакционеры в том, 
что мы разжигаем классовую ненависть и натравливаем «одну 
часть населения против другой». Не повторяя десятки раз уже 
данного ответа на эти обвинения, мы заметим только, что рус- 
ское правительство идет бпереди нас всех в оценке глубины клас- 
совой борьбы и в энергии мероприятий, из такой оденки выте- 
кающих. Всякий, кто соприкасался так или иначе с публикой, 
направлявшейся в голодные годы «кормить» крестьян, — а кто 
из нас не соприкасалея с ней? — знает, что ее побуждало к этому 
простое чувство человеческого сострадания и жалости, что какие 
бы то ни быхо «политические» планы были совершенно чужды 
ей, что пропаганда идей классовой борьбы оставляла эту публику 
совершенно холодной, что аргументы марксистов в их горячей 
ройне с народническими взглядами на деревню рту публику не 


312 . В. И. ЛЕНИН 


В В а и те 
убеждали. При чем тут классовая борьба? говорили они. Просто 
крестьяне голодают и надо им помочь. 

Но кого не убедили аргументы марксистов, того, может быть, 
убедят «аргументы» г. министра внутренних дел. Нет, не «просто 
голодают» —— вешает он благотворителям — И без’ разрешения 
начальства нельзя «просто» помогать, ибо это развивает демора- 
лизапию ‘и ничем не оправдываемую требовательность. Вмеши- 
ваться в продовольственную кампанию значит вмешиваться в те 
божеские и полицейские предначертания, которые гг. помелуи- 
кам обеспечивают рабочих, согласных работать чуть не даром, 
а казне обеспечивают поступление податей, собираемых посред- 
ством выколачивания. И кто внимательно влумается В Сипягин- 
ский пиркуляр, тот должен будет сказать себе: да, в нашей де- 
ревне идет социальная война, и, как и при всякой войне, не дово- 
дится отрицать право воюющих сторон осматривать груз судов, 
идущих в неприятельские порты хотя бь и под нейтральным 
хлагом! Отличие от других войн лишь то, что здесь одна сторона, 
обязанная вечно работать и вечно голодать, даже и вовсе: не 
сражается, а только бывает сражаема... пока. 

В области хабрично-заводской промьипленности наличность 
этой войны давно уже не подлежит никакому сомнению, и «ней- 
тральному» благотворителю нет надобности в пиркулярах разъ- 
яснять, что, не спросясь броду (т.-е. разрешения начальства и 
гг. хабрикантов), ме следует соваться в воду. Еше в 1885 году; 
когда о сколько-нибудь заметной сопиалистической агитапии среди 
рабочих не могло быть и речи, даже в центральном районе, где 
рабочие ближе стоят к крестьянству, чем в столице, промышаен- 
ный кризис до такой степени сильно зарядил Фабричную атмо- 
сферу электричеством, что взрывы постоянно происходили то 
здесь, то там. Бааготворительность при таком положении дела 
заранее осуждена на бессилие, и она остается поэтому случай- 
ным и чисто индивидуальным делом тех или иных лид, не при- 
обретая и тени общественного значения. 

Отметим еще одну особенность в отношении общества к голо- 
довкам. До самого последнего времени у нас, можно без преуве- 
личения сказать, господствовало то мнение, что весь русский 
экономический, да даже и государственный, строй только и дер- 
жится на массе владеющего землей и самостоятельно хозяй- 
ничающего на земле крестьянства. До какой степени этот взгляд 
пропикал даже в передовые круги мыслящих людей, всего менее 
склонных попадать на удочку официального славословия, это 060- 
бенно рельеФхно показала всем памятная книга Николая — она 1"), 
вышедшая после голода 1891 —92 г.г. Разорение громадного числа 
крестьянских хозяйств казалось всем таким абсурдом, таким 
невозможным прыжком в небытие, что необходимость самой 
широкой помощи, способной действительно «залечить раны», 646” 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 313 


далась почти общим лозунгом. И опять не кто иной, как г. Сипя- 
гин взял на себя труд рассеять последние иллюзии. На чем же 
держится «Россия», чем живут земледельческие и торгово-про- 
мышаенные классы, как не разорением и нишетой народа? Пьь 
таться не на бумаге только залечить эту «рану» — да это госу- 
дарственное преступление! 

Г. Сипягин, несомненно, посодействует распространению и 
укреплению той истины, что, кроме классовой борьбы револю- 
дионного пролетариата против всего капиталистического строя, 
пет и не может быть иного средства ни против безработицы и 
кризисов, ни против тех азиатски-диких и жестоких Форм ркепро- 
приации мелкого производителя, какие принял этот процесс 
У нас. До массовых жертв голода и кризиса хозяевам капита- 
листического государства так же мало дела, как мало дела паро- 
возу до тех, кого он давит на своем ходу. Мертвые тела тор- 
мозят колеса, поезд останавливается, он может даже (при черес- 
чур энергичных машинистах) сойти при этом с рельсов, но он 
во всяком случае продолжает, после тех или иных задержек, свой 
путь. Вы слышите о голодной смерти и разорении десятков и 
сотен тысяч мелких хозяев, но в то же время вы слышите 
п о прогрессах отечественного земледелия, об успешном завое- 
вании иностранного рынка российскими помещиками, отправи- 
вшими экспедицию русских сельских хозяев в Англию, о расши- 
рении сбыта улучшенных орудий и распространении травосеяния 
и проч. Для хозяев русского земледелия (как и для всех капи- 
талистических хозяев) усиление разорения и голодовки есть не 
более как маленькая временная задержка, на которую они почти 
и не обратят внимания, если гоходающие не заставят обратить 
на себя внимания. Все идет своим чередом, — даже спекуляция 
по продаже земель той части 2озлеб, которую образуют зажи- 
точные крестьяне. 

Вот, напр., Бугурусланский уезд Самарской губернии объявлен 
«неблагонадежным по урожаю». Значит, разорение массы кре- 
стьянства и голодовка достигли здесь самой высокой степени. Но 
бедствие массы не только не мешает, а как будто бы даже содей- 
ствует укреплению хозяйственной позиции буржуазного мень- 
шинства крестьянства. Вот что мы читаем о том же уезде в сен- 
тябрьской корреспонденции «Русских Ведомостей» (№ 2%): 

«Бугурусланский уезд Самарской губернии. Злобою дня 
У нас являются повсеместный быстрый рост пен на землю п 
огромная спекуляция ею, вызванная этим ростом. Всего каких- 
нибудь 15 —20 лет тому назад прекрасные долинные земли шли 
здесь по 10 — 15 р. за десятину: были местности, Удаленные от 
железной дороги, в которых всего три года назад пена 35 р. ва 
десятину считалась высокой и только за самую лучшую землю 
с великолепной усадьбой и базаром бътло однажды заплачено 


а оао СО 
314 в. и. ЛЕНИН 


о а ие 
60 руб. за десятину. Теперь же за хултую землю дают 50 — 
60 руд., а за лучшие земли пена поднялась до 80-ти и даже до 
100 руб. за десятину. Спекуляции, вызванные этим ростом пен 
на землю,— двух родов: во-первых, это — скупка земли для не- 
медленной же перепродажи (есть случаи, что земля покупалась 
по 40 р. и через год перепродавалась местным Ррестьянам по 
55-ти р.); продают обыкновенно те померики, которым или 
неохота, или уже некогда возиться с проволочками и Формаль- 
ностями продажи земли крестьянам через Крестьянский банк, 
покупают же куппы-капиталистьт и перепродают тем оке месть 
ным мужикам. Во-вторых, разного рода многочисленные по- 
средники занимаются всучиванием крестьянам из дальних губер- 
ний (преимущественно малороссийских) всякого рода неудобной 
земли, за что получают от владельцев имений недурные про- 
центы (от 4-10 до 2-2 р. за десятину). Из сказанного уже видно, 
что главный объект земельной спекуляции — Ёрестьянин, и 
на его жажде земли основывается вся эта невообразимая и не- 
объяснимая простыми экономическими причинами скачка пен 
на землю; конечно, сыграли роль и железные дороги, но не 
такую, так как главным покупателем земли у нас остается 
крестьянство, для которого железная дорога — Фактор далеко 
не первостепенный» и. 

Эти пепкие «хозяйственные мужички», так жадно вкладываю- 
шие свои «сбережения» (п награбления) в покупку земли, неми- 
нуемо доканают и тех из малоимущих крестьян, которые еще 
уделели от теперешней голодовки. 

Если для буржуазного общества средством против разорения 
п голодания неимущих крестьян служит покупка земли зажиточ- 
ными крестьянами, то средством против кризиса, переполнения 
рынка продуктами промышленности, служат поиски новых рын- 
ков. Пресмыкающаяся печать («Новое Время», № 9188) 16) востор- 
гается успехами новой торговли © Персией, оживленно 066у- 
ждаются коммерческие виды на Среднюю Азию и особенно на 
Манджурию. - Железоделательные и прочие промышленные тузы 
радостно потирают руки, сльша об оживлении железнодорожного 
строительства. Решено строить большие линии: Петербург — 
Вятка, Бологое — Седлеп, Оренбург — Ташкент, гарантированы пра- 
вительством железнодорожные займы на 37 миллионов (обществ 
'Московеко-Казанской, Лодзинской и Юго-Восточных дорог), пред- 
положены линии: Москва — Кыштым, Камышин — Астрахань и 
Черноморская. Голодающие крестьяне и безработные рабочие 
могут утешаться: казенные денежки (если казна добудет еще денег) 
не будут, разумеется, «непроизводительно» (ср. Сипягинский пир- 
куляр) расходоваться на пособия, нет, они польются в карманы 
инженеров и подрядчиков — вроде тех виртуозов казнокрадства, 
воторые годы и годы крали и крали в Нижнем при постройке 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


Сормовской дамбы и которые только теперь осуждены (в виде 
исключения) сессией Московской судебной палаты в Нижнем- 
Новгороде *), 


11. ТРЕТИЙ ЭЛЕМЕНТ. | 


Выражение «третий элемент» или «третьи лица» пущено в ход, 
если мы не ошибаемся, самарским вице-губернатором, г. Кондоиди, 
вего речи 17) при открытии самарского губернского земского собра- 
ния 1900 г., для обозначения лип, «не принадлежащих ни к адми- 


*) К сожалению, недостаток места не позволяет нам подробнее оста- 
новиться на этом процессе, который еше и еше раз показал, как хозяй- 
ничают и инженеры и подрядчики. Для нас, русских, это именно та 
старая история, которая вечно остается новой. Инженер Александров 
в компании с начальником ниетороясеото отделения казанского округа 
министерства путей сообщения Шнакенбургом и с шестью, привлечен- 
ными к делу, подрядчиками 6 течение трех лет (1893 — 1895) «сооружал» 
для себя и других тысячные капиталы, представляя в казну счеты, ведо- 
мости, акты освидетельствования и проч. на никогда не сушествовавшие 
работы и поставки. Фиктивны были не только работы, но и сами под- 
рядчики: простой писец подписывался за подрядчика! Какую сумму хап- 
нула вся братия, можно судить по следующему. Инженер Александров 
представил счетов (от попавших на скамью подсудимых «подрядчиков») 
на Обести слишком тысяч рублей, а в этих счетах, например, вместо 400 ру- 
блей действительного расхода ставили 4.400 р. Инженер Александров, но 
показанию одного свидетеля, прокучивал то с девипами, то со своим не- 
посредственным начальством, путейскими инженерами, рублей по 50—80 
в один обед. 

Но интереснее всего то, как велось и чем кончилось это дело. Поли- 
пиймейстер, которому донес агент сыскной полиции, «не захотел подни- 
мать дело» (!). «Дело — говорит —не наше, а министерства путей сооб- 
шения», и агенту пришлось обратиться к прокурору. Далее, обнаружилось 
все только потому, что воры перессорились: Александров «не поделился» 
с одним из писпов-подрядчиков. Велось дело зиесть лет, так что многие 
свидетели успели умереть и почти все успели перезабыть самое важное. 
Даже такой свидетель, как бывший начальник казанского округа путей 
сообщения Лохтин, не разыскан (1с!): не то он в Казани, не то в г. Ени- 
сейске на командировке! Пусть читатель не думает, что это — шутка, 
это списано с отчета о судебном разбирательстве. 

Что замешаны в этом деле далеко не одни обвиняемые, видно хотя 
бы из 2-х следующих ‹Фактов: во-первых, тот самый добродетельный 
агент полиции, который поднях дело, теперь в полиции не служит, а при- 
обрех дом и живет доходами с него. Во-вторых, инженер Макаров, 
начальний Казансколо офруза путей сообщения (в эпоху Сормовской дамбы 
бывший помошником начальника), на суде из кожи лез, выгораживая 
Александрова; он заявил даже — буквально! — что если дамбу весной 
1894 г. размыло, то «это тай и полалалось». По его, Макаровским, реви- 
зиям, у Александрова все было в порядке, и Александров отличался опыт- 
ностью, усердием и аккуратностью! 

Результат: Александрову — один год крепости; Шнакенбургу— 
ри выговор (не приведенный в исполнение за силой манихеста 
1896 г.!); остальные оправданы. Гражданский иск казны отклонен. Во- 


ображаю, как должны быть довольны и неразысканные „охтины и ©9- 
стоящие на службе Макаровы, 


316 В. И. ЛЕНИН 


нистрации, ни к числу представителей сословий». Рост числа и 
влияния таких лип, служаших в земстве в качестве врачей, техни- 
ков, статистиков, агрономов, педагогов и т. п., давно уже обращает 
на себя внимание наших реакпионеров, которые прозвали также 
этих ненавистных «третьих хип» «земской бюрократией». 

Надо вообще сказать, что наши реакционеры, — а в том числе, 
конечно, и вся высшая бторократия, — проявляют хорошее поли- 
тическое чутье. Они так искушены по части всяческого опыта 
в борьбе с оппозицией, с народными «бунтами», с сектантами, 
с восстаниями, с революционерами, что держат, себя постоянно 
«на чеку», и гораздо лучше всяких наивных простаков и «чест- 
ных кляч» понимают непримиримость самодержавия © бафотё ды 
то ни. было самостоятельностью, честностью, независимостью убе- 
ждений, гордостью настоящего знания. Прекрасно впитав в себя 
тот дух низкопоклонства и бумажного отношения к делу, кото- 
рый парит во всей иерархии российского чиновничества, они подо- 
зрительно относятся ко всем, кто непохож на гоголевского Акакия 
Акакиевича или, употребляя более современное сравнение, на чело- 
века в хутляре. 

И в самом деле: если люди, исполняющие те или иные обще- 
ственные Функции, будут пениться не по своему служебному по- 
ложению, а по своим знаниям и достоинствам, — то разве это 
не ведет логически неизбежно к свободе общественного мнения и 
общественного контроля, обсуждающего эти знания и эти достоин- 
ства? Разве это не подкапьтвает в корне те привилегии сословий 
и чинов, которыми только и держится самодержавная Россия? 
Послушайте-ка, чем мотивировал свое недовольство тот же г. Кон- 
доиди: 

«Случается, — говорит он, — что представители сословий без 
достаточно проверенных оснований внемлют слову интеллигентов, 
хотя бы то были не более как вольнонаемные служащие в управе, 
лишь вследствие ссылки на науку или на поучения газетных ий 
журнальных писателей». Каково? Простые «вольнонаемные слу- 
жапие», а берутся учить «представителей сословий»! Между 
прочим: земские гласные, о которых говорит г. вице-губернатор, 
на самом деле члены учреждения бессословного; но так как у нас 
все и вся пропитано сословностью, так как и земства, по новому 
положению, громадную долю всей своей бессословности утратили, 
то для краткости можно действительно сказать, что в России два 
правяших «класса»: 1. администрация и 2. представители с0сл0- 
вий. Третьему элементу в сословной монархии нет места. А если 
непокорное экономическое развитие все более подрывает сослов- 
ные устои ‘самым ростом капитализма и вызывает потребность 
в синтеллигентах», число которых все возрастает, то неизбежно 
надо ожидать, что третий элемент будет стараться расптирить 
узкие для него рамки, 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 317 
к 

«Грезы лип, не принадлежащих ни к администрации, ни 
к представителям сословий в земстве, — говорил тот же г. Кон- 
доиди — носят лишь Фантастический характер, но могут, допустив 
в основании политические тенденции, иметь и вредную сторону». 

Допушение «политических тенденций» — это только диплома- 
тическое выражение того убеждения, что они есть. А «грезами» 
именуются здесь, если хотите, все предположения, вытекающие 
дяя врача — из интересов врачебного дела, для статистика — из 
интересов статистики и не считающиеся с интересами правящих 
сословий. Сами по себе эти грезы фантастичны, но они питают 
политическое недовольство, изволите видеть. 

А вот попытка другого администратора, начальника одной 
из пентральных губерний, дать иную мотивировку недовольства 
третьим элементом. По его словам, деятельность земства вверенной 
ему губернии «с каждым годом все более и более отдаляется от тех 
основных начал, на которых зиждется Положение о земских учре- 
ждениях». Положением этим к заведыванию делами о местных поль- 
зах и нуждах призвано местное население; между тем вследствие 
индифферентного отношения большинства землевладельцев к пред- 
оставхенному им праву «земские собрания приняли характер одной 
формальности, а дела вершатся управами, характер коих заста- 
вляет желать весьма многого». Это «повлекло за собою образо- 
вание при управах обширных канпелярий и приглашение на зем- 
скую службу специалистов, — статистиков, агрономов, педагогов, 
санитарных врачей и т. д., — которые, чувствуя свое образова- 
‘тельное, а иногда и умственное превосходство над земскими дея- 
телями, начали проявлять все дольшую и дольшую самостоятель- 
ность, что в особенности достигается путем открытия в губернии 
разных с5ездоб, а при управах — советов. В результате все зем- 
ское хозяйство очутилось в руках лип, ничео общего с местным 
населением не имеющих». Хотя «среди этих лип весьма много 
личностей, вполне благонамеренных и заслуживающих полного 
уважения, но на свою службу они не могут смотреть иначе, как 
на средство к существованию, ‘а пользьг и нужды местные их лишь 
настолько могут интересовать, насколько от таковых зависит их 
личное благополучие». — «В земском деле, по мнению начальника 
тубернии, наемний не может заменить собственника». Эта моти- 
зировка может быть названа и более хитрой и более откровен- 
ной, смотря по тому, как смотреть. Она более хитра, так как 
Умалчивает о политических тенденциях и пытается свести осно- 
зания своего суждения исключительно к интересам местных польз 
и нужд. Она более откровенна, ибо прямо противопоставляет 
«наемника» содственнийу. Это — исконная ‘точка зрения россий- 
‘ских Китов Китычей, которые при найме какого-нибудь «учите- 
чишки» руководятся прежде всего и больше всего рыночными 
ленами на данный вид профессиональных услуг. Настоянше 


А А——А———ы—ы—ыы—ыю=—=——— 


318 в. и. ленин 


хозяева всего — собственники, так вещает представитель того 
самого лагеря, из которого постоянно несутся восхваления Рос- 
сии с ее твердой, независимой ни от кого и выше классов 
стояшей властью, избавленной, слава богу, от того господетва 
над народной жизнью своекорыстных интересов, какое мы видим 
в разврашенных парламентаризмом западных странах. А раз соб- 
ственник — хозяин, то он должен быть хозяином и врачебного 
и статистического и образовательного «дела»: наш помпадур не 
стесняется сделать этот вывод, заключающий в себе прямое при- 
знание политического главенства имущих классов. Мало того: 
он не стесняется — и это особенно курьезно — признать, что эти 
«специалисты» чувствуют свое образовательное, а иногда и Ум- 
ственное превосходство над земскими деятелями. Да уж, против 
умственного превосходства, разумеется, никаких срелотв, кроме 
мер строгости, не имеется... 

И вот недавно нашей реакдионной печати представихся 0со- 
бенно удобный случай повторить призыв к этим мерам строгости. 
Нежелание интеллигентов позволить третировать себя как про- 
стых наемников, как продавиов рабочей силы (а не как граждан, 
исполняющих определенные обшественные Функции), всегда при- 
водило, от времени до времени, к конфликтам управских воротит 
то с врачами, которые коллективно подавали в отставку, то 6 тех- 
никами и т. д. В последнее же время конхликты управ с стати- 
стиками приняли прямо-эпидемический характер. 

В «Искре» было отмечено еще в мае (№ №), что местные 
власти (в Ярославле) давно уже косились на статистику и после 
мартовских событий в С.-Петербурге произвели-таки «очистку» 
бюро и предложили заведующему «впредь принимать студентов 
со строгим выбором, так чтобы о них нельзя было и подумать, 
что они могут когда-либо оказаться небхагонадежными» 125). В кор- 
реснонденции «Крамоха во Владимире на Клязьме» («Искра» №5, 
июнь) обрисовывалось общее положение заподозренной статистики 
и причины нелюбви к ней со стороны губернатора, хабрикантов 
и помещиков. Узольнение владимирских статистиков за подачу 
телеграммы с выражением сочувствия Анненскому (избитому на 
Казанской плошади 4-го марта) повело к хактическому закры- 
тию бюро, и так как иногородные статистики отказывались слу- 
жить в земстве, которое не умеет отстаивать интересы своих 
служаших, то пришлось местной жандармерии выступить в роли 
посредника между уволенными статистиками и губернатором. 
«Жандарм явился на квартиры к некоторым статистикам и пред- 
лагал им снова подавать прошение о поступлении на службу 
в бюро», но его миссия потерпела полную неудачу. Наконел, 
в августовском номере (№ 7) «Искры» был рассказан «инцидент 
в Екатеринославском земстве», в котором «паша» г. Родзянко 
(председатель. губ. з. управы) уволил статистиков за неисполне- 


[ооо молить иноземных зем зимы молвы лини инмосыьь мотьяостию кинстииоииииисьлстатрскдиж ыы м имитиитииииомитиотшитии 
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 319 


ние «предписания» вести дневник и этим увольнением вызвал 
выхох в отставку всех остальных членов бюро и протестующие 
письма харьковских, статистиков (приведены в том же’ номере 
«Искры»), Дальше в лес — больше дров. Вмешался харьковский 
паша, г, Гордеенко (тоже председатель г. з. у.), и заявил стати 
стикам «своего» земства, что не потерпит «в стенах управы ни- 
каких совещаний служащих по вопросам, не касающимся служеб- 
ных обязанностей». Не успели, далее, харьковские статистики 
исполнить своего намерения потребовать увольнения находивше- 
гося среди них шпиона (Антоновича), как управа уволила заве- 
дующего стат. бюро, вызвав этим опять-таки уход всех ста- 
тистиков. 

До какой степени взволновали эти происшествия всю массу 
земских служащих по статистике, это видно, например, из письма 
‚вятеких статистиков, которые пытались обстоятельно мотивиро- 
вать свое нежелание пристать к движению и были за это по спра- 
ведливости названы в «Искре» (№ 9) «вятскими штрейкбрехе- 
рами». 

Но «Искра», конечно, отмечала только некоторые случаи, да- 
леко не все конхликты, которые произошли, по сведениям легаль- 
ных газет, кроме того в губерниях Петербургской, Олонецкой, 
Нижегородской, Таврической, Самарской (к конФликтам мы при- 
соединяем здесь и случаи увольнения сразу но нескольку стати- 
стиков, так как эти случаи возбуждали сильное недовольство 
и брожение). До чего доходила вообще подозрительность губерн- 
ских властей и беззастенчивость их, видно, например, из сле- 
дующего : 

«Заведывавший таврическим бюро С. М. Блейлов в предста- 
вленном управе «Отчете по обследованию Днепровского уезда. в те- 
чение мая и июня 1901 г.» рассказывает, что работы в этом 
уезде сопровождались небывалыми ранее условиями: хотя и до- 
пушенные к исполнению своих обязанностей губернатором, сна- 
бженные надлежащими документами и имевшие, на основании 
распоряжения губернского начальства, право на содействие мест- 
ных властей, исследователи были окружены йрайней подозритель- 
ностью уездной полиции, следившей за ними по плтам, выража- 
вшей свое недоверие в самой зрудой форме, хошедшей до того, что, 
по словам одного крестьянина, вслед за статистиками ехал уряд- 
ник и спрашивал крестьян, «не пропагандируют ли статистики 
вредных идей против государства’ и отечества». Статистикам при- 
ходилось, по словам г. Блеклова, «наталкиваться на разные пре- 
пятствия и затруднения, которые не только мешали работе, но и 
глубоко затрогивали у6ства содственнозо достоинства... Чаето 
статистики оказывались в положении каких-то 70одследственных 
миц, о которых производилось тайное дознание, всем, впрочем, 
хорошо известное, и относительно которых считалось необходи- 


320 в. и. ленин 


мым предупреждать. Отсюда каждому может быть понятно, какое 
вевыносимо тяжелое нравственное состояние приходилось нередко 
им переживать». 

Недурная иллюстрация к истории земско-статистических кон- 
Фликтов и к характеристике надзора за «третьим элементом» 
вообще! 

Неудивительно, что реакдионная печать набросилась на новых 
«бунтовщиков». «Московские Ведомости» поместили громовую 
передовипу «Стачка земских статистиков» (№ 263, 24 сент.) 
и особую статью «Третий элемент» г. Н. А. Знаменского (№ 279, 
10 окт.). «Третий элемент» «зазнался», — писала газета, — он 
отвечает «систематической оппозицией и стачкой» на попытки 
ввести «необходимую служебную диспиплину». Виной всему — 
земские либераль распустившие служащих. 

«Нет никакого сомнения в том, что некоторое упорядочение 
земских опеночно-статистических работ предпринято наиболее 
трезвыми и разумными земскими деятелями, не пожелавшими 
допускать в подведомственных им упраблениях распущенность 
даже и под лидерально-оппозипионным ‹лагом. И оппозипия, 
и стачфи должны, наконец, открыть им глаза на то, с кем они 
имеют дело в лише то ‘умственною пролетариата, Который, 
цатаясь из одной зудернии 6 друзую, занимался не то статисти- 
ческими исследованиями, не то просвещением местных подрост- 
[ов 6 социально-демойрапиическом духе. 

«Во всяком случае, в Форме «земских статистических кон- 
Фликтов» благоразумная часть земских деятелей получает для 
себя полезный урок. Полагаем, что она увидит теперь вполне 
ясно, какую змею, под видом «третьего элемента», отогрели 
у себя на груди земские учреждения» *). 

Мы, с своей стороны, тоже не сомневаемся в том, что эти вопли 
и завывания верного сторожевого пса самодержавия (известно, что 
так назвал себя «сам» Катков, сумевший так надолго «зарядить» 
«М. Вед.» своим духом) «откроют глаза» многим, не вполне еше 
понимавшим всю непримиримость самодержавия с интересами 
общественного развития, с интересами интеллигенции вообще, 
с интересами всякого настоящего общественного дела, не состоя- 
шего в казнокрадстве и предательстве. 

Для нас, сопиал-демократов, эта маленькая картинка похода 
против «третьего элемента» и «земско-статистических конфликтов» 
должна послужить важным уроком. Мы должны почерпнуть новую 
веру в всесилие руководимого нами рабочего движения, видя, 
что возбуждение в передовом революдионном классе передается 
и на другие классы и слои общества, что оно привело уже не 
только к небывалому подъему революционного духа в студенче“ 


*) «М. В» № 963, 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 391 


стве“), но и к начинающемуся пробуждению деревни, п к усиле- 
нию веры в себя и готовности к борьбе в таких общественных 
группах, которые (как группы) оставались до сих пор малоотзыв- 
чивыми, 

Общественное возбуждение растет в России во всем народе, 
зо всех его классах, и наш долг, долг революционных сопнал- 
демократов, направить все усилия на то, чтобы суметь восполь- 
зоваться им, чтобы разъяснить передовой рабочей интеллиген- 
Ции, какого союзника имеет она и в крестьянстве и в студенче- 
стве и в интеллигенции вообще, чтобы научить ее пользоваться 
вопыхиваюдуими то здесь, то там огоньками общественного про- 
теста. Роль передового борпа за свободу мы в состоянии будем 
исполнить дишь тогда, когда руководимый боевой революцион- 
ной партией рабочий класс, не забывая ни на минуту своего 
особого положения в современном обществе и своих особых вее- 
мирно-исторических задач освобождения человечества от вконо- 
мического рабства, поднимет в то же время общенародное знамя 
борьбы за свободу и привлечет под это знамя всех тех, кого 
теперь гг. Сипягины, Кондоиди и вся эта шайка так усердно толкает 
з рллы недовольных из самых разнообразных слоев общества. 

Для этого нужно только, чтобы мы восприняли в свое дви- 
жение не только непреклонно революпионную теорию, вырабо- 
танную вековым развитием европейской мысли, но п революцион- 
ную энергию и революдионный опыт, завешанные нам нашими 
западно-европейскими и русскими предшественниками, а не пере- 
нимали рабски всяческие Формы оппортунизма, от которых начи- 
нают уже отделываться сравнительно мало пострадавшие от них 
западные наши товариди, и которые так сильно задерживают 
наш путь к победе. 

Перед русским пролетариатом стоит теперь наиболее трудная,: 
по зато и наиболее благодарная революционная задача: раздавить 
зрага, которого не могла осилить многострадальная русская интел- 
читендия, и занять место в рядах международной армии содиализма. 


ТУ. ДВЕ ПРЕДВОДИТЕЛЬСКИЕ РЕЧИ. 


«Факт печально-знаменательный, еще поныне небывалый, и 
много небывалых бед сулят России такие Факты, возможные только 
при уже очень далеко подвинувшейся нашей содиальной демора- 


*) В тот момент, когда мы пишем это, отовсюду идут известия о 
новом усилении брожения в среде студенчества, о сходках в Киеве, Петер- 
бурге и других городах, об образовании революционных студенческих 
трупп в Одессе и проч. Может к история возложит на студенчество: 
роль застрельшика и в решительной схватке? Как бы там ни было, но 
для победы в этой схватке необходим подъем масс пролетариата, и мы 
должны скорее и скорее позаботиться об Увечичении их сознательности, 
воодушевления и организованности, 


ЛЕНИН. т, ху м 


322 в. и. ленин 

лизации»..: Так писали «Московокие Ведомости» в передовой 
статье № 268 (29 сент.) 12°) по поводу речи орловского губерн- 
ского предводителя дворянства, М. А. Стаховича, на миссионер- 
ском съезде в Орле (съезд этот закончился 24. сентября)... Ну, 
же ебли в среду предводителей дворянства, этих первых. лид 
в уезде и вторых — в губернии, проникла «социальная деморали- 
зация», то где же в самом деле коне «духовной моровой язве, 
охватывающей Росепю»? 

В чем же дело? А в том, что сей г. Стахович (тот самый, 
который хотел предоставить орловоким дворянам места сборши- 
ков по питейной монополии: см. № 1 «Зари», «Случайные 33- 
метки» *)) сказал горячую речь в защиту свободы совести, при 
чем «дошел в своей бестактности, чтобы не сказать цинизме, до 
того, что внес такое предложение» Е 

«Ни на Ком 6 России не лежит более, чем на Миссионер- 
слом Сезде, долу провозьласить необходимость свододы совестиь 
необходимость отмены всякой уголовной кары за отпадение от 
православия и за принятие и исповедание иной веры. И л прод- 
лааю Орловскому Миссионерскому (езду тай прлмо и выс[а- 
затьсл, и возбудить это ходатайство пригодным порядроли. 

Разумеется, насколько наивно было со стороны «Москов- 
ских Ведомостей» произвести г. Стаховича в Робеспьеры (это 
жизперадостный-то М. А. Стахович, которого я так давно знаю, 
Робеспьер! писал в «Новом Времени» г. Суворин 130), и трудно 
было без смеха читать его «зашитительную» речь), — настолько 
ще, в своем роде, был наивен г. Стахович, предлагая попам хода- 
тайствовать «пригодным порядком» 0 свободе совести. Это ве 
равно, что на съезде становых предложить бы ходатайствовать 
© политической свободе! 

Едва ли есть надобность добавлять читателю, что «боны 
духовенства с архипастырем во главе» отклонили предложение 


*) См. настоящий том, стр. 75. Ред. 

**) «Московские Ведомости», там же. Извиняюсь пред читателями 34 
свою симпатию к «Московским Ведомостям». Что прикажете делать! Шо 
моему, все же это—самая интересная, самая последовательная и самал 
дельнал политическая газета в России. Ведь нельзя же назвать «политиче- 
ской» в собственном смысле литературу, которая в лучшем случае подбирает 
кое-какие интересные сырые Фактики и вздыхает вместо всяких «мудр: 
ствований». Не спорю, что это может быть очень полезно, но это не поли: 
тика. Точно так жеи литературу ново-временского пошиба нельзя назвать 
в настоящем смысле слова политической, несмотря на то (или лучше 
вследствие того), что она чересчур политична. Никакой определенной 
политической программы и никаких убеждений у нее нет, а есть только 
уменье подделываться под тон и настроение момента, пресмыкаться перей 
власть имущими, что бы они ни предписывали, и заигрывать с подобием 
общественного мнения, А «Московские Ведомости» свою линию ведут и #8 
боятся (им-то бояться нечего!) идти впереди правительства, не боятся 
касаться и иногда очень откровенно самых шекотливых пунктов. 0016 
вая газета, незаменимый сотрудник революрионной агитации! 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


г. Стаховича «и по существу доклада и по несоответствию его 
задачам местного миссионерского съезда», по выслушании «серьез- 
вых возражений» со стороны преосвяшеннейшего епископа Орлов- 
ского Никанора, профессора Казанской Духовной Академии Н. И. 
Ивановского, редактора-издателя журнала «Миссионерское Обо- 
зрение» 131) В. М. Скворпова, миссионеров-священников: таких-то 
п кандидатов университета — В. А. Тернавцева и М. А. Новосе- 
лова. Можно сказать: союз «науки» и перкви! 

Но г. Стахович интересен для нас, разумеется, не как образ- 
чик человека с ясной и последовательной политической мыслью, 
а как образчик самого «жизнерадостного» русского дворянчика, 
всегда готового урвать кусочек казенного пирога. И до какой же 
безграничной степени должна доходить «деморализация», вноси- 
мая в русскую жизнь вообше и в жизнь нашей деревни в 060- 
бенности, полицейским произволом и инквизиторской травлей 
сектантства, чтобы даже камни возопияли! Чтобы предводители 
дворянства горячо заговорили о свободе совести! 

Вот, из речи г. Стаховича, маленькие примерчики тех по- 
рядков и тех безобразных явлений, которые возмушают в конце 
концов и самых «жизнерадостных»: 

«Да возьмите сейчас, — говорит оратор, — в миссионерской 
библиотеке братства справочную книжку о законах, и вы прочтете, 
что одна и та же ст. 783-ья Пт. [ч., среди забот станового об 
искоренении дуэлей, пасквилей, пьянства, неправильной охоты, 
совмещения мужского пола и женского в торговых банях по- 
ручает ему наблюдение за спорами против догматов веры пра- 
вославной и соврашение православных в иную веру или раскол!» 
Й ведь действительно есть такая статья закона, возлагающая 
на станового кроме перечисленных оратором еще много других 
таких же обязанностей. Для большинства жителей городов эта 
статья, конечно, покажется простым курьезом, как назвал ее 
и г. Стахович. Но для мужика за этим курьезом скрывается 
Ыцегег Егпз: — горькая правда о бесчинствах низшей поли- 
дии, слишком твердо памятующей, что до бога высоко, до Царя 
далеко. 

А вот конкретные примеры, воспроизводимые нами вместе 
с официальным опровержением «председателя совета Орловского 
Православного Петропавловского Братства и Орловского епархналь- 
ного миссионерского съезда, протоиерея Петра Рождественского» 
(«М. В.» № 269, из «ОрловсЁозо Вестника» 133) № 257): 

«а) В докладе (г. Стаховича) сказано об одном селении Труб- 
чевского уезда: 

«С созласия и ведома и священнийа и начальства заперли 
заподозренных штундистов 6 церЁви, принесли стол, накрыли 
чистою скатертью, поставили икону и стали выводить по одному.— 
Придожись! — 

8 


В. И. ЛЕНИН 


— Не хочу прикладываться к идолам... — А! пороть тут же. 
Послабже которые, после первого же раза, возврашались в право- 
славие. Ну, а которые до 4 раз выдерживали». 

«Между тем, по официальным данным, напечатанным в 
‚отчете Орловского Православного Петропавловского Братства еще 
в 1896 году, и по устному сообщению священника Д. Переверзева 
на съезде, описанная расправа православного населения с сек- 
тантами с. Любца, Трубчевского уезда, происходила по поста- 
новлению сельскозо стода и зде-то на селе, но нифаЁ не с созласия 
бывиео тода местно священника и отнюдь не 6 меркви; и этот 
печальный инцидент имел место 18—49 лет тому назад, когда 
о миссии в Орловской епархии не было и помина». 

«Московские Ведомости», перепечатывая это, говорят, что 
г. Стахович в своей речи привел только-два факта. Может быть. 
Но зато и Факты же это! Опровержение, основанное на «оФи- 
пиальных данных» (от станового!) отчета православного братства, 
тольфо подЁрепляет всю силу возмутивших даже жизнерадостного 
дворянина безобразий. В перкви или «где-то на селе» происхо- 
дила порка, полгода или 18 лет тому назад, — это дела нисколько 
не меняет (разве, впрочем, в одном: всем известно, что в по- 
следнее время преследования сектантов стали еше более  звер- 
скими, и образование миссий стоит © этим в прямой связи!). 
'А чтобы местный священник №0 стоять в стороне от этих 
инквизиторов в зитуне, — об этом, отеп протоиерей, хучше бы 
в печати-то не говорили“). Осмеют! Конечно, «согласия» своего 
на уголовно-наказуемое истязание «местный священник» не давал, 
точно так же, как святал инквизиция не карала никогда сама, 
а передавала в руки светской власти, и не проливала никогда 
крови, а только предавала сожжению. 

Второй Факт: 

«б) В докладе говорится: 

«Только тогда у миссионера-священника не сойдет с языка 
тот ответ, который мы тоже здесь слышали: — Вы зоворите, 
батюшЁа, их было вначале 40 семей, а теперь 4. Что ж осталь- 
ные? — А милостью божьей сосланы 6 Зака разье и Сидирь. 

«На самом же деле, в деревне Гльыбочке, Трубчевского уезда, 
о которой в данном случае идет речь, по сведениям Братства, 
в 1898 лоду было штундистов не 40 семейств, а 40 душ обоего 
пола, включая сюда и 21 душу детей; сослано же было в Закав- 


*) В своем возражении на оФипиальные поправки г. Стахович писаг 
«Что значится в официальном отчете братства, я не знаю, но утверждаю, 
что священник Переверзев, рассказав на съезде все подробности и огово- 
рив, что гражданские власти знали (31с!!) о состоявшемся приговоре, на 
лично мною поставленный вопрос: А внах ли батюшка? — ответил: — Да 
тоже знал». Комментарии излишни. 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 


казье, по постановлению окружного суда, в том же году лишь 
7 человек, за соврашение ими других лип в штунду. Что же ка- 
сается Фразы местного свяшенника: «лиилостью божьей сосланы», 
то она случайно дыла дрошена им 6 зайрытом заседании, свезда, 
6 непринужденном обмене мнений между членами оного, тем 
более, что означенный священник всем известен раньше и обна- 
ружил себя на съезде одним из достойнейших пастыфей-миссио- 
неров». 

Это опровержение уже совсем бесподобно! Случайно сказал 
з непринужденном обмене мнений! Это-то и интересно, потому 
что все мы слишком хорошо знаем, какую дену имеют слова 
отидиальных лип, официально ими изрекаемые. И если сказавший 
эти «душевные» слова батюшка — «один из достойнейших пасты- 
рей-миссионеров», то тем более они имеют значения, «Милостью 
божьей сосланы в Закавказье и Сибирь» — эти великолепные слова 
должных стать не менее знаменитыми в своем роде, чем зашита 
митрополитом Филаретом крепостного права на основании свя- 
шенного писания. 

Кстати, раз уже пришлось вспомнить Филарета, несправед- 
ливо было бы обойти молчанием напечатанное в журнале «Вера 
п Разум» за 1901 г. *) письмо «ученого либерала» к преосвящен- 
пому Амвросию, архиепископу харьковскому 133), Азтор подписался: 
«Почетный гражданин из бывших духовных Иероним Преобра- 
женский» и кличку «ученого (!) либерала» дала уже ему редакция, 
убоявшаяся, должно быть, «бездны премудрости». Ограничимся 
воспроизведением нескольких мест из этого письма, которое еше 
и еще раз показывает нам, что политическое мышаление и поли- 
тический протест проникает невидимым путем в неизмеримо 
более широкие круги, чем иногда кажется. 

«Я уже старик, мне под 60 лет, на своем веку мне немало приходи- 
лось наблюдать уклонений от исполнения церковных обязанносте и и по 
совести скажу, что во всех случаях причиной тому было наше духовен- 
ство. А за «последние событил» так приходится даже усердно благодарить 
наше современное духовенство, оно открывает глаза многим. Теперь не 
только волостные писаря, но стар и млад, образованные, малограмотные 
и едва читающие, все теперь стремятся читать великого писателя земли 
русской !°*). За дорогую цену достают его сочинения (заграничного изда- 
ния «Свободного Слова» 15), свободно обращающиеся в народе во всех 
странах мира, кроме России), читают, рассуждают, и решения, конечно, 
не в пользу духовенства. Масса людская теперь уже начинает понимать, 
где ложь и где правда, и видит, что духовенство ‘наше говорит одно, 
а делает другое, да и в словах своих частенько себе же противоречит. 


*) Пользуемся случаем поблагодарить корреспондента, приславшего 
нам отдельный оттиск из этого журнала. Наши командующие классы очень 
часто не стесняются показываться аи паге! (в натуральном виде. Ред.) 
в специальных тюремных, церковных и тому подобных изданиях. Давно 
пора нам, революдионерам, приняться систематически утилизировать эту 
«богатую сокровищниду» политического просвещения, 


—_—а—ые—ы—ы—ы—— 


326 В. И. ЛЕНИН 


Е ЕВ О ЕЕ ЕО еее еее 


Много правды можно было бы высказать, но, ведь, с духовенством нельзя 
говорить откровенно, опо сейчас же не преминет донести, чтобы карали 
и казнили... А ведь Христос привлекал не силою и казнию, а правдою 
и любовию... 

«...В заключении своей речи Вы пишете: «есть у пас великая сила 
для борьбы — это самодержавная власть благочестивейших государей 
наших». Опять подтасовки и оплть мы пе верим Вам. Хотя вы, просбе- 
щенное духовенство, стараетесь уверить нас, что «преданы самодержав- 
ной власти от соспов матери» (из речи нынешнего викария при нарече- 
нии во епископа), но мы, не просбещенные, не верим, чтобы годовой 
ребенок (хотя бы и будущий епископ) уже рассуждал об образе правче- 
ния и отдавал преимущество самодержавию. Мосле неудавшейся попытки 
патриарха Никона разыграть в России роль римских пап, совмошавших 
па ‘Западе духовную власть с главенством светским, перковь наша, 
в лиде высших своих представителей — митрополитов, всецело и навсегда 
подчиничась власти государей, и иногда деспотически, как это было при 
Петре Великом, диктовавшем ей свои указы. (Давление Цетра Великого 
на духовенство в деле осуждения паревича Алексея.) В ХХ столетии мы 
видим уже полную гармонию светской и перковной власти в России. 
В суровую эпоху Николая 1, когда пробуждавшееся общественное само- 
сознание, под влиянием великих содиальных движений на Западе, и у нас 
выдвинуло единичных борцов против возмутительного порабошенил про- 
стого народа, церковь наша оставалась совершенно равнодушной к его 
страданиям, и, вопреки великого завета Христа о братстве людей и мило- 
сердии к ближним, ни один голос из среды духовенства не раздался 
в защиту обездоленного народа от сурового помещичьего произвола, и это 
только иотому, что правительство не решалось пока наложить руку на 
крепостное право, суествование которого Филарет Московский прямо 
оправдывал текстами св. писания из ветхого завета. Но вот грянул гром: 
Россия была разбита и подитически унижена под Севастополем. Разгром 
ясно открыл все недочеты нашего дорехорменного строя и прежде всего 
молодой, гуманный государь (обязанный воспитанием своего духа и воли 
поэту Жуковскому) разбил вековые цепи рабства, и, по злой иронии 
судьбы, текст великого акта 19-го Февраля был дан для редактирования 
с христнанской точки зрения тому же Филарету, очевидно, поспешившему 
изменить, согласно духу времени, свои взгляды на крепостное право. 
Эпоха великих рефхорм не прошла бесследно и для нашего духовенства, 
вызвав в его среде при Макарии (впоследствии митрополит) плодотворную 
работу переустройства наших духовных учреждений, куда также было 
им прорублено, хотя малое, окно в область гласности и света. Наступи- 
вшая после 1-го марта 1881 года реакдия принесла с собою и в духо- 
венство соответствующий элемент деятелей во вкусе Победопосцева 
и Каткова, и в то время, когда передовые люди страны в земстве и обше- 
стве подают петидии об отмене остатков телесных наказаний, перковь 
молчит, не обмолвившись ни одним словом осуждения защитников розги, — 
этого орудия возмутительного унижения человека, созданного по образу 
и подобию божию. Ввиду всего сказанного, будет ли несправедливо пред- 
положить, что все наше духовенство, в лиде своих представителей, при 
изменившемся сверту режиме, так же будет славословить государя кон- 
ститупионного, как славит оно теперь самодержавного. Итак, зачем лице- 
мерие, ведь не в самодержавии тут сила, а в монархе. Петр Т тоже был 
богоданный самодержедц, однако духовенство его и до сих пор не очень-то 
жалует, и Петр Ш был такой же самодержен, собиравшийся остричь 
и образовать наше духовенство, — жаль, не дали ему поцарствовать года 
два-три. Да если бы и ныне парствующий самодержец Николай И со- 
изволил выразить свое благоволение достославному Льву Николаевичу 
вуда бы вы попрятались с своими кознями, страхами и угрозами? 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 327 


«Напрасно вы приводите текст молитв, которые духовенство воз- 
посит за паря — этот набор слов, на тарабарском наречии, ни в чем ни- 
кого пе убеждает. Самодержавие ведь у нас: прикажут, и напишете 
молитвы втрое длиннее и более выразительней». 


* * 
* 


Вторая предводительская речь в нашу печать, насколько нам 
известно, не попала. Нам прислал ее неизвестный редакции кор- 
респондент еше в августе, в гектограхированном виде с надписью 
карандашом: «Речь одного из уездных предводителей дворянства 
на частном собрании предводителей по поводу студенческих 
дел» 136). Приводим эту речь целиком: 


«Вследствие краткости времени, я выражу свои соображения по 
поводу нашего собрания предводителей дворянства в Форме тезисов: 

«Чем обусловлены теперешние беспорядки, приблизительно известно: 
они вызваны, во-первых, общей неурядицей, водворившейся во всем госу- 
дарственном строе, олигархическим управлением чиновнической корпора- 
ции, т.-е, диктатурой чиновничества. 

«Эта неурядица чиновнической правительственной диктатуры про- 
лваяется во всем русском обществе, сверху до низу, как всеобщее неудо- 
вольствие, выражающееся с внешней стороны в образе всеобщего похити- 
канства, но политиканства не временного, поверхностного, но глубокого, 
хронического. 

«Политиканство это, как общая болезнь всего общества, отражается 
па всех его проявлениях, отправлениях и учреждениях, поэтому оно 
необходимо отражается и на учебных заведениях с их более молодым, 
а поэтому и болеб восприимчивым населением, находящимся под тем же 
давяпитм режимом бюрократической диктатуры. 

«Признавая корень зла студенческих беспорядков в общей государ- 
ственной неурядице и в общем, возбужденном неурядицей, недомогании, 
тем не менее —и ввиду непосредственного чувства’и ввиду необходимости 
задержать развитие местного зла — нельзя не обрашать внимания на эти 
беспорядки и не стараться хотя бы и с этой стороны уменьшить страшно 
разрушительное проявхение общего зла, вроде того, как при общем бо-лез- 
ненном состоянии всего организма, имея в виду медленное, коренное его 
излечение, принимают быстрые меры к подавлению местных, острых, 
разрушительных осложнений этой болезни. - 

«В учебных заведениях средних и высших зло чиновнического режима 
выражается, главным образом, в подмене человеческого (юношеского) раз- 
вития и образования чиновнической дрессировкой, связанной с системати- 
ческим подавлением человеческой личности и ее достоинства. 

«Возбуждаемые всем этим, среди молодежи, недоверие, негодование 
и озлобление к начальству и к наставникам переносятся из гимназий 
в университеты, где, к несчастию, при теперешнем положении универси- 
тетов, молодежь встречается с тем же. злом, с тем же подавлением и чето- 
веческой личности`и ее достоинства, 

«Одним словом, молодежь встречается в университетах не с храмом 
науки, но с хабрикой, выделывающей из обезличенной студенческой массы 
потребный государству чиновнический товар. 

«Это подавление человеческого лица (при обрашении студенчества 
в безразличную, обделываемую массу), проявляясь систематическим, хро- 
ническим давлением, гонением всего личного и достойного, а часто и гру- 
бым насилием, легло в основание всех студенческих волнений, которые 


А——————ы—==—ыыыыьымньььы д ———а—а———ы—ы—ы—=—ы——- 


328 В. И. ЛЕНИН 


Е ВЕ Е Е тете 


уже длятся несколько десятков лет и грозят, все. усиливаясь, продлиться 
ив будущем, унося с собою лучшие силы русской молодежи. 

«Всё это мы знаем, — но как же нам быть, при настоящем положе- 
нии? как нам помочь настоящему, острому положению дня со всей его 
злобой, со всей его бедой и горем? Бросить что ли, ничего не попытавши? 
Бросить без всякой помоши нашу молодежь на произвол судьбы, чинов- 
ничества и полиции, и умывши руки прочь уйти? Вот в чем главный, по 
мне, вопрос, т.-е. как помочь настоящему острому пролвлению болезни, 
признавая ее обший характер? 

«Наше заседание напомнило мне толпу благонамеренных людей, взо- 
шедших в дикую тайгу, с пелью ее расчистить и остановившихся в полном 
недоумении перед громадностью непосизьной общей работы, вместо того, 
чтобы сосредоточиться на какой-нибудь одной точке. 

«Профессор К. Т. нам представил общую блестяшую картину совре- 
менного и настоящего положения университета и студенчества, указав на 
влияние среди расшатанного студенчества зловредных разных внешних 
воздействий, не только политических, но даже и полицейских; — но все это 
нам было более или менее известно и прежде, хотя не с такою ясностью. 

«Как на единственно возможную меру, он нам указал на радикаль- 
ную ломку всего современного строя всех учебных заведений вообще и на 
замену его новым, лучшим; но при этом прохессор заметил, что это дело 
потребует вероятно очень продолжительного времени; а если принять во 
внимание, что всякий частный строй в русском государстве, как и во 
всяком другом, связан органически с обули, то этому времени, пожалуй, 
и конпа не предвидится. 

«Что же делать теперь, чтобы ослабить, по крайней мере, нестерпи- 
мую боль, причиняемую болезнью в настоящее время? Какое пальятивное 
средство? Ведь и пальятивы, временно успокоивающие больного, признаются 
часто необходимыми? но на этот вопрос мы не ответили; а вместо ответа, 
по отношению к учащейся молодежи вообше, предлагались какие-то, скажу, 
неопределенные, расшатанные суждения, еще более затемнявшие вопрос 
эти суждения трудно даже и в памлти восстановить, но попытаюсь. 

«Говорили о курсистках, что вот-де— мы им преподнесли и курсы 
и лекпии, а они чем нас благодарят: — участием своим в студенческих 
беспорядках! 

«Если бы это были букеты или дорогие украшения, которые бы мы 
преподнесли прекрасному полу, то такой упрек был бы понятен; но‘устрой- 
ство женских курсов—это не любезность, а удовлетворение обшественной 
потребности; так что женские курсы — не прихоть, а такие же необходи- 
мые обшеству высшие учебные заведения, как и университеты и т. д. 
для высшего развития молодежи, без различия пола, —и поэтому между 
женскими и мужскими учебными заведениями является полная солидар- 
ность и общественная и товаришеская. 

«Этой солидарностью вполне, по моему мнению, объясняется и 10, 
что волнение молодежи захватывает и учашихся в женских учебных заве- 
дениях; волнуется вообще учашаяся молодежь, в каких бы костюмах, 
мужских или женских, она ни ходила. 

«Затем перешли опять к студенческим волнениям и говорили, что 
студентам не следует давать потачки, что безобразия их следует подавлять 
силой; на это, по моему мнению, вполне резонно возражали, что если это 
и безобразия, то они, во всяком случае, не случайные, а хронические, 
обусловленные глубокими причинами, и что поэтому они одному лишь 
воздействию карательных мер не поддадутся, что доказывается нам про 
шлым опытом. По моему же личному мнению, еше большой вопрос, 
с какой стороны главное безобразие всех этих безобразных беспорядков, 
волнующих и губяших наши учебные заведения; правительственным с00б- 
зпениям л не верю. 


——и__———————Э——»_»_—__— 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 329 


и 


«А. то-то и дело, что другую сторону у нас не слушают, да и слушать 
нельзл; у ней зажат рот (но не вполне подтвердилась справедливость моих 
слов, а именно, что администрация в своих сообщениях лжет и что все 
безобразие главным образом с ее стороны, со стороны ее безобравного 
воздействия). 

«Указывали на воздействия извне разных ревомопионных сил на 
учатуюся молодежь. 

«Да, это воздействие существует, но ему придают слишком большое 
значение: хабриканты, например, у которых на Фабриках, главным обра- 
вом, это воздействие проявляется, все слагают тоже на него, говорл, что 
не будь его, у них дарили бы тишь да гладь и божья благодать, забывая 
и заматчивая всяческую законную и незаконную эксплуатадию рабочих, 
которая, обездоливая этих последних, вызывает среди них неудовольствия, 
а затем и беспорядки; не будь этой эксплуатации, и революпионные 
внешние элементы не имели бы тех многочисленных поводов и причин, 
при помощи которых они так легко вторгаются в Фхабричные дела — все 
это, по моему мнению, можно сказать и про наши учебные заведения, 
обрашенные из храмов науки в Фабрики, подготовляющие чиновнический 
материал. 

«В общем инстинктивном сознании гнета, тяготеющего над всею 
учашеюся молодежью, в обшем болезненном самочувствии, вызываемом 
этим гнетом среди молодежи всех учебных заведений, и заключается та 
сила небольшой, но сознательной кучки юношей, о которой говорил г. про- 
и которая в состоянии загипнотизировать и направить куда угодно, 
на забастовки, на разные беспорядки, целые толпы молодежи, повидимому 
совсем не о к беспорядкам. —Так бывает на всех хабриках! 

«Затем, помнится мне, указывали на то, что не следует кадить сту- 
дентам; не следует к ним проявлять сочувствие во время их беспорядков; 
вто проявление сочувствия возбуждало их к новым беспорядкам, что иллю- 
стрировалось и примерами, т.-е. разными случаями; —по этому поводу 
я, во-первых, замечу, что в разнообразной путанице и пестроте всевоз- 
можных случаев при беспорядках нельзя ни на какие из них указать, как 
на доказательные, так как всяким случаям найдется множество других, 
противоречащих им, —а возможно останавливаться лишь на общих при- 
знаках, которые я и постараюсь вкратце разобрать. 

«Студенчество, как нам всем известно, далеко не избаловано, ему не 
только ие кадили (я не говорю о 40-х годах), но онои не пользовалось 
и особенным сочувствием общества; во времена же ело беспорядков обще- 
ство относилось к студентам либо совсем равнодушно, либо больше даже 
чем отрицательно, обвиняя исключительно‘их и не зная и не желая даже 
знать о причинах, вызвавших эти беспорядки (давали веру лишь вра- 
ждебным студенчеству правительственным сообщениям, не сомневаясь в их 
правдивости; в первый раз, кажется, общество усомнилось в этом), — так 
что о каком-нибудь каждении и говорить нечего. 

«Не ожидая себе поддержки ни среди интеллигентного общества 
вообще, ни среди профессоров и университетского начальства, студен- 
чество, наконец, стало искать себе сочувствия в различных народных 
элементах, и мы видим, что студенчеству это. более или менее, нако- 
неп, и удалось; оно стало приобретать понемногу сочувствие народной 
толпы. 

«Чтобы убедиться в этом, стоит только вспомнить разницу отноше- 
ния толпы к студентам во времена охотнорядских избиений и теперь. 
И в этом скрывается большая беда: беда не в сочувствии вообще, но 
в односторонности этого сочувствия, в демагогическом оттенке, который 
оно принимает. 

«Отсутствие какого бы то ни было сочувствил и содействия учашейся 
молодежи со стороны солидной интеллигенции, а поэтому образовавшееся 

® 


р ———_— 
330 В. И. ЛЕНИН 


недоверие бросают волею-неволею нашу молодежь в руки дематгогов и рево- 
людионеров; она становится орудием их, и В ней самой, тоже волею-нево- 
лею, все более и более развиваются демагогические элементьь, удаляющие 
ее от мирного культурного развития и от существующего порядка (если 
это только можно назвать порядком) в враждебный. лагерь. 

«Мы сами на себя должны пенять, если молодежь перестанет дове- 
рять нам; мы ничем не заслужили ее доверия! 

«Это, кажется, главные мысли, высказанные среди собравшихся; 
остальные (а их было тоже немало), кажется, и вспоминать нечего. 

«Йтак, кончаю. Собравшись, мы имели. в виду что-нибудь сделать 
для смягчения злобы настоящего дня; для облегчения тяжелой участи 
нашей молодежи — сегодня, а не когда-то там после, и были разбиты, — 
и опять молодежь будет иметь право сказать и скажет, что и сегодня, 
как и прежде, мирная, солидная русская интеллигенция не может, да и не 
желает, оказать ей какую бы то ни было помощь, заступиться за нее, 
понять ее и облегчить ей горькую долю. —Расколя между нами и моло: 
дежью еше’ более увеличится, и она еше дальше уйдет в ряды разной 
‘демагогии, протягивающей ей руки. 

«Не разбиты мы были тем, что не принята предлагаемая нами мера 
обрашения к царю; может быть, эта мера и в самом деле непрактична 
(хотя, по мне, и она не была рассмотрена), — но разбиты тем, что всякая 
возможность какой бы то ни было меры, в пользу страдающей нашей 
молодежи, была среди нас уничтожена, мы признались в своем бессилии 
и опять остались, как и прежде, в темноте. 

«Но что же тогда делать? 

«Умывши руки мимо пройти? 

«В этой темноте и заключается страшный непросветный трагизм 


русской жизни» 

Комментировать эту речь много не доводится, И она при- 
надлежит тоже, видимо, достаточно еще «жизнерадостному” рус- 
скому дворянину, который по мотивам не то доктринерского, не 
то шкурного характера благоговеет перел «мирным культурным 
развитием» «существующего порядка» п негодует против «рево- 
люпионеров», смешивая их © «демагогами». Но это негодование, 
как присмотреться к нему поближе, граничит с воркотней ста- 
рого (не по возрасту, а по воззрениям) человека, готового, по- 
жалуй, признать и хорошее в том, на что он ворчит. Говоря о 
«существующем порядке», он не может не оговориться: «если это 
только можно назвать порядком». У него немало уже накипело 
в душе от неурядид «диктатуры чиновничества», от «система- 
тического, хронического гонения всего личного и достойного», 
он не может не видеть, что все безобразие идет главным обра- 
зом со стороны администрации, у него хватает прямоты сознаться 
в своем бессилии, в неприличии «умывания рук» перел бедствиями 
всей страны. Правда, его еще пугает «односторонность» сочув- 
ствия ‹«толны» к студентам; его аристократически - изнежен- 
ному уму чудится «демагогическая» опасность, может быть, даже 
опасность социализма (отплатим ему за прямоту прямотой!). Но 
было бы неразумно испытывать на социалистическом оселке 
воззрения и чувства предводителя дворянства, которому осточер- 


тела поганая российская казениина, Нам хитрить нечего — ни 
Ф _ , 


ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ 331 


с ним, ни с кем бы то ни бъыло; когда русский помещик, напри- 
мер, будет громить незаконную эксплуатацию и обездоление фа- 
бричныт рабочих, мы не преминем, в скобках, сказать ему: «не 
худо б на себя, кума, оборотиться!» Мы ни на минуту не скроем 
от.него, что стоим и будем стоять на точке зрения неприми- 
римой классовой борьбы против «хозяев» современного обще- 
ства. Но политическая группировка определяется не только ко- 
нечными, а и ближайшими целями, не только общими воззре- 
ниями, а и давлением непосредственной практической необходи- 
мости. Всякий, перед кем ясно встало противоречие между «куль 
турным развитием» страны и «давящим режимом бюрократиче- 
ской диктатуры», рано ихи поздно самой жизнью будет приведен 
к выводу, что это противоречие неустранимо без устранения 
самодержавия. Сделав этот вывод, он непременно будет помо- 
гать,—ворчать будет, а станет помогать, —той партии, которая 
сумеет двинуть против самодержавия грозную (не в ее только гла- 
зах, а в глазах всех и каждого) силу. Чтобы стать такой партией, 
сопиах-демократия должна, повторяем, очиститься от всякой оппор- 
тунистической скверны и, под знаменем революционной теории, 
опираясь на самый революционный класс, направить свою агита- 
дионную и организационную деятельность во все классы населения! 

А предводителям дворянства мы скажем, прошаясь с ними: 


до свидания, господа завтрашние наши союзники! 137) 


ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОШЮРЕ «ДОКУМЕНТЫ 
«ОБЪЕДИНИТЕЛЬНОГО» СЪЕЗДА» :°°. 


В №9 «Искрь» (октябрь 1901 года) *) было уже рассказано 
о неудавшейся попытке объединения заграничного отдела орга- 
низапии «Зари и Искры», революционной организапии «Содиал- 
Демократ» и заграничного «Союза Русских Сопиал-Демократов». 
Чтобы все русские социал-демократы могли составить себе 
самостоятельное суждение о причинах неудачи попытки загранич- 
ного объединения, мы решили опубликовать протоколы «объеди- 
нительного» съезда. К сожалению, секретарь съезда, избранный 
«Союзом», отказался от участия в составлении протоколов съезда 
(как это видно из приводимого ниже, стр. 10—11, ответного 


С 


письма его на приглашение секретарей двух других организаций). 

Отказ этот тем более является странным, что «Союз» в на- 
стоящее время сам издал рассказ 0б «объединительном» съезде 
(«Два съезда», Женева 1301). Значит, «Союз», желая познакомить 
русских товарищей с результатами съезда, не пожелал позна- 
комить их с прениями на съезде ^^). Предоставляем читателям самим 
судить о возможных и вероятных причинах такого нежелания. 


*) См. настоящий том, стр. 284. Ред. 

*) По регламенту съезда, протоколы должны были утверждаться 
самим съездом, именно каждое последующее заседание должно было 
начаться утверждением протоколов предыдущего заседания. Но во второй 
день съезда, когда председатель в самом начале заседания предложил 
утвердить протоколы двух заседаний первого дня, то все три секретаря 
единогласно заявили, что они протоколов представить не могут. записи 
прений, вследствие отсутствия стенограха, оказались в совершенно неудо- 
влетворительном виде. Понятно, поэтому, что если в ночь между первым 
и вторым днем съезда секретари не смогли составить протокола, то вече- 
ром во второй день, когда мы ушли со съезда, о протоколе не могло быть 
и речи. Все прекрасно знали, что протоколы не готовы. Схед., возмушенио 
«Союза», что. наш председатель «дезертировал», «не дождавшись утвержде- 
ния протокохов съезда» (стр. 29 брошюры «Два съезда»), есть не 60366 
как увертка. За отсутствием стенограхических протоколов не оставалось 
ничего иного, как собраться трем секретарям и составить хотя бы крат- 
кое изложение хода прений. Мы это и предложили, но «Союз» от этого 
уклонился, Ясно, что ответственность за отсутствие если не полных, то 
хотя бы кратких протоколов падает на «Сотоз», 


«ДОКУМЕНТЫ (ОБЪЕДИНИТЕЛЬНОГО) СЪЕЗДА» 333 


Мы, с своей стороны, сочли неудобным, после отказа «Союза», 
издавать составленное не всеми секретарями изложение прений, 
и потому вынуждены ограничиться опубликованием всех вне- 
сенных 6 бюро съезда документов и заявлений. В бюро съезда 
участвовали председатели и секретари от всех трех организаций, 
и все заявления вносились в бюро не иначе, как в письменной 
Форме, так что беспристрастность составленного из документов 
и заявлений описания съезда не может подлежать сомнению. 

С другой стороны, издание всех внесенных в бюро доку- 
ментов и заявлений представляется в настоящее время тем более 
необходимым, что «Союз» свой странный отказ от участия 
в составлении протоколов` увенчал еше более странным способом 
составления отчета о съезде. Так, «Союз» не привел пеликом 
запросов *), внесенных представителем «Искры» (Фреем) 6 0юро 
съезда от имени заграничного отдела «Искры» и организации 
«Сопиал-Демократ», но привел не внесенный в бюро и даже не 
читанный на съезде ответ, который был только «выработан» 
«Союзом» (стр. 26 брошюры: «Два съезда»). «Союз» ошибается, 
говоря, что «запрос» был взят обратно. Запрос состоях из 
двух вопросов, предложенных Фреем «Союзу» от имени двух 
организаций (см. ниже стр. 6). Ни один из этих вопросов не 
был взят обратно, ‘а была только изменена Форма вопроса, 
изменена так, что вопросы преврашались в резолюцию, которую 
можно было поставить на баллотировку (вместо «признает ли 
«Союз» в принципе резолюцию июньской конференции?» было 
сказано: «все три организации признают в принципе резо- 
люцию июньской конференции» и т. д.), «Союз» не привел вне- 
сеннозо 6 бюро заявления группы «Борьба» (см. ниже стр. 6—7). 

«Союз» не только не изложил содержания, но и не упомя- 
нул^") о речи одного из членов группы «Борьба», сказанной им 
после внесения «Союзом» поправок к июньским резолюциям. . 
В этой речи член группы «Борьба», участвовавший и в пюньской 
конференции, высказался против поправок «Союза». За то «Союз» 
напечатал «мотивы» к поправкам, изложенные на съезде в речи 
Б. Кричевского, но в бюро не внесенные. Одним словом, отверг- 
нув наше предложение сообща составить изложение всех прений, 
«Союз» предпочел изложить только то, что он считал для себл 
выгодным, и обойти молчанием кое-что даже из того, что было 
внесено в бюро. 

Мы ртому примеру следовать не намерены. Мы ограничимся 
перепечаткой всех внесенных в бюро заявлений и документов 
п голым указанием на то, в каком смысле высказывались ора- 
торы 6сех присутствовавших на съезде организалий. Пусть 


*' 


. См. настоящий том, стр. 274. Ред. 


Страница 28 броппоры «Два съевдал. 


331 в. И. ЛЕНИН 


читатели сами уже судят о том, нарушили ли статьи в № 10 
«Рабочего Дела» и поправи «Союза» тот принципиальный 
базис соглашения, который был выработан июньской конхерен- 
цией, Точно так же мы оставляем, разумеется, без ответа все те 
сердитые слова, которые в таком изобилии украшают брошюру 
«Союза» вплоть до обвинения в «клевете» или в том, что нашим 
уходом съезд был «сорван». Такое обвинение может вызвать 
только улыбку: три организапии сошлись для ‘обсуждения во- 
проса о соединении; две организации убедились, что они соеди- 
няться с третьей не могут. Естественно, что им ничего пе оста- 
валось, как изложить свое мнение и уйти. Называть это «со- 
рванием» Съезда, а мнение о принципиальной неустойчивости 
«Сотоза» обзывать «клеветой» могут только люди, которые сер- 
дятся именно потому, что они неправы. 

Что же касается нашего мнения о спорных вопросах русской 
сопиал-демократии, то мы предпочитаем не смешивать его 
с объективным изложением данных о съезде. Помимо статей, 
которые были и будут еше помешены в «Искре» и «Заре», 
У нас готовится и в непродолжительном времени выйдет в свет 
брошюра, специально посвященная наболевшим вопросам пашего 
движения. 


Написано 6 ноябре 4901 з. 


Впервые напечатано 6 декабре 1901 ®. Печатается, 10. тейсту 
6 брошюре, изданной «Дилой» брошюры 


ПРОТЕСТ ФИНЛЯНДСКОГО НАРОДА. 


Приводим полностью новый массовый адрес, посредством 
которого Финляндский народ выражает свой решительный про- 
тест против политики правительства, посягнувшего и продол- 
жающего посягать на конституцию Финляндии в нарушение 
Ёллтвы, торжественно данной всеми парями, начиная с Азе- 
ксандра Т и кончая Николаем И. 

Адрес этот подан 17 (30) сентября 1901 г. в Финляндский 
сенат для доставления парю. Подписан он 473.363 хинляндпами 
обоего пола и всех слоев общества, т.-е. почти полумиллионом. 
граждан. Все население Финляндии равняется 2'/, миллионам, так 
что новый адрес является поистине 20лосом всезо народа. 

Вот полный текст ртого адреса: 


«Державнейиий Всемилостивейиий Государь Имтератор и Велибий 
Князь! Изменение Вашим Императорским Величеством закона о воинской 
повинности Финляндии вызвало повсеместно в крае всеобщую тревогу 
и глубочайшую скорбь. 

Утвержденные Вашим Императорским Величеством 12 июля (29 июня) 
сего года повеления, манихест и закон о воинской повинности составляют 
т нарушение основных законов Великого Княжества и драгоцен- 
нейших прав, принадлежащих финскому народу и всем гражданам края 
в силу его законов. , 

Правила об обязанностях граждан по защите края не могут, на осно- 
вании основных законов, издаваться в ином порядке, как с согласия Зем- 
ских Чинов. В этом порядке и был издан закон о воинской повинности 
1878 года согласным решением Императора Александра П и Земских 
Чинов: В царствование Императора Александра Ш последовали многие 
частные изменения этого закона, но каждый раз не иначе, как с согласия 
Земских Чинов. Вопреки сему ныне без согласия Земских Чинов объявлено, 
что закон 1878 года отменяется, между тем как изданные взамен его 
новые постановления всецело расходатся с решением Земских Чинов Чрез- 
вычайного Сейма 1899 года. 

Одно из важнейших прав, принадлежаших каждому Финляндскому 
гражданину, — жить и действовать под зашитою ‹хинляндских законов. 
Ныне этого права лишены тысячи и тысячи финляндских граждан, так 
как новый закон о воинской повинности обязует их служить в русских 
войсках, преврашая выполнение воинской повинности в страдание дла 
тех сынов края, которые насильственно будут зачисляемы в войска, 
чуждые им по языку, религии, нравам и обычалм, 


336 в. И. ЛЕНИН 


==ШмммМЙШ®Ъ”у_ 


Новые постановления отменятот всякое законом определенное огра- 
ничение ежегодного контингента. Сверх того в них нет какого-либо при- 
знания указанного в основных законах права Земских Чинов участвовать 
в определении военного бюджета. 

Даже ополчение, вопреки основного положения закона 1878 года, поста- 
влено в совершенную зависимость от усмотрения военного министерства. 

Впечатление от подобных установлений не смягчается объявленными 
в мапнихесте облегчениями в продолжение неопределенного пока еще пере- 
ходного времени, так как вслед за временным уменьшением числа призывас- 
мых последуют неограниченные призывы на службу в русских войсках. 

Финляндский народ не просил какого-либо облегчения в несомой им 
ныне военной тяготе. Земские Чины, высказавшие мнение народа, дока- 
зали готовность со стороны Финляндии по мере сил увеличить долю 
участия по защите Государства, при условиях сохранения правового поло- 
кения хинских войск в качестве Финляндских учреждений. 

В противоположность сему установляется в новых постановлениях, 
что Финские войска по большей части будут упразднены, что русские 
оФхиперы могут поступать на службу в немногие остающиеся части; что 
даже унтер-охицеры в этих частях должны владеть русским языком, чем 
Финляндские уроженцы по преимуществу из крестьянского сословия совер- 
шенно устраняются от занятия названных должностей; что эти войска 
поступают ‘под ведомство русских управлений и что они также и в мир- 
ное время могут размещаться вне пределов Финляндии. 

Эти повеления, не составляющие какой-либо рехормы, а пресхедую- 
ие лишь уничтоткение национальных войск Финляндии, указывают на 
недоверие, к которому Финляндский народ ничем не дал повода за все 
время почти столетнего его соединения с Россиею. 

В новых постановлениях о воинской повинности встречаются также 
выражения, заключающие в себе отрицание сушествования у Финлянд- 
ского народа особого отечества, а у уроженцев края — прав Фипляндского 
гражданства. В этих выражениях просвечивают цели, несовместимые 
с непременным правом Финляндского народа сохранить в соединении 
своем с Россиею то политическое положение, которое непоколебимо было 
удостоверено за Финляндиею в 1809 году. 

За последние годы накоплялось над нашим краем тяжелое горе. Раз 
за разом убеждались, что‘ установления основных законов края игнориро- 
вались, отчасти в законодательных мероприятиях, отчасти замещением 
важных должностей русскими уроженцами. Администрация края напра- 
влялась таким образом, как будто задача ее поколебать спокойствие 
и порядок, препятствовать общеполезным стремлениям и вызывать 
неприязнь между русскими и Фхинляндпами. 

Самым тяжелым несчастием для края является, однако эк, введение 
новых постановлений о воинской повинности. 

В всеподданнейшем ответном представлении от 27 мая 1899 года 
Земские Чины подробно доложили о том порядке, который по основным 
законам Финляндии должен быть соблюдаем при издании закона о воин- 
ской повинности. При этом они указали, что если новый закон о воинской 
повинности будет издан в ином порядке, то подобный закон, даже если 
он будет действовать под давлением насилия, не может быть признан 
правовым законом, а в глазах Финляндского народа покажется лишь пове- 
лением силы. 

Все, что Земскими Чинами было указано, продолжает неизменно 
составлять правосознаниь Финляндского народа, которое насильственно 
не может быть изменено. 

Надо опасаться весьма тяжелых последствий от повехений, несогла- 
сованных с законами края. Для чиновников и правительственных учре- 
ждений возникает мучительный разлад с чувством долга, так как совесть 


ПРОТЕСТ ФИНЛЯНДОКОГО НАРОДА 


побуждает их не руководствоваться подобными повелениями. Число трудо- 
способных переселенцев, уж ранее вынужденных выселиться из опасения 
грозящих перемен, еше более увеличится, если объявленные постановае- 
ния приведены будут в действие. 

Новые постановления о воинской повинности, как и другие меро- 
приятия, направленные против прав Финляндского народа на особое поли- 
тическое и национальное существование, неминуемо должны подрывать 
доверие между монархом и народом, а равно вызывать все усиливающееся 
неудовольствие, чувство всео шего гнета, неуверенность и величайшие 
затруднения для общества и для его членов в работе на благо края. Для 
предотврашения сего не имеется иных средств, как заменить вышепри- 
веденные повеления законом о воинской повинности, изданным при участии 
Земских Чинов, а правительственным властям края вообше руководство- 
ваться точно указаниями основных законов. 

Финляндский народ не может перестать быть особым народом. Спло- 
тившийся благодаря общей исторической судьбе, правовым понятиям 
и культурной работе, наш народ останется верным своей любви к Фин- 
аяндскому отечеству и к своей закономерной свободе. Народ не уклонится 
в своем стремлении с достоинством занимать в среде народов свое скромное, 
судьбою ему указанное место. 

Так же твердо, как мы верим в наше право и уважаем наши законы, 
служащие нам опорою в общественной нашей жизни, так же твердо 
мы убеждены в том, что единству могушественной России не может быть 
причиняем вред, если Финляндия и впредь будет управляема в согласии 
с основными началами, определенными в 1809 году, дабы чувствовать себя 
счастливою и спокойною в соединении своем с Россиею. 

Чувства долга перед родиною заставляют жителей всех общин и слоев 
общества обратиться к Вашему Императорскому Величеству с правдивым 
и неприкрашенным изложением положения дела. Выше мы указали, что 
недавно обнародованные постановления о воинской повинности, противо- 
речашие торжественно удостоверенным основным законам Великого Кня- 
жества, не могут быть признаны правовым законом. Считаем долгом доба- 
вить к сему, что военная тягота сама по себе. не такое значение имеет 
дя ФИНАЯНДСкого народа, как потеря твердых правовых установлений 
и законом обеспеченное спокойствие по отношению к этому столь важному 
вопросу. Всеподданнейше просим посему, да соблаговолите Ваше Импера- 
торское Величество подвергнуть вопросы, затронутые в этом представле- 
нии, такому Всемилостивейшему рассмотрению, которое вызывается серьез- 
ностью их свойства. Пребываем и проч.». 

Нам остается немного добавить к этому адресу, который 
выражает собою настоящий народный суд над шайкой наруша- 
ющих основные законьт русских чиновников. 

Напомним главные данные по «Финляндскому вопросу». 

Финляндия присоединена к России в 1809 г., во время войны 
с Швецией. Желая привлечь на свою сторону Фхинляндцев, бь- 
вших подданных шведского короля, Александр Г решил признать 
и утвердить старую Финляндскую конституцию. Шо этой консти- 
тупии, иначе Кай с созласия сейма, т.е. собрания представителей 
всех сословий, не может быть издан, изменен, пояснен или 
отменен никакой основной закон. Й Александр { в нескольких 
манихестах «торжественно» подтвердил «обещание о святом 
траненим осоденной Конституции Края». 

Это клятвенное обешание подтверждали затем все русские 
тосудари, в том числе и Николай И в манихесте 25 октября 


ЛЕНИН, Т. ТУ 22 


338 в. и. леНИН 
(6 ноября) 1894 г.:... «обещая хранить оные (основные законы) 
в ненарушимой и непрехожной их силе и действии». 

И вот, не прошло и пяти лет, как русский парь оказался 
рлятвопреступнийом. После того, как продажная и ‚преемы- 
кающаяся печать долго травила Финляндию, был издан «мани- 
Фест» 3 (15) Февраля 1899 г., установивший новый порядок: 0ез 
сосласия сейма могут быть изданы законы, «если они касаются 
общегосударственных потребностей или находятся в связи с зако- 
нодательством Империи». 

Это было вопиющее нарушение конституции, настоящий 
зосударственный переворот, потому что ведь про всякий закон 
можно сказать, что он касается общегосударственных потреб- 
ностей! 

И этот государственный переворот был совершен настр- 
ственно: генерал-губернатор Бобриков грозил ввести войска 
в Финляндию, если сенат откажется опубликовать манифест. 
Русским войскам, расположенным в Финляндии, были уже роз- 
даны (по словам русских же оФиперов) боевые патроны, хошади 
стояли под седлом и т. д. 

За первым насилием последовал бесчисленный ряд других: 
запрещали одну за другой ‹хинляндские газеты, отменили сво- 
боду собраний, наводнили Финляндию сворами русских шпионов 
и гнуснейших провокаторов, которые возбуждали к восстанию, 
ит. д ит. д. Наконец, дез созласия сейма, издан был закон 
59 июня (12 июля) о воинской повинности, — закон, достаточно 
разобранный в адресе. 

И манифест 3 хевраля 1899 г., и закон 99 июня 1901 г. 
незайонны, это — насилие каятвопреступника © шайкой баши- 
бузуков, которая называется парским правительством. Двум 
с половиной миллионам ‹хинляндцев нечего, конечно, и думать 
о восстании, но нам всем, русским гражданам, надо думать о том 
позоре, какой на нас падает. Мы всё еше до такой степени 
рабы, что нами пользуются для обрашения в рабство других 
племен. Мы всё еще терпим ›у себя правительство, не только 
подавляющее со свирепостью палача всякое стремление к сво- 
боде в России, но и пользующееся, кроме того, русскими вой- 
сками для насильственного посягательства па чужую свободу! 


«Искра» Л 11, 20 ноября 1901 1. 


БЕСЕДА С ЗАЩИТНИКАМИ ЭКОНОМИЗМА. 


Приводим целиком присланное нам одним из наших предста- 
зителей 


Письмо 6 руссйие социал-демофратичесрие орзаны. 


«В ответ на предложение наших товаришей по ссылке высказаться 
по поводу «Искры» мы решили заявить о причинах нашего несогласия 
с этим органом. 

«Признавая вполне своевременным появление особого с.-дем. органа, 
специально посвященного вопросам политической борьбы, мы не думаем, 
чтобы «Искра», взявшая на себя такую задачу, удовлетворительно ее раз- 
решила. Основной ее недостаток, красной нитгю проходящий через все 
ее столбцы и обусловливающий все ее остальные крупные и мелкие недо- 
статки, заключается в том, что «Искра» отводит весьма видное место 
идеологам движения в смысле их влияния на то или иное его направление. 
В то же время «Искра» мало считается с теми материальными элементами 
движения и той материальной средой, из взаимодействия которых создается 
известный тип рабочего движения и определяется его путь, совлечь 
с которого его не в состоянии все усилия идеологов, хотя бы и вдохно- 
вленных самыми лучшими теориями и программами. 

«Этот недостаток «Искры» особенно резко бросается в глаза при 
сравнении ее с «Южным Рабочим» 189), который, поднимая, подобно «Искре», 
знамя политической борьбы, ставит ее в связь с предыдущим хазисом 
южно-русского рабочего движения. Такая постановка вопроса совершенно 
чужда «Искре». Ставя своею пелью создать «из искры большой пожар», 
она забывает, что для этого необходим подходящий горючий материал 
и благоприятные внешние условия. Обеими руками открешиваясь от 
«экономистов», «Искра». упускает из виду, что их деятельность нодгото- 
вила то участие рабочих в хевральских и мартовских событиях, которое 
она с особенным старанием подчеркивает и по всей видимости значительно 
преувеличивает. Отрицательно относясь к деятельности соц.-дем. конца 
90-х годов, «Искра» игнорирует отсутствие условий в то время для иной 
работы, кроме борьбы за мелкие требования, и то громадное воспита- 
тельное значение, которое имела эта борьба. Совершенно неправильно 
и неисторично оценивая этот период и это направление деятельности рус- 
ских соп.-дем., «Искра» отождествляет их тактику с тактикой Зубатова 1%), 
не видя разницы между «борьбой за мелкие требования», расширяюшей 
и углубляющей рабочее движение, и «мелкими уступками», имеющими 
целью парализовать всякую борьбу и всякое движение. 

«Насквозь пропитанная сектантской нетерпимостью, столь характер- 
ной для идеологов мчаденческого периода содиальных движений, «Искра» 

к 


ити 


340 И. ЛЕНИН 


всякое разногласие с нею готова заклеймить не только как отступление 
от соп.-дем. принципов, но даже как переход во враждебный лагерь. 
Такова ее крайне неприличная и заслуживающая самого строгого и бес- 
пошадного осуждения выходка против «Рабочей Мысли», которой она 
посвятила статью о Зубатове и влиянию которой приписала его успехи 
среди некоторой части рабочих 141). Отрипательно относясь к другим сопиал- 
демократическим организациям, иначе, чем она, смотрящим на ход и задачи 
русского рабочего движения, «Искра» в пылу полемики с ними забывает 
подчас истину и, придираясь к отдельным действительно неудачным выра- 
жениям, приписывает своим противникам взгляды, им не принадлежащие, 
подчеркивает пункты разногласия, часто мало существенные, и упорно 
замалчивает многочисленные точки соприкосновения во взглядах: мы имеем 
в виду отношение «Искры» к «Рабочему Делу». 

«Эта чрезмерная склонность ее к полемике вытекает прежде всего 
из переоценки ею роли «идеологии» (программ, теорий...) в движении, 
отчасти же является отголоском междуусобной брани, которая возгорелась 
на Западе среди русских эмигрантов и о которой они поспешили поведать 
миру в ряде полемических брошюр и статеек. На наш взгляд, все эти 
их разногласия не имеют почти никакого влияния на Фактический ход рус- 
ского сопиал-демократического движения; разве только вредят ему, внося 
нежелательный раскол в среду действующих в России товарищей, а потому 
мы не можем не отнестись отрицательно к полемическому задору «Искры», 
особенно, когда она выходит из допускаемых приличием рамок, 

«Тот же основной недостаток «Искры» является причиной ее непо- 
следовательности в вопросе об отношениях сопиах-демократии к различ- 
ным общественным классам и направлениям, Решив посредством теоре- 
тических выкладок задачу о немедленном переходе к ‘борьбе прое 
абсолютизма и чувствуя, вероятно, всю трудность этой задачи для рабочих 
при настоящем положении дет, но не имея терпения ждать дальнейшего 
накопления ими сил дая этой борьбы, «Искра» начинает искать союзников 
в рядах зибералов и интеллигенции и в своих поисках нередко сходит 
с классовой точки зрения, затушевывая классовые противоречия и выдВиИ- 
гая на первый план обухность недовольства правительством, хотя причины 
и степень этого недовольства У «союзников» весьма различны, Таковы, 
напр., отношения «Искры» к: емству.--Фрондирующие выходки его, вызы: 
ваемые нередко недостаточной по сравнению с промышленностью зашитой 
правительством аграрных вожделений гг. земцев, «Искра» старается раз- 
дуть в пламя политической борьбы и обешает неудовлетворенным прави- 
тельственными подачками дворянам помошь рабочего класса, ни словом 
при этом не обмолвившись о классовой розни этих слоев населения. Мы 
можем допустить, что говорить о пробуждении земшины и указывать 
на земство, как на элемент, борющийся с правительством, можно, но только 
в ясной и отчетливой Форме, которая не оставляла бы сомнений о харак- 
тере нашего возможного соглашения с подобными элементами. «Искра» же 
ставит вопрос об отношении к земству так, что это, по нашему мнению, 
может только затемнять классовое сознание, так как здесь она наравне 
с проповедниками либерализма и различных культурных начинаний ставит 
противовес основной задаче сопиал-демократической литературы, задаче, 
заключающейся в критике буржуазного строя и выяснении классовых 
интересов, а не в затемнении их антагонизма. Таково же отношение 
«Искры» и к студенческому движению. Между тем, в других статьях 
«Искра» резко осуждает всякие «компромиссы» и выступает, напр., на 
защиту нетерпимого поведения гедистов а. ы 

«Не останавливаясь на других менее важных недостатках и прома- 
хах «Искры», мы в заключение считаем долгом заметить, что мы своей 
критикой отнюдь не хотим умалить того значения, которое может иметь 
«Искра», и не закрываем глаз на ее достоинства. Мы приветствуем ее, 


БЕСЕДА С ЗАШИТНИКАМИ ЭКОНОМИЗМА 


как политическую содиах-демократическую газету в России. Мы считаем 
ее крупной заслугой удачное выяснение вопроса о терроре, которому она 
своевременно посвятила несколько статей. Наконец, мы не можем не 
отметить столь редкий в нелегальных изданиях образповый литературный 
язык «Искры», регулярность ее выхода в свет и обилие свежего и инте- 
ресного материала». 


Товарищи. 
Сентябрь 1901 г. а: 


Заметим прежде всего по поводу этого письма, что мы от всей 
души приветствуем прямоту и откровенность его авторов. Давно 
пора перестать играть в прятки, скрывая свое экономическое 
«сгео» (как это делает часть одесского комитета, от которого 
отделились «политики») или заявляя, точно в насмешку над истиной, 
что в настоящее время «решительно ни одна с.-д. организация 
в ркономизме не повинна» (изд. «Раб. Делом» брошюра «Два 
съезда», стр. 32). — А теперь к делу. 

Основная ошибка авторов письма — совершенно та же, в ка- 
кую впадает и «Раб. Дело» (см. особенно № 10). Они путаются 
‚в вопросе о взаимоотношении между «материальными» (стихий- 
ными, по выражению «Раб. Дела») элементами движения и идео- 
логическими (сознательными, действующими «по плану»). Они не 
понимают, что «идеолог» только тогда и заслуживает названия 
идеолога, когда идет впереди стихийного движения, указывая ему 
путь, когда он умеет раньше других разрешать все теоретические, 
политические, тактические и организапионные вопросы, на кото- 
рые «материальные элементы» движения стихийно наталкиваются. 
Чтобы действительно «считаться с материальными элементами 
движения», надо критически относиться к ним, надо уметь указьт- 
вать опасности и недостатки стихийного движения, надо уметь 
поднимать стихийность до сознательности, Говорить же, что 
идеологи (т.-е. сознательные руководители) не могут совлечь дви- 
жения с пути, определяемого взаимодействием среды и элемен- 
тов, —это значит забывать ту азбучную истину, что сознатель- 
ность участвует в этом взаимодействии и этом определении. 
Католические и монархические рабочие союзы в Европе — тоже 
необходимый результат взаимодействия среды и элементов, но 
только участвовала в этом взаимодействии сознательность попов 
и Зубатовых, а не сознательность социалистов. Теоретические 
взгляды авторов письма (как и «Раб. Дела») представляют из себя 
не марксизм, а ту пародию на него, с которой носятся наши 
«критики» и бернштейнианцы, не понимающие, как связать сти- 
хийную эволюдию с сознательной революционной деятельностью. 

то глубокое теоретическое заблуждение необходимо при- 
водит, в переживаемый нами момент, к величайшей тактической 
ошибке, которая уже причинила и причиняет неисчислимый вред 
русской сопиал-демократии. Дело в том, что стихийный подъем 
и рабочей массы и (благодаря ее влиянию) других общественных 


В иные 


312 в. и. ленин 


слоев происходит в последние годы с поразительной быстротой. 
«Материальные элементы» движения выросли гигантски даже по 
сравнению с 1898 г., но сознательные руководители (сопиал 
демократы) отстают от этото роста. В этом — основная при- 
чина переживаемого русской сопиал-демократией кризиса. Мас- 
совому (стихийному) движению недостает «идеологов», настолько 
подготовленных теоретически, чтобы быть застрахованным от 
всякого шатания, недостает руководителей, обладающих таким 
широким похитическим кругозором, такой революционной энер- 
гией, таким организаторским талантом, чтобы создать на базисе 
нового движения боевую политическую партию. 

Все это, однако, было бы еще полбеды. И теоретические 
знания, и политический опыт, и организаторская ловкость, — все 
это вещи наживные. Была бы только охота учиться и вырабаты- 
вать в себе требуемые качества. Но вот с конца 1897 г. и 060- 
бенно с осени 1898 г. подняли в русской социал-демократии голову 
такие люди и такие органы, которые не только закрывали глаза 
на этот недостаток, но и объявили его особой добродетелью, 
которые возвели в теорию преклонение и раболепство перед сти- 
хийпостью, которые стали проповедывать, что социал-демократы 
должны не идти впереди, а тапуиться 6 лвосте движения. (К этим 
органам принадлежала не только «Раб. Мысль», но и «Раб. Дело», 
начавшее с «теории стадий» и кончившее принципиальной запти- 
той стихийности, «полноправности движения в настоящем», «тав- 
тики-процесса» и проч.) 

Вот это уже была настоящая беда. Это было образованием 
особою направления, которое принято называть экономизмом 
(в широком смысле слова) и которого основная черта состоит 
в. непонимании,и даже защиите отсталости, т.-е., как мы уже 
объяснили, отсталости сознательных руководителей от стихийного 
подъема масс. Это направление характеризуется: в приндипиаль- 
ном отношении — опошлением марксизма и беспомоностью перед 
современной «критикой», этой новейшей разновидностью оппорту- 
низма; в политическом отноптении — стремлением сузить или раз- 
менять на мелочи политическую агитацию и политическуго борьбу, 
непониманием того, что, не взяв в свои руки руководства обше- 
демократическим движением, сопиал-демократия не сможет сверг- 
нуть самодержавие; в тактическом отношении—полной неустой- 
чивостью («Раб. Дело» весной в недоумснии остановилось перед 
«новым» вопросом о терроре и только полгода спустя, после ряда 
колебаний, высказалось в очень двусмысленной резолюдии 1**) про- 
тив него, волочась, как и всегда, в хвосте движения); в организа- 
ционном отношении — непониманием того, что массовый характер 
движения не только не ослабляет, а, напротив, усихивает напту обя- 
запность создать крепкую и пентрализованную организацию рево- 
люциоперов, способную руководить и подготовитедьной борьбой 


БЕСЕДА С ЗАЩИТНИКАМИ ЭКОНОМИЗМА 323 


и всяким несжиданпьми взрывом и, наконеп, последним решитель- 
ным нападевием. 

С этим направлением мы вели и будем вести непримиримую 
борьбу. Авторы же письма, видимо, сами к нему принадлежат. 
Они указывают нам, что экономическая борьба подготовила уча- 
стие рабочих в демонстрациях. Да, и именно мы раньше всех 
и глубже всех опенили эту подготовку, когда высказались еше 
в декабре 1900 г. (№ 1) против теории стадий “), когда в хеврале 
(№ 2), тотчас после отдачи студентов в солдаты и еще до начала 
демонстраций, звали рабочих идти на помошь студентам”). Февраль- 
ские и мартовские события не «опровергли страхи и опасения» 
«Искры» (как думает — «Раб. Дело», № 10, стр. 53 — Мартынов, 
обнаруживающий этим полное непонимание дела), а всецело под- 
твердили их, ибо руководители оказались позади стихийного 
подъема масс, оказались неподготовленными к исполнению своих 
обязанностей как руководителей. Подготовка эта и в настоящее 
время очень еще несовершепиа, а потому всякие толки о «пере- 
опейке роли идеологии» или роли сознательного элемента по 
сравнению с стихийным и т. п, продолжают оказывать самое 
вредное практическое влияние на нашу партию. 

Такое же вредное влияние оказывают толки о том, что необ- 
ходимо, во имя будто бы классовой точки зрения, поменьше под- 
черкивать общность недовольства правительством разных слоев 
населения. Напротив, мы гордимся тем, что «Искра» пробуждает 
политическое недовольство во 66ех слоях населения, и жалеем 
только, что нам не удается делать это в еще более широком раз- 
мере. Неправда, что мы затушевываем при этом классовую точку 
зрения: ни одного конкретного примера такого затушевывания 
авторы письма не указали и указать не смогут. Но, как передовой 
борец за демократию, содиал-демократия должна — вопреки мне- 
нию «Раб. Дела», № 10, стр. 41 — руководить активной деятель- 
ностью различных оппозиционных слоев, разъяснять им общее 
политическое значение их частных и прохессиональных столкно- 
вений с правительством, привлекать их к поддержке революдион- 
ной партии, должна вырабатывать в своей среде таких вождей, 
которые бы умели политически влиять на все и всякие оппози- 
пионные слои. Всякий отказ от этой роли, в какие бы пьипные 
Фразы о тесной, органической связи с пролетарской борьбой и т. п. 
он ни облекался, равносилен новой «защите отсталости» содиал- 
демократов, отсталости от подъема демократического общенарод- 
ного движения, равносилен передаче руководяшей роли в руки 
буржуазной демократии. Пусть авторы письма пораздумают над 
тем, почему это весенние события вызвали такое оживление рево- 


*) См. настоящий том, стр. 55. Ред. 
**) См. настоящий том, стр. 69. Ред. 


344, В. И. ЛЕНИН 


люпионных несоциал-демократических направлений вместо того, 
чтобы вызвать усиление авторитета и престижа сопиал-демо- 
кратии! 

Мы не можем не восстать также против поразительной бхизо- 
рукости, которую обнаруживают авторы письма по вопросу о по- 
лемике и междоусобной брани среди эмигрантов. Они повторяют 
старые пустяки о «неприличии» посвящения статьи о Зубатове 
«Раб. Мысли». Не вздумают ли они отрицать того, что распро- 
странение экономизма облегчает задачу гг. Зубатовым? Только 
это мы и говорим, отнюдь не «отождествляя» тактику экономистов 
и тактику Зубатова. А что касается «эмигрантов» (если бы авторы 
письма не были так непростительно беззаботны насчет преем- 
ственности идей в русской социая-демократии, то им было бы 
известно, что предостережения «эмигрантов», именно Группы 
«Освобождение Труда», насчет экономизма оправдались самым 
блистательным образом!) 1), то вот послушайте, как судил дей- 
ствовавший в 1852 г. среди рейнских рабочих Лассаль о спорах 
в лондонской рмиграпии: 

«Едва ли — писал он Марксу —с0 стороны полиции встре- 
тятся затруднения к изданию твоего сочинения против «великих 
людей», Кинкеля, Руге и др.... Правительство, я полагаю, даже 
радо появлению таких сочинений, ибо оно думает, что «револю- 
пионеры перегрызут сами себя». Что партийная борьба придает 
партии силу и жизненность, что величайшим доказательством 
слабости партии является ее распльвчатость и притупление резко 
обозначенных гранип, что партия укрепляется тем, что очищает 
себя, — этого чиновническая логика не подозревает и не опасается» 
(из письма Лассаля к Марксу, 24 июня 1852 г.) 1). 

К сведению всех, столь многочисленных ныне, прекрасно- 
душных противников резкости, непримиримости, полемического 
задора и проч.! 

В заключение заметим, что мы могли здесь только бегло 
затронуть спорные вопросьт. Цодробному разбору их мы посвятим 
особую броппору, которая выйдет в свет, мы надеемся, месяца 
через полтора. 


«Искра» № 42, 6 декадрл #1901 +. 


НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ. 


Две недели тому назад мы отмечали 25-летие первой со- 
пиально-революционной демонстрапии в России 6 декабря 1876 г. на 
Казанской площади в Петербурге и указывали на громадный подъем 
демонстрационного движения в начале истекающего года 146). 
Мы говорили, что демонстранты должны выставить более опре- 
деленный политический лозунг, чем «Земля и Воля» (1876 г.), — 
более широкое требование, чем «отмена Временных Правил» 
(1901 г.). Таким лозунгом должна быть политимесвкая сводода, 
таким общенародным требованием должно быть тпредование созыва 
народных представителей. 

И вот мы видим уже, что демонстрапии возобновляются по 
самым различным поводам и в Нижнем, и в Москве, и в Харь- 
кове. Возбуждение повсюду растет, и необходимость объединить 
его в один поток против самодержавия, сеющего везде произвол, 
угнетение и насилие, становится все настоятельнее. В Нижнем 
небольшая, но удачно сошедшая демонстрация 7-го ноября была 
вызвана проводами Максима Горького. Европейски знаменитого 
писателя, все оружие которого, состояло — как справедливо выра- 
зился оратор Нижегородской демонстрации —в свободном слове, 
самодержавное правительство высылает без суда и следствия из 
его родного города. Башибузуки обвиняют его в дурном влиянии 
на нас, —говорил оратор от имени всех русских людей, в ком 
есть хоть капля стремления к свету и свободе, — а мы заявляем, 
что это было хорошее влияние. Опричники бесчинствуют тайно, 
а мы сделаем их бесчинства публичными и открытыми. У нас 
бьют рабочих, отстаивающих свои права на лучшую жизнь, у нас 
бьют студентов, протестующих против произвола, у нас давят 
всякое честное и смелое слово! — Демонстрация, в которой уча- 
ствовали и рабочие, закончилась торжественной декламапией сту- 
дента: «падет произвол, и восстанет народ, могучий, свободный 
и сильный |» 

В Москве Горького ждали на вокзале сотни учашихся, 
и перепуганная полиция арестовала его среди пути в вагоне, 


—_——ыы=="==—=—=ы=ы=ы—=——ы——ШШШ—ШШШШЫШЫ—— 


346 В. И. ЛЕНИН 


запретила ему (несмотря на особо данное прежде разрешение) 
въезд в Москву и заставила прямо проехать с Нижегородской 
дороги на Курскую. Демонстрация по поводу высылки Горького 
не удалась, но 18 числа произошла, без всякой подготовки, 
небольшая демонстрация студентов и «посторонних лип» (как 
выражаются наши министрьт) перед домом генерал-губернатора 
по поводу запрешения вечера в память Н. А. Добролюбова, со 
дня смерти которого минуло 17 ноября 40 лет. Представитель 
самодержавной власти в Москве был освистан людьми, которым, 
как и всей образованной и мысляшей России, дорог писатель, 
страстно ненавидевший произвох и страстно ждавший народного 
восстания против «внутренних турок» — против самодержавного 
правительства. Исполнительный Комитет московских студенче- 
ских организаций справедливо указывал в своем бюллетене от 
93 ноября, что эта неподготовленная демонстрация служит ясным 
показателем недовольства и протеста. 

В Харькове демонстрация, вызванная студенческими делами, 
перешла уже в настоящую уличную свалку, в которой приняли 
участие и не одни студенты, Опыт прошлого года не прошех 
для студентов даром. Они увидели, что только поддержка народа 
и главным образом поддержка рабочих может обеспечить им 
успех, а для приобретения такой поддержки они должны высту- 
пать на борьбу не за академическую (студенческую) только сво- 
боду, а за свободу всезо народа, за политичесую св060ду. Харь- 
ковский Сотозный Совет студенческих организаций прямо выра- 
зил это уже в своей октябрьской прокламадии. Да и студенты 
Петербурга, Москвы, Киева, Риги и Одессы, как видно из их 
листков и прокламаций, начали, понимать всю «бессмысленность 
мечтаний» об академической свободе при беспросветном работве 
народа. Гнусная речь ген. Ванновского в Москве, опровергавшего 
«слухи», будто он что-то когда-то обешах; невиданная наглость 
сьшцика в Петербурге (схватившего студента в Электротехни- 
ческом институте, чтобы отнять у него полученное им через 
посыльного письмо); дикое избиение полицией ярославских сту- 
дентов на улице и в участке, — все эти и тысячи других Фак 
тов вопияли о борьбе, борьбе и борьбе против всего самодер- 
жавного строя. Чапгу терпения переполних случай с харьковскими 
ветеринарами. Студенты 1-го курса подали петицию об удалении 
прох. Лагермарка, жалуясь па казенное отношение к делу, на 
невьносимую грубость, доходившую до бросания программы 
в лицо студентам! Правительство, не разобрав дела, ответило тем, 
что выбросило из института весь курс, да еше оболгахо студен- 
тов в своем сообщении, заявив, будто они требуют себе права 
назначать профессоров. Тогда поднялось все харьковское студен- 
чество, было постановлено устроить забастовку и демонстрацию. 
28 ноября— 2 дек, Харьков второй раз в этом году превра 


—ы"—ы=—ы—ы=——ы»—»_»_»3_„5»_—ю„——=—=————ПП—Ы—Ы——=П=ПП=—П==Ы=Ы=Ы=ПЫ—=—ы=. 
НАЧАЛО ДЕМОНСТРАЦИЙ 347 


тился в поле сражения «внутренних турок» с протестовавшим 
против самодержавного произвола народом. Клики: «долой само- 
державие! да здравствует свобода!», с одной стороны. Удары 
шашками, битье нагайками, топтание народа лошадьми — с дру- 
гой стороны. Полиция и казаки, нешадно избивавшие всех 
и каждого, не разбирая ни пола, ни возраста, одержали победу 
над безоружными и торжествуют... 

Неужели мы дадим им торжествовать? 

Рабочие! Вам слишком хорошю знакома та вражья сила, 
которая измывается над русским народом. Эта вражья сила свя- 
зывает вас по рукам и ногам в вашей ежедневной борьбе с хозяе- 
вами за лучшую жизнь и за человеческое достоинство. Эта вра- 
жья сила выхватьытвает сотни и тысячи ваших лучших товаришей, 
бросая их в тюрьмы, отправляя в ссылку и, точно в издевку, 
объявляя еще их «липами порочного поведения». Эта вражья 
сила 7 мая стреляла в обуховских -рабочих в Петербурге, 
поднявшихся с кликом: «нам нужна свобода!», —а потом еше 
устроила комедию суда, чтобы закатать на каторгу тех героев, 
которых не уложила пуля. Эта вражья сила, избивающая сегодня 
студентов, завтра бросится с еше большим озверением избивать 
вас, рабочих. Не теряйте времени! Помните, что вы должны 
поддерживать всякий протест и борьбу против башибузуков само- 
державного правительства! Старайтесь всеми средствами войти 
в соглашение с демонстрантами-студентами, устраивайте кружки 
для быстрой передачи сведений и распространения воззваний; 
разъясняйте всем и каждому, что вы поднимаетесь на борьбу за 
свободу всего народа. 

Когда здесь и там начинают вспыхивать огоньки народного 
возмущения и открытой борьбы, — всего . прежде и всего более 
нужен сильный приток свежего воздуха, чтобы эти огоньки могли 
разгореться в широкое’ пламя! а 


«Искра» Л 15, 20 декабря 1901 3. 


ПО ПОВОДУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РОСПИСИ. 


Как и всегда, наши газетьг опубликовали всеподданнейший 
доклад министра Финансов по поводу росписи государственных 
доходов и расходов на 1902 год 1*"). Как и всегда, оказывается, — по 
уверениям министра‚—что все обстоит благополучно: «Финансы 
в совершенно благоприятном состоянии», в бюджете «неуклонно 
соблюдено равновесие», «жел.-дорожное дело продолжает успешно 
развиваться» и даже «происходит постоянное нарастание народ- 
ного благосостояния»! Неудивительно, что у нас так мало инте- 
ресуются вопросами государственного хозяйства, несмотря на всю 
их важность: интерес притуплен обязательным казенным славо- 
словием, каждый знает, что бумага все терпит, что публику «все 
равно» «не велено пушать» за кулисы официального Финансового 
Фокусничества. 

На этот раз однако особенно бросается в глаза следующее 
обстоятельство. Фокусник с обычной ловкостью показывает пу- 
блике пустые руки и, взмахивая ими, предъявляет одну за дру- 
той золотые монбты. Публика аплодирует. Но Фокусник тем не 
менее начинает сам преусерлнейшим образом защишаться и, чуть 
не со слезами на глазах, уверяет, что он не мошенничает, что 
деФицита нет, что долгов у него меньше, чем имущества. Рус- 
ская публика так вышколена по части благопристойного поведе- 
ния в присутственных местах, что ей становится вчуже как-то 
неловко, и только немногие бормочут про себя ‹ранпузскую 
пословицу: «кто извиняется, тот сам себя обвиняет». 

Посмотрим, как «извиняется» наш Витте. Гигантский расход 
почти в два миллиарда рублей (1.946 милл.) покрыт полностью 
только благодаря тому, что 144 миля. взяты из знаменитой «сво- 
бодной наличности» государственного казначейства, а свободная 
наличность пополнена прошлогодним 49/, займом в 127 милл. руб. 
(весь заем был в 148 милл. руб., но 21 милл. еще не дополучен). 
Значит, дехицит, покрытый займом? — Ничуть не бывало, уве- 
ряет нас маг, «заключение займа вызвано было отнюдь не необ- 
ходимостью покрыть не предусмотренные сметами расходы», тав 


ПО ПОВОДУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РОСПИСИ 3%9 
а 0 
как за покрытием их оставалось «вполне свободных» 114. м. р., 
а желанием строить новые железные дороги. — Очень хорошо, 
г. Витте! Но, во-первых, дехицита вы этим не опровергаете, 
ибо даже «вполне свободными» 114 м. р. не покрыть расхода 
в 144 м. р. Во-вторых, в свободную наличность (114 м. р.) вошли 
63 м. р. превышения поступления обыкновенных доходов в 1901 г. 
против предположений росписи, а наша печать давно уже указы- 
вает, что вы искусственно уменьшаете предположения росписи 
доходов, дабы ‹хиктивно вздувать «свободную наличность» и 
неуклонно повьшпать налоги. Так, в прошлом году повышены 
гербовые пошлины (новый гербовый устав), повьшшена цена казен- 
ной водки: с 7 р. до Тр. 60 к. за ведро, продолжено повьшшение 
таможенных пошлин (произведенное в 1900 г. якобы «временно», 
ввиду Китайской войны) и пр. В-третьих, воспевая «культурную 
роль» железных дорог, вы скромно умалчиваете о чисто руеском 
и совсем некультурном обычае зрадить казну при постройке же- 
хезных дорог (не говоря уже о безобразной Эксплуатации жел.- 
дор. подрядчиками рабочих и голодающих крестьян!). Напр., 
одна русская газета недавно сообщала, что стоимость постройки 


Сибирской жел. дороги сначала была определена в 350 м. р., 


а на деле израсходовано 780 м. р., всего же перевалит, вероятно, 
и за миллиард (какой грабеж шел на Сибирской дороге, об 


этом «Искра» уже кое-что сообщала: см. № 2) 18). Доходы-то 
вы правильно подсчитываете, г. Витте, без пропусков, а вот насчет 
действительной величины расходов попробовали бы дать отчет! 

Затем не следует также упускать из виду, что постройка жел. 
дорог в 1902 г. вызвана отчасти военными пелями нашего «миро- 
побивого» правительства (громадная Бологое-Седлецкая линия, 
протяжением более 1.000 верст), отчасти безусловной необходи- 
мостью хоть чем-нибудь «помочь» угнетенной промышленности, 
в делах которой Государственный Банк заинтересован непосрел- 
ственно. Гос. Банк не только щедро ссужал разные пошатну- 
вшиеся предприятия, но и принял многие из них ‹хактически 
в свое полное заведывание. Банкротство промьипленных пред- 
приятий грозило привести к государственному банкротству! Нако- 
нел, не забудем и того, что постоянное повышение суммы займов 
и размера налогов происходит, под управлением «гениального» 
Витте, несмотря на то, что все капиталы ‘сберегательных касс 
обрашаются вседело на поддержку государственного кредита. 
А капиталы эти превысили уже 800 м. р. Примите все это во 
внимание, —и вы поймете, что Витте ведет хишническое хозяй- 
ство, что самодержавие медленно, но верно идет к банкротству, 
ибо нельзя же без конца повьипать налоги, и не всегда же будет 
русского паря выручать Франпузская буржуазия. 

Витте защищается от обвинения в увеличении государственной 
задолженности такими доводами, над которыми стоит посмеяться. 


Г. И. ЛЕНИН 


Он сравпивает долги и «имущество», сопоставляет сумму госуд, 
займов в 1892 и 1902 г.г. со стоимостью казенных жел. дорог 
за те же годы и выводит уменьшение «чистой» задолженности. 
А ведь у нас и еше есть имущество: «крепости и военные суда» 
(ей-богу, так и сказано в докладе!), порты и казенные заводы, 
оброчные статьи и леса. — Великолепно, г. Витте! Но не заме-` 
чаете ли вы, что вы уподобляетесь тому купдву, который уже 
вызван в суд по обвинению в банкротстве и который начинает 
оправдываться перед людьми, собирающимися описывать его иму- 
шество? Ведь покуда предприятие стоит действительно непоко- 
лебимо прочно, — никому и в голову не придет требовать спе- 
пиального обеспечения займов. Ведь никто не сомневается, что 
«имушества» у русского народа имеется много, но чем больше 
этого имущества, тем сильнее вина людей, которые, несмотря на 
обилие имущества, ведут хозяйство только при помошии увеличе- 
ния займов и повьшпения налогов. Ведь вы доказываете только 
то, что народу следует как можно скорее прогнать распоряжаю- 
шихся его имушеством хишников. В самом деле, ссылки на спе- 
пиальные государственные имущества в обеспечение государствен- 
ных займов делала до сих пор из всех европейских стран одна 
только Турция. И эти ссылки вели естественно к тому, что ино- 
странные Гредиторы налаали свой Гонтроль на распоряжение 
тем имушеством, которое должно обеспечить возврат данных ими 
взаймы денег. Хозяйство «великой русской державы» под кон- 
тролем приказчиков Ротшильда и Блейхредера: какую блестящую 
перспективу открываете вы нам, г. Витте! м 

Мы не говорим уже о том, что крепости и военные суда 
ни один банкир в залог не возьмет, что это не плюс, а минус 
в нашем народном хозяйстве. Но и жел. дороги могут служить 
обеспечением только тогда, когда они приносят доход. А из 
того же доклада Витте мы узнаем, что до самого последнего вре- 
мени все русские жел. дороги вообще приносили убыток. Только 
в 1900 г. покрыт был дехицит по сибирским дорогам и получи- 
лась «небольшая чистая прибыль», настолько небольшая, что 
о величине ее Витте скромно молчит. Молчит он и о том, что 
за первые две трети 1901 г. выручка железных дорог в Евр. Рос- 
сии понизилась, по случаю кризиса. Каков-то был бы баланс нашего 
жел.-дор. хозяйства, если бы сосчитать не только казенные пифры 
выданных на постройку денег, но и действительные суммы раб- 


*) Витте сам заметил неловкость своих рассуждений об «имуществе», 
и поэтому в другой части своего ‘доклада он старается «поправиться», 
заявляя, что возрастание стоимости государственного имущества «в при- 
менении к обязательствам русской казны не имеет особого значения, так 
как кредит России не нуждается в специальных обеспечениях». Ну, конечно! 
А подробный расчетец с перечнем этих специальных обеспечений все-таки 
оставлен — на всякий случаи! 


ПО ПОВОДУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РОСПИСИ 351 


хищенных при постройке денег? Не пора ли в самом деле передать 
это действительно ценное имущество в более надежные руки? 

О промышленном кризисе Витте говорит, разумеется, в самом 
успокоительном тоне: «заминка», «несомненно, общих промыш- 
ленных успехов не коснется и, по истечении некоторого проме- 
жутка времени, вероятно (!!), наступит новый период промыш- 
ленного оживления». Хорошо утешение для миллионов рабочего 
класса, страдающих от безработицы и уменьшения заработка! 
В перечне государственных расходов вы напрасно стали бы искать 
хоть какого-либо указания на то, сколько миллионов и десятков 
миллионов бросила казна на прямую и косвенную поддержку 
«страдающих» от кризиса промышленных предприятий. А что при 
этом не останавливались и перед гигантскими суммами, видно из 
того, сообщенного в газетах, хакта, что общий размер ссуд, вы- 
данных Гос. Банком © 1 января 1899 г. по1 янв. 1901 г., увели- 
чился с 250 м. руб. до 449 м. р., а размер промьшпленных ссуд 
с 8,7 м. до 38,8 м. р. Даже убыток в 4. м. р. по промышленным 
ссудам нисколько не затруднил казны: Рабочим же, которые при- 
носили на алтарь «промышленных успехов» не’'содержимое своего 
кошелька, а свою жизнь и жизнь миллионов, существующих на 
их заработок, — рабочим казна помогала тем, что «даром» высы- 
чала их тысячами из промышленных городов в голодаюшщие 
деревни! 

Слова «голод» Витте совсем избегает, уверля в своем докладе, 
что «тяжелое влияние неурожая... будет смягчено шедрой по- 
мошью нуждающимся». Эта шедрая помощь, по его же словам, 
равняется 20 м. р., тогда как недобор хлеба оценивается в 250 м. о. 
(считая по очень низкой пене, по 50‘’коп. за пуд, но зато срав- 
нивая © годами благоприятных жатв). Не правда ли, как это 
в самом деле «щедро»? Допустите даже, что только половина 
недобора падает на крестьянскую бедноту, и все-таки окажется, 
что мы еще недостаточно оценивали скаредность русского пра- 
вительства, когда писали (по поводу пиркуляра Сипягина, см. № 9 
«Искры» ^)), что правительство урезывает ссуды пятеро. Щедр 
русский парь не на помошь мужику, а на полицейские меры про- 
тив тех, кто действительно хотел помочь голодающим. Щедр он 
также и на миллионы, выбрасываемые для того, чтобы урвать 
пожирней кусок у Китая. За два года — сообщает Витте — на 
китайскую войну из чрезвычайных расходов пошло 50 милл. руо., 
да «сверт тозо весьма значительные суммы были издержаны за 
счет одыЁновеннозо бюджета». Всего, значит, вероятно, до сотни 
миллионов рудлей, если не свыше! Безработный рабочий и голо- 
дающий мужик могут утешиться тем, что Манчжурия зато назер- 
ное будет наша... 


*) См. настоящий том, стр. 975. Ред. 


В. И. ЛЕНИН 


Недостаток места заставляет нас лишь вкратде коснуться 
остальных частей доклада. Витте защищается также от обвинения 
в скудости расходов на народное просвещение: к 36 м. р. по 
смете этого министерства он прибавляет расходы на учебное дело 
всех других ведомств и «нагоняет» цихру до 75 м. р. Но даже 
и эта (сомпительной верности) пихра совершенно мизерна на всю 
Россию, и по отношению ко всему бюджету не составляет и пяти 
пропентов. — То обстоятельство, что «наш государственный бю- 
джет построен по преимуществу на системе косвенного обложе- 
ния», Витте считает преимуществом, . повторяя избитые буржуаз- 
ные доводы о возможности «соразмерять потребление обложенных 
предметов со степенью благосостояния», На самом же деле, как 
известно, косвенное обложение, падая на предметы потребления 
масс, отличается величайнтей несправедхивостью. Всей своей тя- 
жестью ложится оно на бедноту, создавая привилегию для бога- 
тых. Чем беднее человек, тем большую долю своего дохода отдает 
он государству в виде косвенных налогов. Махоимушщая и ненму- 
шая масса составляет °/;, всего народонаселения, потребляет °/ль 
всех обложенных продуктов и платит °/, всей суммы косвенных 
налогов, а между тем из всего народного дохода она получает 
каких-нибудь две-три десятых. 

В заключенье— интересная «мелочь». По каким статьям всего 
более увеличились расходы с 1901 по 1902 год? Вся сумма расхода 
увеличилась © 1.788 м. р. до 1.946 м. р., т.-е. менее, чем на одну 
десятую. Между тем почти на четверть возросли расходы по 
двум статьям: «на содержание 0с0б императорской Фамилии» — 
с 9,8 м. р. до 12,8 м. р. и... «на содержание отдельного корпуса 
жандармов» © 3,96 м. р. до 4,9% м. р. Вот ответ на вопрос: какие 
«нужды русского народа» наиболее настоятельны? И какое трога- 
тельное «единение» паря с жандармами! 


«ИсЁра» № 45, 45 января 1909 %. 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ АГИТАЦИЯ 
И «ВЕЛАССОВАЯ ТОЧКА ЗРЕПЦИЯ». 


Начнем с примера. 

Читатели помнят, вероятно, какой шум вызвал доклал орлоз- 
ского губернского предводителя дворянства, М. А. Стаховича, на 
миссионерском съезде о необходимости признания законом с6000ды 
совести. Консервативная печать, с «Московскими Ведомостями» 
во главе, рвет и мечет против г. Стаховича, не зная, как и 0б- 
ругать его, обвиняя чуть ли не в государственной измене всех 
орховских дворян за то, что они снова выбрали г. Стаховича 
в предводители. А этот выбор — действительно поучительное 
лвление, приобретающее до известной степени характер дворян- 
ской демонстрации против полицейского произвола и безобразия. 

Стахович — уверяют «Моск. Вед.» — «не столько предводитель 
дворянства, сколько Миша Стахович, весельчак, душа общества, 
краснобай...» (1901 г., № 348):‘). Тем хуже для вас, господа защит- 
ники дубины. Если уже даже весельчаки-помешики заговорили 
о свободе совести, значит несть поистине числа тем гнусностям, 
которые чинят наши попы с нашей полицией. —...«Какое дело 
нашей «интеллигентной» легкомысленной толпе, порождающей и 
рукоплешушщей гг. Стаховичам, до нашей святыни, православной 
веры и до наших заветных к ней отношений?»... Опять-таки: 
тем хуже для вас, господа заптитники самодержавия, православия, 
народности. Хороши же должны быть порядки нашего полипей- 
ского самодержавия, если оно даже религию настолько пропитало 
лухом кутузки, что «Стаховичи» (не имеющие никаких твердых 
убеждений в религиозных вопросах, но заинтересованные, как 
увидим ниже, в прочности религии) проникаются полным равно- 
душием (если не ненавистью) к этой пресховутой «народной» свя- 
тыне!— ...«Они нашу веру называют заблуждением!! Они изде- 
паются над нами за то, что мы, благодаря этому «заблуждению», 
‚ боимся и бежим греха, исполняем безропотно наши обязанности, 
как бы тяжелы они ни были, за то, что мы находим силы ‘и 
бодрость переносить горе, лишения и чуждаемся гордости при 


ЛЕНИН. т. пу 23 


В О В НЕ ит 


354. в. и. ленин 


удачах и в счастии»... Вот в чем суть-то! Святышя православия 
тем дорога, что учит «безропотно» переносить горе! Какая же 
это выгодная, в самом деле, для господствующих классов святыня! 
Когда общество устроено так, что ничтожное меньшинство поль- 
зуется богатством и властью, а масса постоянно терпит «лишения» 
и несет «тяжельте обязанности», то вполне естественно сочувствие 
эксплуататоров к религии, учашей «безропотно» переносить зем- 
ной ад ради небесного, будто бь, рая. В пылу усердия «Моск. 
Вед.» начинают проговариваться. И они проговорились до такой 
степени, что нечаянно правду сказали. Слушайте дальше: .. .«Они 
и не подозревают, что, благодаря тому же «заблуждению», они, 
гг. Стаховичи, едят сытно, спят спокойно и живут весело». 

Святая истина! Именно так, именно благодаря громадному 
распространению в народных массах религиозных «заблуждений» 
«спят спокойно» и Стаховичи и Обломовы и все наши капи- 
талисты, живущие трудом этих масс, да и сами «Моск. Вед.». 
И чем больше будет распространяться просвещение в народе, чем 
более религиозные предрассудки будут вытеспяться содиалисти- 
ческим сознанием, тем ближе будет день победы пролетариата, 
избавляющей все угнетенные классы от их порабощения в совре- 
менном ‘обществе. 

Но, проговоривитись в одном пункте, «Моск. Вед.» слишком 
дешево отделались от другого интересного вопроса. Они явно 
заблуждаются, думая, что Стаховичи «не подозревают» указан- 
ного значения религии и требуют либеральных реформ просто 
по «легкомыслию». Такое объяснение враждебного политического 
направления уже очень ребячески-наивно! А что г. Стахович 
в данном случае лвился именно глашатаем целого либерального на- 
правления, — это лучше всего доказахи сами «Моск. Вед.»: иначе 
к чему было поднимать пелый поход против одного доклада? 
к чему было говорить пе о Стаховиче, а о Стаховичах, об «интел- 
лигентной толпе»? 

Это заблуждение «М. Вед.» есть, конечно, корыстное заблу- 
ждение. «М. Вед.», разумеется, больше не желатот, чем не умеют, 
применить классовую точку зрения к анализу ненавистного им 
либерализма. О нежелании нечего и говорить. А вот неумение 
представляет для нас большой общий интерес, ибо этим грехом 
страдают весьма многие революционеры и социалисты. Страдают 
им и авторы письма в № 12 «Искры», обвиняющие нас в отсту- 
плении от «классовой точки зрения» за то, что мы в своей газете 
тараемся следить за всеми проявлениями недовольства и протеста 
либералов; —и авторы «Пролетарской борьбьы» 150) и некоторых 
брошюр «Содиал-демократической Библиотеки» 151), воображаюшщие, 
что наше самодержавие есть самодержавное господство буржуа- 
зии; — и Мартыновь, зовулше нас от всесторонней обличительной 
кампании (т.-е. от самой широкой политической агитации) про- 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ АГИТАЦИЯ И «КЛАССОВАЯ ТОЧКА ЗРЕНИЯ» 355 


тив самодержавия к преимущественной борьбе за. экономические 
рехормы (давать «положительное» рабочему классу, выставлять 
от его имени «конкретные требования» законодательных и админи- 
стративных мероприятий, «суляшщие известные осязательные резуль- 
тать»); — и Надеждины, с недоумением спрашиваюние по поводу 
наших корреспонденций о статистических конфликтах: «господи, 
да не для земпев ли этот орган?» 15°) 

Все эти социалисты: забывают, что интересьг самодержавия 
совпадают только при известных обстоятельствах и только с из- 
вестными интересами имущих классов, и притом часто не с инте- 
ресами всех этих классов вообще, а с интересами отдельных слоев 
их. Интересы других слоев буржуазии, а также более широко 
понятые интересы 6бсей буржуазии, всего развития капитализма 
вообще необходимо порождают либеральную оппозицию самодер- 
жавию. Если, напр., самодержавие гарантирует буржуазии возмож- 
ность применять самые грубые хормы эксплуатации, то, с другой 
стороны, оно ставит тысячи препятствий широкому развитию 
производительных сил и распространению просвещения, возбу- 
ждая этим против себя не только мелкую, но иногда и крупную 
буржуазию; если самодержавие гарантирует (?) буржуазии охрану 
от сопиализма, то, с другой стороны, эта охрана необходимо пре- 
врашается, при бесправии населения, в такое полицейское бес- 
чинство, которое возмущает всех и каждого. Каков результат этих 
противоположных тенденций, каково соотношение консервативного 
п либерального настроения или направления в буржуазии в данный 
момент, — этого нельзя вывести из пары общих положений; это 
зависит от всех особенностей общественно-политической обста- 
новки в данный момент. Для определения этого необходимо 
детально знать эту обстановку, внимательно следить за всеми и 
всякими столкновениями с правительством какого бы то ни было 
общественного слоя. Именно в силу «классовой точки зрения» 
непозволительно сопиал-лемократу оставаться безучастным к недо- 
вольству и протестам «Стаховичей». 

Названные же социалисты и своими рассуждениями и своей 
деятельностью доказывают свое безучастие к либерализму, обна- 
руживая этим непонимание основных положений «Коммунистиче- 
ского Манихеста», этого. «евангелия» международной соп.-демо- 
кратии. Вспомните, напр., слова о том, что буржуазия сама 
дает материах для политического воспитания пролетариата своей 
борьбой за власть, столкновением отдельных своих слоев и групи 
и пр.1 3). Только в свободных политических странах этот материал 
достается пролетариату сам собою (да и то только отчасти). 
В рабской же России мы, социал-демократы, должны активно 
работать над доставлением рабочему классу этого «материала», 
т.е. должны взять на себя задачу всесторонней политической 
агитации, всенародной обличительной кампании против вамодержа- 

ж 


В и ети 


356 в. И. ЛЕНИН 

впя. И эта задача особенно настоятельна в периоды: политического 
брожения. Надо помнить, что за год политического оживления 
пролетариат может научиться, в смысле революпионного воспита- 
ния, большему, чем за несколько лет затишья. Вот почему особенно 
вредна тенденция указанных социалистов сознательно или бессо- 
знательно суживать размах и содержание политической агитации. 

Далее, вспомните слова о поддержке коммунистами всяфозо рево- 
люпионного движения против существующего строя 1"). Эти слова 
часто понимают слишком узко, не расиространяя их на поддержку 
либеральной оппозиции. Не следует, однако, забывать, что бывают 
эпохи, когда всякое столкновение с правительством на почве про- 
грессивных общественных интересов, как бы мелко оно само по 
себе ни было, может при известных условиях (@ наша поддержка 
есть одно из этих условий) разгореться в общий пожар. Доста- 
точно напомнить, в какое общественное движение разрослось 
в России столкновение студентов с правительством на почве 
академических требований или во Франции столкновение всех 
прогрессивных элементов с военщиной на почве одного, решен- 
ного путем подлогов, судебного дела 135). Вот почему наш прямой 
долг разъяснять пролетариату, расширять и, путем активного 
участия рабочих, поддерживать всякий либеральный и демократи- 
ческий протест, будет ли он проистекать из столкновения землев 
с министерством внутренпих дел, или дворян с ведомством поли- 
пейского православия, или статистиков с помпадурами, крестьян 
с «земскими», сектантов с урядниками и проч. и проч. Кто моршит 
презрительно нос по поводу мизерности некоторых из этих столкно- 
вений или «безнадежности» попытки раздуть их в общий пожар, тот 
пе понимает, что всесторонняя политическая агитация есть именно 
Фокус, в котором совпадают насушные интересы политического 
воспитания пролетариата с насущными интересами всего обще- 
ственного развития и всего народа в смысле всех демократиче- 
ских элементов его. Наш прямой долг — вмешиваться во всякий 
либеральный вопрос, определять свое, сопиал-демократическое, 
отношение к нему, принимать меры к тому, чтобы пролетариат 
активно участвовал в решении этого вопроса и заставлях решать 
его по-своему. Кто сторонится от такого вмешательства, тот на 
деле (каковы бы ни были его намеренья) пасует перед либералхиз- 
мом, отдавая в его руки дело политического воспитания рабочих, 
уступая гегемонию политической борьбы таким элементам, кото- 
рые в конечном счете являются вожаками буржуазной демократии. 

Классовый характер соп.-демократического движения должен 
выражаться не в сужении наших задач до непосредственных 
и ближайших нужд «чисто-рабочего» движения, а в руководстве 
всеми сторонами и всеми проявлениями великой освободительной 
борьбы пролетариата, этого единственного действительно рево- 
люпионного Бласса современного общества. Социал-демократия 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ АГИТАЦИЯ И «КЛАССОВАЯ ТОЧКА ЗРЕПИЯ» 357 


должна всегда и неуклонно расширять воздействие рабочего дви- 
жения на все схеры общественной и политической жизни совре- 
менного общества. Она должна руководить не только экономи- 
ческой борьбой рабочих, но также и политической борьбой про- 
летариата, она должна ни на минуту не упускать из виду нашей 
конечной пели, всегда пропагандировать, охранять от искажений 
и развивать дальше пролетарскую идеологию — учение научного 
сопиализма, т.-е. марксизм. Мы должны неустанно бороться про- 
тив всякой буркуазной идеологии, в какие бы модные и блестя- 
шие мундиры она ни рядилась. Названные нами выше социа- 
листы отступают от «классовой» точки зрения также потому и 
постольку, поскольку они безучастны к задаче борьбы с «критикой 
марксизма». Только слепые люди могут не видеть, что эта «кри- 
тика» всего быстрее привилась в России и всего торжественнее 
подхвачена русской либеральной публипистикой именно потому, 
что она является одним из элементов складывающейся буржуазной 
(теперь уже сознательно буржуазной) демократии в России. 

Что касается политической борьбы в особенности, то именно 
«классовая точка зрения» требует, чтобы пролетариат лодтал- 
1ивал вперед всякое демократическое движение. Рабочая демо- 
кратия своими политическими требованиями не принципиально, 
а только по степени отличается от буржуазной демократии. 
В борьбе за экономическое освобождение, за сопиалистическую 
революцию, пролетариат стоит на принципиально ином базисе и 
стоит одиноко (мелкий производитель лишь постольку, поскольку 
он переходит или готовится перейти в ряды пролетариата, при- 
дет ему на помошь). В борьбе же за политическое освобождение 
у нас много союзников, безучастно относиться к которым непо- 
зволительно. Но в то время, как наши союзники из буржуазной 
демократии, борясь за жиберальные рехормы, всегха будут огля- 
дываться назад, стараясь устроить дело так, чтобы им можно 
было по-прежнему «есть сытно, спать снокойно и жить весело» 
на чужой счет, пролетариат пойдет вперед без оглядки до самого 
конца. Когда какие-нибудь гг. Р. Н. 0. (автор предисловия к записке 
Витте) будут торговаться с правительством 0 правах властного 
земства или о конституции, мы будем бороться за демократиче- 
скую республику. Не забудем только, что для того, чтобы под- 
талкивать другого, надо всегда держать руку на плече этого дру- 
гого. Партия пролетариата должна уметь ловить всякого либе- 
рала как раз в тот момент, когда он собрался подвинуться на 
вершок, и заставлять его двинуться на аршин. А упрется, — так 
мы пойдем вперед без него и через него. 


«Искра» № 46, 1 февраля 1902 з. 


Написано осенью 1901—февраль 14902 з.+. 
Впервые напечатано отдельной брошюрой 
$ марте 4902 %., в Штитиарте, в издании 

Дитца 


ЧТО ДЕЛАТЬ? :56) 


НАБОЛЕВШИЕ ВОПРОСЫ НАШЕГО 
ДВИЖЕНИЯ 


-: “Партийная борьба придает пар- 
тии силу и жизненность, величай- 
шим доказательством слабости партии 
является ее расплывчатость и приту- 
пление резко обозначенных гранип, 
партия укрепляется тем, что очишает 
себя»... 


(Из письма Лассаля к Марксу от 
24 июня 1852 г.) 


Печатается по тексту 1902 ч., сверенному 
с текстом, напечатанным в. сборнике; 
Вл. Ильин—«За 12 дет», 1908 


Что двлать? 


Набол  вше вопросы нашего движен:я 


Н. ЛЕНИНА. 


„..-„Парийная оопьба зридаетъ парти 
силу и жизненвость, велизайшимт доказа. 
тельствомт, слабости парти является ея 
расплывчатость и притуплеве рёзнко обозна- 
ченныхЪ границъ, партя укрёпляетея тВмъ, 
что очишдегь себя”... (Изь письма Лассаля - 
къ Марксу отъ 24 ня 1857 г}, 


ЦЗна 1 руб. 
Ргев 2 МагК = 2.50 Ргапсв. 


ЗТОТТбАВТ 


Уеаг чот 4. Н. М. Плеш МасЫ. (0. м. 6. В.) 
2902 


ОБЛОЖКА БРОШЮРЫ В, И. Левина: «Что делаТЬ?» — 1902 г. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Предлагаемая броппора должна была, по первоначальному 
плану автора, быть посвящена подробному развитию тех мыслей, 
которые высказаньт в статье «С чего начать?» («Искра» № 4, 
май 1901 г.) *). И мы должны прежде всего принести извинение 
читателю за позднее исполнение данного там (и повторенного 
в ответ на многие частные запросы и письма) обешания. Одной 
из причин такого запоздания явилась попытка объединения всех 
заграничных сопиал-демократических организапий, предпринятая 
в июне истекшего (1901) года. Естественно было дождаться резуль- 
‘атов этой попытки, ибо при удаче ее пришлось бьы, может быть, 
излагать организационные взгляды «Искры» под несколько иным 
углом зрения, и во всяком случае такая удача обешала бы поло- 
жить очень быстро конец существованию двух течений в русской 
сопиал-демократии. Как известно читателю, попытка окончилась 
неудачей и, как мы постараемся доказать ниже, не могла не окон- 
читься так после нового поворота «Рабочего Дела» в № 10 к эконо- 
мизму. Оказалось безусловно необходимым вступить в решитель- 
ную борьбу с этим расплывчатым и мало определенным, но зато 
тем более устойчивым и способным возрождаться в разнообразных 
Формах направлением. Сообразно этому видоизменился и весьма 
значительно расширился первоначальный план брошюры. 

Главной темой ее должны были быть три вопроса, поставлен- 
ные в статье «С чего начать?». Именно: вопросы о характере 
и главном содержании нашей политической агитации, о наших 
организапионных задачах, о плане построения одновременно и 
с разных концов боевой обтерусской организации. Вопросы эти 
давно уже интересуют автора, пытавшегося поднять их еше 
в «Рабочей Газете» при одной из неудавихихся попыток ее возоб- 
новления (см. гл. У). Но первоначальное предположение огра- 
пичиться в брошюре разбором только трех этих вонросов и изло- 
жить свои воззрения по возможности в положительной Форме, 


*) (м. настоящий том, стр. 107. Ред. 


364 в. и. лЕНИН 


не прибегая или почти не прибегая к полемике, оказалось совер- 
шенно неосуществимым по двум причинам. @ одной стороны, эко- 
номизм оказался гораздо более живучим, чем мы предполагали 
(мы употребляем слово экономизм в широком смысле, как опо 
было пояснено в № 12 «Искры» (декабрь 1901 г.) в статье «Беседа 
с защитниками экономизма», наметившей, так сказать, конспект 
предлагаемой читателю брошюры ^)). Стало несомненным, что 
различные взгляды на решение этих трех вопросов объясняются 
в гораздо большей степени коренной противоположностью двух 
направлений в русской сопиал-демократии, чем расхождением 
в частностях. С другой стороны, недоумение экономистов по 
поводу хактического проведения в «Искре» наших воззрений 
показывало с очевидностью, что мы часто говорим буквально на 
разных языках, что мы не можем поэтому ни до чего дого- 
вориться, если не будем начинать а оуо ^"), что необходимо 
сделать попытку возможно более популярного, поясняемого самыми 
многочисленными и конкретными примерами, систематического 
«обьяснения» в0 всеми экономистами по 6сем коренным пунктам 
наших разногласий. И я решил сделать такую попытку «объ- 
ясниться», вполне сознавая, что это очень сильно увеличит раз- 
меры брошюры и замедлит ее выход, но не видя в то же время 
никакой возможности иначе исполнить данное мной в статье 
«С чего начать?» обешание. К извинению по поводу опоздания 
мне приходится таким образом прибавить еше извинение по 
поводу громадных недостатков в литературной отделке брошюры: 
я должен был работать до последней степени наспех, отрываемый 
притом всякими другими работами. 

Разбор указанных выше трех вопросов составляет, по-преж- 
нему, главную тему брошюры, но начать мне пришлось © двух 
более общих вопросов: почему такой «невинный» и ‹естествен- 
ный» лозунг, как «свобода критики», является для нас настоя- 
шим боевым сигнахом? почему мы не можем столковаться даже 
по основному вопросу о роли сопиал-демократии по отношению 
к стихийному массовому движению? Далее, изложение взглядов 
на характер и содержание политической агитадии превратилось 
в объяснение разницы между трэд-юнионистской и социал-демо- 
кратической политикой, а изложение взглядов на организацион- 
ные задачи — в объяснение разницы между удовлетворяющим 
экономистов кустарничеством и необходимой, на наш взгляд, 
организацией революционеров. Затем, на «плане» обшерусской 
политической газеты: я тем более настаиваю, чем несостоятельнее 
были сделанные против него возражения и чем менее ответили 
мне по существу на поставленный в статье «С чего начать?» 


*) См. настоящий том, стр. 339. Ред. 
^*) — с начала. Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 365 


вопрос о том, как могли бы мы одновременно со всех коннов 
приняться за возведение необходимой нам организации. Наконеп, 
в закмочительной части брошюры я надетсь показать, что мы 
сделали все от нас зависевшее, чтобы предупредить решительный 
разрыв с экономистами, который оказался однако неизбежным; — 
что «Раб. Дело» приобрело особое, «историческое», если хотите, 
значение тем, что всего полнее, всего рельехнее выразило не 
последовательный экономизм, а тот разброд и те шатания, кото- 
рые составили отличительную черту 46л0%0 периода в истории 
русской сопиал-демократии; — что поэтому приобретает значение 
и чрезмерно подробная, на первый взгляд, полемика с «Раб. 
Делом», ибо мы не можем идти вперед, если мы окончательно 
не ликвидируем этого периода. 


Февраль 1902 г. 


1 
ДОГМАТИЗМ И «СВОБОДА КРИТИКИ». 
а) ЧТО ЗНАЧИТ «СВОБОДА КРИТИК И»? 


«Свобода критики» — это, несомненно, самый модный лозунг 
в настоящее время, всего чаше употребляемый в спорах между 
сопиалистами и демократами всех стран. На первый взгляд, 
трудно себе представить что-либо более странное, чем эти тор- 
жественные ссылки одной из спорящих сторон на свободу кри- 
тики. Неужели из среды передовых партий раздались голоса 
против того конститупионного закона большинства европейских 
стран, который обеспечивает свободу науки и научного исследо- 
вания? «Тут что-то не так!» — должен будет сказать себе всякий 
сторонний человек, который услыхал повторяемый на всех пере- 
крестках модный лозунг, но не вник еще в сущность разногласил 
между спорящими. «Этот лозунг, очевидно, одно из тех условных 
словечек, которые, как клички, узаконяются употреблением и ста- 
новятся почти нарицательными именами». 

В самом деле, ни для кого не тайна, что в современной 
международной ”) сопиал-демократии образовались два направле- 


*) Кстати. В истории новейшего социализма это едва ли не единич- 
ное и в своем роде чрезвычайно утешительное явление, что распря раз- 
личных направлений внутри социализма из национальной впервые превра- 
тилась в интернациональную. В прежние времена споры между лассаль- 
янцами и эйзенахцами !'°7), между гэдистами и поссибилистами {°), между 
Фабианцами и социал-демократами 15°), между народовольцами и социал- 
демократами оставались чисто напиональными спорами, отражали чисто 
национальные особенности, происходили, так сказать, в разных плоскостях. 
В настоящее время (теперь это уже явственно видно) английские хабианцы, 
Франпузские министериалисты, немецкие бернштейнианды, русские. кри- 
тики, — все это одна семья, все они друг друга хвалят, друг у друга учатся 
и сообша ополчатются против «догматического» марксизма. Может быть, 
в этой первой действительно международной схватке с сопиалистическим 
оппортунизмом международная революционная сопиал-демократия доста- 
точно окреннет, чтобы положить конец давно уже парящей в Евроне но- 
длитической реакции? ` 


Что ДЕЛАТЬ? 367 


ния, борьба между которыми то разгорается и вспыхивает ярким 
пламенем, то затихает и тлеет под пеплом внушительных «резо- 
модий о перемирии». В чем состоит «повое» направление, кото- 
рое «критически» относится к «старому, догматическому» мар- 
ксизму, это с достаточной определенностью сбазал Бернштейн и 
показал Мильеран. 

Социал-демократия должна из партии социальной революции 
превратиться в демократическую партию сопиальных рехорм: 
Это политическое требование Бернштейн обставил пелой батареей 
довольно стройно согласованных «новых» аргументов и сообра- 
жений. Отрипалась возможность научно обосновать социализм и 
доказать, с точки зрения материалистического понимания истории, 
ого необходимость и неизбежность; отрипался Факт растущей 
нищеты, пролетаризации и обострения капиталистических про- 
тиворечий; объявлялось несостоятельным самое понятие о «Ёонеч- 
ной цели» и безусловно отвергалась идея диктатуры пролетариата; 
отрицалась принципиальная противопохожность либерализма и 
социализма; отрипалась теория [лассовой дорьды, неприложимая 
будто бы к строго демократическому обществу, управляемому 
согласно воле большинства, и т. д. 

Таким образом, требование решительного поворота от рево- 
тюпионной социал-демократии к буржуазному сопиал-рехорма- 
торству сопровождалось не менее решительным поворотом к бур- 
жуазной критике всех основных идей марксизма. А так как эта 
последняя критика велась уже издавна против марксизма и с поли- 
тической трибуны и с университетской кафедры, и в массе бро- 
шюр и в ряде ученых трактатов, так как вся подрастающая моло- 
дежь образованных классов в течение десятилетий систематически 
воспитывалась на этой критике, — то неудивительно, что «новое 
критическое» направление в содиал-демократии вьпило как-то 
сразу вполне законченным, точно Минерва из головы: Юпитера. 
По своему содержанию, этому направлению не приходилось раз- 
виваться и складываться: оно прямо`было перенесено из буржуаз- 
ной литературы в социалистическую. ь 

Далее. Если теоретическая критика Бериштейна и его поли- 
тические вожделения оставались еще кому-либо неясными, то 
Франпузь: позаботились о наглядной демонстрации «новой методы». 
Франция и на этот раз оправдала свою старинную репутацию 
«страны, в истории которой борьба классов, более чем где-либо, 
доводилась до решительного конпа» (Энгельс, из предисловия 
к сочинению Маркса: «Оег 18 Вгашаше»”)). Французские социа- 
листы стали не теоретизировать, а прямо действовать; более 
развитые в демократическом отношении политические’ условия 
Франдии позволили им сразу перейти к «практическому берн- 


*) «18 брюмера». Ред. 


—_—_————ы——————————Ш—Ш—ШбФб———— 


358 В. И. ЛЕНИН 


штейнианству» во всех его последствиях. Мильеран дал прекрас- 
ный образчик этого практического бериштейнианства, — недаром 
Мильерана так усердно бросились зашищать и восхвахять и Берн- 
штейн, и Фольмар! В самом деле: если содиах-демократия в суп 
ности есть просто партия рехорм и должна иметь смелость открыто 
признать это, — тогда социалист не только вправе вступить в бур- 
жуазное министерство, но должен даже всегда стремиться к этому. 
Если демократия в сущности означает уничтожение классового 
господства, —то отчего же сопиалистическому министру не пленять 
вссь буржуазный мир речами о сотрудничестве классов? Отчего 
не оставаться ему в министерстве даже после того, как убийства 
рабочих жандармами показали в сотый и тысячный раз истинный 
характер демократического сотрудничества классов? Отчего бы 
ему не принять лично участия в приветствовании паря, которого 
Французские сопиалисты зовут теперь не иначе как героем висе- 
липы, кнута и ссылки (Кпошеиг, реп4еиг её 46рог(а{еиг)? А воз- 
мездием за это бесконечное унижение и самооплевание социализма 
перед всем миром, за разврашщение сопиалистического сознания 
рабочих масс — этого единственного базиса, который может обес- 
печить нам победу, — в возмездие за это громкие проеёты мизер- 
ных рехорм, мизерных до того, что у буржуазных правительств 
удавалось добиться большего! 

Кто не закрывает себе намеренно глаз, тот не может не видеть, 
что новое «критическое» направление в содиализме есть не что 
иное, как новая разновидность оппортиуниз.ма. И если судить о людях 
не по тому блестящему мундиру, который они сами себе надели, 
не по той эффектной кличке, которую они сами себе взяли, а по 
тому, как они поступают и что они на самом деле пропаганди- 
руют, — то сташет ясно, что «свобода критики» ееть свобода оппор- 
тунистического направления в сопиал-демократии, свобода пре- 
вращать социал-демократию в демократическую партию реформ, 
свобода внедрения в сопиализм буржуазных идей п буржуазных 
элементов. 

Свобода — великое слово, но под знаменем стоболы промьии- 
ленности велись самые разбойнические войны, под знаменем сво- 
боды труда — грабили трудящихся. Такая же внутренняя Фальшь 
заключается в современном употреблении слова: «свобода критики». 
Люди, действительно убежденные в том, что опи двинули вперед 
науку, требовали бы не свободы новых воззрений на-ряду © ста- 
рыми, а заменьт последних первыми. А современные выкрикива- 
нил «да здравствует свобода. критики!» слишком папоминают баеню 
о пустой бочке. 

Мы идем тесной кучкой по обрывистому и трудпому пути, 
крепко взявитись за руки. Мы окружены со всех сторон врагами, 
и нам приходится почти всегда идти под их огнем. Мы соеди- 
иплись, по свободно принятому решентно, именно для того, чтобы 


А о ИЕ 
. ЧТО ДЕЛАТЬ? 369 


бороться с врагами и не оступаться в соседнее болото, обита- 
тели которого с самого начала порицали нас за то, что мы вые 
делились в. особую группу и выбрали путь борьбы, а не путь при- 
мирения. И вот некоторые из нас нринимаются кричать: ной- 
демте в это болото! —а когда их начинают стыдить, они возра- 
жают: какие вы отсталые люди! и как вам не совестно отрипать 
за нами свободу звать вас на лучшую дорогу! — О да, господа, 
вы свободны не только звать, но и идти куда вам угодно, хотя 
бы в болото; мы находим даже, что ваше настоящее место именно 
в болоте, и мы готовы оказать вам посильное содействие к 'ва- 
ему переселению туда. Но только оставьте тогда наши руки, не 
хватайтесь за нас и не пачкайте великого слова свобода, потому 
что мы ведь тоже «свободны» идти, куда мы хотим, свободны 
бороться не только с болотом, но и с теми, кто поворачивает 
к болоту! 


6) НОВЫЕ ЗАЩИТНИКИ «СВОБОДЫ КРИТИКИ». 


И вот этот-то лозунг («свобода критики») торжественно вы- 
двинут в самое последнее время «Раб. Делом» (№ 10), органом 
заграничного «Союза русских сопиал-демократов», выдвинут не 
как теоретический постулат, а как политическое требование, как 


ответ на вопрос: «возможно ли объединение действующих за гра- 
ницей сопиал-демократических организаций?» — «Для прочного 
объединения необходима свобода критики» (стр. 36). 

Из этого заявления вытекают два совершенно определенные 
вывода: 1. «Рабоч. Дело» берет под свою защиту оппортунисти- 
ческое направление в международной сопиал-демократии вообще; 
2. «Р. Дело» требует свободы оппортунизма в. русской социал- 
демократии. Рассмотрим эти выводы, 

«Р. Делу» «в особенности» не нравится «склонность «Искры» 
и «Зари» пророчить разрыв между Горой и Жирондой между- 
народной социал-демократии» “). 

«Нам вообще — пишет редактор ‹Р. Д.» Б. Кричевский — разговор 
о Горе и Жиронде в рядах социал-демократии представляется поверхност- 
ной исторической аналогией, странной под пером марксиста: Гора и Жи- 


ронда представляли не разные темпераменты или умственные течения, 
как это может казаться историкам-идеологам, а разные классы или слои — 


*) Сравнение двух течений в революпионном пролетариате (револю- 
пионное и оппортунистическое) с двумя течениями в революционной бур- 
жуазии ХУШ века (якобинское — «Гора» —и жи ондистское) было сделано 
в передовой статье № 2 «Искры» (Февраль 1901 но 160). Автор этой статьи — 
Плеханов. Говорить о «якобинстве». в русской социал-демократии до сих 
пор очень любят и кадеты и «беззаглавцы» 161) и меньшевики. Но о том, 
как Члеханов впервые выдвинух это понятие против правого крыла с.-д., — 
06 этом ныне предпочитают молчать или.., забывать. (Примечание автора 
к изданию 1908 года. Ред.) 


ЛЕНИН. Т, ТУ 24 


В и 
370 в. И, ЛЕНИН 


среднюю буржуазию, с одной стороны, и мелкое мешанство с пролетарна- 
том, с другой. В современном же социалистическом движении нет столк- 
новения классовых интересов, оно все целиком, во всех (курс. Б. Кр.) 
своих разновидностях, включая и самых отъявленных бернштейнианлев, 
стоит на почве классовых интересов пролетариата, его классовой борьбы 
за политическое и экономическое освобождение» (стр. 32—33). 


Смелое утверждение! Не слыхал хи Б. Кричевский о том, давно 
уже подмеченном, хакте, что именно широкое участие в сопиахли- 
стическом движении последних лет слоя «академиков» обеспечило 
такое быстрое распространение бернштейнианства? А главное, — 
на чем основывает наш автор свое мнение, что и «самые отъ- 
явленные бернштейнианцы» стоят на почве классовой борьбы за 
политическое и экономическое освобождение пролетариата? Непз- 
вестно. Решительная защита самых отъявленных бернштейнианцев 
ровно никакими ни доводами ни соображениями не подкрепляется. 
Автор думает, очевидно, что раз он повторяет то, что говорят 
про себя и самые отъявленные бернштейнианць, — то его утвер- 
кдение и не нуждается в доказательствах. Но’ можно. ли предста- 
вить себе что-либо более «поверхностное», как это суждение 
о пелом направлении на основании того, что говорят сами про 
себя представители этого направления? Можно ли представить 
себе что-либо более поверхностное, как дальнейшая «мораль» о двух 
различных и даже диаметрально противоположных типах или доро- 
тах партийного развития (стр. 34 — 35 ‹Р. Д.»)? Немецкие социал- 
демократы, видите ли, признают полную свободу критики, — Фран- 
пузы же нет, и именно их пример показывает весь «вред нетер- 
пимости». 

Именно пример Б. Кричевского — ответим мы на это — 
показывает, что иногда называют себя марксистами люди, кото- 
рые смотрят на историю буквально «по Иловайскому». Чтобы 
объяснить единство германской и раздробленность Франпузекой 
сопиалистической партии, вовсе нет надобности копаться в 060- 
бенностях истории той или другой страньь сопоставлять условия 
военного полу-абсолютизма и республиканского парламентаризма, 
разбирать последствия Коммуны и исключительного закона о со- 
пиалистах, сравнивать экономический быт и экономическое 
развитие, вспоминать о том, как «беспримерный рост германской 
сопиал-демократии» сопровождался беспримерной в истории с0- 
пиализма энергией борьбы не только с теоретическими (Мтюль- 
бергер, Дюринг “), катедер-сопиалисты) 163), но и с тактическими 


*) Когда Энгельс обрушился на Дюринга, ко взглядам последнего 
клонялись довольно многие представители германской сопиал-демократии, 
и обвинения в резкости, нетерпимости, нетоварищеской полемике и проч. 
сьшались на Энгельса даже публично на съезде партии. Мост с товари- 
шами внес (на съезде 1877 года) предложение об устранении статей Эн- 
гельса из_«Уогууйг5’а», как. «не. представляюрих интереса для громадного 
‘большинства читателей», а Вальтейх (УаВИесв) заявил, что помешение 


Е НЫ 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 31 


(Лассаль) заблуждениями, и проч. и проч. Все это лишнее! 
Французы ссорятся, потому что они нетерпимы, немцы единьт, 
потому что они пай-мальчики. 

И заметьте, что посредством этого бесподобного глубоко- 
мыслия «отводится» Факт, всецело опровергающий защиту берн- 
штейнианцев. Столт ли они на почве классовой борьбы проле- 
тариата, этот вопрос окончательно и бесповоротно может. быть 
решен только историческим опытом. Следовательно, наиболее 
важное значение имеет в этом отношении именно пример Фран- 
пии, как единственной страны, в которой бернштейнианць попро- 
бовали Встать самостоятельно на ноги, при горячем одобрении 
своих немецких коллег (а отчасти и русских оппортунистов: 
ср. «Р. До, № 2—3, стр. 83 — 84) 1"). (Ссылка на «непри- 
миримость» Французов — помимо своего «исторического» (в ноз- 
древском смысле) значения — оказывается просто попыткой за- 
мять сердитыми словами очень неприятные Факты. 

Да и немцев мы вовсе еще не намерены подарить Б. Кри- 
чевскому и прочим многочисленным защитникам «свободы кри- 
тики». Если «самые отъявленные бернштейнианцы» терпимы еще 
в и германской партии, то лишь постольку, поскольку они 
подчиняются ип ганноверской резолюции 18°), решительно отвергну- 


вшей «поправки» Бернштейна, и любекской 16°), содержащей в себе 


(несмотря на всю дипломатичность) прямое предостережение 
Бернштейну. Можно спорить, с точки зрения интересов немепкой 
партии, о том, насколько уместна была динломатичность, лучше 
ли в данном случае худой мир, чем добрая ссора, можно расхо- 
дитьсл, одним словом, в оценке пелесообразности того или дру- 
гого сиособа отклонить бернштейнианство, но нельзя не видеть 
факта, что германская партия дважды отЁлонила бернштейниан- 
ство. Поэтому думать, что пример немцев подтверждает тезис: 
«самые отълвленные бернштейнианцы стоят на почве классовой 
борьбы пролетариата за его экономическое и политическое осво- 
бождение» — значит совершенно не понимать происходящего у всех 
перед глазами ^). 

Мало того, «Раб. Дело» выступает, как мы уже заметили, 
перед русской сопиал-демократией с требованием «свободы кри- 


этих статей принесло большой вред партии, что Дюринг тоже оказал 
устуги содиал-демократии: «мы должны пользоваться всеми в интересах 
партии, а если профессора спорят, то «Уогугз» вовсе не место для 
ведения таких споров» («Уогуаг» 1877, № 65 от 6-го июня) "°). Как 
видите, это — тоже пример зашиты «свободы критики», и над этим при- 
мером не мешало бы подумать нашим легальным критикам и нелегальным 
оипортунистам, которые так любят ссылаться на пример немпев! 

*) Надо заметить, что по вопросу о бернштейнианстве в герман- 
ской партии «Р. Дело» всегда ограничивалось голым пересказом Фактов 
с полным «воздержанием» от собственной оценки их. См., напр., № 2—3, 
стр. 66 —о Штутгартском съезде 1"); все разногласия сведены к атактике» 

* 


ВНЕ сессии ото 


372 В. И. ЛЕНИН 


тики» и с защитой бернштейнианства. Очевидно, ему пришлось 
убедиться в том, что у нас несправедливо обижали наших «кри- 
тиков» и бернштейнианиев. Каких же именно? кто? где? когда? 
в чем именно состояла несправедливость? — Об ртом «Р. Дело» 
молчит, не упоминая ни единого раза ни об одном русском кри- 
тике и бернштейниание! Нам остается только сделать одно из 
двух возможных предположений. Или несправедливо обиженной 
стороной является не кто иной, как само «Р. Дело» (это подтвер- 
ждается тем, что в обеих статьях десятого номера речь идет 
только об обидах, нанесенных «Зарей» и «Искрой» «Р. Делу»). 
Тогда чем объяснить такую странность, что «Р. Дело», столь 
упорно отрекавшееся всегда от всякой солидарности с бернштей- 
нианством, не могло защитить себя, не замолвив словечко за 
«самых отъявленных бернштейнианиев» и за своболу критики? 
Или несправедливо обижены какие-то третьи лида. Тогда каковы 
могут быть мотивы умолчания о них? 

Мы видим, таким образом, что «Р. Дело» продолжает ту игру 
в прятки, которой оно занималось (как мы покажем ниже) с самого 
своего возникновения. А затем обратите внимание на это первое 
Фактическое применение хваленой «свободы критики». На деле она 
сейчас же свелась не только к отсутствию всякой критики, но 
и к отсутствию самостоятельного суждения вообще. То самое 
«Р. Дело», которое умалчивает точно о секретной болезни (по мет- 
кому выражению Старовера) 16°) о русском бернштейнианстве, пред- 
лагает для лечения этой болезни просто-напросто списать послед» 
ний немецкий рецепт против немецкой разновидности болезни! 
Вместо свободы критики — рабская,... хуже: обезьянья подража- 
тельность! Одинаковое сопиально-политическое содержание совре- 
менного интернационального оппортунизма проявляется в тех или 
иных разновидностях, сообразно национальным особенностям. 
В одной стране группа оппортунистов выступала издавна под 
особым флагом, в другой онпортунисты пренебрегали теорией, 
ведя практически политику радикалов-содиалистов, в третьей — 
несколько членов революдионной партии перебежали в лагерь 
оппортунизма и стараются добиться своих целей не открытой 


и констатируется лишь, что огромное большинство верно прежней рево- 
зюпионной тактике. Или №4— 5, стр. 25 и след. и пересказ речей 
на Ганноверском съезде с приведением резолюции ебеля; изложение и 
критика Бернштейна отложены опять (как ив № 2—3) до «особой статьи», 
Курьезно, что на стр. 33 в № 4—5 читаем: «..взгляды, изложенные Бе- 
белем, имеют за себя огромное большинство съезда», а несколько ниже: 
«...Лавид зашишая взгляды Бернштейна... Раньше всего он старался пока- 
зать, что... Бернштейн и его друзья все же ($10!) стоят на почве классовой 
борьбы»... Это писалось в декабре 1899 т. 108), а в сентябре 1901 г. «Р. Дело», 
должно быть, уже И в правоте Бебеля и повторяет взгляд 
Давида как свой со ственный! (Это примечание исключено автором в изда- 
нии 1908 года. Ред.) 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 373 


борьбой за принципы и за новую тактику, а постепенным, неза- 
метным и, если можно так выразиться, ненаказуемым: развраше- 
нием своей партии, в четвертой — такие же перебежчики употре- 
бляют те же приемы в потемках политического рабства и при 
совершенно оригинальном взаимоотношении «легальной» и «неле- 
гальной» деятельности и проч. Браться же говорить о свободе 
критики и бернштейнианства, как условии объединения руссЁих 
сопиал-демократов, и при’ этом не давать разбора того, в чем 
именно проявилось и какие особенные плоды принесло руссйое 
бернштейвианство, — это значит браться говорить для того, чтобы 
ничего не сказать. 

Попробуем же мы сами сказать, хотя бы в нескольких сло- 
вах, то, чего не пожелало сказать (или, может быть, не сумело 
и понять) «Р. Дело». 


в) КРИТИКА В РОССИИ. 


Основная особенность России в рассматриваемом отношении 
состоит в том, что уже самое начало стихийного рабочего дви- 
жения, с одной стороны, и поворота передового общественного 
мнения к марксизму, с другой, ознаменовалось соединением за- 
ведомо разнородных элементов под общим хлагом и для борьбы 
с общим противником (устарелым сопиально-политическим миро- 
воззрением). Мы говорим о медовом месяце «легального мар- 
ксизма». Это было вообще чрезвычайно оригинальное явление, 
в самую возможность которого не мог бы даже поверить никто 
в 80-х или начале 90-х годов. В стране самодержавной, с полным 
порабошением печати, в эпоху отчаянной политической реакции, 
преследовавшей самомалейшие ростки политического недовольства 
и протеста, — внезапно пробивает себе дорогу в подиензурную 
литературу теория революционного марксизма, излагаемая э30- 
повским, но для всех «интересующихся» понятным языком. Пра- 
вительство привыкло считать опасной только теорию (револю- 
ционного) народовольчества, не замечая, как водится, ее внутренней 
эволюции, радуясь бсярой направленной против нее критике. Пока 
правительство спохватилось, пока тяжеловесная армия пензоров 
и жандармов разыскала нового врага и обрушилась на него, — 
до тех пор прошло немало (на наш русский счет) времени. А в это 
время выходили одна за другой марксистские книги, открыва- 
лись марксистские журналь и газетьт, марксистами становились 
повально все, марксистам льстили, за марксистами ухаживали, изда- 
тели восторгались необычайно ходким сбытом марксистских книг. 
Вполне понятно, что среди окруженных этим чадом начинающих 
марксистов оказался не один «писатель, который зазналея»...170) 

В настоящее время об этой полосе можно говорить спокойно, 
как о прошлом. Ни для кого не тайна, что кратковременное нро- 


74 в. п. ленин 


пветание марксизма на поверхности нашей литературы бъло вы- 
звано союзом людей крайних с людьми весьма умеренными. В сущ- 
ности, эти последние были буржуазными демократами, и этот 
вывод (до очевидности подкрепленный их дальнейшим «критиче- 
ским» развитием) напрашивалея кое перед кем еше во времена 
пелости «сотоза»”). 

Но ебли так, то не падает ли наибольшая ответственность за 
последующую. «смуту» именно на революпионных социал-демокра- 
тов, которые вошли в этот союз с будущими «критиками»? Такой 
вопрос, вместе с утвердительным ответом на него, приходится сльх- 
шать иногда от людей, чересчур прямолинейно смотряпитх на 
дело. Но эти люди совершенно неправы. Бояться временных ©0- 
030в хотя бы и с ненадежными людьми может только тот, вто 
сам на себя не надеется, и ни одна политическая партил без таких 
союзов не могла бы сушествовать. А соединение с легальными 
марксистами было своего рода первым действительно политиче- 
ским союзом русской содпах-демократии. Благодаря этому союзу 
бьтла достигнута поразительно ‘быстрая победа над народничеством 
п громадное распространение вширь идей марксизма (хотя и в вуль- 
гаризированном виде). Притом союз заключен был не совсем без 
всяких «условий». Доказательство : сожженный в 1895 г. пензурой 
марксистский сборник «Материаль к вопросу о хозяйственном раз- 
витии России» 1"). Если литературное соглашение с легальными 
марксистами можно сравнить с политическим союзом, то эту книгу 
можно сравнить с политическим договором. 

Разрыв вызван был, конечно, не тем, что «союзники» ока- 
зались буржуазными демократами. Напротив, представители этого 
последнего направления — естественные и желательные союзники 
соппал-демократии, поскольку дело идет о ее демократических зада- 
чах, выдвигаемых на первый план современным положением Рос- 
сии. Но необходимым условием такого союза является полная 
возможность для сопиалистов раскрывать рабочему классу враждеб- 
ную противоположность его интересов и интересов буржуазии. 
А то бернштейнианство и «критическое» направление, к которому 
повально обратилось большинство легальных марксистов, отни- 
мало эту возможность и разврашало содиалистическое сознание, 
ополляя марксизм, проповедуя теорию притупления сопиальных 
противоречий, объявляя нелепостью идею социальной революции 
и диктатуры пролетариата, сводя рабочее движение и классовую 
борьбу к узкому трэд-юнионизму и «реалистической» борьбе за 
мелкие, постепенные рехормыт. Это вполне равносильно было отри- 


*) Здесь имеется в виду статья К. Тулина против Струве (См. Т том 
Сочинений, стр. 923. Ред.), составленная из реферата, который носих ва- 
тлавие «Отражение марксизма в буржуазной литературе». (Примечание 
автора к изданию 1908 года. Ред.) 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 375 


панию со стороны буржуазной демократии права на самостоятель- 
ность социализма, а следовательно, и права на его существование; 
это означало на практике стремление превратить начинающееся 
рабочее движение в хвост либералов. 

Естественно, что при таких условиях разрыв был необходим. 
Но «оригинальная» особенность России сказалась в том, что этот 
разрыв означал простое удаление сопиал-демократов из наиболее 
всем доступной и широко распространенной «легальной» хитера- 
туры. В ней укрепились «бывшие марксисты», вставшие «под 
знак критики» и получившие почти что монополию на «разнос» 
марксизма. Клики: «против ортодоксии» и «да здравствует сво- 
бода критики» (повторяемьые теперь «Р. Делом») сделались сразу 
модными словечками, и что против этой моды не устояли и пен- 
зора © жандармами, это видно из таких Фактов, как появление 
трех русских изданий 17?) книги знаменитого (геростратовски зна- 
менитого) Бернштейна или как рекомендация Зубатовым книг 
Бериштейна, г. Прокоповича и проч. («Искра» № 10) 13). На 
<опнал-демократов легла теперь трудная сама по себе, и неве- 
роятно затрудненная еше чисто внешними препятствиями, задача 
борьбы с новым течением. А это течение не ограничилось областью 
литературы. Поворот к «критике» сопровождался встречным вае- 
чением практиков-содиал-демократов к «экономизму». 

Как возникала и росла связь и взаимозависимость легальной 
критики и нелегального экономизма, этот интересный вопрос мог 
бы послужить предметом 060бой статьи. Нам достаточно отме- 
тить здесь несомненное существование этой связи, Пресловутое 
«Сгедо» потому и приобрело такую заслуженную знаменитость, 
что оно откровенно хормулировало эту связь и проболтало основ- 
ную политическую тенденцию «экономизма» : рабочие пусть ведут 
экономическую борьбу (точнее было бы сказать: трэд-юнионист- 
скую борьбу, ибо’ последняя объемлет и специфически рабочуто 
политику), а марксистская интеллигенция пусть сливается © либе- 
ралами для «борьбы» политической. Трэл-юнионистская работа 
«в народе» оказывалась исполнением первой, — легальная кри- 
тика — второй половины этой задачи. Это заявление бъло таким 
прекрасным оружием против экономизма, что если бы не было 
«Сгейо» — его стоило бы выдумать. 

«Стедо» не было выдумано, но оно было опубликовано по- 
мимо воли и, может быть, даже против воли его авторов. По 
крайней мере, пишушему эти строки, который принимал участие 
в извлечении на свет божий новой «программы» *), приходи 


*) Речь идет о протесте 47-ти против «Сгедо». Пишущий эти строки 
участвовал в составлении этого протеста (конед 1899-го года). Протест 
вместе с «Сгедо» был напечатан за границей весной 1900 года. (См. том 
Сочинений, стр. 473. Ред.) В настоящее время из статьи г-жи Кусковой 


дд 


376 В. И. ЛЕНИН 


лось сльшпать жалобы и упреки по поводу того, что набросанное 
ораторами резюме их взглядов было распространено в копиях, 
получило ярлык «Сгедо» и попало даже в печать вместе с про- 
тестом! Мы касаемся этого эпизода, потому что он вскрывает 
очень любопытную черту нашего экономизма : боязнь гласности. 
Это именно черта экономизма вообще, а не одних только авто 
ров «Сгедо»: ее проявляли и «Р. Мысль», самый прямой и самый 
честный сторонник экономизма, и «Р. Дело» (возмущаясь опубли- 
кованием «экономических» документов в «Уафешесиш’е») и Киев- 
ский комитет, не пожелавший года два тому назад дать разреше- 
ние на опубликование своего рго{еззоп 4е 01 *) вместе с написан- 
ным против него’ опровержением ^"), и многие, многие отдельные 
представители экономизма 175). 

Эта боязнь критики, проявляемая сторонниками свободы кри- 
тики, не может быть объяснена одним лувавством (хотя кое- 
когда, несомненно, не обходится и без лукавства: нерасчетливо 
открывать для натиска противников неокрепшие еще ростки но- 
вого направления!). Нет, большинство экономистов совершенно 
искренно смотрит (и, по самому существу экономизма, должны 
смотреть) с недоброжелательством на всякие теоретические споры, 
хракционные разногласия, широкие политические вопросы, проекты 
сорганизовывать революционеров и т. п. «Сдать бы все это за 
границу!» — сказал мне однажды один из довольно последова- 
тельных экономистов, и он выразил этим очень распространенное 
(и опять-таки чисто трэд-юнионистское) воззрение: наше дело — 
рабочее движение, рабочие организации здесь, в нашей местности, 
а остальное — выдумки доктринеров, «переопенка идеологии», как 
выразились авторы письма в № 12 «Искры» в унисон с № 10 
«Р. Дела». 

Спрашивается теперь: ввиду таких особенностей русской 
«критики» и русского бернштейнианства в чем должна была бы 
состоять задача тех, кто на деле, а не на словах только, хотел 
быть противником оппортунизма? Во-первых, надо было поза- 
ботиться о возобновлении той теоретической работы, которая 
только-только была начата эпохой легального марксизма и кото- 
рая падала теперь опять на нелегальных деятелей; без такой 
работы невозможен был успешный рост движения. Во-вторых, 
необходимо было активно выступить на борьбу с легальной «кри- 
тикой», вносившей сугубый разврат в умы. В-гретьих, надо было 


(кажется, в «Былом» '*)) уже известно, что автором «Сгедо» была она, 
а среди заграничных «экономистов» того времени виднейшую р играх 
г. Прокопович. (Это примечание добавлено автором к изданию 1908 года. Ред.) 
*) — «Исповедание веры» — изложение своих политических убежде- 
ний, Ред. 
**) Насколько нам известно, состав Киевского комитета с тех пор: 
изменился. (Это примечание иск.почено автором в издании 1908 года. Ред.) 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 377 


активно выступить против разброда и шатания в практическом 
движении, разоблачая и `опровергая всякие попытки сознательно 
или бессознательно принижать нашу программу и нашу тактику. 

Что «Р. Дело» не делало ни того ни другого ни третьего, 
Это известно, и ниже нам придется подробно выяснять эту извест- 
ную истину с самых различных сторон. Теперь же мы хотим 
только показать, в каком вопиюшем противоречии находится 
требование «свободы критики» с особенностями нашей отече- 
ственной критики и русского экономизма. Взгляните, в самом 
деле, на текст той резолюции, которой «Союз русских с.-д. за 
границей» подтвердил точку зрения «Р. Дела»: 

«В интересах дальнейшего идейного развития социал-демократии мы 
признаем свободу критики сопиал-демократической теории в партийной 
зитературе безусловно необходимой, поскольку критика не идет в разрез 
с классовым и революционным характером этой теории» («Два съезда», 
стр. 10). 

И мотивировка: резолюция «в первой своей части совпадает 
с резолюдией любекского партейтага по поводу Бернштейна»... 
В простоте душевной, «союзники» и не замечают, какое (езИитепииа 
рапрег(ай$ (свидетельство о бедности) поднисывают`они себе этим 
копированием!.. «но... во второй части более тесно ограничивает 
свободу критики, чем это сделал любекский партейтаг». 

Итак, резолюция «Союза» направлена против русских берн- 
штейнианцев? Иначе было бы полным абсурдом ссылаться на 
Любек! Но рто неверно, что она «тесно ограничивает свободу 
критики». Немцы своей ганноверской резолюцией отклонили пункт 
за нунктом именно те поправки, которые делах Бернштейн, а любек- 
ской — объявили предостережение Берниипейну лично, назвав его 
в резолюдии. Между тем наши «свободные» подражатели ни 
единым звуфом не намекают ни на одно проявление специально 
русской «критики» и русского экономизма; при этом умолчании 
голая ссылка на классовый и революдионный характер теории 
оставляет гораздо больше простора лжетолкованиям, особенно 
если «Сотоз» отказывается отнести к оппортунизму «так назы- 
ваемый экономизм» («Два съезда», стр. 8, к п. Т). Это однако 
мимоходом. Главное же то, что позиции опнортунистов по отно- 
шению к революдионным сопиал-демократам диаметрально проти- 
воположны в Германии и в России. В Германии революционные 
социал-демократы стоят, как известно, за сохранение того, что 
есть: за старую программу и тактику, всем известную и опытом 
многих десятилетий. разъясненную во всех деталях. «Критики» же: 
хотят внести изменения, и так как этих критиков ничтожное 
меньшинство, а ревизионистские стремления их очень робки, то: 
можно понять мотивы, по которым большинство ограничивается 
сухим отклонением «новшества». У нас же в России критики 
и экономисты стоят за сохранение того, что есть: «критики» 


378 в. И. лЕНИН 


хотят, чтобы их продолжали считать марксистами и обеспечили 
им ту «свободу критики», которой они во всех смыслах пользо- 
вались (ибо никакой партийной связи они, в сушности, никогда 
не признавали “), да и не было у нас такого обшепризнанного 
партийного органа, который мог бы «ограничить» свободу кри- 
‘тики хотя бы советом); экономисты хотят, чтобы революпио- 
неры признавали ‹«полноправность движения в настоящем» 
(«Р. Д.» № 10, стр. 25), т.-е. «законность» сушествования того, 
что сушествует; чтобы ‹итдеологи» не пытались «совлечь» дви- 
зкение с того пути, который «определяетсл взаимодействием мате- 
риальных элементов и материальной средь» («письмо» в № 12 
«Искры»); чтобы признали желательным вести ту борьбу, «какую 
только возможно вести рабочим при данных обстолтельствах», 
‚а возможной признали ту борьбу, «которую они ведут в действи- 
тельности в данную минуту» (Отдельное приложение к «Р. Мысли», 
стр. 14). Наоборот, мы, революдионные содиах-демократьт, недо- 
вольны этим прекхлонением пред стихийностью, т.-6. перед тем, 
что есть «в данную минуту»; мы требуем изменения господ- 
‘ствующей в последние годы тактики, мы заявляем, что «прежде 
чем объединяться и для того, чтобы объединиться, необходимо 
сначала решительно и определенно размежеваться» (из объявле- 
ния об издании «Искры») ^^). Одним словом, немпь остаются при 
данном, отклопяя изменения; мы требуем изменения данного, 
отвергая преклонение пред этим данным и примирение с ним, 

Этой «маленькой» разницы и не заметили наши «свободные» 
копировальшики немелких резолюций: 


т) ЭНГЕЛЬС О ЗНАЧЕНИИ ТЕОРЕТИЧЕСКОЙ 
БОРЬБЫ. 


«Логматизм, доктринерство», «окостенение партии — неизбеж- 
ное наказание за насильственное зашнуровывание мысли», — 


*) Уже одно это отсутствие открытой партийной связи и партийной 
традилии составляет такое кардинальное отличие России от Германии, 
которое должно бы было предостеречь всякого. разумного содиалиста от 
слепого подражания. А вот образец того, до чего доходит «свобода кри- 
тики» в России. Русский критик, г. Бутаков, дезает такой выговор 
австрийскому критику, Герпу: «При всей независимости своих выводов, 
Герд в этом пункте (о кооперапиях), повидимому, все-таки остается слиш- 
ком связан мнениями своей партии и, расходясь в подробностях, не решается 
расстаться с общим принципом» («Кацита-лизм и земледелие», т. П, стр. 287). 
Подданный поработенного политически государства, в котором 998 оо насе- 
чения до мозга костей разврашены политическим холопством и полным 
непониманием партийной чести и партийной связи, — высокомерно выго- 
заривает гражданину конституционного государства за чрезмерную «свя- 
занность мнениями партии»! Только и остается нелегальным организадиям 
‘нашим, как приняться`за составление резолюдий о свободе критики... 

*) См. настоящий том, стр. 39. сд. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 379 
ны О 
таковы те враги, против которых рышарски ополчаются побор- 
ники «свободы критики» в «Раб. Деле». — Мы очень рады поста- 
новке на очередь этого вопроса и предложили бы только допол- 
нить его другим вопросом: 

А судьи кто? 

Перед нами два объявления о литературном издательстве. 
Одно — «программа периодического органа (Союза рус. с.-д. 
«Раб. Дело»» (оттиск из № 1 ‹Р. Д.») 175). Другое — «объявление 
о возобновлении изданий Группы «Освобождение Труда»» *""). Оба 
помечены 1899-ым годом, когда «кризис марксизма» давно уже 
стоял на очереди дня. И что же? В первом произведении вы ‘на- 
прасно стали бы искать указания на это явление и определенного 
изложения той позиции, которую намерен занять но этому вопросу 
новый орган. О теоретической работе и ее пасушных задачах 
в данное время — ни слова ни в этой программе, ни в тех допол- 
непиях к ней, которые принял третий съезд Союза 1901 года 
(«Два съезда», стр. #5 — 18). За все это время редакция «Р. Дела» 
оставляла в стороне теоретические вопросы, несмотря на то, что 
они волновали всех сопиал-демократов всего мира. 

Другое объявление, наоборот, прежде всего указывает на 
ослабление в последние годы интереса к теории, настоятельно 
требует «зоркого внимания к теоретической стороне революпион- 
ного движения пролетариата» и призывает к «беспошадной кри- 
тике бернштейновских и других антиреволюционных тенденций» 
в нашем движении, Вышедшие номера «Зари» показывают, как 
зоышолняхась эта программа 173). 

Итак, мы видим, что громкие Фразы против окостенения 
мысли и проч. прикрывают собой беззаботность и беспомошность 
в развитии теоретической мысли. Пример русских сопиал-демо- 
кратов особенно наглядно иллюстрирует то общеевронейское явле- 
ние (давпо уже отмеченное и немепкими марксистами), что пре- 
словутая свобода критики означает не замену одной теории 
другою, а свободу от всякой пелостной и продуманной теорни, 
означает эклектизм и беспринпипность. Кто сколько-нибудь зна- 
ком с фактическим состоянием нашего движения, тот не может 
не видеть, что широкое распространение марксизма сопровожда- 
ось некоторым принижением теоретического уровня. К движе- 
нию, ради его практического значения и практических успехов, 
примыка.хо немало людей, очень махо и даже вовсе пе полгото- 
вленных теоретически. Можно судить по этому, какое отсутствие 
такта проявляет «Раб. Дело», когда выдвигает с победоносным 
видом изречение Маркса: «каждый шаг действительного движения 
зажнее дюжины программ» 173). Повторять эти слова в эпоху 
теоретического разброда, это все равно что кричать «таскать 
зам не перетаскать!» при виде похоронной процессии. Да-и взяты 
Эти слова Маркса из его письма о готской программе, в котором 


АЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ЖЖ ппижииииижининь. 


380 В. И. ЛЕНИН 


он резко порицает допушенный эклектизм в формулировке прин- 
пипов: если уже надо было соединяться, — писах Маркс вожакам 
партии, — то заключайте договоры, ради удовлетворения практи- 
ческих пелей движепия, но не допускайте торгашества принци- 
пами, не делайте теоретических «уступок». Вот какова была мысль 
Маркса, а у нас находятся люди, которые, во имя его, стараются 
ослабить значение теории! 

Без революционной теории не может быть и революцион- 
вого движения. Нельзя достаточно настаивать на этой мысли 
в такое время, когда с модной нроповедью оппортунизма обни- 
мается увлечение самыми узкими хормами практической деятель- 
ности. А для русской социал-демократии значение теории уси- 
дивается еще тремя обстоятельствами, о которых часто забы- 
вают, именно: во-первых, тем, что наша партия только еше скла- 
дывается, только еше вырабатывает свою Физиономию и далеко 
еше не закончила счетов с другими направлениями революционной 
мысли, грозящими совлечь движение с правильного пути. Напро- 
тив, именно самое последнее время ознаменовалось (как давно уже 
предсказывал экономистам Аксельрод)1) оживлением несоциал- 
демократических революционных направлений. При таких усло- 
виях «неважная» на первый взгляд ошибка может вызвать самые 
печальные последствия, и только близорукие люди могут находить 
несвоевременными или излишними хракдионные споры и строгое 
различение оттенков. От упрочения того или другого «оттенка» 
может зависеть будущее русской содиал-демократии на много и 
много лет. 

Во-вторых, социал-демократическое движение международно, 
по самому своему существу. Это означает не только то, что мы 
должны бороться © национальным шовинизмом. Это означает 
также, что начинающееся в молодой стране движение может быть 
успешно лишь при условии претворения им опыта других стран. 
А для такого претворения недостаточно простого знакомства 
с этим опытом или простого переписывания последних резолю- 
ций. Для этого необходимо уменье критически относиться к этому 
опыту и самостоятельно проверять его. Кто только представит 
себе, как гигантски разрослось и разветвилось современное рабо- 
чее движение, тот поймет, какой запас теоретических сил и поли- 
тического (а также революционного) опыта необходим для вышох- 
нения этой задачи. 

В-третьих, национальные задачи русской социал-демократии 
таковы, каких не было еше ни перед одной социалистической 
партией в мире. Нам придется ниже говорить о тех политиче- 
ских и организационных обязанностях, которые возлагает на нас 
эта задача освобождения всего народа от ига самодержавия. 
Теперь же мы хотим лишь указать, что роль передовозо борца 
может выполнить только партия, руководимая передовой тео- 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 381 


рией *). А чтобы хоть сколько-нибудь конкретно представить 
себе, чтб это означает, пусть читатель вспомнит о таких пред- 
шественниках русской сопиал-демократии, как Герцен, Белинский, 
Черньппевский и блестящая плеяда революционеров 70-х годов; 
пусть подумает о том всемирном значении, которое приобретает 
теперь русская литература; пусть... да довольно и этого! 

Приведем замечания Энгельса по вопросу о значении теории 
в сопиал-демократическом движении, относящиеся к 1874 году. 
Энгельс признает не 06е хормы великой борьбы социал-демокра- 
тии (политическую и экономическую), — как это принято делать 
у нас, — а три, ставя на-ряду с ними и теоретическую дорьду. 
Его напутствие практически и политически окрепшему немепкому 
рабочему движению так поучительно с точки зрения современ- 
ных вопросов и споров, что читатель не посетует на нас, наде- 
емся, за длинную вышиску из предисловия к брошюре «Оег 4еи!- 
зсве Ваиегикт1ес» ^^), которая давно уже стала величайшей библио- 
графической редкостью: 


«Немецкие рабочие имеют два сушественных преимушества пред 
рабочими остальной Европы. Первое —то, что они принадлежат к наи- 
более теоретическому народу Европы и что они сохранили в себе тот 
теоретический смысл, который почти совершенно утрачен так называе- 
мыми «образованными» ‘классами в Германии. Без предшествующей ему 
немецкой ФилосоФии, в особенности Философии Гегеля, никогда не создался 
бы немецкий научный сопиализм, — единственный научный сопиализм, 
который когда-либо сушествовал. Без теоретического смысла у рабочих 
этот научный социализм никогда не вошел бы до такой степени в их 
плоть и кровь, как это мы видим теперь. А как необъятно велико это пре- 
имущество, это показывает, с одной стороны, то равнодушие ко всякой 
теории, которое является одной из главных причин того, почему англий- 
ское рабочее движение так медленно двигается вперед несмотря на вели- 
колепную организацию отдельных ремесл, — а с другой стороны, это пока- 
зывает та смута и те шатания, которые посеял прудонизм, в его первона- 
чальной Форме у хранпузов и бельгийцев, в его карикатурной, Бакуни- 
ным приданной, хорме — у испанцев и итальянцев. 

«Второе преимущество состоит в том, что немцы приняли участие 
в рабочем движении почти-что позже всех. Как немецкий теоретический 
содиализм никогда не забудет, что он стоит на плечах Сен-Симона, Фурье 
и Оуэна — трех мыслителей, которые, несмотря на всю ‹хантастичность 
и весь утопизм их учений, принадлежат к величайшим умам всех времен 
и которые гениально предвосхитили бесчисленное множество таких истин, 
правильность которых мы доказываем теперь научно, — так немецкое 
практическое рабочее движение ‘не должно никогда забывать, нто оно раз- 
вилось на плечах английского и Французского движения, что оно имело 
возможность просто обратить себе на пользу их дорого купленный опыт, 
избежать теперь их ошибок, которых тогда в большинстве случаев нельзя 
было избежать. Где были бы мы теперь без образца английских трэд- 
юнионов и Французской политической борьбы рабочих, без того колос- 
сального толчка, который дала в особенности Парижская Коммуна? 


*) Курсив введен автором в издании 1908 года. Ред. 

**) ЭмШег АБагисКк. ТГе!р2ле 1875. Уешах ег @епоззепзевайзЬисв- 
@гискеге!. («Крестьянская война в Германии». Третье издание. Лейпциг 
1875 г. Издание Товарищеского издательства. Ред.) 


382 В. И. ЛЕНИН 


«Надо отдать справедливость немецким рабочим, что они с редким 
уменьем воспользовались выгодами своего положения. Впервые с тех пор, 
как существует рабочее движение, борьба ведется планомерно во всех 
трех ее направлениях, согласованных и связанных между собой: в теоре- 
тическом, политическом и практически-экономическом (сопротивление капи- 
''алистам). В этом, так сказать, концентрическом нападении и заключается 
сила и непобедимость немецкого движения. 

«С одной стороны, вследствие этого выгодного их положения, с дру- 
гой стороны, вследствие островных особенностей английского движения 
и насильственного подавления Французского, немепкие рабочие поставлены: 
в данный момент во главе пролетарской борьбы. Как долго события по- 
зволят им занимать этот почетный пост, этого нельзя предсказать. Но, 
покуда они будут занимать его, они исполнят, надо надеяться, как ‚подо- 
бает, возлагаемые им на них обязанности. Для этого требуется удвоенное 
напряжение сил во всех областлх борьбы и агитации. В особенности обя- 
занность вождей будет состоять в том, чтобы все более и более просвешать 
себя по всем теоретическим вопросам, все более и более освобождаться от 
влиянил традиционных, принадлежаших старому миросозерцанию, фраз 
и всегда иметь в виду, что социализм, с тех пор как он стал наукой, тре- 
бует, чтобы с ним и обращались как с наукой, т.-е. чтобы его изучали. 
Приобретенное таким образом, все более проясняющееся сознание необ- 
ходимо распространять среди рабочих масс с все большим усердием и все 
кренче сплачивать организацию партии и организацию профессиональных 
сотозов... 

«... Если немецкие рабочие будут также идти вперед, то они будут — 
не то что маршировать во главе движения — это вовсе не в интересах 
движения, чтобы рабочие одной какой-либо нации маршировали во главе 
его —но будут занимать почетное место в линии борцов; и они будут 
стоять во всеоружии, если неожиданно тяжелые испытания или великие 
события потребуот от них более высокого мужества, более высокой реши- 
мости и внергии». 


Слова Энгельса оказались пророческими. Через несколько 
лет немецких рабочих постигли неожиданно тяжелые испытания 
в виде исключительного закона о сопиалистах. И немецкие рабочие 
действительно встретили их во всеоружии и сумели победоносно 
выйти ИЗ НИХ, 

Русскому пролетариату предстоят испытания еще неизмеримо 
более тяжкие, предстоит борьба с чудовищем, по сравнению 
с которым исключительный закон в конституционной стране 
кажется настоящим пигмеем. История поставила теперь перед 
нами ближайшую задачу, которая является наиболее револющиои- 
ной из всех длижайших задач пролетариата какой бы то ни 
было другой страны. Осушествление этой задачи, разрушение 
самого могучего оплота не только европейской, но также (можем 
мы сказать теперь) и азиатской реакции сделало бы руссвий нро- 
летариат авангардом международного революционного пролета 
риата. И мы вправе рассчитывать, что добъемся этого почетного 
звания, заслуженного уже нашими предшественниками, револю- 
пионерами 70-х годов, если мы сумеем воодушевить наше в ты 
сячу раз более широкое и глубокое движение такой же беззавет- 
ной решимостью и энергией. 


что ДЕЛАТЬ? 


п. 


СТИХИЙНОСТЬ МАСС И СОЗНАТЕЛЬНОСТЬ 
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ. 


Мы сказали, что наше движение, гораздо более широкое 
и глубокое, чем движение 70-х годов, необходимо воодушевить 
такою же, как тогда, беззаветной решимостью и энергией. В са- 
мом деле, до сих пор, кажется, еше никто не сомневался в том, 
что сила современного движения — пробуждение масс (и, глав- 
ным образом, промьипленного пролетариата), а слабость его — 
недостаток сознательности и инициативности руководителей-рево- 
люпионеров. 

Однако в самое последнее время сделано с-ног-сшибательное 
открытие, грозящее перевернуть все господствовавшие до сих пор. 
взгляды по данному вопросу. Это открытие сделано «Р. Делом». 
которое, полемизируя с «Искрой» и «Зарей», не ограничилось 
одними частными возражениями, а попыталось свести «обшее. 
разногласие» к более глубокому корню — к «различной опенке. 
сравтиительнозо значения стихийного и сознательно «планомерного» 
элемента». Обвинительный тезис «Рабоч. Дела» гласит: «пре- 
уменьшение значения одбетивноло или стиитийноло элемента раз- 
битил» *). Мы скажем на это: если бы полемика «Искры» и «Зари» 
не дала даже ровно никаких других результатов кроме того, что. 
побудила «Р. Дело» додуматься до этого «общего разногласия»,. 
то и один этот результат дал бы нам большое удовлетворение: 
40 такой степени многозначителен этот тезис, до такой степени 
ярко освещает он всю суть современных теоретических и поли- 
тических разногласий между русскими сопиал-демократами. 

Вот почему вопрос об отношении сознательности к стихий-. 
ности представляет громадный общий интерес, и на этом вопросе. 
следует остановиться со всей подробностью. 


а) НАЧАЛО СТИХИЙНОГО ПОДЪЕМА. 


Мы: отметили в предыхущей главе повальное увлечение тео- 
рией марксизма русской образованной молодежи в половине: 
90-х годов. Такой же повальный характер приняли около того. 
же времени рабочие стачки после знаменитой петербургской про- 
мьышленной войны 1896 года. Их распространение по всей России 
явно свидетельствовало о глубине вновь поднимающегося народ- 
ного движения, и если уже говорить о «стихийном элементе», то- 
конечно именно это стачечное движение придется признать прежде 


*) «Раб: Дело», № 10, сент. 1901 г., стр. {7 и 18. Курсив «Раб. Дела».- 


38% В. И. ЛЕНИН 


всего стихийным. Но ведь и стихийность стихийности — рознь. 
Стачки бывали в России и в 70-х ив 60-х годах (и даже в первой 
половине ХШХ-го века), сопровождаясь «стихийным» разрушением 
машин и т. п. По сравнению с этими «бунтами» стачки 90-х годов 
можно даже назвать «сознательными» — до такой степени значи- 
телен тот шаг вперед, который сделало за это время рабочее 
движение. Это показывает нам, что «стихийный элемент» пред- 
ставаяет из себя, в сущности, не что иное как зачаточную форму 
сознательности, И примитивные бунты выражали уже собой неко- 
торое пробуждение сознательности: рабочие теряли исконную веру 
в незыблемость давящих их порядков, начинали... не скажу пони- 
мать, а чувствовать необходимость коллективного отпора, и реши- 
тельно порывали с рабекой покорностью перед начальством. Но 
это было все же гораздо более проявлением отчаяния и мести, 
чем борьдой. Стачки 90-х годов показывают нам гораздо больше 
проблесков сознательности: выставляются определенные требова- 
ния, рассчитывается наперед, какой момент удобнее, обсуждаются 
известные случаи и примеры в других местах и т. д. Если бунты 
были восстанием просто угнетенных людей, то систематические 
стачки выражали уже собой зачатки классовой борьбь, но именно 
только зачатки. Взятые сами по себе, эти стачки были борьбой 
трэд-юнионистской, но еще не сопиал- демократической, они знаме- 
новали пробуждение антагонизма рабочих и хозяев, но у рабочих 
не было, да и быть не могзо сознания непримиримой противо- 
положности их интересов всему современному политическому и 
общественному строю, т.-е. сознания содиал-демократического. 
В этом смысле, стачки 90-х годов, несмотря на громадный про- 
греес по сравнению с «бунтами», оставались движением чисто- 
стихийным, 

Мы сказали, что сопиах-лемократического сознания у рабо- 
чих и не м0ело быть. Оно могло быть принесено только извне. 
История всех стран свидетельствует, что исключительно своими 
собственными силами рабочий класс в состоянии выработать 
лишь сознание трэд-юнионистское, т.-е. убеждение в необходимости 
объединяться в союзы, вести борьбу с хозяевами, добиваться от 
правительства издания тех или иных необходимых для рабочих 
законов и т. п. *). Учение же сопиализма выросло из тех Фихо- 
соФских, исторических, экономических теорий, которые разра- 
батытвались образованными представителями имущих классов, 
интеллигенцией. Основатели современного научного социализма, 
Маркс и Энгельс, принадлежали и сами, но своему социальному 
положению, к буржуазной интеллигенции. Точно так же и в России 


*) Трэд-юнионизм вовсе не исключает всякую «политику», как иногда 
думатот. Трад-юнионы всегда вели известную (но не сопиах-демократиче: 
скую) политическую агитацию и борьбу. О различии трэд-юнионистской 


о 


и социал- демократической политики мы скажем в следующей главе. 


: ЧТО ДЕЛАТЬ? - 385 
о 
теоретическое учение социал-демократии возникло совершенно 
независимо от стихийного роста рабочего движения, возникло как 
естественный и неизбежный результат развития мысли у револю- 
пионно-сопиалистической интеллигенции. К тому времени, о ко- 
тором у нас идет речь, т.-е. к половине 90-х годов, это учение 
не только было уже вполне сложившейся программой Группы 
«Освобождение Труда», но и завоевало на свою сторону большин- 
ство революционной молодежи в России. 

Таким образом на-лицо было и стихийное пробуждение ра- 
бочих масс, пробуждение к сознательной жизни и сознательной 
борьбе, и наличность вооруженной сопиал-демократическою тео- 
риею революционной молодежи, которая рвалась к рабочим. При 
этом особенно важно установить тот часто забываемый (и срав- 
нительно мало известный) Факт, что первые содиал- демократы этого 
периода, усердно занимаясь эфономической аитацией —(и вполне 
считаясь в этом отношении с действительно полезными указа- 
пиями тогда еще рукописной брошюры «Об агитации» 181)) — не 
только не считали ее единственной своей задачей, а напротив с са- 
№010 начала выдвигали и самые широкие исторические задачи рус- 
ской содиал-демократии вообще и задачу ниспровержения самодер- 
жавия в особенности. Так, например, той группой петербургских 
сопиал-демократов, которая основала «Союз борьбы за освобожде- 
ние рабочего класса», был составлен еще в конце 1895-го года пер- 
вый номер газеты под названием «Рабочее Дело». Вполне готовый 
к печати этот номер был схвачен жандармами в набег с 8-го на 
9-е декабря 1895 г. у одного из членов группы, Анат. Алекс. 
Ванеева *), и «Раб. Делу» первой хормапии не суждено было уви: 
деть света. Передовая статья этой газеты (которую, может быть, 
лет через 30 извлечет какая-нибудь «Русская Старина» 182) из архи- 
вов департамента полиции) обрисовывала исторические задачи 
рабочего класса в России и во. главе этих задач ставила завоевание 
политической свободы. Затем была статья «О чем думают наши 
министры», посвященная полицейскому разгрому Комитетов Гра- 
мотности, и ряд корреспонденций не только из Петербурга, но 
п из других местностей России (напр., о побоище рабочих в Яро- 
славской губ.) 183). Таким образом этот, если не ошибаемся, «первый 
опыт» русских социал-демократов 90-х годов представлял из себя 
газету не узко-местного, тем более не «ркономического» характера, 
стремившуюся соединить стачечную борьбу с революционным 
движением против самодержавия и привлечь к поддержке социал- 
демократии всех угнетенных политикой реакционного мракобесия. 


*) А. А. Ванеев скончался в 1899 году в Восточной Сибири от ча- 
хотки, которую он вынес из одиночного заключения в предварилке. По- 
этому мы и сочли возможным опубликовать приводимые в тексте сведе- 
ния, за достоверность которых мы ручаемся, ибо они исходят от лиц, 
непосредственно и ближайшим образом знавших А. А. Ванеева 1*), 


ЛЕНИН. Т. 1 25 


——=—— о ллолаоЛИИСИЕИИСИООСОИИСИИИооИИЛИООИИИИВИиикь, 


385 в. п. лЕПИН 

И никто, хоть сколько-нибудь зпакомый с состоянием движения 
в то время, не усомнится, что подобная газета встретила бы 
полное сочувствие и рабочих столиды и революционной интелли- 
тенцпи и получила бы самое широкое распространение. Неуспех же 
предприятия доказах лишь, что тогдашние социал-демократы 
оказались не в силах удовлетворить насушный запрос момента 
вследствие ведостатка у них революционного опыта и практиче- 
ской подготовленности. То же самое надо сказать и про «СПБ. 
Рабочий Листок» 15) и в особенности про «Рабочую т 
и про «Манихест» образованной весною 1838 г. Росс. С.-Д. Р. П. 
Само собою разумеется, что нам и в голову не приходит ставить 
эту неподготовленность в вину тогдашним деятелям. Но для того, 
чтобы воспользоваться опытом движения и извлечь из’ этого 
опыта практические уроки, необходимо дать себе полный отчет 
о причинах и значении того или другого недостатка. Поэтому 
крайне важно установить, что часть (может быть, даже большип- 
ство) действовавших в 1895 — 1898 г.г. социал-демократов вполне 
справедливо считали возможным тогда же, в самом начале «сти- 
хийного» движения, выступать с самой широкой программой и 
боевой тактикой *). Неподготовленность же большинства револю- 
пионеров, будучи явлением вполне естественным, никаких особен- 
пых опасений возбуждать не могла. Раз постановка задач бътла 
правильная, раз была энергия на повторные попытки осуществить 
эти задачи, — временные неудачи представляли из себя пол-беды. 
Революдионная опытность и организаторская ловкость — вещи 
наживные. Была бы только охота вырабатывать в себе требуемые 
качества! Было бы только сознание недостатков, равносильное 
в революционном деле больше чем половине исправления! 

Но пол-беды сделалось настоящей бедой, когда это сознание 
стало меркнуть (а оно было очень живо у деятелей названных 
выше групп), когда появились люди, —и даже содпал-демократи- 
ческие органы, — которые недостаток готовы были возвести 
в добродетель, которые попытались даже ‘теоретически обосновать 


*) «Отрицательно относясь к деятельности соп.-дем. конца. 90-х годов, 
«Искра» игнорирует отсутствие в то время условий для иной работы, кроме 
борьбы за мелкие требования» — заявляют экономисты в своем «письме 
в русс. с.-д. органы» («Искра» № 19). Приведенные в тексте Факты 
доказывают, что это утверждение об «отсутствии условий» диаметрально 
противоположно истине. Не только в конце, но и в половине 90-х годов 
вполне были на-лиро все условия для иной работы, кроме борьбы за мелкие 
требования, все условия кроме достаточной подготовки руководителей. 

вот вместо того, чтобы открыто признать этот недостаток подготовки 
со стороны нас, идеологов, руководителей, — «экономисты» хотят свалить 
все на «отсутствие условий», на влияние материальной среды, определяю- 
щей путь, с которого не совлечь движения никаким идеологам. Что это 
такое, как не раболепство пред стихийностью? как не влюбленность «идео- 
логов» в свои недостатки? 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 387 


свое радолепство и преЁлонение пред ститийчостью. Этому на- 
правлению, содержание которого очень неточно характеризуется 
сашиком узким для его выражения понятием «ркономизма», пора 
подвести итоги. 


6) ПРЕКЛОНЕНИЕ ПРЕД СТИХИЙНОСТЬЮ. 
«РАБОЧАЯ МЫСЛЬ». 


Прежде чем переходить к литературным проявлениям этого 
преклонения, отметим следующий характерный Факт (сообщен- 
ный нам из упомянутого выше источника), который бросает неко- 
торый свет на то, как в среде действовавших в Петербурге това- 
ришей возникала") и росла рознь будущих двух направлений русской 
сопиал-демократии. В начале 1897 года А. А. Ванееву и некото- 
рым из его товарищей пришлось участвовать, перед отправкой 
их в ссылку, на одном частном собрании, где сошлись «старые» 
и «молодые» члепы «Союза борьбы за освобождение рабочего 
класса», Беседа велась главным образом об организации и в част- 
пости о том самом «уставе рабочей кассы», который в оконча- 
тельном своем виде напечатан в № 9—10 «Листка Работника» 
(стр. 46) 186). Между «стариками» («декабристами», как их звали 
тогда в шутку петербургские содпал-демократы) и некоторыми из 
«молодых» (принимавшими впоследствии близкое участие в «Раб. 
Мысли») сразу обнаружилось резкое разногласие и разгорелась 
горячая полемика. «Молодые» защищали главные основания устава 
в том виде, как он напечатан. «Старики» говорили, что нам 
нужно прежде всего вовсе не это, а упрочение «Союза борьбы» 
в организацию революционеров, которой должны быть соподчи- 
нены различные рабочие кассы, кружки для пропаганды среди 
учащейся молодежи и т. под. Само собою разумеется, что спори- 
вшие далеки были от мысли видеть в этом ‘разногласии начало 
расхождения, считая его, наоборот, единичным и случайным 187), 
Но этот Факт показывает, что возникиовение и распространение 
«экономизма» шло и в России отнюдь не без борьбы с «старыми» 
сопиал-демократами (это часто забывают нынешние экономисты). 
И если рта борьба не оставила, по большей части, «документаль- 
пых» следов, то причина этого единственно та, что состав рабо- 
тающих кружков менялся невероятно часто, никакая преемствен- 
ность не устанавливалась, а потому и разногласия не хиксировались 
никакими документами. 

Возникновение «Раб. Мысли» вывело экономизм на свет 
божий, но тоже не сразу. Надо конкретно представить себе усло- 
зил работы и кратковременность жизни маесьг русских кружков 
(а конкретно представляет себе это только тот, кто это пережил), 
и 


”) В издапии 1908 года: «возникла». Ред. 


рии пои ипостаси ини 


388 в. и, лепин 


чтобы понять, как много случайного было в успехе или неуспехе 
нового направления в разных городах и как долго ни сторон- 
ники, ни противники этого «нового» не могли, буквально-таки 
не имели никакой возможности определить, действительно ли это 
особое направление или просто выражение неподготовленности 
отдельных лиц. Например, первые гектограхированные номера 
«Раб. Мысли» остались даже совершенно неизвестны громад- 
ному большинству содиал-демократов, п если мы теперь можем 
ссылаться на передовицу первого ее номера 13), то только благо- 
даря перепечатке ее в статье В. И—ла («Листок Работника», 
№ 9— 10, стр. 47 и сл.) 13), который не преминул, разумеется, 
усердно —не по разуму усердно — расхвалить новую газету, столь 
резко отличавшуюся от названных нами выше газет и проектов 
газет “). А на передовипе этой стоит остановиться — настолько 
рельефно выразила она 6есь дух «Раб. Мысли» и ркономизма 
вообще. 

Указав на то, что руке в синем обшлаге не удержать раз- 
вития рабочего движения, передовипа продолжает: ‹... Такой 
живучестью рабочее движение обязано тому, что рабочий сам 
берется наконеп за свою судьбу, вырвав ее из рук руководителей», 
и этот основной тезис подробно. развивается дальше. На самом 
деле, руководители (т.-е. сопиал-демократь, организаторы Союза 
борьбы) были вырваны полицией из рук, можно сказать, рабо- 
чих **), —а дело представляется так, будто рабочие вели борьбу 
с этими руководителями и освободились от их ига! Вместо того, 
чтобы звать вперед, к упрочению революционной организации и 
расширению политической деятельности, стали звать #4340, к одной 
трэд-юнионистской борьбе. Провозгласили, что «экономическая 
основа движения затемняется стремлением постоянно не забывать 
политический идеал», что девиз рабочего движения — «борьба’ за 
экономическое положение» (!) или, еще лучше, «рабочие для 
рабочих»; объявлялось, что стачечные кассьт «дороже для дви- 
жения, чем сотня других организаций» (сравните это, относящееся 
к октябрю 1897 года, утверждение с спором «декабристов» с моло- 
дыми в начале 1897 года) и т. п. Словечки в том роде, что во 
главу угла надо ставить не «сливки» рабочих, а «среднего» рабо- 


*) Кстати, эта похвала «Р. Мысли» в ноябре 1898 г., когда рконо- 
мизм, особенно за границей, вполне определился, исходила, от того самого 
В. И—а, который вскоре сделался одним из редакторов’ «Раб. Дела». 
И «Раб. Дело» отрипало еше существование двух направлений. в русской 
сопиал-демократии, как продолжает отрицать и теперь! 

**) Что это сравнение правильно, можно видеть из следующего харак- 
терного хакта. Когда после ареста «декабристов» среди рабочих Шлиссель- 
бургского тракта распространилось известие, что провалу посодействовал 
близкий к одной из соприкасавшихся с «декабристами» групп провокатор 
Н. Н. Михайлов (зубной врач), то эти рабочие были так возмущены, что 
решили убить Михайлова. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 389 


чего, массового рабочего, что «политика всегда послушно следует 
за ркономикой» ") ит. д. и т. д., сделались модой и приобрели 
неотразимое влияние на массу привлекаемой к движению молодежи, 
знакомой в большинстве случаев только с обрывками марксизма 
в легальном его изложении. 

Это было полным подавлением сознательности стихийностью— 
стихийностью тех «содиал-демократов», которые повторяли «идеи» 
г-на В. В., стихийностью тех рабочих, которые поддавались тому 
доводу, что копейка на рубль ближе и дороже, чем всякий социа- 
лизм и всякая политика, что они должны вести «борьбу, зная, 
что борются они не для каких-то будущих поколений, а для себя 
и своих детей» (передовая № 1 «Р. Мысли»). Подобные Фразы 
составляли всегда излюбленное оружие тех западно-европейских 
буржуа, которые, ненавидя сопиализм, сами работали (вроде 
немецкого «сопиал-политика» Гирша) над пересаживанием англий- 
ского трэд-юнионизма на родную почву, говоря рабочим, что 
только-прохессиопальная борьба ^*) есть именно борьба для 
самих себя п своих детей, а не для каких-то будуших поколе- 
ний с каким-то будущим сопиализмом, — и теперь «В. В. русской 
сопиах-демократии» принялись повторять эти буржуазные фразьт. 
Важно отметить здесь три обстоятельства, которые нам очень при- 
годятся при дальнейшем разборе современные разногласий *^*). 

Во-первых, указанное нами подавление сознательности сти- 
хийностью произошло тоже стихийным путем. Это кажется ка- 
ламбуром, но это — увы! — горькая правда. Оно произошло не 
путем открытой борьбы двух совершенно противоположных воз- 
зрений и победы одного над другим, а путем «вырывания» жан- 
дармами все большего и большего числа революционеров-сста- 
риков» и путем все большего и большего выступления на сцену 
«молодых» «В. В. русской сопиал-демократии». Всякий, кто — 
не скажу: участвовал в собременном русском движении, а хотя бы 
только нюхал его воздух, превосходно знает, что дело обстоит 
именно так. И если мы тем не менее особенно настаиваем на 


*) Из той же передовицы первого номера «Рабочей Мысли». Можно 
судить по этому, какова была теоретическая подготовленность этих «В. В. 
русской социал-демократии» 19°), которые повторяли грубое опошление «эко- 
номического материализма» в то самое время, когда в литературе шла война 
марксистов против настоящего г. В. В., давно уже прозванного «реакцион- 
ных дел мастером» за тайое оке понимание отношения политики и эко- 
номики! 

*) У немпев есть даже особое слово: «Миг-бехуегКзсВа ег», обозна- 
чающее сторонников «только-профФессиональной» борьбы. 

***) Мы подчеркиваем современных по адресу тех, кто харисейски 
пожмет плечами и скажет: теперь легко разносить «Рабочую Мысль», но 
только это ведь архаизм! Мша!о поштше 4е {е {а5\ща паггабиг (под другим 
именем о тебе сказка сказывается. Ред.) — ответим мы таким современным 
Фарисеям, полное порабошение которых идеями «Раб. Мысли» будет. 
добазано ниже. - . : 


тики тии химии пп жми 


390 В. И. ЛЕНИН 


том, чтобы читатель вполне улснил себе этот общеизвестный 
Факт, если мы для наглядности, так сказать, приводим данные 
о «Рабочем Деле» первой хормапии и о споре между «стариками» 
и «молодыми» в начале 1897 года, — то это потому, что на незна- 
ние широкой публикой (или совсем юной молодежью) этого Факта 
спекулируют люди, хвастающиеся свонм «демократизмом». Мы 
вернемся еще к этому ниже. 

Во-вторых, уже на первом литературном пролвлении эконо- 
мизма мы можем наблюдать то в высшей степени своеобразное 
и крайне характерное для понимания всех разногласий в среде 
современных содиал-демократов явление, что сторонники «чисто- 
рабочего движения», поклонники самой теспой и самой ‹«орга- 
нической» (выражение «Раб. Дела») связи с пролетарской борь- 
бой, противники всякой не-рабочей интеллигенции (хотя бы это 
была и социалистическая интеллигендия) вынуждены прибегать 
для защиты своей позиции к доводам дуржуазных «только-трэд- 
юнионистов». Это показывает нам, что «Р. Мысль», с самого сво- 
его начала, принялась — бессознательно для самой себя — осуще- 
ствлять программу «Сгедо». Это показывает, — (чего никак не может 
понять «Р. Дело»), — что вслкое преклонение пред стихийностью 
рабочего движения, всякое умаление роли «сознательного эле- 
мента», роли сопиал-демократии означает тем самым, — собер- 
зиенно независимо от’ 1010, желает ли, этою умалляющий или 
нет, — усиление влияния буржуазной идволотии на радочих. Все, 
кто толкует о «переоценке идеологии» *), о преувеличении роли 
сознательного элемента *^) и т. п., воображают, что чисто-рабочее 
движение само по себе может выработать и выработает себе 
самостоятельную идеологию, лишь бы только рабочие «вырвали 
из рук руководителей свою судьбу». Но это глубокая ошибка. 
В дополнение к сказанному выше, приведем еше следующие, глу- 
боко справедливые и важные слова К. Каутского, сказанные им 
по. поводу проекта новой программы австрийской социал-демокра- 
тической партии ^^"): 

«Многие из наших ревизионистских критиков полагают, будто Маркс 
утверждал, что экономическое развитие и классовая борьба создают не 
только условия социалистического производства, но также и непосред- 
ственно порождают сознание (курсив К. К.) его необходимости. И вот эти 
критики возражают, что страна наиболее высокого капиталистического 
развития, Англия, всего более чужда этому сознанию. На основании проекта 
можно было бы думать, что этот якобы ортодоксально-марксистский взгляд, 


огровергаемый указанным способом, разделяет и комиссия, вырабаты- 
вавшая австрийскую программу. В проекте значится: «Чем более капита- 


*) Письмо «экономистов» в 5% 18 «Искры». 
*") ‹Р. Дело» № 10. 
***) «Мепе 7еЙ», 1901 — 1902, ХХ, 1, №3, стр. 79. Проект комиссии, 
о котором говорит К. Каутский, принят Венским съездом (в конце про- 
шзого года) в несколько измененном виде 1). р 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 391 


листическое развитие увеличивает пролетариат, тем более он вынуждается 
и получает возможность вести борьбу против капитализма. Пролетариат 
приходит к сознанию» возможности и необходимости социализма. В такой 
связи, сопиалистическое сознание представляется необходимым неносред- 
ственным результатом пролетарской классовой борьбы. А это совершенно 
неверно. Разумеется, содиализм, как учение, столь же коренится в совре: 
менных экономических отношениях, как и классовая борьба пролетариата, 
столь же, как и эта побледняя, вытекает из борьбы против порождаемой 
капитализмом бедности и нищеты масс, но социализм и классовая борьба 
возникают рядом одно с другим, а не одно из другого, возникают при раз- 
личных предпосылках. Современное сопиалистическое сознание ` может 
возникнуть только на основании глубокого научного знания. В самом деле, 
современная экономическая наука настолько же является условием содиа- 
листического производства, как и современная, скажем, техника, а про- 
етариат при всем своем желании не может создать ни той, ни другой; 
обе они возникают из современного общественного процесса. Носителем же 
науки является не пролетариат, а буржуазная интеллиленлиия (курсив К. К.): 
в головах отдельных членов этого слоя возник ведь и современный содиа- 
лизм, и ими уже был сообшен выдающимся по своему умственному раз- 
витию пролетарпиям, которые затем вносят его в классовую борьбу про- 
хетариата там, где это допускают условия. Таким образом социалистиче- 
ское сознание есть нечто извне внесенное (уоп Аиззеп Нтетзей’асепез) 
в классовую борьбу пролетариата, а не нечто стихийно (пг\’йеВз15) из нее 
возникшее. Соответственно этому старая гайнфельдская программа и гово- 
рила совершенно справедливо, что задачей социал-демократии является 
внесение в пролетариат (буквально: наполнение пролетариата) сознания его 
положения и сознания его задачи. В этом не было бы надобности, если бы 
это сознание само собой проистекало из классовой борьбы. Новый же 
проект перенял это положение из старой программы и пришил его к выше- 
приведенному положению. Но это совершенно перервало ход мысли...» 


Раз о самостоятельной, самими рабочими массами в самом 
ходе их движения вырабатываемой идеологии не может быть 
и речи *), то вопрос стоит тольйо тай: буржуазная или сопиа- 
листическая идеология. Середины тут нет (ибо никакой «третьей» 
идеологии не выработахо человечество, да и вообще в обществе, 
раздираемом классовыми противоречиями, и пе может быть никогда 
вне-классовой или над-классовой идеологии). Поэтому белкое 
умаление содиалистической идеологии, всякое отстранение от нее 


*) Это не значит, конечно, что рабочие не участвуют в этой выра- 
ботке. Но они участвуют не в качестве рабочих, а в качестве теорети- 
ков социализма, в качестве Прудонов и Вейтлингов, участвуют, другими 
словами, лишь тогда и постольку, поскольку им в большей или меньшей 
степени удается овладевать знанием своего века и двигать вперед это 
знание. чтобы рабочим чаще удавалось это, для этого необходимо как 
можно больше заботиться о повышении уровня сознательности рабочих 
вообше, для этого необходимо, чтобы рабочие не замыкались в искус- 
ственно суженные рамки «литературы для рабочих», а учились бы овла- 
девать все больше и больше общей литературой. Вернее даже было бы 
сказать вместо «замыкались» — были замыкаемы, потому, что рабочие-то 
сами читают и хотят читать все, что пишут и для интеллигенции, 
и только некоторые (плохие) интеллигенты думают, что «для рабочих» 
достаточно рассказывать о хабричных порядках и псрежевывать давно. 
известное. Е 


А 
395 в. И, ЛЕНИН : 


означает тем самым усиление идеологии буржуазной. Толкуют 
о стихийности. Но стихийное развитие рабочего движения идет 
именно к подчинению его буржуазной идеологии, идет ‘именно 
по программе «(гедо», ибо стихийное рабочее движение есть 
трэд-юнионизм, есть Миг-безуегЕзева[еге!, а трэд-юнионизм озна- 
чает как раз идейное порабошение рабочих буржуазией. Портому 
наша задача, задача сопиал-демократии, состоит в дорьде с сти- 
тийностью, состоит в том, чтобы соблечь рабочее движение 
с этого стихийного стремления трэд-юнионизма под крыльнико 
буржуазии и привлечь его. под крыльшко революдионной сопиа.л- 
демократии. Фраза авторов «экономического» письма в № 12 
«Искры», что никакие усилия самых вдохновенных идеологов 
не могут совлечь рабочего движения с пути, определяемого 
взаимодействием матерьяльных элементов и матерьяльной среды, 
совершенно равносильна поэтому отказу от социализма, и если бы 
эти авторы способны были продумать то, что они говорят, до 
конпа бесстрашно и последовательно, как должен продумывать 
свои мысли всякий, кто выступает на арену литературной и обще- 
ственной деятельности, то им ничего не осталось бы, как «сло- 
жить на пустой груди ненужные руки» и... и предоставить поле 
действия гг. Струве и Прокоповичам, которые тлнут рабочее 
движение «по линии наименьшего сопротивления», т.-е. по линий 
буржуазного трэд-юнионизма, или гг. Зубатовым, которые тянут 
его по линии поповско-жандармекой «идеологии». 

Вспомните пример Германии. В чем состояла историческая 
заслуга Лассаля пред немедким рабочим движением? В том, 
что он соблей это движение с того пути прогрессистского-трэл- 
юнионизма и кооперативизма, на который оно стихийно напра- 
влялось (при длалосёлонном участии Шульце-Деличей и им то- 
добных). Для исполнения этой задачи нужно было нечто, совсем 
не похожее на разговоры о преуменьшении стихийного элемента, 
о тактике-продессе, о взаимодействии элементов и среды и т. п. 
Даля этого нужна была отчаянная дорьда с стихийностью, и 
только в результате такой, долгие-долгие годы ведшейся борьбы 
достигнуто было, например, то, что рабочее население Берлина 
из опоры прогрессистской партии сделалось одной из лучших 
крепостей социал-демократии. И борьба эта отнюдь не закончена 
и по-сейчас (как могло бы показаться людям, изучающим историю 
немепкого движения по.Прокоповичу 133), а хилософию его по 
Струве 133)). И сейчас немецкий рабочий класс, если можно так 
выразиться, раздроблен между несколькими идеологиями: часть 
рабочих объединена в католические и монархические рабочие 
союзы, другая —в гирш-дункеровские 15“), основанные буржуаз- 
ными поклонниками английского трэд-юнионизма, третья — 
в союзы социах-демократические. Последняя часть неизмеримо 
больше всех остальных, но’Этого главенства сопиал-демократиче- 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 393 


ская идеология могла добиться и это главенство она сможет 
сохранить только путем неуклонной борьбы со всеми остальными 
идеологиями. 

Но почему же — спросит читатель — стихийное движение, 
движение по линии наименьшего сопротивления идет именно к го- 
сподству буржуазной идеологии? По той простой причине, что 
буржуазная идеология по происхождению своему гораздо старше, 
чем содиалистическая, что она более всесторонне разработана, 
что она обладает неизмеримо большими средствами распростра- 
нения *). И чем моложе сопиалистическое движение в какой-либо 
стране, тем энергичнее должна быть поэтому борьба против всех 
попыток упрочить несодиалистическую идеологию, тем решитель- 
нее надо предостерегать рабочих от тех плохих советчиков, 
которые кричат против «преувеличения сознательного элемента» 
ит. п. Авторы экономического письма громят, в унисон с «Раб. 
Делом», нетерпимость, свойственную младенческому периоду дви- 
жения. Мы ответим на это: да, наше движение действительно 
находится в младенческом состоянии, и для того, чтобы скорее 
возмужать, оно должно именно заразиться нетерпимостью по 
отношению к людям, задерживающим его рост своим преклонением 
пред стихийностью. Нет ничего смешнее и ничего вреднее, как 
корчить из себл стариков, давно уже переживших все решитель- 
ные эпизоды борьбы! 

В-третьих, первый номер «Раб. Мысли» показывает нам, 
что название «экономизм» (от которого мы не думаем, раз- 
умеется, отказываться, ибо так или иначе, а эта кличка уже 
установилась) недостаточно точно передает сущность нового 
направления. «Раб. Мысль» не отрицает совершенно политиче- 
ской борьбы: в том уставе кассы, который напечатан в № 1 
«Раб. Мысли», говорится о борьбе с правительством. «Рабочая 
Мысль» полагает лишь, что «политика всегда послушно следует 
за экономикой» (а «Рабочее Дело» вариирует этот тезис, уверяя 
в своей программе, что «в России более, чем во всякой другой 
стране, экономическая борьба неразрывна с политической»). Эти 
положения «Рабочей Мысли» и «Рабочего Дела» совершенно 
неверны, если понимать 10д политикой социал-демофратимескую 
политиХу. Очень часто экономическая борьба рабочих бывает 


*) Часто говорят: рабочий класс стихийно влечется к социализму. 
Это совершенно справедливо, в том смысле. что социалистическая теория 
всех глубже и всех вернее определяет причины бедствий рабочего класса, 
а потому рабочие и усваивают ее так легко, если только эта теория сама 
не пасует пред стихийностью, если только она подчиняет себе стихий- 
ность. Обыкновенно это подразумевается само собою, но «Раб. Дело» как раз 
забывает и извращает это подразумеваемое. Рабочий класс стихийно вае- 
чется к социализму, но наиболее распространенная (и постоянно. воскре- 
шаемая в самых разнообразных Формах) буржуазная идеология тем не 
менее стихийно всего более навязывается рабочему. 


394 В. И. ЛЕНИН 

связана (хотя и не неразрывно) с политикой буржуазной, клери- 
кальной и проч., как мы уже видели. Положения «Раб. Дела» 
верны, если понимать под политикой политику трэд-юнионист- 
скую, т.-е. общее стремление всех рабочих добиваться себе от 
государства тех или иных мероприятий, направленных против 
бедствий, свойственных их похожению, но еше не устраняющих 
этого положения, т.-е. не уничтожающих подчинения труда ка- 
питалу. Это стремление действительно обше и английским трэд- 
юнионистам, враждебно относящимся к содиализму, и католиче- 
ским рабочим, и «зубатовским» рабочим, и проч. Есть политика 
и политика. Таким образом мы видим, что и по отношению 
к политической борьбе «Раб. Мысль» проявллет не столько от- 
ридание ее, сколько преклонение пред ее стихийностью, пред 
ее бессознательностью. Вполне признавая стихийно вырастаю- 
шую из самого рабочего движения политическую борьбу (вер- 
нее: политические пожелания и требования о она совер- 
тенно отказывается от самостоятельной вырадотки спепифи- 
ческой социал- демократической политийи, отвечающей общим 
задачам социализма и современным русским условиям, Ниже мы 
покажем, что такова же ошибка и «Раб. Дела». 


в) ‹ГРУППА САМООСВОБОЖДЕНИЯ» И «РАБОЧЕЕ 
ДЕЛО». 


Мы разобрали так подробно мало известную и почти забы- 
тую в настояшее время передовипу первого номера «Раб. Мысли», 
потому что опа всех раньше и всех рельеФхиее выразила ту обшую 
струю, которая потом выплывала на свет божий бесчисленными 
мелкими струйками. В. И—ъ был совершенно прав, когда, рас- 
хваливая первый номер и передовицу «Раб. Мысли», сказал, что 
она написана «резко, с задором» («Лист. Раб.» №9 — 10, стр. 49). 
Всякий убежденный в своем мнении человек, думающий, что он 
дает нечто новое, пишет «с задором», и пишет так, что рельефпо 
выражает свои взгляды. Только у людей, привыкших сидеть между 
двух стульев, нет никакого «задора», только такие зоди способны, 
похвалив вчера задор «Раб. Мысли», нападать сегоднл за «поле 
мический задор» на ее противников. 

Не останавливаясь на «Отдельпом приложении к Раб. Мысли» 
(нам придется ниже по различным поводам ссылаться на это про- 
изведение, всего последовательнее выражающее идеи экономи- 
стов\, мы отметим только вкратие «воззвание группы самоосво- 
бождения рабочих» (март 1899 г., перепечатаво в лондонском 
«Накануне» 1), № 7, июнь 1899 г.). Авторы этого воззвания очень 
справедливо говорят, что «рабочая Россия еще тольйо просы- 
паетсл, только осматривается кругом и инстинтивно тватаетеся 
за первые попавшиеся средства борьбы», но делают из этого тот 


————ддд 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 395 


же неправильный вывод, как и «Р. Мысль», забывая, что инстинк- 
тивность и есть бессознательность (стихийность), которой должны 
придти на помощь сопиалисты, что «первыми попавшимися» 
средствами борьбы всегда будут в современном обществе трэд- 
юнионистские средства борьбы, а «первой попавшейся» идебло- 
гией — буржуазная (трэд-юнионистская) идеология. Точно также 
не «отридают» эти авторы и политики, а говорят только (только!), 
вслед за г. В. В., что политика есть надстройка, а потому «полити- 
ческая агитация должна быть надстройкой над агитапией в пользу 
борьбы экономической, должна вырастать на почве этой борьбы 
и идти за нею». 

Что касается до «Р. Дела», то опо прямо начало свою 
деятельность с «защиты» экономистов. Сказав ирлмую неправду 
в первом же своем номере (№ 1, стр. 141 — 142196), будто оно «не 
зпает, о каких молодых товарищах говорил Аксельрод», пред- 
остерегавший экономистов в своей известной брошюре *), «Раб. 
Дело» в разгоревшейся по поводу этой неправды полемике 
с Аксельродом и Плехановым должно было признать, что опо 
«в Форме недоумения хотело заилитлиить всех более молодых за= 
граничных содпах-демократов от этого несправедливого обвине- 
ния» (обвинения ркономистов Аксельродом в узости). На самом 
деле, обвинение это было вполне справедливо, и «Р. Дело» пре- 
красно зпало. что оно падало между прочим и на члена его 
редакции В. И—на. Замечу кстати, что в указанной полемике 
Аксельрод был совершенно прав и «Р. Дело» совершенно не право 
в толковании моей брошюры: «Задачи русских сопиал-демокра- 
тов» “*). Эта брошюра писана в’ 1897 году, еще до появления «Раб. 
Мысли», когда я считал и вправе быд считать господствующим 
первоначальное направление СПБ Союза борьбы, охарактеризован- 
пое мной выше. И по. крайней мере до половины 1898 года это 
направление действительно было господствующим 177). Портому ссы- 
латься в опровержение существования и опасности экономизма 
на брошюру, излагавшую взгляды, которые были вытеснены 
в С.-Петербурге в 1897 —1898 г. «экономическими» взглядами, 
«Р. Дело» не имело ни малейшего права *^*). 


*) «К вопросу о современных задачах и тактике русских сопиал- 
демократов». Женева 1898. Два письма в «Рабочую Газету», писанные 
в 1897 году. 

-) См. П том Сочинений, стр. 167. Ред. 

“*) Первую свою неправду («мы не знаем, о каких молодых товари- 
шах говорил П. Б. Аксельрод») «Р. Дело», защишаясь, дополнило второй, 
когда писало в «Ответе»: «С тех пор, как написана рецензия на «Задачи», 
среди некоторых русских социал-демократов возникли или более или менее 
ясно определились тенденпии к экономической односторонности, являющиеся 
шагом назад по сравнению с тем состоянием нашего движения, которое. 
изображено в «Задачах»» (стр. 9). Так говорит «Ответ», вышедший: 
6 1900 зоду. А первый номер «Р. Д.» (с рецензией) вышел 6 апреле 1899 ода... 


Е О В А 
396 В. И. ЛЕНИН 


Но «Р. Дело» не только «кзашищало» экономистов, а также 
и само сбивалось постоянно на их основные заблуждения. Источ- 
ник этой сбивчивости лежал в двусмысленном понимании с5е- 
дующего тезиса программы «Р. Дела»: «важнейшим явлением 
русской жизни, которое главным образом дудет определять 
задачи (курс. наш) и характер литературной деятельности Союза, 
мы считаем возникшее за последние годы массовое радомее дви- 
экение» (курс. «Р. Д.»). Что массовое движение есть явле- 
ние важнейшее, об этом не может быть спора. Но весь вопрос 
в том, как понимать «определение задач» этим массовым дви- 
жением. Шонимать это можно двояко: или в смысле прекло- 
нения пред стихийностью этого движения, т.-е. сведения роли 
социал-демократии до простого прислужничества рабочему дви- 
жению как таковому (понимание «Раб. Мысли», «группьт само- 
освобождения» и прочих экономистов); или же в том смысле, 
что массовое движение ставит перед нами новые теоретические, 
политические, организапионные задачи, гораздо более сложные, 
чем те, которыми можно было удовлетворяться в период до воз- 
никновения массового движения. «Раб. Дело» скхонялось и скло- 
няется именно к первому пониманию, потому что оно ни о каких 
новых задачах ничего определенного не говорило, а рассуждало 
все время именно так, как будто бы это «массовое движение» 
издавляет нас от необходимости ясно сознать и решить выдви- 
таемые им задачи. Достаточно сослаться на то, что «Р. Дело» 
считало невозможным ставить массовому рабочему движенито 
первой задачей — низвержение самодержавия, принижая эту задачу 
(во имя массового движения) до задачи борьбы за ближайшие 
политические требования («Ответ», стр. 25). 

Мипуя статью редактора «Раб. Дела» Б. Кричевского в № 7— 
«Экономическая и политическая борьба в русском движении», 
статью, повторяюшую те же самые ошибки *), перейдем прямо 


Неужели в 1899 году только возник экономизм? Нет, в 1899 г. впервые 

раздался протест русских социал-демократов против экономизма (протест 

против «Сге4о»). Экономизм же возник в 1897 году, как это отлично знает 

«Р. Дело», ибо В. И—в узже 6 ноябре 1898 зода («Лист. Раб.», № 9 — 10) 
асхваливах «Раб. Мысль». (Это примечание исключено автором в издании 
908 года. Ред.) 

*) «Теория стадий» или теория «робкого. зигзага» в политической 
борьбе выражается, например, в этой статье так: «Политические требо- 
вания, по своему характеру общие. для всей России, должны однако на 
первых порах» (это писано в августе 1900 г.!) «соответствовать опыту, 
извлеченному данным слоем ($1с!) рабочих из экономической борьбы, 
Только (!) на почве этого опыта можно и должно приступать к полити- 
ческой агитации» и т. д. (стр. 11). На стр. 4 автор, восставая против 
совершенно неосновательных, по его мнению, обвинений в экономической 
ереси, патетически восклицает: «Какой же ‘социал-демократ не знает, что 
по учению Маркса и Энгельса экономические интересы отдельных клас- 
сов играют решающую ‘роль’в истории и, следобаедено, в частности’ 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 397 


к № 10 ‹Р. Дела»; Мы не станем, конечно, входить в разбор отдель- 
ных возражений Б. Кричевского и Мартынова против «Зари» и 
«Искры». Нас интересует здесь только та принпипиальная пози- 
пия, которую заняло в № 10 «Рабочее Дело». Мы не будем, 
например, разбирать того курьеза, что «Р. Дело» усмотрело «диаме- 
тральное противоречие» между положением: 


«Социал-демократия не связывает себе рук, не суживает своей дея- 
тельности одним каким-нибудь заранее придуманным планом или приемом 
политической борьбы, — опа признает все средства борьбы, лишь бы они 
соответствовали наличным силам партии» и т. д. (№ 1 «Искры») *). 


и положепием: 


«Если нет крепкой организации, искушенной в политической борьбе 
при всякой обстановке и во всякие периоды, то не может быть и речи 
о том систематическом, освешенном твердыми принципами и неуклонно 
проводимом плане деятельности, который только и заслуживает названия 
тактики» (3 4 «Искры») **). 


Смешать приниитиальное признание всех средств борьбы» 
всех планов и приемов, лишь бы они были пелесообразны, — 
с требованием 6 данный политимеский момент руководиться не- 
уклонно проводимым планом, если хочешь толковать о тактике, 
это значило все равно что смешать признание медициной всяких 
систем лечения с требованием держаться одной определенной 
системы: при лечении данной болезни. Но в том-то и дело, что 
«Раб. Дело», само страдая болезнью, которую мы назвали пре- 
клонением пред стихийностью, не хочет признать никаких «систем 
лечения» этой болезни. Оно сделало поэтому замечательное 
открытие, что «тактика-план противоречит основному духу мар- 
ксизма» (№ 10, стр. 18), что тактика есть «процесс роста парпиий- 
ных задач, растущиж вместе с партией» (стр. 11, куре. ‹Р. Д.»). 
Это последнее изречение имеет все шансы сделаться знаменитым 
изречением, неразрушимым памятником «направления» «Раб. Дела». 
На вопрос: «Ёуда идти?» руководящий орган дает ответ: дви- 
жение есть процесс изменения расстояния между исходным и после- 


борьба пролетариата за свои экономические интересы должна иметь перво- 
степенное значение для его классового развития и освободительной борьбы?» 
(курс. наш). Это «следовательно» совершенно неуместно. Из того, что 
экономические интересы играют решающую роль, отнюдь не следует ника- 
кого вывода о первостепенном значении экономической (= прохессионаж- 
ной) борьбы, ибо самые существенные, «решающие» интересы классов 
могут быть удовлетворены только коренными политическими преобразо- 
ваниями вообще; в частности, основной экономический интерес пролетариата 
может быть удовлетворен только посредством политической революции, 
заменяющей диктатуру буржуазии диктатурой пролетариата. Б. Кричевский 
повторяет рассуждение «В. В. русской социал-демократии» (— политика сле- 
дует за экономикой и т. п.) и бернштейнианцев немецкой (напр., Вольтман 
именно таким рассуждением доказывал, что рабочие должны сначала приобре- 
сти «экономическую силу», прежде чем думать о политической революции) 1). 

*) См. настоящий том, стр. 58 —59. Ред. 

*^\ См. настоящий том, стр. 108. Ред. 


398 В. ПН. ЛЕНИН 


дующим пунктами движения. Это несравненное глубокомыслие 
представляет из себя однако не только курьез (тогда бы на нем 
не стоило особенно останавливаться), но и программу целозо напра- 
вления, именно: ту самую. программу. которую ФР. М. (в «Отдежь- 
ном приложении к Раб. Мысли») выразил словами: желательна 
та борьба, которая возможна, а возможна та, которая идет в дан- 
ную минуту. Это как раз направление безграничного оппорту- 
низма, пассивно приспособляющегося к стихийности. 
«Тактика-план противоречит основному духу марксизма!» 
Да это клевета на марксизм, преврашение его в ту самую кари- 
катуру. которую противопоставляли нам в войне с нами народ- 
ники. Это именно принижение инициативы и энергии сознатель- 
ных деятелей. тогда как марксизм дает, напротив, гигантский 
толчок инициативе и энергии социал-демократа, открывая ему 
самые широкие перспективы, отдавая (если можно так выра- 
зитьсл) в его распоряжение могучие силы миллионов и миллио- 
нов «стихийно» поднимающегося на борьбу рабочего класса! 
Вся история международной сопиалх-демократии кишит планами, 
которые выдвигались то одним, то другим политическим вождем, 
оправдывая дальновидность и верность политических, организа- 
пионных взглядов одного, обнаруживая близорукость и полити- 
ческие ошибки другого. Когда Германия испытала один из вели- 
чайших исторических переломов — образование империи, открытие 
рейхстага, дарование всеобщего избирательного права, — один 
план социал-демократической политики и работы вообще был 
У Либкнехта, другой у Швейпера. Когда на германских сопиали- 
стов обрушился исключительный закон, — один план был у Моста 
и Гассельмана, готовых просто звать к насилию и террору, дру- 
гой —у Хёхберга, Шрамма и (отчасти) Бернштейна, которые 
стали было проповедывать содиал-демократам, что они своей не- 
разумной резкостью и революционностью вызвали закон и должны 
теперь заслужить примерным поведением прощение; третий план — 
У тех, кто подготовлял и осушествляя издание нелегального 
органа. Глядя назад, много лет спустя после того, как борьба 
из-за вопроса о выборе пути закончилась и история сказала свое 
последнее решение о пригодности выбранного пути, — нетрудно, 
конечно, проявить глубокомыслие изречением о росте партийных 
задач, растущих вместе с партией. Но в момент смуты “), когда 
русские «критики» и экономисты принижают содиал-демократию 
до трэд-юнионизма, а террористы усиленно проповедуют при- 
нятие «тактики-плана», повторяющего старые ошибки, в такой 
момент ограничиваться подобным глубокомыслием значит выда- 


*) Еш ТаВг 4ег Уегуйтгипе (год смуты) — так озаглавия Меринг тот 
параграх своей «Истории германской содиал-демократии», в котором он 
описывает колебания и нерешительность, проявзенные сначала социали- 
стами при выборе «тактики-плана», соответствующего новым условиям. 


О О Е 
что ДелАТЬ? 399 


О И 
вать себе «свидетельство о бедности». В момент, когда мпогие 
русские сопиал-демократьт страдают именно недостатком инициа- 
тивы и энергии, недостатком «размаха политической пропаганды, 
агитадии и организации» *), недостатком «планов» более широкой 
постановки революционной работы, — в такой момент говорить: 
«тактика-план противоречит основному духу марксизма» значит 
не только теоретически опошлять марксизм, но и практически 
тащить партию. назад. 

«Революционер-сопиал-демократ имеет задачей — поучает нас далее 
«Р. Дело» — своей сознательной работой только ускорять. объективное раз- 
витие, а не отменять его или заменять его субъективными планами. «Искра» 
в теории все это знает. Но огромное значение, справедливо придаваемое 
марксизмом сознательной революционной работе, увлекает ее на практике, 
благодаря ее доктринерскому взгляду на тактику, к преуменьше наио зна- 
чения объективноо или стихийнозо элемента развития» (стр. 18). 

Опять величайшая теоретическая путанипа, достойная г-на 
В. В. с братиею. Мы спросили бы нашего философа: в чем 
может выразиться «преуменьшение» объективного развития со 
стороньт составителя субъективных планов? Очевидно в том, 
что он упустит из виду, что это объективное развитие создает 
пли укрепляет, губит или ослабляет такие-то классы, схои, группы, 
такие-то нации, группы напий и т. п., обусловливая этим такую- 
то и такую-то международную и политическую группировку сил, 
позицию революционных партий и проч. Но вина такого соста- 
вителя будет состоять тогда не в преуменьшении стихийного 
элемента, а в преуменьшении, наоборот, сознательного элемента, 
ибо у него не хватит «сознательности» для правильного пони- 
мания объективного развития. Поэтому один уже разговор об 
«оценке сравиительното (курс. «Рабочего Дела») значения» сти- 
хийности и сознательности обнаруживает полное отсутствие 
«сознательности». Если известные «стихийные элементы раз- 
вития» доступны вообще человеческому сознанию, то непра- 
вильная опенка их будет равносильна «преуменьшению созна- 
тельного элемента». А если они недоступны сознанию, то мы 
их не знаем и говорить о них не можем. О чем же толкует 
Б. Кричевский? Если он находит ошибочными «субъективные 
планы» «Искры» (а он их именно объявляет ошибочными), 
то он должен был бы показать, какие именно объективные 
Факты игнорируются этими планами, и обвинить «Искру» за 
это игнорирование 6 недостатйе сознательности, в ‹«преумень- 
шении сознательного элемента», выражаясь его языком. Если же 
он, недовольный субъективными планами, не имеет других 
аргументов кроме ссылки па «преуменьшение стихийного эле- 
мента» (!!), то он доказывает этим лишь, что он (1) теоре- 


*) Из передовой статьи № 1 «Искры». (См. настоящий ии ор 57. 
ед. 


400 В. И. лЕНИН 


тически — понимает марксизм & Па Кареевы и Михайловские, 
достаточно осмеянные Бельтовым 17), (2) практически — вполне 
доволен теми «стихийными элементами развития», которые увле- 
кали наших легальных марксистов в бернштейнианство, а наших 
социал-демократов в экономизм, и что он «зело сердит» на людей, 
решившихся во что бы то ни стало совлечь русскую социал- 
демократию с пути «стихийного» развития. 

А дальше уже идут совсем веселые веши. «Подобно тому, как 
яюди, несмотря ни на какие успехи естественных наук, будут 
размножаться стародедовеким способом,— так и появление на 
свет нового общественного порядка, несмотря ни на какие успехи 
общественных наук и рост сознательных борпов, и впредь будет 
являться результатом преимущественно стихийных взрывов» (19). 
Подобно тому, как стародедовская мудрость гласит: чтобы иметь 
детей, кому ума не доставало?— так мудрость «новейших социа- 
листов» (\1а Нарцис Тупорылов?0)) гласит: чтобы участвовать 
в стихийном появлении на свет нового общественного порядка, 
ума хватит у всякого. Мы думаем тоже, что у всякого хватит. 
Для такого участия достаточно поддаваться — экономизму, когда 
парит экономизм, — терроризму, когда возник терроризм. Так, 
«Раб. Дело», весной этого года, когда так важно было пред- 
остеречь от увлечения террором, с недоумением стояло перед 
«новым» для него вопросом. А. теперь, полгода спустя, когда вопрос 
перестал быть такой злобой дня, оно в одно ито же время пре- 
подносит нам и заявление: «мы думаем, что задачей сопиал- 
демократии пе может и не должно быть противодействие подъему 
террористических настроений» («Р. Д.», № 10, стр. 23) и резо- 
люцию съезда: «Систематический наступательный террор съезд 
признает несвоевременным» («Два съезда», стр. 18). Как это заме- 
чательно ясно и связно! Не противодействуем, —но объявляем 
несвоевременным, притом объявляем так, что несистематический 
и. оборонительный террор «резолюцией» не объемлется. Надо при- 
знать, что такая резолюция очень безопасна и вполне гарантиро- 
вана от ошибочности,— как гарантирован от ошибок человек, 
который говорил для того, чтобы ничего не сказать! И для соста- 
вления такой резолюции нужно только одпо: уметь держаться за 
хвост движения. Когда «Искра» посмеялась над тем, что «Раб, 
Дело» объявило вопрос о терроре новым вопросом“), то «Р. Дело» 
сердито обвинило «Искру» в «прямо невероятной претензии навя- 
зывать партийной оргапизации решение тактических вопросов, дан- 
ное трое писателей-эмигрантов более 15 лет тому назад» 
(стр. 2%). Действительно, какая претенциозность и какое преуве- 
личение сознательного элемента: решать вопросы заранее теорети- 
чески с тем, чтобы потом убеждать в правильности этого реше- 


*) См. настоящий том, стр. 108. Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 401 


ния и организацию, и партию, и массу! *). То ли дело просто зады 
повторять и, никому ничего не «навязывая», подчиняться каждому 
«повороту» и в сторону экономизма, и в сторону терроризма, 
«Раб. Дело» даже обобщает ртот великий завет житейской муд- 
рости **), обвиняя «Искру» и «Зарю» в «противопоставлении своей 
программы движению как духа, витающего над бесфхорменным 
хаосом» (стр. 29). В чем же состоит роль сопиал-демократии, 
как не в том, чтобы быть «духом», не только витающим над 
стихийным движением, по и поднимающим это последнее до 
«своей прозраммы»? Не в том же ведь, чтобы тащиться в 260- 
сте движения: в лучшем случае это бесполезно для движения, 
в худшем — очень и очень вредно. «Рабочее» же «Дело» не 
только следует этой «тактике-пропессу», но и возводит ее в прин- 
пип, так что и направление его вернее было бы назвать не 
оппортунизм, а (от слова: хвост) хбостизмом. И нельзя не 
признаться, что люди, твердо решившие всегда идти за движе- 
нием в качестве его хвоста, навсегда и абсолютно гарантиро- 
ваны от «преуменьшения стихийного элемента развития». 


* * 
* 


Итак, мы убедились, что основная ошибка «нового папра- 
вления» в русской социал-демократии состоит в преклонении 
пред стихийностью, в непонимании того, что стихийность массы 
требует от нас, сопиал-демократов, массы сознательности. Чем 
больше стихийный подъем масс, чем шире становится движение, 
тем еше несравненно бъыстрее возрастает требование на массу 
сознательности и в теоретической, и в политической, и в орга- 
низапионной работе сопиал-демократии. 

Стихийный подъем масс в России произошел (и продол- 
жает происходить) с такой быстротой, что социал-демократиче- 
ская молодежь оказалась неподготовленпой к исполнению этих 
гигантских задач. Эта неподготовленность — наша общая беда, 
беда 6сех русских сопиал-демократов. Подъем масс шел и ши- 
рился непрерывно и преемственно, не только не прекрашаясь там, 
где он начался, но и захватывая новые местности и новые слои 
населения (под влиянием рабочего движения оживилось брожение 
учащейся молодежи, интеллигенции вообще, даже и крестьянства). 
Революдионеры же отставали от этого подъема и в своих «тео- 
риях», и в своей деятельности, им не удавалось создать непре- 
рывной и преемственной организации, способной руководить 
всем движением. 


*) Не надо забывать также и того, что, «теоретически» решал вопрос 
о терроре, группа «Осв. Тр.» обобщала опыт предшествующего реводю- 
пионного движения, 

“*) В издании 1908 года абзац «А дальше уже идут и т. д.» исключен 
автором до слоз «обвиняя «Искру» и «Зарю»», и соответствующий абзац 
читается так; в«Раб. Дело» обвиняет и т. д.». Ред, 


ПЕНИН. Т. 1У 26 


ЕЕ 


402 в. и. ЛЕНИН 


В первой главе мы констатировали принижение «Рабоч. 
Делом» наших теоретических задач и «стихийное» повторение им 
модного клича «свобода критики»: у повторявших не ‘хватило 
«сознательности» понять диаметральную противоположность пози- 
ций «критиков»-оппортунистов и революционеров в Германии и 
в России. 

В следующих главах мы рассмотрим, как выражалось это 
преклонение пред стихийностью в области политических задач 
и в организационной работе содиах-демократии. 


Ш. 


ТРЭД-ЮНИОНИСТСКАЯ И СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕ- 
СКАЯ ПОЛИТИКА. 


Начнем опять-таки с похвалы «Раб. Делу». «Обличительная ли- 
тература и пролетарская борьба» — так озаглавих Мартынов свою 
статью в №10 «Рабочего Дела» о разногласиях с «Искрой». «Мы не 
можем ограничиться одним обличением порядков, стоящих на пути 
ее (рабочей партии) развития. Мы должны также откликаться на 
ближайшие и текушие интересьт пролетариата» (стр. 68) — так 
Формулировал он суть этих разногласий. «... «Искра»... хактически 
есть орган революционной оппозиции, обличающий наши порядки 
и преимущественно политические порядки... Мы же работаем 
и будем работать для рабочего дела в тесной органической связи 
с пролетарской борьбой» (там же). Нельзя не быть благодарным 
Мартынову за эту хормулировку. Она приобретает выдающийся 
общий интерес, ибо охватывает, в сущности, вовсе не одни только 
разногласия наши с «Р. Делом», но и все вообше разногласия 
между нами и «экономистами» по вопросу о политической борьбе. 
Мы показали уже, что «ркономисты» не отрицают безусловно 
«политику», а только сбиваются чостоянно с сопиал-демократиче- 
ского на трэд-юнионистское понимание политики. Совершенно так 
же сбивается и Мартынов, и мы согласны поэтому взять именно 
его за образеи экономических заблуждений по данному вопросу. 
За такой выбор— мы постараемся показать это—— на нас не 
вправе будут претендовать ни авторы «Отдельного приложения 
к Раб. Мысли», ни авторы прокламации «Группы самоосвобожде- 
ния», ни авторы экономического письма в № 12 «Искры». 


а) ПОЛИТИЧЕСКАЯ АГИТАЦИЯ И ЕЕ СУЖЕНИЕ 
. ЭКОНОМИСТАМИ. 


Всем известно, что широкое распространение и упрочение 
экономической “) борьбы русских рабочих шло рука об руку 


*) Заметим, во избежание недоразумений, что. в дальнейшем изложе- 
нии мы понимаем везде под экономической борьбой (согласно установи- 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 403 


с созданием «литературы» экономических (хабричных и прохес- 
сиональных) обличений. Главным содержанием «листков» были 
обличения хабричных порядков, и среди рабочих скоро вспых- 
нула настоящая страсть к обличениям. Как только рабочие уви- 
дали, что кружки социал-демократов хотят и могут доставлять 
им нового рода листовки, говорящие всю правду о нишенской 
жизни, непомерно тяжелом труде и бесправном положении их, — 
они стали, можно сказать, засышать корреспонденциями с хабрик 
и заводов. Эта «обличительная литература» производила громад- 
ную сенсапию не только на той Фабрике, порядки которой биче- 
вал данный листок, но и на всех хабриках, где что-нибудь блы- 
шали о разоблаченных ‹хактах. А так как нужды и бедствия 
рабочих разных заведений и разных профессий имеют много 
общего, то «правда про рабочую жизнь» восхищала всех. Среди 
самых отсталых рабочих развилась настоящая страсть «печа- 
таться» — благородная страсть к этой зачаточной Форме войны 
со всем современным общественным порядком, построенным на 
грабеже и угнетении. И «листки» в громадном большинстве слу- 
чаев были действительно объявлением войны, потому что разобла- 
чение оказывало страшно возбуждающее действие, вызьтвало со 
стороны рабочих общее требование устранить самые вопиюшие 
безобразия и готовность поддержать эти требования стачками. 
(Сами фабриканты в конце коннов до такой степени должны были 
признать значение этих листков, как объявления войны, что 
сплошь да рядом не хотели и дожидаться самой войны. Обли- 
чения, как и всегда, сделались сильны одним уже хактом своего 
появления, приобрели значение могучего нравственного давления. 
Случалось не раз, что одного появления листка оказывалось до- 
статочно для удовлетворения всех или части требований. Одним 
словом, экономические (фабричные) обличения были и теперь 
остаются важным рычагом экономической борьбы. И это значе- 
ние сохранится. за ними, пока будет существовать капитализм, 
порождающий необходимо самозашиту рабочих. В самых передо- 
вых европейских странах можно наблюдать и теперь, как обли- 
чение безобразий какого-нибудь захолустного «промысла» или 
какой-нибудь всеми забытой отрасли домашней работы служит 
исходным пунктом к пробуждению классового сознания, к началу 
прохессиональной борьбы и распространения социализма “). 


вшемуся у нас словоупотреблению) ту «практически-экономическую борьбу», 
которую Энгельс назвал, в-приведенной выше цитате, «сопротивлением 
капиталистам» и которая в свободных странах называется прохессиональ- 
ной, синдикальной или трэд-юнионистской борьбой. 

*) В настоящей главе мы говорим только о политической борьбе, 
о более широком или более узком ее нонимании. Поэтому лишь мимоходом 
отметим, просто как курьез, обвинение «Раб. Делом» «Искры» в «излиш- 
нем воздержании» по отношению к экономической борьбе («Два съезда», 
стр. 27, разжевано Мартыновым в его брошюре: «Социал-демократия 


й 
404 В. И. ЛЕНИН ) 

Преобладающее большинство русских содиал-демократов по- 
следпего времени было почти всецело погхощено этой работой 
по оргапизапии ‹абричных обличений. Достаточно вспомнить 
«Раб. Мысль», чтобы видеть, до какой степени доходило это 
поглошение, как при этом забывалось, что сама по себе это, 
в сущности, еще не сопиал-демократическал, а только трэд-юнио- 
нистская делтельность. Обличения захватывали, в сушности, 
только отношения рабочих данной профессии к их хозяевам п 
достигали только того, что продавцы рабочей силы научались 
выгоднее продавать этот «товар» и бороться с покупателем на 
почве чисто коммерческой сделки. Эти обличения могли сделаться 
(при условии известного использования их организацией револю- 
пионеров) началом и составной частью соппал- демократической 
деятельности, но могли также (а при условии преклонения пред 
стихийностью должны были) вести к «только-профессиональной» 
борьбе и к несопиал-демократическому рабочему движению. 
Сопиал-демократия руководит борьбой рабочего класса не только 
за выгодные условия продажи рабочей силы, а и за уничтожение 
того общественного строя, который заставляет неимущих прода- 
ваться богачам. Сопиал-демократия представляет рабочий класс 
не в его отношении к данной только группе предпринимателей, 
а в его отношении ко всем классам современного общества, 
к государству, как организованной политической силе. Понятно 
отсюда, что сопнал-демократы не только не могут ограничиться 
экономической борьбой, но и не могут допустить, чтобы орга- 
низация экономических обличений составляла их преобладающую 
деятельность. Мы должны активно взяться за политическое вос- 
питание рабочего класса, за развитие его политического сознания. 
С этим теперь, после первого натиска на экономизм со стороны 
«Зари» с «Искрой», «все согласны» (хотя некоторые только на 
словах, как мы сейчас увидим). 

Спрашивается, в чем же должно состоять политическое вос- 
питание? Можно ли ограничиться пропагандой идеи о враждеб- 
ности рабочего класса самодержавию? Конечно, нет. Недостаточно 
обьяснять политическое угнетение рабочих (как педостаточно 
было обёяснять им противоположность их ингересов интересам 
хозяев). Необходимо агитировать по поводу каждого конкретного 


и рабочий класс»). Если бы гг. обвинители выразили хотя бы в пудах иш 
печатных листах (как они любят это делать) отдел экономической борьбы 
в «Искре» за год и сравнили с соответствующим отделом «Р. Дела» и 
«Р. Мысли», вместе взатых, то они легко увидели бы, что они отстают 
даже и в этом отношении. Очевидно, сознание этой простой истины 
заставляет их прибегать к доводам, ясно показывающим их смущение. 
«Искре» — пишут они — «волей-неволей (!) приходится (!) считаться с вчаст- 
ными запросами жизни и хотя бы (!!) помещать корреспонденции о рабочем 
движении» («Два съезда», стр. 27). Вот уже подлинно уничтожающий нас 
аргумент! 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 405. 
проявления этого угнетения (как мы стали агитировать по поводу 
конкретных проявлений экономического гнета). А так как это 
угнетение падает на самые различные классьг общества, так как 
оно проявляется в самых различных областях жизни и деятель- 
ности, и профессиональной, и обше-гражданской, и личной, и се- 
мейной, и религиозной, и научной, и проч. и проч., то не очевидно 
ли, что мы не исполним своей задачи развивать политическое 
сознание рабочих, если мы не 6озьмем на себя организадию 
бсестороннезо политицесйото обличения самодержавия? Ведь для 
того, чтобы агитировать по поводу конкретных проявлений 
гнета, надо обличить эти проявления (как надо было обличать 
Фабричные злоупотребления, чтобы вести экономическую аги- 
тацпию)? 

Казалось бы, это ясно? Но именно тут-то и оказывается, 
что с необходимостью всесторонне развивать политическое созна- 
ние «все» согласны только на словах. Тут-то и оказывается, 
что «Раб. Дело», например, не только не брало на себя задачи 
организовать (или положить почин организации) всесторонних 
политических обличений, по стало тащить назад и «Искру», ко- 
торая взялась за эту задачу. Слушайте: «Политическая борьба 
рабочего класса есть лишь» (именпо не лишь) «наиболее разви- 
тая, широкая и действительная Форма экономической борьбы» 
(программа «Раб. Дела», «Р. Дэ, № 1, стр. 3). «Теперь перед 
сопиал-демократами стоит задача —как придать по возможности 
самой экономической борьбе политический характер» (Мартынов 
в № 10, стр. 42). «Экономическая борьба есть наиболее широко 
применимое средство для вовлечения массы в активную полити- 
ческую борьбу» (резолюдия съезда Союза и «поправки»: «Два 
съезда», стр. 11 и 17). Все эти положения проникают собой 
«Раб. Дело», как видит читатель, с самого его возникновения 
и вплоть до последних «инструкций редакпии», и все опи выра- 
жают, очевидно, один взгляд на политическую агитацию и борьбу. 
Присмотритесь же к этому взгляду с точки зрения господствуто- 
шего у всех экономистов мнения, что политическая агитация 
должна следовать за экономической. Верно ли это, что экономи- 
ческая борьба есть вообще *) «наиболее широко применимое сред- 


*) Мы говорим «вообще», ибо речь идет в «Раб. Деле» именно. об 
общих принпипах и общих задачах всей партии. Несомненно, что бывают 
случаи на практике, когда политика действительно долэкна следовать за 
экономикой, — но об этом говорить в.резолюции, предназначенной для всей 
России, могут только экономисты. Бывают ведь и такие случаи, когда 
«с самого начала» можно вести политическую агитацию «только на экономи- 
ческой почве», —и тем не менее «Рабоч. Дело» додумалось наконец до того, 
что в этом «нет никакой необходимости» («Два съезда», стр. 11). В следую- 
щей главе мы покажем, что тактика «политиков» и революционеров не 
только не игнорирует трэд-юнионистских задач содиал-демократии, а 
напротив одна только и одеспечибиет последовательное их выполнение, 


—_Ш——————————_———Ш—Ш—Ш—Ш—б—Ш—Ш————_— 


406 в. и, ленин 


ство» для вовлечения массы в политическую борьбу? Совершенно 
неверно. Нисколько не менее «широко применимым» средством 
такого «вовлечения» являются 6сё и веяиеские проявления поли- 
цейского гнета и самодержавного бесчинства, а отнюдь не такие 
только проявления, которьте связаны с экономической борьбой. 
Земские начальники и телесное наказание крестьян, взяточниче- 
ство чиновников и обрашение полиции с городским «простонаро- 
дьем», борьба с голодающими и травля народного стремления 
к свету и знанию, выколачивание податей и преследование сек- 
тантов, муштровка солдат и сохдатское обрашение с студентами 
и либеральной интеллигенцией, —почему все эти и тысячи дру- 
гих подобных проявлений гнета, непосредственно ме связанных 
с «экономической» борьбой, представляют из себя вообще менее 
«широко применимые» средства и поводы политической агитации, 
вовлечения массы в политическую борьбу? Как раз напротив: 
в общей сумме тех жизненных случаев, когда рабочий страдает 
(за себя или за близких ему людей) от бесправия, произвола и 
насилия — лишь небольшое меньшинство составляет, несомненно, 
случаи полицейского гнета именно в прохессиональной борьбе: 
К чему же заранее суживать размах политической агитации, 
объявляя «наиболее широко применимым» липть одно из средетв, 
на-ряду скоторыми для социал-демократа должны стоять другие, 
вообще говоря не менее «пироко применимые» ? 

Во времена давно, давно прошедиие (год тому назад!..) «Раб. 
Дело» писало: «Ближайшие политические требования становятся 
доступными для массы после одной или, в крайнем случае, несколь- 
ких стачек», «как только правительство пустило в ход полицию 
и жандармерию» (№ 7, стр. 15, а6зуст 1900 года 51). Эта оппорту- 
нистическая теория стадий в настоящее время уже отвергнута 
Союзом, который делает нам уступку, заявляя: «нет никакой 
необходимости с самого начала вести политическую агитацию 
только на экономической почве» («Два съезда», стр. 11). Буду- 
щий историк русской сопиал-демократии из одного этого отри- 
пания «Союзом» части своих старых заблуждений увидит лучше, 
чем из всяких длинных рассуждений, до какого принижения дово- 
дили социализм наши экономисты! Но какая же наивность была 
со стороны Союза воображать, что пеной этого отказа от одной 
Формы сужения политики нас можно побудить согласиться на 
другую Форму сужения! Не логичнее ли было бы и тут сказать, 
что экономическую борьбу схедует вести как можно более широко, 
что ей всегда следует пользоваться для политической агитации, 
но «нет никакой необходимости» считать экономическую борьбу 
наиболее пироко применимым средством для вовлечения масбы 
в активную политическую борьбу? “) 


*) Этот абзац исключен автором в издании 1908 года. Ред, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 407 


(Союз придает значение тому, что он заменил выражением 
«наиболее широко применимое средство» вытражение «лучшее сред- 
ство», стоящее в соответственной резолюции 4-го съезда 203) Еврей- 
ского Рабочего Союза (Бунда). Мы, право, затруднились бы ска- 
зать, какая из этих резолюций лучше: по нашему мнению, 00е 
хуже. И Союз и Бунд сбиваются тут (отчасти, может быть, 
даже бессознательно, под влиянием традиции) на экономическое, 
трэд-юнионистское толкование политики. Дело нисколько, в суш- 
ности, не меняется от того, производится ли это посредством 
словечка: «лучший» или посредством словечка: «наиболее широко 
применимый». Если бы Союз сказал, что «политическая агитация 
на экономической почве» есть наиболее широко применяемое 
(а не «применимое») средство, то он был бы прав по отношению 
к известному периоду в развитии нашего социал-демократиче- 
ского движения. Именно он был бы прав по отношению к эёо- 
номистам, по отношению к многим практикам (если не к боль- 
шинству их) 1898 —1901 годов, ибо эти практики-экономисты, 
действительно, политическую агитацию применяли (поскольку они 
вообще ее применяли!) почти исключительно на экономической 
почве. Табую политическую агитапию признавали и даже реко- 
мендовали, как мы видели, и «Раб. Мысль» и «группа самоосвобо- 
ждения»! «Раб. Дело» должно было реилительно осудить то, что 
полезное дело экономической агитации сопровождалось вредным 
сужением политической борьбы, а оно вместо того объявляет 
наиболее широко применлемое (экономистами) средство наиболее 
широко применимым! Неудивительно, что когда мы называем 
этих людей экономистами, им ничего не остается, как ругать 
нас на все корки и «мистихикаторами», и «дезорганизаторами», 
и «панскими нунциями», и «клеветниками» *), как плакать перед 
всеми и каждым, что им нанесли кровную обиду, как заявлять 
чуть ли не с клятвами: «в ркономизме теперь решительно ни 
одна сопиал-демократическая организация не повинна» “”). Ах, 
эти клеветники, злые — политики! Не нарочно ли они весь эко- 
номизм выдумали, чтобы наносить людям, из-за одного только 
своего’ человеконенавистничества, обиды кровные? ^^") 

Какой конкретный, реальный смысл имеет, в устах Марты- 
нова, постановка сопиал-демократии задачи: «придать самой эко- 
помической борьбе политический характер» ? Экономическая борьба 
есть коллективная борьба рабочих с хозяевами за выгодные 
условия продажи рабочей силы, за улучшение условий труда 
и жизни рабочих. Эта борьба по необходимости является борьбой 
профессиональной, потому что условия труда крайне разнообразных 


*) Подлинные выражения брошюры: «Два съезда», стр. 31, 32, 28 и 30. 
*) «Два съезда», стр. 32. 
***) Конец этого абзапа, начиная со слова «Неудивительно», исключен 
автором из издания 1908 года. Ред, 


В. И, ДЕНИН 


в разных прохессиях, и, слод., борьба за улучшение этих условий 
не может не вестись по прохессиям (прохессиональными сотозами 
на Западе, прохессиональными временными соединениями и 
листками в России и т. п.). Придать «самой экономической 
борьбе политический характер», значит, следовательно, добиваться 
осуществления тех же профессиональных требований, того же 
профессионального улучшения условий труда посредством «зако- 
нодательных и административных мероприятий» (как выражается 
Мартынов на следующей, 43, странице своей статьи). Это 
именно делают и всегда делали все профессиональные рабочие 
сотозы. Загляните в сочинение основательных ученых (и «осно- 
вательных» оппортунистов) супругов Вебб *93), и вы увидите, что 
английские рабочие союзы давным-давно уже сознали и осуще- 
ствляют задачу «придать самой экономической борьбе полити- 
ческий характер», давным-давно борются за свободу стачек, за 
устранение всех и всяческих юридических препятствий коопера- 
тивному и прохессиональному движению, за издание законов 
в защиту женщин и детей, за улучшение условий труда посред- 
ством санитарного и хабричного законодательства и пр. 

Таким образом за пьшиной фразой: «придать самой вконо- 
мической борьбе политический характер», которая звучит «ужасно» 
глубокомысленно и революционно, прячется, в сущности, тради- 
пионное стремление принизить социал-демократическую политику 
до политики трэд-юнионистской! Под видом исправления одно- 
сторонности «Искры», которая ставит — видите ли — «револю- 
пионизирование догмы выше революдионизирования жизни» м 
нам преподносят как нечто новое дорьду за экономические реформы. 
В самом деле, ровно ничего другого кроме борьбы за экономи- 
ческие реформы не содержится в ‹хразе: «придать самой вконо- 
мической борьбе политический характер». И Мартынов сам бы 
мог додуматься до этого нехитрого вывода, если бы хорошенько 
вник в значение своих собственных слов. «Наша партия, — гово- 
рит он, выдвигая свое самое тяжелое орудие против «Искры», — 
могла бы и должна была бы ставить правительству конкретные 
требования законодательных и административных мероприятий 
против экономической эксплуатации, против безработицы, про- 
тив голода и т. д.» (стр. 42 —43 в № 10 ‹Р. Д.»). Конкретные 
требования мероприятий — разве рто не есть требование социаль- 
ных рехорм? И мы спрашиваем еше раз беспристрастных чита- 
телей, клевешем ли мы на рабочеделенцев (да простят мне это 


*) «Раб. Дело», № 10, стр. 60. Это — Мартыновский вариант того при- 
менения к современному, хаотическому состоянию нашего движения тезиса: 
«каждый шаг действительного’ движения важнее дюжины программ», кото- 
рое мы уже охарактеризовали выше. В сущности, это только перевод на 
русский язык пресловутой бернштейновской Фразы: «движение — все, конеч- 
ная цель — ничто». 


з ЧТО ДЕЛАТЬ? 409 
неуклюжее ходячее словечко!), называя их скрытыми бернштей- 
нианцами, когда они выдвигатот, как свое разногласие с «Искрой», 
тезис о необходимости борьбы за экономические рехормы? 

Революционная социал-демократия всегда включала и вклю- 
чает в свою деятельность борьбу за рехормы. Но «экономиче- 
ской» агитацией она пользуется для предъявления правительству 
не только требования всяких мероприятий, а также (и прежде 
всего) требования перестать быть самодержавным правитель- 
ством. Кроме того, она считает своей обязанностью предъявлять 
правительству это требование не тольйо на почве экономической 
борьбы, а и на почве всех вообше проявлений общественно- 
политической жизни. Одним словом, она подчиняет борьбу за 
рехормьы, как часть целому, революпионпой борьбе за своболу 
и за социализм. Мартынов же воскрешает в иной Форме теорию 
стадий, стараясь предписать непременно экономический, так ска- 
зать, путь развития политической борьбы. Выступая в момент 
революционного подъема с особой якобы «задачей» борьбы за 
рехормь, он этим тащит партию назад и играет на руку и «эко- 
номическому» и либеральному оппортунизму. 

Далее. Стыдливо спрятав борьбу за рехормы под напьзщен- 
ный тезис: «придать самой экономической борьбе политический 
характер», Мартынов выставил как нечто особое одни тольйо 
экономические (и даже одни только хабричные) реформы. Почему 
он это сделал, мы не знаем. Может быть, по недосмотру? Но 
если бы он имел в виду не только «Фхабричные» рехормы, то 
тогда весь его тезис, только что нами приведенный, потерях бы 
всякий смысл. Может быть, потому, что он считает возмож- 
ными и вероятными со стороны правительства «уступки» только 
в области экономической? *). Если да, то это странное заблу- 
кдение: уступки возможны и бывают и “^) в области законодатель- 
ства о розге, о паспортах, о выкупных платежах, о сектантстве, 
о цензуре и проч. и проч. «Экономические» уступки (или лже- 
уступки) для правительства, разумеется, всего дешевле и всего 
выгоднее, ибо оно надеется внушить этим доверие рабочим 
массам к себе. Но именно потому мы, социал-демократы, и не 
должны никоим образом и абсолютно ничем давать место мне- 
нию (или недоразумению), будто для нас дороже экономические 
рехормы, будто мы именно их считаем 0собо важными и т. п. 
«Такие требования — говорит Мартынов о выдвинутых им выше 
конкретных требованиях законодательных и административных 
мероприятий — не были бы пустым звуком, потому что, суля 


*) Стр. 43: «Конечно, если мы рекомендуем рабочим предъявлять 
известные экономические требования правительству, мы это делаем потому, 
что в области экономической самодержавное правительство по нужде готово 
идти на известные уступки». 

**) Слово «и» опущено в издании 1908 года. Ред. 


—_——————ыыы———ы—ы—ы—“—ж„„ 


440 В. И. ЛЕНИН 


известные осязательные результаты, они могли бы быть активно 
поддержаны рабочей массой»... Мы не экономисты, о нет! Мы 
только пресмыкаемся так же рабски пред «осязательностью» кон- 
кретных результатов, как господа Бернштейны, Прокоповичи, 
Струве, Р. М. и Ши Ффаапй! Мы только даем понять (вместе 
с Нарцисом Тупорыховым), что все, чтб не «сулит осязательных 
результатов», есть «пустой звук»! Мы только выражаемся так, 
как будто рабочая масса неспособна (и не доказала уже вопреки 
тем, кто сваливает на нее свое ‹хилистерство, свою способ- 
ность) активно поддерживать вслфий протест против самодержа- 
вия, даже адсолютно нифафих осязательных результатов ей не 
суляший! 

Возьмите хотя бы те же, самим Мартыновым приведенные 
примеры о’ «мероприятиях» против безработицы и голода. В то 
время, как «Рабоч. Дело» занимается, судя по его обещанигю, 
выработкой и разработкой «конкретных (в Форме законопроек- 
тов?) требований законодательных и административных меропри- 
ятий», «сулящих осязательньте результаты», — в это время < Искра», 
«неизменно ставящая революпионизирование догмы выше револю- 
пионизированья жизни», старалась объяснить неразрывную связь 
безработицы со всем капиталистическим строем, предупреждала, 
что «голод идет», обличала полицейскую «борьбу с голодающими» 
и возмутительные «временно-каторжные правила», в это время 
«Заря» вышускала отдельным оттиском, как агитационную бро- 
шюру, часть посвященного голоду «внутреннего обозрения». Но, 
боже мой, как «односторонни» при этом были неисправимо-узкие 
ортодоксь, глухие к велениям «самой жизни» догматики! Ни 
в одной из их статей не было—о ужас! — ни одного, ну можете 
себе представить: решительно ни одного «конкретного требова- 
ния», «сулящего осязательныте результаты»! Несчастные догма- 
тики! Отдать их в науку Кричевским и Мартыновым для убе- 
ждения в том, что тактика есть процесс роста, растуззего и т. д., 
и что нужно самой экономической борьбе придать политический 
характер! ") 

«Экономическая борьба рабочих с хозяевами и с правитель- 
ством («экономимеская борьба с правительством»!!), кроме своего 
непосредственного революционного значения, имеет еше то зиа- 
чение, что она наталкивает рабочих непрерывно на вопрос 0б их 
политическом бесправии» (Мартынов, стр. 44). Мы выписали 
эту питату не для того, чтобы повторять в сотый и тысячный 
раз сказанное уже выше, а для того, чтобы особо поблагодарить 
Мартынова за эту новую и превосходную хормулировку: «Эконо- 
мическая борьба рабочих с хозяевами и с правительством». 
Какая прелесть! С каким неподражаемым талантом, с каким мастер- 


*) Этот абзац исключен автором в издании 1908 года. Ред, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 1 


ским элиминированием *) всех частных разногласий и различий 
в оттенках между экономистами выражена здесь в кратком и ясном 
положении ся суть ркономизма, начиная с призыва рабочих 
к «политической борьбе, которую они ведут в интересах общих, 
имея в виду улучшение положения всех рабочих» ^^), продолжая 
теорией стадий и кончая резолюцией съезда о «наиболее широ- 
кой применимости» и проч. «Экономическая борьба с. прави- 
тельством» есть именно трэд-юнионистская политика, от которой 
до сопиал-демократической политики еще очень и очень далеко. 


6) ПОВЕСТЬ О ТОМ, КАК МАРТЫНОВ УГЛУБИЛ 
ПЛЕХАНОВА. 


«Как много появилось у нас в последнее время сопиал-демо- 
вратических „Ломоносовых!» заметил однажды один товариш, 
имея в виду поразительную склонность многих из склонных 
к экономизму лин доходить непременно «своим умом» до великих 
истин (вроде той, что экономическая борьба наталкивает рабо- 
чих на вопрос о..бесправии), и игнорировать при этом, с велико- 
лепным пренебрежением гениального самородка, все то, чтд дало 
уже предыдущее развитие революпионной мысли и революпион:- 
ного движения. Именно таким самородком является Ломоносов- 
Мартынов. Загляните в его статью: «Очередные вопросы» и вы 
увидите, как он 700дходит «своим умом» к тому, что давно уже 
сказано Аксельродом (о котором наш Ломоносов, разумеется, хра- 
нит полное молчание), как он начинает, например, понимать, 
что мы не можем игнорировать оппозипионность тех или иных 
слоев буржуазии («Р. Д.» № 9, стр. 61, 62, 71 — сравни с «Отве- 
том» Аксельроду редакпии «Р. Дела», стр. 22, 23 — 24) ит. п. Но — 
увы! — только «подходит» и только «начинает», не более того, ибо 
мысли Аксельрода он все-таки настолько еше не понял, что гово- 
рит об «экономической борьбе с хозяевами и правительством». 
В течение трех лет (1898 — 1901) «Раб. Дехо» собиралось с силами, 
чтобы понять Аксельрода, и — и все-таки его не поняло! Может 
быть, это происходит тоже от того, что сопиал-демократия, 
«подобно человечеству», всегда ставит себе одни лишь осуше- 
ствимые задачи? 

Но Ломоносовы отличаются не только тем, что они многого 
не знают (это бы еще было пол-беды!), а также и тем, что они 
пе сознают своего невежества. Это уже настоящая беда, и эта 
беда побуждает их сразу браться за «углубление» Илеханова ^^^). 


*) — устранением. Ред. 
**) «Раб. Мысль», «Отд. Прилож.», стр. 14. 
„Два первые абзаца $ 6 исключены автором в издании 1308 года, Ред. 


и 


В. И. ЛЕНИН 


«С тех пор, как Плеханов писал названную книжку («О задачах 
сопиалистов в борьбе с голодом в России»), много воды утекло, — расска- 
зывает Ломоносов-Мартынов. — Социал-демократы, которые руководили 
в течение 10 лет экономической борьбой рабочего класса... не успели еще 
дать широкое теоретическое обоснование партийной тактики. Теперь этот 
вопрос назрел, и если бы мы захотели дать такое теоретическое обосно- 
вание, мы несомненно должны были бы значительно углубить те прин- 
рипы тактики, которые развивал некогда Плеханов... Мы должны были бы 
теперь определить разницу между пропагандой и агитацией иначе, чем 
это сделал Плеханов» (Мартынов только что привел слова Плеханова: 
«пропагандист дает много идей одному липу или нескольким лидам, а агита- 
тор дает только одну или только несколько идей, зато он дает их целой 


массе лип»). «Под пропагандой мы понимали бы революционное освещение 


всего настояшего строя или частичных его проявлений, безразлично, — 
делается ли это в Форме доступной для единиц или для широкой массы. 
Под агитацией, в строгом смысле слова (91‹!), мы понимали бы призыв 
массы к известным конкретным действиям, способствование непосредствен- 
ному революционному вмешательству пролетариата в общественную жизнь». 


Поздравляем русскую — да и международную — социал-демо- 
кратию с новой, Мартыновской, терминологией, более строгой 
и более глубокою. До сих пор мы думали (вместе с Плехано- 
вым, да и со всеми вожаками международного рабочего движе- 
ния), что пропагандист, если он берет, например, тот же вопрос 
о безработице, должен разъяснить капитахистическую природу 
кризисов, показать причину их неизбежности в современном 
обществе, обрисовать необходимость его преобразования в содиа- 
листическое общество и т. д. Одним словом, он должен дать 
«много идей», настолько много, что сразу все эти идеи, во всей 
их совокупности, будут усваиваться лишь немногими (сравни 
тельно) лицами. Агитатор же, говоря о том же вопросе, возьмет 
самый известный всем его слушателям и самый выдающийся 
пример, — скажем, смерть от голодания безработной семьи, уси- 
ление нишенства и т. п. —и направит все свои усилия на то, 
чтобы, пользуясь этим, всем и каждому знакомым Фактом, дать 
«массе» одну идею: идею о бессмысленности противоречия 
между ростом богатства и ростом нищеты, постарается 8030- 
дить в массе недовольство и возмущение этой вопиющей неспра- 
ведливостью, предоставляя полное объяснение этого противоре- 
чия пропагандисту. Пропагандист действует поэтому главным 
образом печатным, агитатор — живым словом. От пропаган- 
диста требуются не те качества, что от агитатора. Каутского и 
Лахарга мы назовем, например, пропагандистами, Бебеля и Гэда — 
агитаторами. Выделять же третью область или третью функцию 
практической деятельности, относя к этой Функции «призыв массы 
‘к известным конкретным: действиям», есть величайшая несура- 
зипа, ибо «призыв», как единичный акт *), либо естественно и неиз- 
бежно дополняет собой и теоретический трактат и пропаган- 


*) В издании 1908 года: «акт». Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 413 


дистскую брошюру и агитапионную речь, либо составляет чисто 
исполнительную ‹Функцию. В самом деле, возьмите, например, 
теперешнюю борьбу германских соппал-демократов против хлеб- 
ных пошлин. Теоретики пишут исследования о таможенной поли- 
тике, «призывая», скажем, бороться за торговые договоры и за 
свободу торговли; пропагандист делает тоже в журнале, агитатор — 
в публичных речах. «Конкретные действия» массы — в данный 
момент представляют из себя подпись петиций рейхстагу о непо- 
вышении хлебных пошлин. Призыв к этим действиям исходит 
посредственно от теоретиков, пропагандистов и агитаторов, непо- 
средственно — от тех рабочих, которые разносят по хабрикам и 
по всяческим частным квартирам подписные листы. По «Мартынов- 
ской терминологии», выходит, что Каутский и Бебель — оба про- 
пагандисты, а разносчики подписных листов—агитаторы, не так ли? 

Пример немпев напомнил мне немецкое слово Уегра!Вогпип»о, 
по-русски буквально: обалгорнивание. Иван Балгорн был лейн- 
дигский издатель в 16 веке; издал он букварь, причем поме- 
стил, по обычаю, и рисунок, изображающий петуха; но только 
вместо обычного. изображения петуха со шпорами на ногах он 
изобразил петуха без шпор, но с парой яиц около него. А на 
обложке букваря добавил: «исправленное издание Ивана Бал- 
горна». Вот с тех пор немцы и говорят УегЬаЙВогпипе про такое 
«исправление», которое на деле есть ухудшение. И невольно 
вспоминаешь про Балгорна, когда видишь, как Мартыновы «угду- 
бляют» Плеханова... 

К чему «изобрел» наш Ломоносов *) эту путаницу? К илаю- 
страпии того, что «Искра» «обращает внимание только на одну 
сторону дела, так же, как Плеханов это делал еше полтора 
десятка лет тому назад» (39). «У «Искры», по крайней мере для 
настоящего времени, задачи пропаганды отодвигают на задний 
план задачи агитапии» (52). Если перевести это последнее поло- 
жение с Мартыновского языка на общечеловеческий язык (ибо 
человечество еше не успело принять вновь открытой термино- 
логип), то мы получим следующее: у «Искры» задачи полити- 
ческой пропаганды и политической агитации отодвигают на зад- 
ний план задачу «ставить правительству конкретные требования 
законодательных и административных мероприятий», «суляшие 
известные осязательные результаты» (или требования содиальных 
реФорм, если позволительно еще хоть разочек употребить старую 
терминологию старого человечества, которое еще не доросло до 
Мартьшова). Предлагаем читателю сравнить с этим тезисом сле- 
дуюшую тираду: 

«Поражает нас в этих программах» (программах революпионных 
содиаз-демократов) «и вечное выставление ими на первый план преиму- 


*) В издании 1908 г. слова: «наш Ломоносов» заменены: «Мартынов», Ред, 


В. И. ЛЕНИН 


зцеств деятельности рабочих в (несушествующем у нас) парламенте при 
полном игнорировании ими (благодаря их революционному нигилизму) 
важности участия рабочих в существующих у нас законодательных собра- 
ниях Фабрикантов по хабричным делам... или хотя бы участия рабочих 
в городском самоуправлении»... 


Автор этой тирады выражает немного прямее, яснее и откро- 
веннее ту самую мысль, до которой дошел своим умом Ломоно- 
сов-Мартьышнов. Азтор же этот — Р. М. в «Отдельном прило- 
жении к Раб. Мысли» (стр. 15). 


в) ПОЛИТИЧЕСКИЕ ОБЛИЧЕНИЯ И «ВОСПИТАНИЕ 
РЕВОЛЮЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ». 


Выдвигая против «Искры» свою «теорию» «повьшшения автив- 
ности рабочей массы», Мартынов на самом деле обнаружил стре- 
мление принизить эту активность, ибо предпочтительным, 0с0бо 
важным, «наиболее широко применимым» средством пробуждения 
и попришем этой активности он объявил ту же экономическую 
борьбу, пред которой пресмыкались и все экономисты. Потому 
и характерно это заблуждение, что оно свойственно далеко не 
одному Мартынову. На самом же деле «повьшпение активности 
рабочей массы» может быть достигнуто только при том условии, 
если мы не дудем озраничиваться «политической агитацией на 
экономической почве». А одним из основных условий необхо- 
димого расширения политической агитации является организа- 
ция всесторонних политических обличений. Иначе как на этих 
обличениях не может воспитаться политическое сознание и рево- 
люпионная активность Масс. Поэтому деятельность такого рода 
составляет одну из важнейших хункпий всей международной 
сопиал-демократии, ибо и политическая свобода нисколько не 
устраняет, а, только несколько передвигает схеру направления 
этих обличений. Например, германская партия особенно укре- 
пляет свои позиции и расширяет свое влияние именно благодаря 
неослабной энергии ее политически-обличительной кампании. Созна- 
ние рабочего класса не может быть истинно-политическим созна- 
нием, если рабочие не приученьт откликаться на все и 6слче- 
сКие случаи произвола и угнетения, насилия и злоупотребления, 
| Гаим ды Блассам. ни относились эти случаи; — и притом откли- 
каться именно с сопиал-демократической, а не с иной какой- 
либо точки зрения. Сознание рабочих масс не может быть 
истинно-классовым сознанием, если рабочие на конкретных и при- 
том непременно. злободневных (актуальных) политических Фактах 
и событиях не научатся наблюдать фаоюдьй из других обше- 
ственных классов во 8сеф проявлениях умственной, нравствен- 
ной и политической жизни Этих классов; — не научатся приме- 
нять на практике материалистический анализ и материалисти- 
ческую оценку всех сторон деятельности и жизни всех классов, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 415 


слоев и групи населения. Кто обрашает внимание, наблюдатель- 
ность и сознание рабочего класса исключительно или хотя бы 
преимущественно на него же, — тот не социал-демократ, ибо 
самопознание рабочего класса неразрывно связано с полной 
отчетливостью не только теоретических... вернее даже сказать: 
не столько теоретических, сколько на опыте политической жизни 
выработанных представлений о взаимоотношении 6сех классов 
современного общества. Вот почему так глубоко вредна и так 
глубоко реакпионна по своему практическому значению проповедь 
наших экономистов, что экономическая борьба есть наиболее 
широко применимое средство вовлечения масс в политическое 
движение. Чтобы стать сопиал-демократом, рабочий должен ясно 
представлять себе экономическую природу и содиально-полити- 
ческий облик помешика и попа, сановника и крестьянина, сту- 
дента и босяка, знать их сильные и слабые стороны, уметь раз- 
бираться в тех ходячих фразах и всевозможных сохизмах, кото- 
рыми ирийрыбает каждый класс и каждый слой свои эго- 
истические поползновения и свое настоящее «нутро», уметь раз- 
бираться в том, какие учреждения и законы отражают и как 
именно отражают те или другие интересы. А это «ясное пред- 
ставление» не почерпнешь ни из какой книжки: его могут дать 
только живые картины и по горячим следам составленные обли- 
чения того, что происходит в данный момент вокруг нас, о чем 
говорят по своему или хотя бы перешептываются все и каждый, 
что выражается в таких-то событиях, в таких-то цифрах, в таких-то 
судебных приговорах и проч. и проч. и проч. Эти всесторон- 
ние политические обличения представляют из себя необходимое 
и основное условие воспитания революционной активности масс. 

Почему русский рабочий мало еше проявляет свою револю- 
пионную активность по поводу зверского обращения полиции 
с народом, по поводу травли сектантов, битья крестьян, по поводу 
безобразий цензуры, истязаний солдат, травли самых невинных 
культурных начинаний и т. п.? Не потому ли, что его не «натал- 
кивает» на это «экономическая борьба», что ему мало «сулит» 
Это «осязательных результатов», мало дает «положительного»? 
Нет, подобное мнение есть, повторяем, не что иное, как попытка 
свалить с больной головы на здоровую, свалить свое собственное 
Фхилистерство (бернштейнианство тож) на рабочую массу. Мы 
должны винить себя, свою отсталость от движения масс, что мы 
не сумели еще организовать достаточно пироких, ярких, быстрых 
обличений всех этих гнусностей. Сделай мы это (а мы должны 
сделать и можем сделать это), —и самый серый рабочий поймет 
или почувствует, что над студентом и сектантом, мужиком и писа- 
телем ругается и бесчинствует та самая темная сила, которая 
так гнетет и давит его на каждом шагу его жизни, а почув- 
ствовав это, он захочет, неудержимо захочет отозваться и сам, 


———ыыыы=—_—ы—ыы=ы—=—ы=—ю—=ы=ы=—=—=—=—=—=—=е=—=—=— 


416 В. И, ЛЕНИН 

он сумеет тогда — сегодня устроить кошачий концерт дензорам, 
завтра демонстрировать пред домом усмирившего крестьянский 
бунт губернатора, послезавтра проучить тех жандармов в рясе, 
что делают работу святой инквизиции, и т. д. Мы еще очень 
мало, почти ничего не сделали для того, чтобы бросать в рабо- 
чие массы всесторонпие и свежие обличения. Многие из нас 
и не сознают еще этой своей одязанностии, а стихийно волочатся 
за’ «серой текушей борьбой» в узких рамках Фабричного быта. 
При таком положении дел говорить: ««Искра» имеет тенденцию 
умалять значение поступательного хода серой текушей борьбы 
по сравнению с пропагандой блестящих и законченных идей» 
(Мартынов, стр. 61) — значит тащить партию назад, значит 
зашишать и прославлять нашу неподготовленность, отсталость, 

Что же касается до призыва массы к действию, то это 
выйдет само собой, раз только есть на-лицо энергичная похити- 
ческая агитация, живые и яркие обличения. Поймать кого-либо 
на месте преступления и заклеймить перед всеми и повсюду 
тотчас же— это действует само по себе лучше всякого «при- 
зыва», это действует зачастую так, что потом и нельзя будет 
определить, кто собственно «призывал» толпу и кто собственно 
выдвинул тот или иной план демонстрации и т. п. Призвать — 
не в обшем, а в конкретном смысле слова — можно только на, 
месте действия, призвать может только тот, кто сам и сейчас 
идет. А наше дело, дело сопиал-демократических публицистов, 
углублять, расширять и усиливать политические обличения и поли- 
тическую агитацию. 

Кстати о «призывах». Единственным орзаном, который до 
весенних событий призвал рабочих активно вмешаться в такой, 
не сулящий решительно никаких осязательных результатов 
рабочему, вопрос, как отдача студентов в солдаты, — была «ИсЁра». 
Тотчас же после опубликования распоряжения 11 января об 
«отдаче 183 студентов в солдаты» «Искра» поместила статью 
об ртом (№ 2, хевраль) *) и, до какого бы то ни было начала 
демонстраций, прямо збала «рабочего идти на помошь студенту», 
звала «народ» открыто. ответить правительству на его дерзкий 
вызов. Мы спрашиваем всех и каждого: как и чем объяснить 
то выдающееся обстоятельство, что, говоря так много © «при 
зывах», выделяя «призывы» даже в особый вид деятельности, 
Мартынов ни словечком не упомянул 0б этом призыве? И не 
Филистерством ли является после этого Мартыновское объявление 
«Искры» одностороннею, так как она недостаточно «призывает» 
к борьбе за требования, «сулящтие осязательные результаты» 1) 


*) См. настоящий том, стр. 69. Ред. 
**) Конец абзаца, начиная со слов: «Й не хихистерством», исключен 
автором в издании 1908 года. Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 7 


Наши экономисты, и в том числе «Рабочее Дело», имели успех 
благодаря тому, что подделывались под неразвитых рабочих. 
Но рабочий - сопиал - демократ, рабочий - революционер (а число 
таких рабочих все растет) отвергнет с негодованием все эти 
рассуждения о борьбе за требования, «сулящие осязательные 
результаты», и проч., ибо он поймет, что это только варианты 
старой песенки о копейке на рубль. Такой рабочий скажет своим 
советчикам из «Р. Мысли» и из «Раб. Дела»: зря вы суети- 
тесь, господа, вмешиваясь чересчур усердно в то дело, с кото- 
рым мы и сами справляемся, и отлынивая от исполнения ваших 
настоящих обязанностей. Совсем ведь это неумно, когда вы гово- 
рите, что задача сопиал-демократов придать самой экономической 
борьбе политический характер; это только начало, и не в этом 
главная задача социал-демократов, ибо во всем мире и в России 
в том числе полиция нередко сама начинает придавать эконо- 
мической борьбе политический характер, рабочие сами научаются 
понимать, за кого стоит правительство “). Ведь та «экономиче- 
ская борьба рабочих с хозяевами и правительством», с которой 
вы носитесь, точно с открытой вами Америкой, — ведется в массе 
русских захолустий самими рабочими, сльшазвиими о стачках, 
но о социализме почитай-что ничего и не слыхавшими. Ведь 
та «активность» нас, рабочих, которую вы все хотите поддер- 
живать, выставляя конкретные требования, сулящие осязательные 
результаты, в нас уже есть, и мы сами, в нашей будничной, 
прохессиональной, мелкой работе выставляем эти конкретные 
требования зачастую без всякой помощи интеллигентов. Но нам 
мало тайой активности; мы не дети, которых можно накормить 
кашицей одной «экономической» политики; мы хотим знать все 
то, что знают и другие, мы хотим подробно познакомиться со 
бсеми сторонами политической жизни и абтивно участвовать 


*) Требование «придать самой экономической борьбе политический 
характер» самым рельехным образом выражает прейлонение пред стихий- 
ностью в области политической деятельности. Политический характер 
экономическая борьба принимает сплошь да рядом стихийно, то-есть без 
вмешательства «революционной бациллы — интеллигенции», без вмеша- 
тельства сознательных социал-демократов. Политический характер при- 
обрела, например, и экономическая борьба рабочих в Англии без всякого 
участия социалистов. Задача же содиал-демократов не исчерпывается 
политической агитапией на экономической почве, задача их — превратить 
эту трэд-юнионистскую политику в содиал-демократическую политическую 
борьбу, — боспользобаться теми проблесками политического сознания, кото- 
рые заронила в рабочих экономическая борьба, для того, чтобы поднять 
рабочих до соцмал-демократическозо политического сознания. А Мартыновы, 
вместо того, чтобы поднимать и толкать вперед стихийно пробуждающееся 
политическое сознание, падают нии перед стихийностью и твердят, до 
тошноты часто твердят, что экономическая борьба «наталкивает» рабочих 
на вопрос об их политическом бесправии. Плохо то, господа, что вас-то 
это стихийное пробуждение трэд-юнионистского политического сознания 
не «наталиваеть на вопрос о ваших содиал-демократических задачах! 


ЛЕНИН; Т. ТУ 27 


——_—————=————ы=ы—о—о—о—о——ы—о—юоы—»—Юю—_—ю—=ы—ю=—=—=—=—=—=—=——_ 


В. п. ЛЕВИН 


во всяком и каждом политическом событии. Для этого нужно, 
чтобы иптеллигенты поменьше твердили то, чго мы и сами 
знаем ^), а побольше дали нам того, чего мы еще не знаем, чего 
мы сами из своего хабричного и «экономического» опыта и узнать 
никогда не можем, именно: политического знания. Это знание 
можете приобрести себе вы, интеллигенть, и вы одлзаны доста- 
влять нам его во сто и в тысячу раз больше, чем вы это делали 
до сих пор, и притом доставлять не в виде только рассуждении, 
брошюр и статей (которые часто бывают — простите за откро- 
венность! — скучноватьт), а непременно в виде живых одличений 
того, что именно в данное время делает наше правительство 
и паши командующие классьт во всех областях жизни. Испол- 
няйте-ка поусерднее эту свою обязанность, и поменьше толруйте 
о «повышении айтивности рабочей массы». У нас активности 
гораздо больше, чем вы думаете, и мы умеем поддерживать 
открытой, уличной борьбой даже требования, никаких «осяза- 
тельных результатов» не суляшие! И не вам «повьшпать» нашу 
активность, ибо у вас самих [ай раз активности-то и не 2ва- 
тает. Поменьше преклоняйтесь пред стихийностью и побольше 
думайте о повышении своей активности, господа! 


г) ЧТО ОБЩЕГО МЕЖДУ ЭКОНОМИЗМОМ 
И ТЕРРОРИЗМОМ? 


Выше, в примечании, мы сопоставили экономиста и пе- 
соппал-демократа-террориста, случайно оказавшихся солидарными. 
Но, вообще говоря, между теми и другими есть не случайная, 


*) В подтверждение того, что всю эту речь рабочих к экономистам 
мы не зря выдумали, сошлемся на двух свидетелей, несомненно знакомых 
с рабочим движением непосредственно и всего менее склонных быть при- 
страстными к нам, «догматикам», ибо один свидетель — экономист (счи- 
тающий даже «Рабочее Дело» органом политическим!), другой — террорист. 
Первый свидетель, автор замечательной по своей правдивости и живости 
статьи: «Петербургское рабочее движение и практические задачи содиал- 
демократии» в № 6 «Раб. Д.» *°*). Он делит абочих на 1. сознательных 
революционеров, 9. промежуточный слой и 3. остальную массу. И вот 
промежуточный слой «часто интересуется больше вопросами политической 
жизни, чем своими ближайшими экономическими интересами, связь кото- 
рых с общими сопиальными условиями давно понята»... «Раб. Мысль» 
«резко критикуют»; «все одно и то же, давно известно, давно читали», 
«в политическом-то обозрении опять ничего нет» (стр. 30 —31). Но даже 
и третий слой: «более чуткая, более молодая, менее разврашенная кабаком 
и церковью рабочая масса, почти никогда не имея возможности достать 
книгу политического содержания, толкует вкривь и вкось явления поли- 
тической жизни, задумываясь над отрывочными сведениями о бунте сту- 
дентов» и т, д. А террорист пишет; «...Раз-два прочтут о мелочах 
Фабричной жизни, в разных, не своих городах, а потом и перестанут... 
Скучно... Не говорить в рабочей газете о государстве... значит смо- 
треть на рабочего как на дитятко малое... Рабочий не дитятко» («Сво- 
бода» *%), изд. революционно-сопиалистической группы, стр. 69 и 70). 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 419 
а 
а необходимая внутренняя связь, о которой нам еше ниже при- 
дется говорить и коснуться которой необходимо именно по 
вопросу о воспитании революционной активности. У экономистов 
и нь террористов есть один общий корень: это именно 
то преклонение пред стихийностью, о котором мы говорили в предъ- 
плушей главе, как о явлении общем, и которое мы рассматриваем 
теперь в его влиянии на область политической деятельности 
и политической борьбы. На первый взгляд, наше утверждение 
может показаться парадоксом: до такой степени велика, повиди- 
мому, разница между людьми, подчеркивающими «серую теку- 
шую борьбу», —и людьми, зовушими к наиболее самоотвержен- 
ной борьбе отдельных лип. Но это не парадокс. Экономисты 
и террористы преклоняются перед разными полюсами стихийного 
течения: экономисты — пред стихийностью «чисто-рабочего дви- 
жения», террористы — перед стихийностью самого горячего возму- 
щения интеллигентов, не умеющих или не имеющих возможности 
связать революдионную работу в одно целое с рабочим движе- 
нием. Ёто изверился или никогда не верил в Эту возможность, 
тому действительно трудно найти иной выход своему возмущен- 
пому чувству и своей революционной внергии, кроме террора. 
Таким образом, преклонение пред стихийностью в обоих указан- 
ных нами направлениях есть не что иное, как начало осуществления 
знаменитой программы «Сгедо»: рабочие ведут себе свою ‹«эко- 
номическую борьбу с хозяевами и правительством» (ха про- 
стит нам автор «Сгедо», что мы выражаем его мысли Марты- 
новскими словами! Мы находим, что вправе делать это, ибо 
п в «Стедо» говорится о том, как рабочие в экономической 
борьбе «наталкиваются на политический режим»), —а интелли- 
тенты ведут себе своими силами политическую борьбу, есте- 
ственно, при помоши террора! Это совершенно логичный и неиз- 
бежный 6ы600, на котором нельзя не настаивать, хотя ды те, 
кто начинает осуществлять эту программу, сами м не сознавали 
его неизбежности. Политическая деятельность имеет свою логику, 
не зависяшую от сознания тех, кто в самых лучших намерениях 
взывает либо к террору, либо к приданию политического харак- 
тера самой экономической борьбе. Благими намерениями вымо- 
щен ал, и в данном случае благие намерения не спасают еще 
от стихийного влечения по «линии наименьшего сопротивления», 
по линии чисто буржуазной программы «Сгедо». Не случайна 
ведь также и то обстоятелество, что многие русские либералы — 
и явные либералы и носящие марксистскую маску — всей душой 
сочувствуют террору и стараются поддержать подъем террори- 
стических настроений в данный момент. 

И вот, когда возникла «революционно-социалистическая 
группа Свобода», поставившая себе задачей именно всестороннее 
содействие рабочему движению, но с вкпочением 6 прозрамму 

+ 


—__м.мм.м.ммШЫ=_[—Ш686&®эышШЙ 
490 В. и. ДЕНИН 

террора и с рмансипированием, так сказать, себя от сопиал- 
демократии, —то этот Факт дал еще и еще подтверждение за- 
мечательной прозорливости П. Б. Аксельрода, который дуАвально 
предсказал эти результаты содпах-демократических шатаний еще 
6 Гоние 4897 чода («К вопросу о современных задачах и так- 
тике») и набросал свои знаменитые «две перспективы». Все 
последующие споры и разногласия между русскими сопиал-демо- 
кратами заключаются уже, как растение в семячке, в этих двух 
перспективах ^). 

С указанной точки зрения становится понятно и то, что 
«Раб. Дело», не устоявшее против стихийности экономизма, не 
устояло также и против стихийности терроризма. Очень инте- 
ресно здесь отметить ту особенную аргументацию в заптиту тер- 
рора, которую выдвинула «Свобода». Устрашающую роль террора 
она «совершенио отрицает» («Возрождение революдионизма», 
стр. 64), но зато выдвигает его «экспитативное (возбуждающее) 
значение». Это характерно, во-первых, как одна из стадий раз- 
‘ложения и упадка того традипионного (досодиал-демократиче- 
ского) круга идей, который заставлях держаться за террор. При- 
знать, что правительство теперь «устрашить» — а следовательно, 
и дезорганизовать — террором нельзя, — значит, в сущности, со- 
вершенно осудить террор как систему борьбы, как программой 
‘освящаемую схеру деятельности. Во-вторых, это еще более харак- 
терно, как образец непонимания наших насущных задач в деле 
«воспитания революционной активности масс». «Свобода» про- 
пагандирует террор как средство «возбуждать» рабочее движение, 
дать ему «сильный толчок». Трудно себе представить аргумен- 
тацию, которая бы более наглядно опровергала сама себя! 
Неужели, спрашивается, в русской жизни мало еше таких без- 
образий, что нужно выдумывать особые «возбуждающие» сред- 
ства? И, с другой стороны, если кто не возбуждается и невов- 
будим даже русским произволом, то не очевидно ли, что на 


*) Мартынов «представляет себе другую, более реальную (?) дилемму» 
(«Соп.-дем. и рабоч. класс», 19): «Либо сопнал-демократия берет на себя непо- 
средственное руководство экономической борьбой пролетариата и этим (1 
преврашает ‘ее в революпионную классовую борьбу»... «Этим», т.-6» 
очевидно, непосредственным руководством экономической борьбой. Пусть 
укажет нам Мартынов, где это видано, чтобы одним только руководством 
профессиональной борьбой удавалось превратить трэд-юнионистское дви: 
кение в революционное классовое? Не сообразит ли он, что для этого 
«превращения» мы должны активно взяться за, «непосредственное руко- 
водство» бсесторонней политической агитапией?. «Либо другая персиек- 
тива: социал-демократия устраняется от руководства экономической борь- 
бой рабочих и тем... подсекает себе крылья». . «Устраняется», по при 
веденному выше мнению «Раб. Дела», «Искра». Но мы видели, что она 
делает для руководства экономической борьбой 10раздо больше, чей 
«Раб. Дело», при чем она не ограничивается этим и № суживает во имя 
этого своих политических задач. 


Ч'ГО ДЕЛАТЬ? 491 


единоборство: правительства с горсткой террористов он тоже 
будет смотреть «ковыряя в носу»? В том-то и дело, что. рабо- 
чие массы очень возбуждаются гнусностями русской жизни, но 
мы не умеем собирать, если можно так выразиться, и конпен- 
трировать все те. капли и струйки народного возбуждения, кото- 
рые высачиваются русской жизнью в количестве неизмеримо 
большем, чем все мы себе представляем и думаем, но которые 
надо именно соединить в один гигантский поток. Что это осу- 
ществимая задача, это неопровержимо доказывает громадный рост 
рабочего движения и отмеченная уже выше жадность рабочих 
к политической литературе. Иризывы же к террору, равно как 
и призывы к тому, чтобы придать самой экономической борьбе 
политический характер, представляют из себя разные Формы 
отлыниванья от самой настоятельной обязанности русских рево- 
людионеров: организовать ведение всесторонней политической 
агитации. «Свобода» хочет заменить агитацию террором, при- 
знаваясь прямо, что «раз начнется усиленная, энергичная аги- 
тация в массах, его экспитативная (возбуждаюшая) роль сыграна» 
(стр. 68 «Возрожд. революцион.»). Это как раз и показывает, что 
и террористы: и экономисты недооценивают революционную актив- 
ность масс, вопреки явному свидетельству весенних событий *), при 
чем одни бросаются искать искусственных «возбудителей», другие 
говорят о «конкретных требованиях». И те и ‘другие недоста- 
точно обращают внимание на развитие своей собственной акти- 
ности в деле политической агитапии и организации политиче- 
ских обличений. А заменить этого дела невозможно ничем дру- 
тим ни теперь, ни когда бы то ни было в иное время. 


д) РАБОЧИЙ КЛАСС КАК ПЕРЕДОВОЙ БОРЕЦ 
ЗА ДЕМОКРАТИЮ. 


Мы видели, что ведение самой широкой политической аги- 
тапии, а следовательно, и организадия всесторонних политиче- 
ских обличений есть безусловно необходимая и настоятельнее 
всею необходимая задача деятельности, если это деятельность 
истинно сопиал-демократическая. Но мы. сделали этот вывод, 
исходя только из самой насущной потребности рабочего класса 
в политическом знании и политическом воспитании. Между тем 
только такая постановка вопроса. была бы слишком узка, игно- 
рировала бъг обще-демократические задачи всякой социал-демо- 
вратии вообше и современной русской содиал-демократии в 060- 
бенности. Чтобы возможно конкретнее пояснить это положение, 


*) Речь идет о весне 1904 года, когда начались крупные уличные 
демонстрации. (Примечание автора к изданию 1908 года, Р@):) 


425 в. И. ЛЕНИН 


попробуем подойти к делу с самой «близкой» для ркономиста, 
именно с практической стороны. «Все согласны», что  необхо- 
димо развивать политическое сознание рабочего класса. Спраши- 
вается, Дай это сделать и что надо для того, чтобы это сделать? 
Экономическая борьба «наталкивает» рабочих только на вопросы 
об отношении правительства к рабочему классу и поэтому, сколько 
0ы мы ни трудились над задачей «придать самой экономической 
борьбе политический характер», мы ни/озда не сможем развить 
политическое сознание рабочих (до ступени содиал-демократиче- 
ского политического сознания) в рамках этой задачи, ибо самые 
эти рамки узки. Мартыновская Формула пенна для нас вовсе не 
потому, что она иллюстрирует способность Мартынова путать, 
а потому, что она рельехно выражает основную ошибку всех эконо- 
мистов, именно убеждение, что можно развить классовое поли- 
тическое сознание рабочих избнутри, так сказать, их экономиче- 
ской борьбы, т.-е. исходя только (или хотя бы главным образом) 
из этой борьбы, базируясь только (или хотя бы главным обра- 
зом) на этой борьбе. Такой взгляд в корне ошибочен, — и именно 
потому, что экономисты, сердясь на нас за полемику против 
них, не хотят подумать хорошенько 0б источнике разногласий, 
и получается такая вешь, что мы буквально не понимаем друг 
друга, говорим на разных языках. 

Классовое политическое сознание может быть принесено ра- 
бочему только извне, то-есть извне экономической борьбы, извне 
схеры отношений рабочих к хозяевам. Область, из которой только 
и можно почерпнуть это знание, есть область отношений 6сех 
классов и слоев к государству и правительству, область взаимо- 
отношений между вселии классами. Поэтому на вопрос: что делать, 
чтобы принести рабочим политическое знание? нельзя давать 
один только тот ответ, которым в большинстве случаев доволь- 
ствуются практики, не говоря уже о практиках, склонных к эконо- 
мизму, именно ответ: «идти к рабочим». Чтобы принести радочим 
политическое знание, социал-демократы должны ‘идимь 60 все 
блассы населения, должны рассылать во все стороны отряды своей 
армии. 

Мы нарочно выбираем такую угловатую Формулировку, 
нарочно выражаемся упрошенно резко — вовсе не из желания 
говорить парадоксьт, ‘а для того, чтобы хорошенько «натолкнуть» 
экономистов на те задачи, которыми они непростительно прене- 
брегают, на то различие между трэд-юнионистской и содиа.- 
демократической политикой, которого они не хотят понять. 
Й потому мы просим читателя не горячиться, а внимательно 
дослушать нас до коппа. 

Возьмите наиболее распространенный в последние годы тип 
кружка сопиал-демократов и присмотритесь к его работе. Он 
имеет «связи с рабочими» и удовлетворяется этим, издавая листки, 


что ДЕЛАТЬ? 423 


в которых бичуются хабричпые злоупотребления, пристрастное 
к капитахистам поведение правительства и полилейские пасилия; 
на собраниях с рабочими беседа не выходит обыкновенно или 
почти не выходит за пределы тех же тем; рехераты и беседы 
по истории революционного движения, по вопросам внутренней 
и внешней политики нашего правительства, по вопросам эконо- 
мической эволюции России и Европы и положения в современ- 
ном обшестве тех или иных классов и т. п. представляют из 
себя величайшую редкость, о систематическом приобретении и 
расширении связей в других классах общества никто и не помыш- 
ляет. В сушности, ‹ идеалом деятеля рисуется в большинстве 
случаев для членов такого кружка нечто гораздо более похожее 
на секретаря трэд-юниона, чем па сопиалиста-политического 
вождя. Ибо секретарь любого, например, английского трэд-юниона 
всегда помогает рабочим вести экономическую борьбу, органи- 
зует Фабричные обличения, разъясняет несправедливость законов 
и мероприятий, стесняюших свободу стачекв, свободу выставления 
сторожевых постов (для предупреждения всех и каждого, что на 
данном заводе стачка), разъясняет пристрастпость третейского 
судьи, принадлежащего к буржуазным классам народа, и пр. и пр. 
Одним словом, всякий секретарь трэд-юниона ведет и помогает 
вести «экономическую борьбу с хозяевами и с правительством». 
Й нельзя достаточно настаивать на том, что это еще не сопиал- 
демократизм, что идеалом сопиах-демократа должен быть не 
секретарь трод-юниона, а народный тридун, умеющий откликаться 
на все и всякие проявления произвола и гнета, где бы они ни 
происходили, какого бы слоя или класса они ни касались, умею- 
ший обобщать все эти проявления в одну картину полицейского 
насилия и капиталистической эксплуатадии, р польз0- 
ваться каждой мелочью, чтобы излагать пред бсеми свои сопиа- 


листические р и свои демократические требования, чтобы 


разъяснять сем и каждому всемирно-историческое значение осво- 
бодительной борьбы пролетариата. Сравните, например, таких 
деятелей, как Роберт Найт (известный секретарь и вождь обще- 
ства котельщиков, одного из самых могушественных английских 
трэд-юнионов) и Вильгельм Либкнехт —и попробуйте применить 
к ним те противоположения, в которые укладывает Мартынов свои 
разногласия с «Искрой». Вы увидите, — я начинаю перелистывать 
статью Мартынова, — что Р. Найт гораздо больше «призывал 
массы к известным конкретным’ действиям» (39), а В. Либкнехт 
больше занимался «революпионным освещением всего настоящего 
строя или частичных его проявлений» (38 —39); что Р. Найт 
«Формулировал ближайшие требования пролетариата и указывал 
на средства к их осуществлению» (41), а В. Либкнехт, делая 
и это, не отказывался также «одновременно руководить активной 
деятельностью разных оппозиционных слоев», «диктовать для пих 


———«,———_Д——ыы—ы=ы=—=—=—=—ы—ы=ы—ы=ы=ыы—ы=—ы——=ы=—ы=—=—=—ю—=—=—=—=—==—=—— 


424 в. и. ленин 


положительную программу действий» “) (41); что Р. Найт ста- 
рался именно «придать по возможности самой экономической 
борьбе политический характер» (42) и прекрасно умел «ставить 
правительству конкретные требования, сулящие известные осяза- 
тельные результаты» (43), тогда как В. Либкнехт гораздо более 
занимался ‹«односторонними» «обхичениями» (40); что Р. Найт 
больше придавал значения «поступательному ходу серой текущей 
борьбы» (61), а В. Либкнехт — «пропаганде блестящих и закон- 
ченных идей» (61); что В. Либкнехт создавал из руководимой 
им газеты именно «орган революционной оппозиции, обличаю- 
ший наши порядки, и преимущественно политические порядки, 
поскольку они сталкиваются с интересами самых различных 
слоев населения» (63), тогда как Р. Найт «работал для рабочего 
дела в тесной органической связи с пролетарской борьбой» (63) — 
если понимать «тесную и органическую связь» в смысле того 
преклонения пред стихийностью, которое мы изучали выше на 
примерах Кричевского и Мартынова — и «суживал серу. своего 
воздействия», уверенный, конечно, как и Мартынов, в том, что 
он «тем самым осложнял самое воздействие» (63). Одним сло- 
вом, вы увидите, что 4е сю Мартынов принижает сопиал- 
демократию до трэд-юнионизма, хотя делает он это, разумеется, 
отнюдь не потому, чтобы он не желал добра содиал-демократии, 
а просто потому, что он немножечко поспешил углублять Нлеха- 
нова вместо того, чтобы дать себе труд понять Ихеханова. 

Но вернемся к нашему изложению. Мы сказали, что социал- 
демократ, если он не на словах только стоит за необходимость 
всестороннего развития политического сознания пролетариата, 
должен «идти во все классы населения». Являются вопросы: как 
это сделать? есть ли у нас силы для этого? есть хи почва для 
такой работьт во всех других классах? не будет ли это означать 
отступление или вести к отступлению от классовой точки зрения? 
Остановимся на этих вопросах. 

«Идти во все классьг населения» мы должны и в качестве 
теоретиков, и в качестве пропагандистов, и в качестве агита- 
торов, и в качестве организаторов. ‘Что теоретическая работа 
социал-демократов должна направляться на изучение всех особен- 
ностей социального и политического положения отдельных клас- 
сов,—в этом никто не сомневается. Но делается в этом отношении 
очень и очень мало, непропорционально мало сравнительно с рабо- 
той, направленной на изучение особенностей хабричного быта. 
В комитетах и кружках вы встретите людей, углубляющихся 
даже в специальное ознакомление с каким-нибудь жехезоделатель- 


*) Например, во время Франко-прусской войны Либкнехт диктовал 
программу действий 6сей двмокрапиии, —и еше больше делали это Маркс 
с Энтедьсом в 1848 году, 


что ДЕЛАТЬ? 495 
ным производством, —но почти не найдете примеров, чтобы 
члены организаций (вынужденные, как это часто бывает, отойти 
по тем или иным причинам от практической работьт) специально 
занимались собиранием материалов по какому-нибудь злободнев- 
ному вопросу нашей общественной и политической жизни, могу- 
щему дать повод для содиал-демократической работы в других 
слоях населения. Говоря о малой подготовленности большинства 
современных руководителей рабочего движения, нельзя не упо- 
мянуть и о подготовке в этом отношении, ибо это тоже связано 
с «экономическим» пониманием «тесной органической связи с про- 
летарской борьбой». Но главное, разумеется, — пропаланда и алита- 
ция во всех слоях народа. Западно-европейскому социал-демократу 
облегчают эту задачу народные собрания и сходки, на которые 
приходит вслбий желаюнприй, — облегчает парламент, в котором 
он говорит пред депутатами от 6сех классов. У нас нет ни парла- 
мента, ни свободы сходок, —но мы умеем тем не менее устраивать 
собрания с рабочими, которые хотят слушать сощиал-демократа. 
Мы должны также уметь устраивать собрания с представителями 
всех и всяческих классов населения, какие только хотят слушать 
демократа. Ибо тот не социал-демократ, кто забывает на деле, 
что «коммунисты поддерживают всякое революционное движение», 
что мы обязаны поэтому пред всем народом излагать и подчерки- 
вать общедемойрапиичесрие задачи, не скрывая ни`на минуту своих 
содиалистических убеждений. Тот не социал-демократ, кто забы- 
вает на деле о своей обязанности быть впереди всех в постановке, 
обострении и разрешении 6сяйозо общедемократического вопроса. 

«С этим решительно все согласны!» — перебивает нас нетер- 
пехивый читатель—и новая инструкция для редакции «Раб. Дела», 
принятая на последнем союзном съезде, прямо говорит: «Пово- 
дами вк политической пропаганде и агитации должны служить 
все явления и события общественной и политической жизни, 
которые затрагивают пролетариат либо непосредственно как 0со- 
бый класс, либо как а всех революционные сил 6 дорьде 
за свододу» («Два съезда», стр. 17, курсив наш). Да, это очень 
верные и очень хорошие слова, и мы были бы вполне довольны, 
если бы «Р. Дело» понимало их, если ды оно не зоворило на- 
ряду с этими словами тозо, что идет в разрез с ними ^). Мало 
ведь назвать себя ‹авангардом», передовым отрядом, — надо 
и действовать так, чтобы 6се остальные отряды видели и выну- 
ждены были признать, что мы идем впереди. И мы спрашиваем 
читателя: неужели же представители остальных «отрядов» такие, 
дураки, чтобы поверить нам на-слово насчет «авангарда»? Пред- 
ставьте только себе конкретно такую картину. В «отряд» рус- 


*) Вторая часть абзаца, начиная со слов «Мало ведь назвать», и весь 
следующий абзац исключены автором в издании 1908 года. Ред. 


_——А„А«ЧЭЗАЭСЧА—/—/—/—А/—— 


426 в. и. девиц 


М — 


ских образованных радикалов или либеральных конститудиопа- 
листов является социал-демократ и говорит: мы — авангард; 
«теперь перед нами стоит задача — как придать по возможности 
самой экономической борьбе политический характер». Сколько- 
нибудь умный радикал или конститупионалист (а среди русских 
радикалов и конституционалистов много умных людей) только 
усмехнется, услыхав такую речь, и скажет (про себя, конечно, 
ибо он в большинстве случаев опытный дипломат): «пу, и просто- 
ват же этот «авангард»! Не понимает даже того, что ведь это 
наша задача, задача передовых представителей буржуазной демо- 
кратии — придать самой экономической борьбе рабочих полити- 
ческий характер. Ведь и мы, как и все западно-ев опейские 
буржуа, хотим втянуть рабочих в политику, но только именно 
6’ трэд-юнионистс ую, а не 6 сошиал-демоКратичесйую полит. 
Трэд-юнионистская политика, рабочего класса есть именно 0ур- 
эжуазная политика рабочего класса. А Формулировка этим 
«авангардом» его задачи есть именно Формулировка трэд-юнио- 
нистской политики! Поэтому пускай даже называют они себя, 
сколько угодно, социал-демократами. Не ребенок же я, в самом 
деле, чтобы мне из-за ярлыков горячиться! ‘Только пусть не 
поддаются этим зловредным ортодоксальным догматикам, пусть 
оставляют «свободу критики» за теми, кто бессознательно ташит 
сопиал-демократию в трэд-юнионистское русло!» 

И легкая усмешка нашего конституционалиста превратится 
в гомерический хохот, когда оп узнает, что говорящие об аван- 
гарде сопиал-демократии социал-демократы в настоящее время 
почти полного господства стихийности в нашем движении всего 
больше на свете боятся «преуменьшения стихийного элемента», 
боятся «умевьшить значение поступательного хода серой текущей 
борьбы по сравнению с пропагандой блестящих и законченных 
идей» и проч. и проч.! «Передовой» отряд, который боится, как бы 
сознательность не обогнала стихийности, который боится выдви- 
нуть смелый «план», вынуждающий общее признание и у несо- 
гласно мыслящих! Да уж не смешивают ли они слово авангард 
с словом арьергард? 

Влумайтесь, в самом деле, в следующее рассуждение Марты- 
нова. Он говорит на стр. 40, что обличительная тактика «Искры» 
одностороння, что «сколько бы мы ни сеяли недоверия и нена- 
висти к правительству, мы дели не достигнем, покуда нам не 
удастся развить достаточную активную общественную энергию 
для его низвержения». Это, в скобках сказать, знакомая уже 
нам забота о повьшшении активности массы при стремлении при- 
низить свою активность. Но’ дело’ теперь не в этом. Мартынов 
говорит здесь, следовательно, © революционной энергии («для 
низвержения»). .И к какому же он приходит выводу? Так как 
в обычное время разные ‘общественные слои неизбежно идут 


паи пиииииниииининснаниннинирапаоииапамияиьннииноохинивиивавипапипапппппппппиппииииижииниииипипаииииитининищане 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 427 


вразброд, то «ввиду этого ясно, что мы, сопиал-демократы, не 
можем одновременно руководить активной деятельностью разных 
оппозиционных слоев, не можем для них диктовать положитель- 
ную программу действий, не можем им указывать, какими спо- 
собами следует изо дня в день бороться за свои интересы... 
Либеральные слои уже сами позаботятся о той активной борьбе 
за свои ближайшие интересы, которая их столкнет липом к липу 
с нашим политическим режимом» (41). Таким образом, начав 
говорить о революционной энергии, об активной борьбе за низ- 
вержение самодержавия, Мартынов сейчас же сбился на прохес- 
сиональную энергию, на активную борьбу за ближайшие интересы! 
Понятно само собой, что мы не можем руководить борьбой сту- 
дентов, либералов и проч. за их «ближайшие интересы», но ведь 
не об этом же была речь, почтеннейший экономист! Речь шла 
о возможном и необходимом участии разных общественных слоев 
в низвержении самодержавия, а этой «активной деятельностью 
разных оппозиционных слоев» мы не только можем, но и пепре-. 
менно должны руководить, если мы хотим быть «авангардом». 
О том, чтобы наши студенты, наши либералы и пр. «сталкива- 
лись липом к липу с нашим политическим режимом», позаботятся 
не только они сами, — об этом прежде всего и больше всего 
позаботится сама полиция и сами чиновники самодержавного 
правительства. Но «мы», если мы хотим быть передовыми 
демократами, должных позаботиться о том, чтобы наталбивать 
людей, недовольных собственно только университетскими или 
только земскими и т. п. порядками, на мысль о негодности всего 
политического порядка. Мы должны взять на себя задачу орга- 
низовать такуго всестороннюю политическую борьбу под руковод- 
ством нашей партии, чтобы посильную помошь этой борьбе 
и этой партии могли оказывать и действительно стали оказывать 
все и всякие оппозиционные слои. Мы должны вырабатывать 
из практиков сопиал-демократов таких политических вождей, 
которые бы умели руководить всеми проявлениями этой всесто- 
ронней борьбы, умели в нужную минуту «продиктовать положи- 
тельную программу действий» и волнующимся студентам и недо- 
вольным земпам и возмущенным сектантам и обиженным народ- 
ным учителям и проч. и проч. Поэтому совершенно неверно 
утверждение Мартынова, что «по отношению к ним мы можем 
выступать лишь 8 отрицательной роли обличителя порядков... 
Мы можем только рассеивать их надежды на разные правитель- 
ственные комиссии» (курсив нап). Говоря это, Мартынов пока- 
зывает тем самым, что он ровнехонько нимело не понимает в вопросе 
о действительной роли революционного «авангарда». И если чи- 
‘татель примет это во внимание, то ему станет понятен исииин- 
ный смысл следующих заключительных слов Мартынова: «Искра» 
есть орган революдионной оппозиции, обличаощий наши порядки, 


428 В. И. ЛЕНИН 


и преимущественно политические порядки, поскольку они сталь 
киваются с интересами самых различных слоев населения. Мы же 
работаем и будем работать для рабочего дела в тесной органи- 
ческой связи с пролетарской борьбой. Суживая сферу своего 
воздействия, мы тем самым осложняем самое воздействие» (63). 
Истинный смысл этого вывода такой: «Искра» хочет поднимать 
трэд-юнионистскую политику рабочего класса. (которой по недо- 
разумению, неподготовленности или по убеждению ограничиваются 

нас так часто практики) до социал-демократической политики. 
А «Раб. Дело» хочет приниожать содиах-демократическую политику 
до трэд-юнионистской. И при этом еще оно уверяет всех и каждого, 
что это — «вполне совместимые позиции в общем деле» (63). 
О, запеёа зпорНеНаз! *) 

Пойдем‘ дальше. сть ди у нас сильт для того, чтобы напра- 
вить свою пропаганду и агитацию во все классы населения? 
Конечно, да. Наши экономисты, склонные нередко отрицать это, 
упускают из виду тот гигантский шаг вперед, который сделало 
наше движение с 189% (приблизительно) по 1901 г. Истинные 
«хвостисты», они живут зачастую в представлениях давно мино- 
вавшего периода начала движения. Тогда у нас действительно 
было поразительно мало сил, тогда бьтла естественна и законна 
решимость всецело уйти в работу среди рабочих и сурово осу- 
ждать всякие. отклонения от нее, тогда вся задача состояла в том, 
чтобы упрочиться в рабочем классе. Теперь в движение втянута 
гигантская масса сил, к нам идут. все лучшие представители моло- 
дого поколения образованных классов, везде и повстоду по всей 
провинции вынуждены сидеть люди, принимавшие уже или желаю- 
щие принять участие в движении, люди, тяготеющие к социахл- 
демократии (тогда как в 189% г. по пальцам можно было пере- 
считать русских сопиал-демократов). Один из основных похити- 
ческих и организационных недостатков нашего движения, — что 
мы не умеем. занять все эти сильт, дать всем подходящую работу 
(подробнее мы скажем об этом в следующей главе). Громадное 
большинство этих сил совершенно лишено возможности «идти 
к рабочим», так что об опасности отвлечь сильт от нашего основ- 
ного дела не может быть и речи. А для доставления рабочим 
настояшего, всестороннего и живого политического знания необхо- 
димы «свои люди», социал-демократы, везде и повсюду, во всех 
общественных слоях, на всяких позициях, дающих возможность 
знать внутренние пружины нашего государственного механизма. 
Й необходимы такие люди не только в пропагандистском и агита- 
пионном, но еще более в организационном отношении. 

Есть ли почва для деятельности во всех классах населения? 
Кто не видит этого, тот опять-таки отстает своей сознательно- 


*) —0, святая простота! Ред. 


прроиииоминиоминииииииииииоииииивимиияиипииианыи аистов введи 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 499 


стью ‘от стихийного подъема масс. Рабочее движение вызвало 
и продолжает вызывать недовольство в одних, надежды на нодл- 
держку оппозиции в других, сознание невозможности самодержа- 
вия и неизбежности его краха в третьих. Мы были бы только 
на словах «политиками» и социал-демократами (как очень и очень 
часто бывает в действительности), если бы не сознавали своей 
задачи использовать все и всякие проявления недовольства, собрать 
и подвергнуть обработке все крупицы хотя бы зародьюшевого 
протеста. Не говорим уже о том, что вся многомиллионная масса 
трудящегося крестьянства, кустарей, мелких ремесленников и проч. 
всегда жадно стала бы слушать проповедь сколько-нибудь умелого 
социал-демократа. Но разве можно’ указать хотя бы один класс 
населения, в котором не было бы людей, групи и кружков, недо- 
вольных бесправием и произволом, а потому доступных пропо- 
веди сопиал-демократа, как выразителя самых наболевших обще- 
демократических нужд? А кто хочет конкретно представить себе 
эту политическую агитацию! сопиах-демократа во всех классах 
и слоях населения, тому мы укажем на политические обличения 
в широком смысле этого слова, как на главное (но, разумеется, 
не единственное) средство этой агитации. 

«Мы должны, — писал я в статье «С чего начать?» («Искра» № 4, 
май 19301 г.), о которой нам придется подробно беседовать ниже, — про- 
будить во всех сколько-нибудь сознательных слоях народа страсть 10. 
зпимческих обличений. Не надо смушаться тем, что политически обличи- 
тельные голоса так слабы, редки и робки в настояшее время. Причина 
этого — отнюдь не повальное примирение с полицейским произволом. 
Причина та, что у людей, способных и готовых обличать, нет трибуны, 
с которой бы они могли говорить, — нет аудитории, страстно слушающей 
и ободряющей ораторов, — что они не видят нигде в народе такой силы, 
к которой бы стоило труда обращаться с жалобой на «всемогущее» рус- 
ское правительство... Мы в состоянии теперь и мы обязаны создать 


трибуну для всенародного обличения царского правительства; такой три- 
буной должна быть социал-демократическая газета» *). 


Именно такой идеальной аудиторией для политических обли- 
чений является рабочий класс, которому всестороннее и живое 
политическое знание нужно прежде всего и больше всего; кото- 
рый наиболее способен претворять это знание в активную борьбу, 
хотя бы она никаких «осязательных результатов» и не сулила. 
А трибуной для всенародных обличений может быть только обще- 
русская газета. «Без политического органа немысхимо в совре- 
менной Европе движение, заслуживающее название политиче- 
ского», а Россия в этом отношении, несомненно, относится также 
к современной Европе. Печать давно стала уже у нас силой — 
иначе бъг правительство не тратило десятков тысяч рублей на 
подкуп ее и на субсидирование разных Катковых и Мешерских. 
И не новость в самодержавной России, что велегальная печать 
проламывала пензурные запоры и заставляла открыто говорить 


*} См. настоящий том, стр. 410 — 141 Род, 


430 В. И. ЛЕНИН 


о себе легальные и консервативные органы. Так было и в 70-х 
и даже в 50-х годах. А во сколько раз шире и глубже теперь 
те народные слои, которые готовы читать нелегальную печать 
и учиться по ней, «как жить и как умереть», употребляя выра- 
жение рабочего, обратившегося с письмом в «Искру» (№ 7) *°°). 
Политические обличения являются именно таким объявлением 
войны правительству, как экономические обличения — объявляют 
войну хабриканту. И это объявление войны имеет тем большее 
нравственное значение, чем шире и сильнее эта обличительная 
кампания, чем многочисленнее и решительнее тот общественный 
Класс, который обьявллет войну, чтобы намать войну. Полити- 
ческие обличения являются поэтому уже сами по себе одним из 
могучих средств разложения враждебного строя, средств отвле- 
чения от врага его случайных или временных союзников, средств 
посеять вражду и недоверие между постоянными участниками 
самодержавной власти. 

Авангардом революционных сил сумеет стать в наше время 
только партия, которая сорзанизует действительно бсенародные 
обличения. А это слово: «всенародные» имеет очень большое 
содержание. Громадное большинство обличителей из не-рабочего 
класса (а чтобы стать авангардом, надо именно привлечь другие 
классьт) — трезвые политики и хладнокровные деловые люди. 
Они прекрасно знают, как небезопасно «жаловаться» даже на низ- 
шего чиновника, а не то что на «всемогушее» русское прави- 
тельство. И они обратятся Ё нам с жалобой только тогда, когда 
увидят, что эта жалоба действительно способна оказать действие, 
что мы представляем из себя политимесрую силу. Чтобы стать 
таковой в глазах посторонних лип, надо много и упорно рабо- 
тать над побьииением нашей сознательности, инициативности и 
энергии; для этого недостаточно повесить ярлык «авангард» на 
теорию и практику арьергарда. 

Но если мы должны взять на себя организацию действительно 
всенародных обличений правительства, то в чем же выразится 
тогда классовый характер нашего движения? — спросит. и спра- 
шивает уже нас усердный не по разуму поклонник «тесной орга- 
нической связи с пролетарской борьбой». — Да вот именно в том, 
что организуем эти всенародные обличения мы, сопиал-демо- 
краты; —в том, что освешение всех поднимаемых агитацией 
вопросов будет даваться в неуклонно сопиал-демократическом 
духе без всяких потачек умышленным и неумьшпленным иска- 
жениям марксизма; —в том, что вести эту всестороннюю поли- 
тическую агитацию будет партия, соединяющая в одно нераз- 
рывное пелое и натиск на правительство от имени всего на- 
рода, и революционное воспитание пролегариата, на-ряду с охра- 
ной его политической самостоятельности, и руководство эконо- 
мической борьбой рабочего класса, утилизацию тех стихийных 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 


столкновений его с его рксплуататорами, которые поднимают 
и привлекают в наш лагерь новые и новые слои пролетариата! 

Но одной из самых характерных черт экономизма является 
именно непонимание этой связи — более того: этого совпадения 
самой насущной потребности пролетариата (всестороннее поли- 
тическое воспитание посредством политической агитапии и поли- 
тических обличений) и потребности общедемократического дви- 
жения. Непонимание выражается не только в «Мартыновских» ра- 
зах, но также и в тождественных по смыслу с этими хразами ссыл- 
ках на классовую якобы точку зрения. Вот, напр., как выражаются 
об этом авторы «экономического» письма в № 12 «Искры» *): 
«Тот же основной недостаток «Искры» (переоценка идеологии) 
является причиной ее непоследовательности в вопросах об отно- 
шении сопиал-демократии к различным общественным классам 
и направлениям. Решив посредством теоретических выкладок...ъ 
(а не посредством «роста партийных задач, растущих вместе 
с партией...») «задачу о немедленном переходе к борьбе против 
абсолютизма и чувствуя, вероятно, всю трудность этой задачи 
для рабочих при настоящем положении дел»... (и не только 
чувствуя, но прекрасно зная, что рабочим эта задача кажется 
менее трудной, чем заботяшимся о малых детях «экономическим» 
интеллигентам, ибо рабочие готовы драться даже за требования, 
не сулящие, говоря языком незабвенного Мартынова, никаких 
«осязательных результатов»)... «но не имея терпения ждать даль- 
нейшего накопления ими сил для этой борьбы, «Искра» начинает 
искать союзников в рядах либералов и интеллигенции»... 

Да, да, мы действительно потеряли уже всякое «терпение» 
«ждать» того блаженного, давным-давно уже нам всякими «при- 
мирителями» обещанного, времени, когда наши экономисты пере- 
станут сваливать свою отсталость на рабочих, оправдывать недо- 
статок своей энергии недостатком будто бы сил у рабочих. Мы 
спросим наших экономистов: в чем должно состоять «накопление 
рабочими сил для этой борьбы»? Не очевидно ли, что в поли- 
тическом воспитании рабочих, в изобличении пред ними 6сех 
сторон пашего гнусного самодержавия? И не ясно ли, что Дай 
раз для этой радоты нам и нужны «союзники в рядах либера- 
лов и интеллигенции», готовые делиться с нами обличениями 
политического похода на земпев, учителей, статистиков, студен- 
тов и проч.? Неужели в самом деле так уже трудно понять эту 


“) Недостаток места не позволил нам в «Искре» с полной обстоятель- 
ностью ответить на это крайне характерное для экономистов письмо. Мы 
были очень рады его появлению, ибо толки о невыдержанности классовой 
точки зрения в «Искре» доходили до нас уже давно и с самых различных 
сторон, и мы искали только удобного случая или охормленного выражения 
ходячего обвинения, чтобы ответить на него. А отвечать на нападения 
мы привыкли не защитой, а контр-нападением, 


дд д——з—д—д—д—д—д—д-——————ы—ы— 


В. И. ЛЕНИН 


удивительно «хитрую механику»? Неужели П. Б. Аксельрод не 
твердит уже вам с 1897 года: «Задача приобретения русскими 
социал-демократами приверженцев и прямых или косвенных с0юз- 
ников среди непролетарских классов решается прежде всего и глав- 
ным образом характером пропагандистской деятельности в среде 
самого пролетариата» ? 207) А Мартынов и прочие ркономисть: все- 
таки продолжают представлять себе дело так, что рабочие сначала 
должны «экономической борьбой с хозяевами и с правительством» 
накопить себе сильт (для трэд-юнионистской политики), а потом 
уже «перейти», — должно быть, от трэд-юнионистского «воспи- 
тания активности» к содиах-демократической активности! 

<... В своих поисках, — продолжают экономисты, — «Искра» 
нередко сходит с классовой точки зрения, затушевывая классо- 
вые противоречия и выдвигая на первый план общность недо- 
вольства правительством, хотя причины и степень ртого недо- 
вольства у «союзников» весьма различны. Таковы, напр., отношения 
«Искрь» к земству»... «Искра» будто бы «обещает неудовле- 
творенным правительственными подачками дворянам помошь 
рабочего класса, ни словом при этом не обмолвившись о клас- 
совой розни этих слоев насехения». Если читатель обратится 
к статьям «Самодержавие и Земство» (№№ 2 и 4 «Искры») 303), 
о которых, вероятно, говорят авторы письма, то увидит, что эти 
статьи") посвящены отношению правительства к «мягкой агита- 
пии сословно-бюрократического земства», к «самодеятельности 
даже имущих классов». В статье говорится, что рабочему нельзя 
смотреть равнодушно на борьбу правительства против земства, 
и земцы приглашаются бросить мягкие речи и сказать твердое 
и резкое слово, когда пред правительством встанет во весь рост 
революпионная содиах-демократия. С чем несогласны тут авторы 
письма? — неизвестно. Думают ли они, что рабочий «не поймет» 
слов: «имущие классы» и «сословно-бюрократическое земство»? — 
что подталёивание ‘земпев к переходу от мягких к резким сло- 
вам есть «переоценка идеологии»? ФВоображают ли они, что 
рабочие могут «накопить в себе силь» для борьбы с абсолютиз- 
мом, если они не будут знать об отношении абсолютизма и к зем- 
ству? Все это опять-таки остается неизвестным. Ясно только 
одно: что авторы очень смутно представляют себе политические 
задачи сопиал-демократии. Еще яснее это из их Фразы: «Таково 
же» (т.-е. тоже «затемняющее классовые антагонизмы») «отно- 
шение «Искры» и к студенческому движению». Вместо призыва 
рабочих публичной демонстрацией заявить, что настоящим оча- 
гом насилия, бесчинства и разнузданности является не студенче- 


*) А между этими статьями (№ 3 «Искры») была помещена статья 
спепиально о классовых антагонизмах в нашей деревне. (См. настоящий 
р 
том, стр. 100. Ред.) 


что ДЕЛАТЬ? 433 


ство, а русское правительство (№ 2 «Искры»)*)— мы должны 
были, вероятно, поместить рассуждение в духе «Р. Мысли»! 
И подобные мысли высказываются сопиал-демократами осенью 
1901 года, после хевральских и мартовских событий, накануне 
нового студенческого подъема, обнаруживающего, что и в этой 
области «стихийность» протеста против самодержавия 00дзоняет 
сознательное руководство движением со стороны сопиал-демокра- 
тии. Стихийное стремление рабочих заступиться за избиваемых 
полицией и казаками студентов обгоняет сознательную деятель- 
ность социал-демократической организации! 

«Между тем, в других статьях — продолжают авторы письма — 
«Искра» резко осуждает всякие компромиссы и выступает, на- 
пример, на защиту нетерпимого поведения‘ гедистов». Мы сове- 
туем людям, которые так самоуверенно и так легкомысленно 
заявляют обыкновенно по поводу разногласий в среде современ- 
ных содиал-демократов, что-де эти разногласия несушественны 
и раскола не оправдывают, — пораздумать хорошенько над этими 
словами. Возможна ли успешная работа в одной организации 
людей, которые. говорят, что в деле выяснения враждебности 
самодержавия самым различным классам, в деле ознакомления 
рабочих с оппозицией самодержавию самых различных слоев мы 
сделали еще поразительно мало — и людей, которые видят в этом 
деле «компромисс», очевидно, компромисс с теорией «экономиче- 
ской борьбы с хозяевами и с правительством»? 

Мы говорили о необходимости внести классовую борьбу 
в деревню по поводу сорокалетия освобождения крестьян (№ 3) *") 
и о непримиримости самоуправления и самодержавия по поводу 
тайной записки Витте (№ 4) *°3); мы нападали на крепостничество 
землевладельцев и служащего им правительства по поводу нового 
закона (№ 8) ^^") и приветствовали нелегальный земский съезд, 
поошряя земпев перейти к борьбе от униженных ходатайств 
(№ 8) *1°); —мы поошряли студентов, начинавших понимать не- 
обходимость политической борьбы и переходивших к таковой 
(№ 3) *11), и в то же время бичевали «дикое непонимание», обна- 
руженное сторонниками «только студенческого» движения, пригла- 
шавшими студентов не участвовать в уличных демонстрациях 
(№ 3, по поводу воззвания Исполнительного Комитета московского 
студенчества от 25 февраля); —мы разоблачали «бессмысленные 
мечтания» и «лживое лицемерие» либеральных лукавпев газеты 
«Россия» 31?) (№ 5) 213) и в то. же время отмечали бешенство прави- 
тельственного застенка, который «творил расправу над мирными 
литераторами, над старыми профессорами и учеными, над 


*) См. настоящий том, стр. 69. — Ред, 
**) (См. настоящий том, стр. 100. Ред. 
***) См. настоящий том, стр. 169. Ред, 


ЛЕНИН, Т. ГУ 


и ——А—————,———ЭЗ:А,А/———А——/:/:———/— 


434 В И. ЛЕНИН 

известными либеральными земпами» (№ 5: «Полицейский набег 
на литературу»); мы разоблачали настоящее значение программы 
«государственной попечительности о благоустройстве быта ра- 
бочих» и приветствовали «ценное признание», что «лучше пре- 
образованиями сверху предупредить требования таковых снизу, 
чем дожидаться последнего» (№ 6)*); — мы поошряли статисти- 
ков-протестантов (№ 7) *1*) и порипали статистиков - штрейкбрехе- 
ров (№ 9) 15). Кто усматривает в этой тактике затемнение клас- 
сового сознания пролетариата и Компромисс с лидерализмом, — 
тот тем самым обнаруживает, что он совершенно не понимает 
истинного значения программы «Сгеёо» и 4е {асю проводит 
именно эту прозрамму, сколько бы он от нее ни отрекался! 
Потому что он тем ‘самым ташит сопиал-демократию к «рко- 
помической борьбе с хозяевами и с правительством» и пасует 
пред лидерализмом, отказываясь от задачи активно вмеши- 
ваться в [аждый «либеральный» вопрос и определять сбое, сопиал- 
демократическое, отношение к этому вопросу. 


е) ЕЩЕ РАЗ «КЛЕВЕТНИКИ», ЕЩЕ РАЗ 
«МИСТИФИКАТОРЫ». 


Эти любезные слова принадлежат, как помпит читатель $ 
«Раб. Делу», которое отвечает таким образом на наше обвинение 
его в ‹«косвенном подготовлении почвы для превращения рабочего 
дрижения в орудие буржуазной демократии». В простоте душев- 
ной «Раб. Дело» решило, что это обвинение есть не что иное, 
как полемическая выходка: порешили, дескать, эти злые догматики 
наговорить нам всяких неприятностей: ну, а что же может быть 
более неприятного, как явиться орудием буржуазной демократии? 
Й вот печатается жирным шрихтом «опровержение»: «ничем не 
прикрашенная клевета» («Два съезда», стр. 30), «мистихика- 
ция» (31), «маскарад» (33). Подобно Юпитеру, «Р. Дело» (хотя 
оно п мало похоже на Юпитера) сердится именно потому, что оно 
неправо, доказывая своими торопливыми ругательствами неспо- 
собность вдуматься в ход мысли своих противников. А ведь 
немного надо бы подумать, чтобы понять, почему вслКое пре- 
клонепие пред стихийностью массового движения, вслрое при 
нижение социал-демократической политики до трод-юнионистской 
есть имепно подготовление почвы для преврашенил рабочего дви- 
жения в орудие буржуазной демократии. Стихийное рабочее 
движение само по себе способно создать (и неизбежно создает) 
только трэд-юнионизм, а трэд-юнионистская политика рабочего 
’ класса есть именно буржуазная политика рабочего класса. Уча- 


*) См. настолщий том, стр. 158. Ред. 
*) Слова: «Как помнит читатель» опущены в издании 1908 года. Ред, 


бы пил нений ийваним - > 7 =: =. 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 435 


стие рабочего класса в политической борьбе и даже в полити- 
ческой революции нисколько еще не делает его политики сопиал- 
демократической политикой. Ме вздумает ли отрицать это 
«Р. Дело»? Не вздумает ли оно наконец изложить перед всеми 
прямо и без уверток свое понимание наболевших вопросов между- 
народной и русской сопиал-демократии? — О нет, оно никогда не 
вздумает ничего подобного, ибо оно твердо держится того приема, 
который можно назвать приемом «сказываться в нетях». Я не 
я, лошадь не моя, я не извозчик. Мы не экономисты, «Раб. 
Мысль» не экономизм, в России нет вообще экономизма. Это — 
замечательно ловкий и «политичный» прием, имеющий только то 
маленькое неудобство, что органы, его практикующие, принято 
называть кличкой: «чего изволите?» *). 

«Раб. Делу» кажется, что вообше буржуазная демократия 
в России есть «Фантом» («Два съезда», с. 39) **). Счастливые 
люди! Подобно страусу, прячут они голову под крыло, и вообра- 
жатт, что от этого исчезает все окружающее. Ряд либеральных 
публицистов, ежемесячно оповешаюшщих всех о своем торжестве 
по поводу распадения и даже исчезновения марксизма; ряд ли- 
беральных газет («СПБ. Ведомости», «Русские Вед.» и мн. др.), 
поошряющих тех либералов, которые несут рабочим брентанов- 
ское понимание классовой борьбы и трэд-юнионистское пони- 
мание политики; — плеяда критиков марксизма, истинные тен- 
денции которых так хорошо раскрыло «Сгефо» и литературные 
товары которых одни только безданно-беспошлинно гуляют по 
России; — оживление революционных несопиал-демократических 
направлений, особенно после хевральских и мартовских событий; — 
все это, должно быть, Фантом! Все это не имеет ровно никакого 
отношения к буржуазной демократии! 

«Раб. Делу», как и авторам экономического письма в № 12 
«Искры», следовало бъг «пораздумать над тем, почему это весен- 
ние события вызвали такое оживление революционных несопиал- 
демократических направлений, вместо того, чтобы вызвать уси- 
ление авторитета и престижа социал-демократии»? — Потому, что 
мы ‘оказались не на высоте задачи, активность рабочих масс ока- 
залась выше нашей активности, у нас не нашлось на-липо доста- 


*) Конец абзаца, начиная со слов: «Не вздумает ли отрицать», исклю- 
чен автором в издании 1908 года. Ред. 

**) Здесь же ссылка на «конкретные русские условия, хатально толкаю- 
шие рабочее движение на революционный путь». Не хотят люди понять 
того, что революционный путь рабочего движения может еше быть и не 
социал-демократическим путем! Ведь вся западно-европейская буржуазия 
при абсолютизме «тозлкала», сознательно толкала рабочих на революцион- 
ный путь. Мы же, сопиал-демократы, не можем удовлетвориться этим. 
И если мы чем бы то ни было принижаем сопиал-демократическую поли- 
тику до стихийной, трэд-юнионистской политики, то мы именно этим 
и играем на-руку буржуазной демократии, 


а —А—ы—Ащы—ыыыыы—ы=ы——ы——ы—— 


436 В. и. ленин 

точно подготовленных революдионных руководителей и органи- 
заторов, которые’ бы прекрасно знали настроение во всех оппо- 
зиционных слоях и умели встать во главе движения, превратить 
стихийную демонстрацию в политическую, расширить ее полити- 
ческий характер и т. д. При таких условиях нашей отсталостью 
неизбежно будут пользоваться более подвижные, более энергич- 
ные революционеры несодиал-демократьт, и рабочие, как бы они 
самоотверженно и энергично ни дрались с полицией и войском, 
как бы они революционно ни выступали, окажутся только ©и- 
лой, поддерживающей этих революционеров, окажутся арьергардом 
буржуазной демократии, а не социал-демократическим авангардом. 
Возьмите германскую социал-демократию, у которой наши эко- 
номисты хотят перенять только ее слабые стороны. Отчего ни 
одно политическое событие в Германии не проходит без того, 
чтобы не повлиять на большее и большее усиление авторитета 
и престижа сопиал-демократии? Оттого, что сопиал-демократия 
всегда оказывается впереди всех в наиболее революционной оценке 
этого события, в защите всякого протеста против произвола. 
Она не убаюкивает себя рассуждениями, что экономическая борьба 
натолкнет рабочих на вопрос об их бесправии и что конкретные 
условия хатально толкают рабочее движение на революционный 
путь. Она вмешивается во все области и все вопросы обществен- 
ной и политической жизни, и в вопрос о неутверждении Виль- 
гельмом городского головы из буржуазных прогрессистов (нем- 
пев еще не успели просветить наши экономисты, что это есть, 
в сушности, компромисс с либерализмом!), и в вопрос об издании 
закона против «безнравственных» сочинений и изображений, и 
в вопрос о правительственном влиянии на выбор прохессоров 
и проч. и т. под. Везде они оказываются впереди всех, возбу- 
ждая политическое недовольство во всех классах, расталкивая 
сонных, подтягивая отсталых, давая всесторонний материал для 
развития политического сознания и политической активности 
пролетариата. И в результате получается то, что к передовому 
политическому борпу проникаются уважением даже сознательные 
враги социализма, и нередко важный документ не только из 
буржуазных, но даже и бюрократических и придворных схер 
каким-то чудом попадает в редакционный кабинет «Уогу&г а». 

Вот где лежит разгадка того кажушегося «противоречия», ко- 
торое до такой степени превосходит меру понимания «Раб. Дела», 
что оно только воздевает руки горе и кричит: «маскарад»! 
Представьте себе в самом деле: мы, «Раб. Дело», ставим 60 
злаву уола массовое рабочее движение (и печатаем это жирным 
шриФхтом!), мы предостерегаем всех и каждого от преуменьшения 
значения стихийного элемента, мы хотим придать самой, самой, 
самой экономической борьбе политический характер, мы хотим 
остаться в тесной и органической связи © пролетарской борьбой! 


что ДЕЛАТЬ? 437 


А нам говорят, что мы подготовляем почву для преврашения 
рабочего движения в орудие буржуазной демократии. И кто гово- 
рит это? Люди, которые вступают в «компромисс» с либерализ- 
мом, вмешиваясь в каждый «либеральный» вопрос (какое непо- 
нимание «органической связи с пролетарской борьбой»!), обрашая 
так много внимания и на студентов и даже (о ужас!) на земпев! 
Люди, которые вообще хотят уделять больший (по сравнению 
с ркономистами) пропент своих сил на деятельность среди непро- 
летарских классов населения! Это ли не «маскарад» ?? 

Бедное «Раб. Дело»! Додумается ли оно когда-нибудь до раз- 
гадки этой хитрой механики? *) 


ТУ. 


КУСТАРНИЧЕСТВО ЭКОНОМИСТОВ И. ОРГАНИ: 
ЗАЦИЯ РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ. 


Разобранные нами вьыше утверждения «Раб. Дела», что эко- 
номическая борьба есть наиболее широко применимое средство 
политической агитапии, что наша задача теперь — придать самой 
экономической борьбе политический характер и т. п., выражают 
собою узкое понимание не только наших политических, но и 
наших орзанизационных задач. Для «экономической борьбы с хо- 
зяевами и с правительством» совершенно не нужна,— а потому 
на такой борьбе не может и выработаться, —общерусская пен- 
трализованная организация, объединяющая в один общий натиск 
все и всяческие проявления политической оппозиции, протеста 
и возмушения, организация, состоящая из революционеров по 
прохессии и руководимая настоящими политическими вождями 
всего народа. Да это и понятно. Характер организации всякого 
учреждения естественно и неизбежно определяется содержанием 
деятельности этого учреждения. Поэтому «Раб. Дело» своими 
вышеразобранными утверждениями освяшает и узаконяет не только 
узость политической деятельности, но и узость организапионной 
работы. И в ртом случае, как и всегда, оно является органом, 
сознательность которого пасует пред стихийностью. А между тем 
преклонение пред стихийно складывающимися хормами органи- 
зации, отсутствие сознания того, насколько узка и примитивна 
наша организационная работа, какие еше мы «кустари» в этой 
важной области, отсутствие этого сознания, говорю я, предета- 
ляет собою настоящую болезнь нашего движения. Это не болезнь 
упадка, а болезнь роста, само собою разумеется. Но именно теперь, 
когда волна стихийного возмущения захлестьтвает, можно сказать, 
нас, как руководителей и организаторов движения, особенно необ- 


*) Два последние абзаца исключены автором в издании 1908 года.' Ред, 


д ——8—б68—6868—ё6ё&ёБШЩИЩИц5——————___—_—_ 
438 В, И. ЛЕНИН 


ходима самая непримиримая борьба против всякой зашиты отста- 
лости, против всякого узаконения узости в этом деле, особенно 
необходимо пробудить в каждом, кто участвует в практической 
работе или только собирается взяться за нее, недовольство го- 
сподствуюшим у нас Рустарничеством и непреклонную решимоств 
избавиться от него. 


а) ЧТО ТАКОЕ КУСТАРНИЧЕСТВО? 


Попробуем ответить на ртот вопрос маленькой картинкой 
деятельности типичного сопиал-демократического кружка 1894— 
1301 годов. Мы уже указывали”) на повальное увлечение марксиз- 
мом учашейся молодежи этого перпода. Это увлечение относилось, 
разумеется, не только и даже не столько к марксизму, как к тео- 
рии, а как к ответу на вопрос: «что делать?», как к призыву 
идти в поход на врага. И новые ратники шли в поход с удиви- 
тельно первобытным снаряжением и подготовкой. В массе случаев 
не было даже почти никакого снаряжения и ровно никакой под- 
готовки. Пли на войну, как мужики от сохи, захватив одну 
только дубину. Кружок студентов, без всякой связи с старыми 
деятелями движения, без всякой связи с кружками в других мест- 
ностях, или даже в других частях города (или в иных учебных 
заведениях), без всякой организации отдельных частей револю- 
пионной работы, без всякого систематического плана деятельности 
на сколько-нибудь значительный период, заводит связи с рабочими 
и берется за дело. Кружок развертывает постепенно более и более 
широкую пропаганду и агитацию, привлекает Фактом своего высту- 
пления сочувствие довольно широких слоев рабочих, сочувствие 
некоторой части образованного общества, доставляющего деньги 
и отдающего в распоряжение «Комитету» новые и новые группы 
молодежи. Растет обаяние комитета (или союза борьбы), растет 
размах его деятельности, и он расширяет эту деятельность совер- 
пенно стихийно: те же люди, которые год или несколько месяцев 
тому назад выступали в студенческих кружках п решали вопрос: 
«куда идти?», которые заводили и поддерживали сношения с рабо- 
чими, изготовляли и выпускали листки, заводят связи с другими 
группами революдионеров, раздобывают литературу, берутся за 
издание местной газеты, начинают говорить об устройстве демон- 
страции, переходят наконец к открытым военным действиям (при 
чем этим открытым военным действием может явиться, смотря 
по обстоятельствам, и первый же“^) агитационный листок, и первый 
номер газеты, и первая демонстрация). И обыкновенно первое 
же начало этих действий ведет за собою немедленно полный про- 


*) В издании 1908 года: «указали». Ред. 
**) В издации 1908 года слово «же» опущено, Ред, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 439 


вал. Немедленно и полный именно потому, что эти военные дей- 
ствия лвились”) не результатом систематического, заранее обду- 
манного и исподволь подготовленного плана длинной и упорной 
борьбы, а просто стихийным ростом традиционно ведушейся круж- 
ковой работы; потому что полиция, естественно, почти всегда 
знала всех главных деятелей местного движения, «зарекомендова- 
вших» себл еше со студенческой скамьт, и только выжидала самого 
удобного для нее момента облавы, нарочно давая кружку доста- 
точно разрастись и развернуться, чтобы иметь осязательный сог- 
риз Чеси ^^), и нарочно оставляя всегда нескольких известных ей 
лип «на разводку» (как гласит техническое выражение, употре- 
бляемое, насколько мне известно, и нашим братом, и жандармами). 
Такую войну нельзя пе сравнить с походом вооруженных дуби- 
нами шаек крестьян против современного войска. И надо только 
удивляться жизненности движения, которое ширилось, росло и 
одерживало победы, несмотря на это полное отсутствие подго- 
товки у сражавшихся. Правда, с исторической точки зрения, при- 
митивность снаряжения была не только неизбежна вначале, но 
даже зайонна, как одно из условий широкого привлечения рат- 
ников. Но как только начались серьезные военные действия (а они 
начались уже, в сушности, с летних стачек 1896 года), — недо- 
статки нашей военной организации стали все сильнее и сильнее 
давать себя чувствовать. Опешив на первых порах и наделав ряд 
ошибок (вроде обрашения к обществу с описанием злодейств 
содиалистов или ссылки рабочих из столид в промьииленные 
центры провинции), правительство вскоре приспособихось к новым 
условиям борьбы и сумело поставить на надлежащие места свои, 
вооруженные всеми усовершенствованиями, отряды провокаторов, 
шпионов и жандармов. Погромы стали так часто повторяться, 
захватывать такую массу лип, выметать до такой степени начи- 
сто местные кружки, что рабочая масса теряла буквально всех 
руководителей, движение приобретало невероятно скачкообразный 
характер, и абсолютно никакой преемственности и связности 
работы не могло установиться. ШПоразительная раздробленность 
местных деятелей, случайность состава кружков, неподготовлен- 
ность и узкий кругозор в области теоретических, политических 
и организационных вопросов были неизбежным результатом опи- 
санных условий. Дело дошло до того, что в некоторых местах рабо- 
чие в силу недостатка у нас выдержки и конспиративности прони- 
каются недоверием к интеллигенции и сторонятся от нее: интелли- 
тенты, говорят они, слишком необдуманно приводят к провалам! 

Что это кустарничество стало наконец ошушщаться всеми 
мыслящими содиал-демократами, как болезнь, —это знает каждый, 


*) В издании 1908 года: «являлись». Ред, 


*) — состав преступления. Ред, 


40 в. и. ленин 


сколько-нибудь знакомый с движением. А чтобы читатель незна- 
комый с ним не подумал, что мьг «конструируем» искусственно 
особую стадию или особую болезнь движения, — мы сошлемся на 
упомянутого уже раз свидетеля. Пусть не посетуют на нас за 
длинную вышиску. 


«Если постепенный переход к более широкой практической деятель- 
ности, — пишет Б—в в № 6 ‹«Раб. Дела», — переход, находящийся в прямой 
зависимости от общего переходного времени, переживаемого русским рабо- 
чим движением, является характерной чертой... то есть еше другая не 
менее интересная черта в обшем механизме русской рабочей революции. 
Мы говорим о том общем недостате зодных действию революционных 
сил *), который ошушается не только в Петербурге, но и во всей России. 
С общим оживлением рабочего движения, с общим развитием рабочей 
массы, с все учашающимися случаями стачек, с все более открытой мас- 
совой борьбой рабочих, усиливаюшей правительственные преследования, 
аресты, ссылку и высылку, этот недостатой в качественно высоки ребо- 
люционных силах становится все заметнее и, несомненно, остается не 0ез 
влияния на злубину и общий характер движения. Многие стачки прохо- 
дят без сильного и непосредственного воздействия революционных органи: 
заций... чувствуется недостаток в агитадионных листках и нелегальной 
зитературе... рабочие кружки остаются без агитаторов... Рядом с этим 
замечается постоянная нужда в денежных средствах. Словом, рост радо- 
чезо движения опережает рост и развитие революционных оранизаций. 
Наличный состав действующих революционеров оказывается слишком 
незначительным, чтобы сосредоточить в своих руках влияние на всю вол- 
нующуюся рабочую массу, чтобы придать всем волнениям хотя бы отте- 
нок стройности и организованности... Отдельные кружки, отдельные рево- 
люрпионеры не собраны, не объединены, не составляют единой, сильной 
и диспиплинированной организации с планомерно развитыми частями»... 
И, оговорившись, что немедленное появление новых кружков, на место 
разбитых, «доказывает только жизненность движения,... но не показывает 
еше наличность достаточного количества вполне пригодных революцион- 
ных деятелей», автор заключает: «Практическая неподготовленность петер- 
бургских революпионеров сказывается и в результатах их работы. Послед- 
ние процессы, особенно групи «Самоосвобождение» и «Борьба труда 
с капиталом» 318), ясно показали, что молодой агитатор, незнакомый детально 
с условиями труда, а следовательно, и агитации на данном заводе, не знаю- 
ший принципов конспирации и усвоивший» (усвоивший ли?) «только общие 
ввгляды сопиал-демократии, может проработать каких-нибудь 4, 5, 6 меся- 
цев. Затем наступает арест, часто влекуший за собой разгром всей орга- 
низации или по крайней мере части ее. Спрашивается, возможна ли успеше- 
ная и плодотворная деятельность группы, если время сушествования этой 
труппы определяется месяпами? Очевидно, недостатки существующих 
организаций нельзя целиком относить насчет переходного времени... оче- 
видно, количественный и, главное, качественный состав действующих орга- 
низаций играет здесь немаловажную роль, и первой задачей наших социал- 
демократов... должно быть реальное оббединение орланизаций при стротом 
выборе членов». 


6) КУСТАРНИЧЕСТВО И ЭКОНОМИЗМ. 


Мы должны теперь остановиться на вопросе, который навер- 
ное напраптивается уже у всякого читателя, Можно ли ставить 


=) Курсив везде наш, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? АА 
анны ВНОВЬ. 
в связь это кустарничество, как болезнь роста, свойственную всему 
движению, с экономизмом, как с одним из течений в русской 
сопиах-демократии? Мы думаем, что да. Практическая неподго- 
товленность, неумелость организационной работы обща действи- 
тельно всем нам, в том числе и тем, кто с самого начала не- 
уклонно стоял на точке зрения революционного марксизма. И за 
неподготовленность самое по себе никто не мог бы, конечюо, 
и винить практиков. Но кроме неподготовленности в понятие 
«кустарничества» входит еше и нечто другое: узкий размах всей 
революдионной работьг вообше, непонимание того, что на этой 
узкой работе и не может сложиться хорошая организация рево- 
людионеров, наконец — и это главное — попытки оправдать эту 
узость и возвести в особую «теорию», т.-е. преклонение пред сти- 
хийностью и в этой области. Раз только обнаружились такие 
попытки, — стало уже несомненным, что кустарничество связано 
с ркономизмом и что мы не’ избавимся от узости нашей органи- 
задионной деятельности, не избавившись от экономизма вообше 
(т-е. узкого понимания и теории марксизма и роли социал- 
демократии и политических задач ее). А попытки эти обнару- 
жились в двояком направлении. Одни стали говорить: рабочая 
масса не выдвинула еще сама таких широких и боевых полити- 
ческих задач, которые ей «навязывают» революционеры, она 
должна еше бороться за длижайшие политические требования, 
вести «ркономическую борьбу с хозяевами и с правительством» *) 
(а этой «доступной» массовому движению борьбе естественно 
соответствует и «доступная» даже самой неподготовлхенной моло- 
дежи организация). Другие, далекие от всякой «постепеновшины», 
стали говорить: возможно и должно «совершить политическую 
революцию», но для этого нет никакой надобности в создания 
крепкой организации революционеров, воспитывающей пролета- 
риат стойкой и упорной борьбой; для этого достаточно, чтобы 
мы все схватились за «доступную» и знакомую уже дубину. 
Говоря без аллегорий — чтобы мы устроили всеобщую стачку ^^); 
или чтобы мы возбудили «вялый» ход рабочего движения побред- 
ством «экспитативного террора» ^^). Оба эти направления, и 
оппортунисты и «революдионисты», пасуют пред господствующим 
кустарничеством, не верят в возможность избавления от него, не 
понимают нашей первой и самой настоятельной практической 
задачи: создать орзанизацию револющионеров, способную обеспе- 
чить энергию, устойчивость и преемственность политической 
борьбы. 


*) «Раб. Мысль» и «Раб. Дело», 0соб. «Ответ» Плеханову. 

*) Брошюра: «Кто совершит политическую революцию?» —в издан- 
ном в России сборнике: «Пролетарская борьба». Была также переиздана 
Киевским комитетом. ы 

**) «Возрождение революционизма» и «Свобода», 


р вдоииаиаиаиаиии— 
440 в. И. ЛЕНИН 


Мы сейчас привели слова Б — ва: «рост рабочего движения 
опережает рост и развитие революдиопных организаций». Это 
«пенное сообщение близкого наблюдателя» (отзыв редакции «Ра- 
бочего Дела» о статье Б—ва) имеет для нас двойную пенность. 
Оно показывает, что мы были правы, усматривая основную при- 
чину современного кризиса в русской социал-демократии в отста- 
лости руководителей («идеохогов», революционеров, сопиал-демо- 
вратов) от стихийного подвема масс. Оно показывает, что именно 
прославлением и защитой кустарничества являются все эти рас- 
суждения авторов экономического письма (в № 12 «Искры»), 
Б. Кричевского и Мартынова об опасности преуменьшать значение 
стихийного элемента, серой текущей борьбы, о тактике-продессе 
и проч. Эти люди, которые без пренебрежительной гримасьы не 
могут произносить слово: «теоретик», которые называют «чутьем 
к жизни» свое коленопреклонение пред житейской неподготовлен- 
ностью п неразвитостью, обнаруживают на деле непонимание самых 
настоятельных наших прабтииеских задач. Людям отставшим кри- 
чат: идите в погу! не опережайте! Людям, страдающим от недо- 
статка энергии и инициативы в организационной работе, от недо- 
статка «планов» широкой и смелой постановки дела, кричат 
о «тактике-процессе»! Основной наш грех состоит в приниоюе- 
нии наших политических и орзанизационных задач до ближайших, 
«осязательных», «конкретных» интересов текущей экономической 
борьбы, —а нам продолжают напевать: самой экономической 
борьбе надо придать политический характер! Еще раз: это бу- 
квально такое же «чутье к жизни», которое обнаруживал герой 
народного эпоса, кричавший: «таскать вам не перетаскать!» при 
виде похоронной процессии. 

Вспомните, с каким несравненным, поистине-«Нардисовским» 
высокомерием поучали эти мудрецы Плеханова: «рабочим Аруж- 
йам вообще ($16!) недоступны политические задачи в действи- 
тельном, прайтимеском смысле этого слова, т.-е. в смысле делесо- 
образной и успешной пратимеской борьбьы за политические тре- 
бования» (Ответ ред. «Р. Д.», стр. 24). Есть кружки и кружки, 
господа! Кружку «кустарей», конечно, недоступны политические 
задачи, покуда эти кустари не сознали своего кустарничества 
и не избавились от него. Если же эти кустари кроме того вю- 
блены в свое кустарничество, есхи они пишут слово «практиче- 
ский» непременно курсивом и воображают, что практичность 
требует принижения своих задач до уровня понимания самых 
отстальтх слоев массы, — то тогда, разумеется, эти кустари без- 
надежны, п им, действительно, вообще недоступны политические 
задаии. Но кружку корихеев, вроде Алексеева и Мышкина, Хал- 
турина и Желябова, доступны политические задачи в самом дей- 
ствительном, в самом практическом смысле этого слова, доступны 
нменно потому и постольку, поскольку их горячая проповедь 


——ы—»—»_ 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 443 


встречает отклик в стихийно пробуждающейся массе, поскольку 
их кипучая энергия подхватывается и поддерживается энергией 
революционного класса. Плеханов был тысячу раз прав, когда 
он не только указал этот революционный класс, не только дока- 
зал неизбежность и неминуемость его стихийного пробуждения, 
но и поставил даже перед «рабочими кружками» высокую и вели- 
кую политическую задачу. А вы ссылаетесь на возникшее с тех 
пор массовое движение для того, чтобы принизить эту задачу, — 
для того, чтобы сузить энергию. и размах деятельности «рабо- 
чих кружков». Что это такое, как не влюбленность кустаря в свое 
кустарничество? Вы хвастаетесь своей практичностью, а не видите 
того, знакомого всякому русскому практику хакта, какие чудеса 
способна совершить в революпионном деле энергия не только 
кружка, но даже отдельной личности. Или вы думаете, что в нашем 
движении не может быть таких корихеев, когорые были в 70-х 
годах? Почему бы это? Потому что мы мало подготовлены? Но 
мы подготовляемся, будем подготовляться и подготовимся! Правда, 
на стоячей воде «экономической борьбы с хозяевами и с прави- 
тельством» образовалась у нас, к несчастью, плесень, появились 
люди, которые становятся на колени и молятся на стихийность, 
благоговейно созерцая (по выражению Плеханова) «заднюю» рус- 
ского пролетариата. Но мы сумеем избавиться от этой плесени. 
Именно теперь русский революционер, руководимый истинно- 
революционной теорией, опираясь на истинно-революционный и 
стихийно пробуждаюрщийся класс, может наконец — наконеп! — 
выпрямиться во весь свой рост и развернуть все свои богатырские 
сильт. Для этого нужно только, чтобы среди массы практиков, 
среди еше большей массы людей, мечтающих о практической ра- 
боте уже со школьной скамьи, всякое поползновение принизить 
наши политические задачи и размах нашей организационной ра- 
боты встречало насмешку и презрение. И мы добъемся этого, 
будьте спокойны, господа! 

В статье «@ чего начать?» я писах против «Рабочего Дела». 
«В 24 часа можно изменить тактику агитации по какому-нибудь 
специальному вопросу, тактику проведения какой-нибудь детали 
партийной организации, а изменить не только в 94 часа, но 
хотя бы даже в 24 месяца свои взгляды на то, нужна ли вообще, 
всегда и безусловно, боевая организация и политическая агита-. 
пия в массе, могут только люди без всяких устоев» *). «Рабочее 
Дело» отвечает: «Это единственное из претендующих на Факти- 
ческий характер обвинение «Искры» ни на чем не основано. Чи- 
татели «Р. Дела» хорошо знают, что мы с самого начала не 
только звали к политической агитации, не дожидаясь появления 
«Искры»... (говоря при этом, что не только рабочим кружкам, 


*) См, настоящий ` том, стр. 108. Ред. 


—_——————ы—ы—- 


ААА. в. и. леЕНИН 

«но и массовому рабочему движению невозможно ставить пер- 
вой политической задачей — низвержение абсолютизма», а только 
борьбу за ближайшие политические требования, и что «бли- 
жайшие политические требования становятся доступными для 
массы: после одной, или, в крайнем случае, нескольких стачек»)... 
«а и своими изданиями доставляли из-за границьт действующим 
в России товарищам единственный сопнал-демократический поли- 
тически-агитапионный материал»... (при чем вы в этом единствен- 
ном материале не только применяли наиболее широко политиче- 
скую агитадию лишь на почве экономической борьбы, но и доду- 
мались наконец до того, что ‘эта суженная ‘агитация «наиболее 
широко применима». И вы не замечаете, господа, что ваша аргу- 
ментапия доказывает именно необходимость появления «Искры»— 
при такого рода единственном материале —и необходимость 
борьбы «Искры» с «Рабочим Делом»?)... «С другой стороны, наша 
издательская деятельность на деле подготовляла тактическое един- 
ство партии»... (единство убеждения в том, чте тактика есть 
процесс роста партийных задач, растущих вместе с партией? 
Пенное единство!)... «и тем самым возможность «боевой орга- 
низации», для создания которой Союз делах вообще все доступ- 
ное для заграничной организации» («Р. Д.» № 10, стр. 15). На- 
прасная попьггка извернуться! Что вы делали все для вас 
доступное, этого я никогда и не думал отридать. Я утверждал 
и утверждаю, что пределы «доступного» вам суживаются б.лизо- 
рукостью вашего понимания, (Смешно и говорить о «боевой 
организации» для борьбы за «ближайшие политические требо- 
вания» или для «экономической борьбы с хозяевами и с прави- 
тельством» ”). 

Но если читатель хочет видеть перльт «экономической» ваю- 
бленности в кустарничество, то он, разумеется, должен обратиться 
от эклектического и неустойчивого «Раб. Дела» к последователь- 
ной и решительной «Раб. Мысли». «Теперь два слова о собственно 
так называемой революдионной интеллигенции, — писах р. М. 
в «Отдельном приложении», стр. 13, — она, правда, не раз пока- 
зала на деле свою полную готовность «вступить в решительную 
схватку с паризмом». Вся беда только в том, что, беспошадно 
преследуемая политической полициею, наша революционная интел- 
лигенция принимала борьбу с этой политической полипией за 
политическую борьбу с самодержавием. Поэтому-то для нее до 
сих пор и остается невыясненным вопрос, «откуда взять силы 
для борьбы с самодержавием?»». 

Не правда ли, как бесподобно это великолепное пренебреже- 
ние к борьбе с полицией со стороны поклонника (в худом смысле 
поклонника) стихийно движения? Нашу конспиративную неуме- 


*) Этот абзац исключен автором в издании 1908 года, Ред, 
` 


пииоииииииионоиииимидитининииоивнид откат олова воажпяжиянвв жж жд иводжши дозвон ант ашвнтив изв важин джипов 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 2445 


лость он готов оправдать тем, что нам, при стихийном массо- 
вом движении, и не важна, в сущности, борьба. с политической 
полидией!! Под этим чудовишным выводом подпишутся очень 
п очень немногие: до такой степени наболел у всех вопрос 
о недостатках наших революдионных организаций. Но если под 
ним не подпишется, например, Мартынов, то только потому, что 
он") не умеет или не имеет смелости додумывать до конца своих 
положений. В самом деле, разве такая «задача», как выставае- 
ние массой конкретных требований, сулящих осязательные резуль- 
таты, требует особенной заботливости о создании прочной, цен- 
трализованной, боевой организации революционеров? разве эту 
«задачу» не выполняет и такая масса, которая вовсе не «борется 
с политической полицией»? Больше того : разве эта задача была бы 
выполнима, если бы кроме немногих руководителей за нее не 
брались также (в громадном большинстве) такие рабочие, которые 
вовсе неспосодны «бороться с политической полицией»? Такие 
рабочие, средние люди массы, способны проявить гигантскую 
энергию и самоотвержение в стачке, в уличной борьбе с полицией 
п войском, способны (и одни только могут) решить исход всего 
нашего движения, — но именно борьба с политической полицией 
требует особых качеств, требует революционеров по профессии. 
И мы должны заботиться не только о том, чтобы масса «выста- 
вляла» конкретные требования, но и о том, чтобы масса рабо- 
чих «выставляла» все в большем числе таких революционеров 
по профессии. Мы подошли таким образом к вопросу о соотно- 
шении между организацией профессиональных революционеров 
и чисто-рабочим движением. Мало отразившийся в литературе, 
этот вопрос много занимал нас, «политиков», в разговорах и 
спорах с более или менее тяготеющими к экономизму товари- 
шами. На нем стоит 0с0бо остановиться. Но сначала закончим 
еще одной цитатой иллюстрацию нашего положения 0 связи 
кустарничества с экономизмом. 

«Группа «Осв. Труда», —писал г. М. М. в своем «Ответе»,— 
требует прямой борьбы с правительством, не взвесив, где мате- 
риальная сила для этой борьбы, не указав, 3де пути для нее». 
И, подчеркнув последние слова, автор делает к слову «пути» такое 
примечание: «Это обстоятельство не может быть объяснено кон- 
спиративными пелями, так как в программе речь идет не о заго- 
воре, а о массовом движении. Масса же не может идти тай- 
ными путями. Разве возможна тайная стачка? Разве возможна 
тайная манифестация и петипия?» («Уадетесии», стр. 59.) 
Автор вплотную подошел и к этой «материальной силе» (устрои- 
тели стачек и манифестаций) и к «путям» для борьбы, но ока- 
зался все-таки в растерянном недоумении, ибо он «преклоняется» 


*) В издании 1908 года слово «он» опущено. Ред, 


о ——АЗ—ЗА/С/—А//———А—/——А/— 


446 в. и. ЛЕНИН 


пред массовым движением, т.-е. смотрит на него как на нечто, 
избавляющее нас от нашей, революдионной, активности, а не как 
на нечто, долженствующее ободрять и подталкивать нашу рево- 
хюпионную активность. Тайная стачка невозможна — для участ- 
ников ее и непосредственно соприкасающихся с ней лип. Но для 
массы русских рабочих эта стачка может остаться (и большей 
частью остается) «тайной», ибо правительство позаботится отре- 
зать всякое сношение с стачечниками, позаботится сделать невоз- 
можным всякое распространение сведений о стачке. Вот тут уже 
нужна спепиальная «борьба с политической полипией», борьба, 
которую никогда не сможет активно вести столь же широкая 
масса, какая участвует в стачках. Эту борьбу должны органи- 
зовать «по всем правилам искусства» люди, прохессионально 
занятые революционной деятельностью. Организапия этой борьбы 
не стала менее нужной оттого, что в движение стихийно втяги- 
вается масса. Напротив, от этого организация становится до.лее 
нужной, ибо мы, социалисты, не исполнили бы своих прямых 
обязанностей перед массой, если бы не сумели помешать по- 
липии делать тайной (а иногда и сами не подготовляли тайно) 
всякую стачку и всякую манихестацию. Суметь же это мы 
в состоянии именно потому, что стихийно пробуждающаяся 


масса будет выдфиать таже из своей среды все большее 
и большее число «революционеров по профессии» (если мы не 
вздумаем на всякие лады приглашать рабочих топтаться на одном 
месте). 


в) ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОЧИХ И ОРГАНИЗАЦИЯ 
РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ. 


Если понятие политической борьбы для социал-демократа 
покрывается понятием «ркономической борьбы с хозяевами и 
правительством», то естественно ожидать, что понятие «органи- 
запия революционеров» будет для него более или менее покры- 
ваться понятием: «организапия рабочих». И это действительно 
случается, так что, разговаривая 0б организации, мы оказываемся 
буквально говорящими на разных языках. Как сейчас помню, 
например, разговор с одним довольно последовательным экономи- 
стом, которого мне не доводилось знать раньше 217). Речь зашла 
о брошюре: «Кто совершит политическую революдию?», и мы 
быстро сошлись на том, что ее основной недостаток — игнориро- 
вание вопроса об организации. Мы воображали уже, что мы 
солидарны друг с другом — но... разговор идет дальше, и оказы 
вается, что мы говорим про разное. Мой собеседник обвиняет 
автора за игнорирование стачечных касс, обществ взаимопомоши 
ит. п, я же имел в виду организадию революционеров, необхо- 
димую для «совершения» политической революции. Й, как только 


плпопииииииатиниийинкчивнизиоиньиниоьнивво жении изза пинипвпажншижинипипипеивныс жи пииаиянаванажишишиц 


что ДЕЛАТЬ? АА 

о 
обнаружилось это разногласие, — я не запомню уже, чтобы мне 
приходилось вообше по какому бы то ни было принпиниальному 
вопросу соглашаться с этим экономистом! 

В чем же состоял источник наших разногласий? Да именно 
в том, что экономисты постоянно сбиваются с сопиал-демокра- 
тизма на трэд-юнионизм и в организационных, как и в полети- 
ческих, задачах. Политическая борьба содиал-демократии гораздо 
шире и сложнее, чем экономическая борьба рабочих с хозяевами 
п правительством. Точно так же (и вследствие этого) органи- 
зация революционной сопиал-демократической партии» неизбежно 
должна быть иною рода, чем организапия рабочих для такой 
борьбы. Организация рабочих должна быть, во-первых, прохес-. 
спональной; во-вторых, она должна быть возможно более широ- 
кой; в-третьих, она должна быть возможно менее конспиративкой 
(я говорю, разумеется, здесь и ниже, имея в. виду только само- 
державную Россию). Наоборот, организадия революппонеров 
должна обнимать прежде всего и главным образом людей, кото- 
рых прохессия состоит из революдионной деятельности (потому 
я и говорю об организапии революционеров, имея в виду рево- 
попионеров сопнал-демократов). Пред этим общим признаком 
членов такой организации должно совершенно стираться всяфое 
различие радочих и интеллилентов, не говоря уже о различии 
отдельных проФессий тех и других. Эта организация необхо- 
димо должна быть не очень широкой и возможно более конспи- 
ративной. (Остановимся на этом трояком различии. 

В странах с политической свободой различие прохессиональ- 
ной и политической организапии совершенно ясно, как ясво и 
различие трэд-юнионов и сопиал-демокрахии. Отношения послед- 
ней к первым неизбежно видоизменяются, конечно, в разных стра- 
нах смотря по историческим, юридическим и другим условиям, — 
они могут быть более или менее тесными, сложными и проч. 
(они должны быть, с нашей точки зрения, возможно более тес- 
ными и возможно менее сложными), но о совпадении организаций 
проеессиональных союзов с организапией сопиал-демократической 
партии в свободных странах нет и речи. В России же гнет самб- 
державия стирает, на первый взгляд, всякое различие между 
сопиал-демократической организацией и рабочим союзом, ибо 
вбелёме рабочие союзы и вслёие кружки запрешеньт, ибо главное 
проявление и орудие экономической борьбы рабочих — стачка — 
является вообще уголовным (а иногда даже политическим!) про- 
ступком. Таким образом наши условия, с одной стороны, очень 
«наталкивают» ведущих ркономическуто борьбу рабочих на поли- 
тические вопросы, а, с другой стороны, «наталкивают» сопиза- 
демократов на смешение трэд-юнионизма и сопизл-демократизма: 
(и наши Кричевские, Мартыновы и Ко, усердно толкуя о «ната: 
кхивании» первого рода, не замечают «наталкивания» второго рода), 


448 в. и. ленин 

3 самом деле, представьте себе людей, на 99 сотых поглошенных 
«экономической борьбой с хозлевами и правительством». Одни 
из них в течение 6сезо периода их деятельности (4—6 мес.) ни 
разу не натолкнутся на вопрос о необходимости более сложной 
организации революционеров; другие «натолкнутся», пожалуй, на 
сравнительно распространенную бернштейнианскую литературу, 
из которой почеринут убеждение в сугубой важности ‹поступа- 
тельного хода серой текущей борьбы». Третьи, наконец, увхе- 
кутся, может быть, соблазнительной идеей явить миру новый 
образед «тесной и органической связи с пролетарской борьбой», 
связи прохессионального и социал-демократического движения. 
Чем позже выступает страна на арену капитализма, а следова- 
тельно и рабочего движения, —могут рассуждать такие люди, — 
тем больше могут сопиалисты принимать участия в прохессио- 
нальном движении и оказывать ему поддержку, тем меньше мо- 
жет и должно быть несопиал-демократических профессиональных 
союзов. До сих пор такое рассуждение вполне правильно, но 
беда в том, что идут еще дальше и мечтают о полном слиянии 
сопиал-демократизма и трэд-юнионизма. Мы сейчас увидим на 
примере устава СПБ. Союза Борьбы, как вредно отражаются эти 
мечты на наших организационных планах. 

Организации рабочих для экономической борьбы должны 
быть прохессиональными организациями. Всякий сопиал-демократ- 
рабочий должен по мере возможности оказывать содействие 
и активно работать в этих организациях. Это так. Но вовсе не 
в наших интересах требовать, чтобы членами «цеховых» союзов 
могли быть только социал-демократы: это сузило бы размеры 
нашего влияния на массу. Шусть в цеховом союзе участвует вся- 
кий рабочий, понимающий необходимость объединения дя борьбы 
с хозяевами и с правительством. Самая цель цеховых союзов 
была бы недостижима, если бы они не объединяли всех, кому 
доступна хотя бы только одна эта элементарная ступень понима- 
вия ^), если бы эти пеховые союзы не были бы очень зиирокими 
организациями. И чем шире эти организации, тем шире будет 
и наше влияние на них, влияние, оказываемое не только «сти- 
хийным» развитием экономической борьбы, но и прямым, созна- 
тельным воздействием социалистических членов союза на това- 
ришей. Но при широком составе организации невозможна строгая 
конспирация (требующая гораздо большей подготовки, чем необ- 
ходимо для участия в экономической борьбе). Как примирить 
это противоречие между необходимостью широкого состава и 
строгой конспирации? Как достигнуть того, чтобы пеховые орга- 
низации были возможно менее конспиративны? Для этого может 


*) В издании 1908 года фраза, начиная со слов: «если бы» — и кон: 
чая словами; «ступень понимания», опущена. Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 419 
а 
быть, вообще говоря, только два пути: либо легализация цеховых 
союзов (в некоторых странах предшествовавшая легализации 
социалистических и политических союзов), либо сохранение орга- 
низации тайной, но настолько «свободной», мало-оФормленной, 
103е, как говорят немпы, чтобы конспирация для массы членов 
сводилась почти к нулю. 

Легализация не-социалистических и не-политических рабочих 
союзов в России уже началась, и не может подлежать никакому 
сомнению, что каждый шаг нашего быстро растушего сопиал- 
демократического рабочего движения будет умножать и поошрять 
попытки этой легализации, — попытки, исходящие главным обра- 
зом от сторонников существующего строя, но отчасти и от самих 
рабочих и от либеральной интеллигенции. Знамя хегализапии уже 
выкинуто Васильевыми и Зубатовыми, содействие ей уже обещано 
и дано гг. Озеровыми и Вормсами, среди рабочих есть уже 
последователи нового течения. И мы не можем отныне не счи- 
таться © этим течением. Как считаться,—0б ртом среди социал- 
демократов вряд ли может быть два мнения. Мы обязаны не- 
уклонно разоблачать всякое участие Зубатовых и Васильевых, 
жандармов и попов в этом течении и разъяснять рабочим истин- 
ные намерения этих участников. Мы обязаны разоблачать также 
всякие примирительные, «гармонические» нотки, которые будут 
проскальзывать в речах либеральных деятелей на открытых со- 
браниях рабочих, —все равно, берут ли они эти ноты в силу 
искреннего своего убеждения в желательности мирного сотрудни- 
чества классов, в силу ли желания подслужиться к начальству, или 
наконец просто по неловкости. Мы обязаны, наконеп, предостере- 
гать рабочих от той ловушки, которую им ставит зачастую поли- 
ция, высматривая «.пюдей с огоньком» на этих открытых собраниях 
п в дозволенных обществах, пытаясь чрез посредство легальных 
организаций ввести провокаторов и в нелегальные. 

Но делать все это — вовсе не значит забывать о том, что 
8 оние Гонщов легализация рабочего движения принесет пользу 
именно нам, а отнюдь не Зубатовым. Напротив, как раз своей 
обличительной кампанией мы и отделяем плевельт от пшеницы, 
Пилевелы мы уже указали. Пшенипа, это — привлечение внимания 
еще более широких и самых отсталых слоев рабочих к сопиаль- 
ным и политическим вопросам, это — освобождение нас, револю- 
пионеров, от таких Функций, которые по существу легальны 
(распространение легальных книг, взаимопомошь и т. п.), и раз- 
витие, которых неизбежно будет давать нам все больший и боль- 
ший материал для агитации. В этом смысле мы можем и должны 
сказать Зубатовым и Озеровым: старайтесь, господа, старайтесь! 
Поскольку вы ставите рабочим ловушку (в смысле ли прямого 
провокаторства или в смысле «честного» развращения рабочих 
«струвизмом»)—мы уже позаботимся о вашем разоблачении. 


ЛЕНИН. т. ТУ 29 


450 в. и. лении 

Поскольку вы делаете действительный шаг вперед, — хотя бы 
в Форме самого «робкого зигзага», но шаг вперед мт скажем: 
сделайте одолжение! Действительным шагом вперед может быть 
только действительное, хотя бы миниатюрное, расширение про- 
стора для рабочих. А. всякое такое расширение послужит на пользу 
нам и ускорит появление таких легальных обществ, в которых 
не провокаторь будут ловить солпалистов, а сопиалистьт будут 
ловить себе адептов. Одним словом, наше дело теперь бороться 
с плевелами. Не наше дело растить в комнатных горшках ише- 
нипу. Вырывая плевелы, мы тем самым очишаем почву для 
возможного прорастания семян пшенидь. Й покуда Азанасии 
Иванычи с Пульхериями Изановнами занимаются комнатным 
растениеводством, мы должны готовить жнелов, которые сумели 
бьт и косить сегодняшние плевелы, и жать завтрашнюю шие- 
нипу °). 

Итак, посредством легализации решать вопрос о создании 
возможно менее конспиративной и возможно более широкой про- 
хессиональной организации мы не можем (но были бы очень рады, 
если бы Зубатовы и Озеровы открыли нам хотя частичную воз- 
можность такого решения,—для чего нам следует как можно 
энергичнее воевать с ними!). Остается путь тайных прохессио- 
нальных организаций, и мы долосны оказать всяческое содействие 
рабочим, которые уже вступают (как нам доподлинно известно) 
на этот путь. Прохессиональные организаии не только могут 
принести громадную пользу в деле развития и упрочения эконо- 
мической борьбы, но и стать весьма важным пособником ' поли- 
тической агитации и революционной организации. Для того, 
чтобы достигнуть этого результата, для того, чтобы направить 
начинающееся профессиональное движение в желательное дал 
сопиал-демократии русло,— необходимо прежде всего ясно прел- 
ставить себе нелепость того плана организации, с которым вот 
уже почти пять лет носятся петербургские экономисты. План тот 
изложен и в «Уставе рабочей кассы» пюля 1897 года («Лист, 
Раб.», № 9—10, стр. 46, —из № 1 «Раб. Мысли») и в «Уставе 
союзной рабочей организации» октября 1900 года (особый листок, 
печатанный в С.-Петербурге ` и упомянутый в № 1 «Искры»). 


*) Борьба «Искры» с плевелами вызвала со стороны «Раб. Дела» 
такую сердитую выходку: «Для «Искры» же знамением времени служат 
не столько эти крупные события (весенние), как жалкие попытки Зубатов- 
ских агентов «легализировать» рабочее движение. Она не видит, что эти 
Факты именно и говорят против нее; они-то ‘и свидетельствуют о том, что 
рабочее движение приняло очень угрожающие размеры в глазах правитель- 
ства» («Два съезда», стр: 27). Виной всему — «догматизм» этих «глухих 
к властным велениям жизни» ортодоксов. Упорно не хотят видеть аршин- 
ной пшеницы и воюют с вершковыми` плевелами! Это ли не «извращенное 
чувство перспективы по отношению к русскому рабочему движению» (там 
же, стр. 27)? (Это примечание исключено автором в издании 1908 года. Ред.) 


| ЧТО ДЕЛАТЬ? 451 
ож 
Основной недостаток обоих уставов— детальное оФормление широ- 
кой рабочей организации и смешение с этой последнею организа- 
ции революционеров. Возьмем второй устав, как более разрабо- 
танный. Корпус его состоит из плтидеслти 96ух параграхов: 
23 пар. излагают устройство, порядок ведения дел и пределы ве- 
домства «рабочих кружков», устраиваемых на каждой Фабрике («не 
более 10 человек») и выбирающих «центральные (табричные) 
группьт». «Центральная группа — гласит $ 2 следит за всем, что 
происходит на ее хабрике или заводе и ведет хронику событий 
на нем». «Центральная группа ежемесячно дает отчет всем пла- 
тельщикам о состоянии кассы» ($ 17) ит. п. 10 параг. посвящены 
«районной организации» и 19 — крайне сложному сплетению «Коми- 
тета рабочей организации» и «Комитета СПБ. Союза Борьбы» 
(выборные от каждого района и от «исполнительных групи» — 
«групи пропагандистов, для сношения с провинцией, для сношения 
с заграницей, для заведывания складами, издательской, кассовой»). 

Социал-демократия — «исполнительные группы» по отноше- 
нию к экономической борьбе рабочих! Трудно было бы рельехнее 
демонстрировать, как сбивается мысль экономиста с сопиал-демо- 
кратизма на трэд-юнионизм, как чуждо ему всякое представление 
о том, что социал-демократ должен прежде всего думать об орга- 
низации революционеров, способных руководить всей освободитель- 
ной борьбой пролетариата. Говорить о «политическом освобожде- 
нии рабочего класса», о борьбе с «парским произволом» —и писать 
такие уставы организации значит не иметь ровно никакого поня- 
тия о настоящих политических задачах сопиал-демократии. Ни 
единый из полусотни параграхов не обнаруживает и проблеска 
понимания того, что необходима самая широкая политическая 
агитация в массах, освешающая все стороны русского абсолю- 
тизма, весь облик разных общественных классов в России, Да 
п не только политические, даже трэд-юнионистские пели не осу- 
ществимы при таком уставе, ибо они требуют организации #0 
профессиям, о которой вовсе и не упоминается. 

Но едва ли не всего более характерна поразительная тяже- 
ховесность всей этой «системы», пытающейся связать каждую 
отдельную Фабрику с «комитетом» постоянной нитью единообраз- 
ных и до смешного мелочных правил, при трехстепенной системе 
выборов. Сдавленная узким кругозором экономизма, мысль уда- 
ряется здесь в детали, от которых так и отдает волокитой и кан- 
пелярщиной. На деле, конечно, три четверти всех этих парагра- 
ФОв никогда не применяются, но зато жандармам такая «конспи- 
ративная» организация с центральной группой на каждой Фабрике 
облегчает устройство неимоверно широких провалов. Польские 
товарищи пережили уже такую полосу движения, когда все увле- 
кались широким основанием рабочих касс, но они очень скоро 
отказались от этой мысли, убедившись, что доставляют только 

* 


В. И. ЯЕВИН 


обильную жатву жандармам. Если мы хотим широких рабочих 
организаций и не хотим широких провалов, не хотим доставлять 
удовольствия жандармам, то мы должны стремиться к тому, 
чтобы эти организации были совершенно неоформлены. — Воз- 
можно ли будет тогда хункционирование их? — А вот посмотрите 
на эти Функции: «...следить за всем, что происходит на Фабрике 
и вести хронику событий на ней» ($ 2 устава). Неужели это 
непременно нужно оФормливать? Неужели это не может быть 
еше лучше достигнуто корреспонденциями в нелегальные газеты 
без всякого образования для этого особых групп? «...Руководить 
борьбой рабочих за улучшение их положения на заводе» ($ 3 
устава). Опять не к чему охормливать. Какие требования хотят 
выдвинуть рабочие, это всякий мало-мальски толковый агитатор 
выведает досконально из простой беседы, а, выведав, сумеет пере- 
дать в узкую уже, а пе широкую, организацию революдионеров 
для доставки соответствующего листка. «...Организовать кассу... 
со взносом по 9 коп. с рубля» ($ 9) — и затем ежемесячно давать 
всем отчет о кассе ($ 17), исключать неплатящих членов (% 10) 
ит. п. Вот это для полиции прямо рай, потому что ничего нет 
легче проникнуть во всю рту конспирацию «центральной Фабрич- 
ной кассы» и деньги конфисковать и всех лучших людей убрать. 
Не проше ли пускать копеечные или двухкопеечные марки со 
штемпелем известной (очень узкой и очень конспиративной) орга- 
низации, или без всяких марок делать сборы, отчеты по которым 
печатает, с известным условпым паролем, нелегальная газета? 
Цель будет достигнута та же, а жандармы во сто раз труднее до- 
берутся тогда до нитей. 

Я мог бы продолжать свой примерный разбор устава, но 
думаю, что и сказанного довольно. Маленькое, тесно сплоченное 
ядро самых надежных, опытных и закаленных рабочих, имеющее 
доверенных людей в главных районах и связанное, по всем пра- 
вилам строжайшей конспирапии, с организацией революционеров, 
вполне сможет выполнить, при самом широком содействии массы 
и без всякого оформления, бсе Функции, которые лежат на про- 
хессиональной организации, и кроме того выполнить именно так, 
как это желательно для социал-демократии. Только таким путем 
и можно достигнуть упрочения и развития, вопреки всем жан- 
дармам, социал-демократичесКотю проФессионального движения. 

Мне возразят: организация, до такой степени 105е *), что она 
и вовсе не оФхормлена, что в ней и членов-то даже, заведомых 
и зарегистрированных, никаких нет, не может быть и названа 
организацией. — Может быть. Я за названием не гонюсь. Но все, 
что нужно, эта «организация без членов» сделает и обеспечит с са- 
мого начала прочную связь наших будущих трэд-юнионов с социа- 


*) — свободная, широкая. Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 453 _ 
о. 


лизмом. А кто хочет широкой организации рабочих с выборами, 
отчетами, всеобщими голосованиями и пр. при абсолютизме, — 
тот просто неисправимый утопист. 

Мораль отсюда простая: если мы начнем с прочной поста- 
новки крепкой организации революционеров, то мы сможем 
обеспечить устойчивость движения в его пелом, осушествить 
п содиал-демократические и собственно трэд-юнионистские пели. 
Если же мы начпем с наиболее якобы «доступной» массе (а на 
деле с наиболее доступной жандармам и делающей революпионеров 
наиболее доступными полидии) широкой рабочей организации, 
то мы ни тех, ни других целей не осуществим, от кустарничества 
не избавимся и своей раздробленностью, своей вечной разгро- 
мленностью будем только делать наиболее доступными массе трэд- 
юнионы Зубатовского или Озеровского типа. 

В чем же собственно должны состоять Функции этой орга- 
низации революционеров?— Об этом мы сейчас подробно побесе- 
дуем. Но сначала разберем еще одно весьма типичное рассуждение 
нашего террориста, который опять-таки оказывается (печальная 
его судьба!) в ближайшем соседстве с экономистом. В журнале 
для рабочих «Свобода» (№ 1) есть статья: «Организация», автор 
которой хочет защитить своих знакомых, иваново-вознесенских 
рабочих-экономистов. 


«Плзохо, — пишет он, — когда толпа безмолвна, бессознательна, когда 
движение идет не с низов. Вот посмотрите: студенты из университет- 
ского города разъезжаются на праздники или на лето по домам— и рабо- 
чее движение приостанавливается. Разве такое рабочее движение, под- 
талкиваемое со стороны, может быть действительной силой? Куда там... 
Оно еше не выучилось ходить своими ногами, и его водят на помочах. 
И так во всем: студенты разъехались — остановка; выхватили наиболее 
способных из сливок — молоко закисло; арестовали «Комитет» — пока-то 
устроится новый, опять затишье; да неизвестно еше, какой устроится — 
может быть, совсем непохожий на прежний: тот говорил одно, а этот ска- 
жет обратное. Связь между вчерашним и завтрашним днем теряется, опыт 
прошлого не в поученье будущему. И все оттого, что нет корней в глу- 
бине, в толпе, работает не сотня дураков, а десяток умников. Десяток 
всегда можно выловить шучьим хайчом, но, раз организация охватывает 
толпу, все идет от толпы, — ничье усердие не в состоянии погубить 
дела» (68 стр.). 


Факты описаны верно. Картинка нашего кустарничества 
недурная. Но выводы — достойные «Рабочей Мысли» и по их 
неразумности, и по их политической бестактности. Это — верх 
неразумия, ибо автор смешивает Философский и социально-исто- 
рический вопрос о «корнях» движения в «глубине» с технически- 
организационным вопросом о лучшей борьбе с жандармами; 
Это — верх политической бестактности, ибо вместо того, чтобы 
апеллировать от плохих руководителей к хорошим руководите- 
чям, автор апеллирует от руководителей вообще к «толпе». Это — 
тавал же попытка тащить пас назад в организационном. отноше- 


—_—_———««——===—ЫЫ—Ы8Ы8ШШШ0ШЩШЩШЩШ060ШВ0Ш0Ш080ВВ 


45% в. и. леЕНИН 

нии, как в политическом отношении тадтит назад мысль © за- 
мене политической агитации экспитативным террором. Я, право, 
испытываю настоящий ешраггаз 4е т1сВеззез ^), не зная, с чего 
начать разбор преподносимой нам «Свободою» путаницы. Попро- 
бую начать, для наглядности, с примера. Возьмите немцев. Надеюсь, 
вы не станете отрицать, что у них организация охватывает толну, 
все идет от толпы, рабочее движение научилось ходить своими 
ногами? А между тем как умеет эта миллионная толпа ценить 
«лесяток» своих испытанных политических вождей, как крепко 
держится она за них! В парламенте бывало не раз, что депутаты 
враждебных партий дразнили социалистов: «хороши демократы! 
на словах только у вас движение рабочего класса — а на деле 
выступает все та же компания вожаков. Все тот же Бебель, все 
тот же Либкнехт из года в год, из десятилетия в десятилетие. 
Да ваши якобы-выборные делегаты от рабочих более несменяемы, 
чем назначаемые императором чиновники!» Но немцы встречали 
только презрительной усмешкой эти демагогические попытки 
противопоставить «вожакам» «толпу», разжечь в последней дур- 
ные ‘и тшеславпые инстинктьт, отнять у движения его прочность 
и его устойчивость посредством подрыва доверия массы к «десятк) 
умпиков». У немлев достаточно уже развита политическая мысль, 
хостаточно накоплено политического опыта, чтобы понимать, 
что без «десятка» талантливых (а таланты не рождалотся сотнями), - 
испытанных, прохессионально подготовленных и долгой школой 
обученных вождей, превосходно спевшихся друг © другом, невоз- 
можна в современном обществе стойкая борьба ни одного класса. 
Немпы звидывали и в своей среде демагогов, которые льстили 
«сотням дураков», превознося их над «десятками умников», 
льстили «мускулистому кулаку» массы, возбуждая ее (подобно 
Мосту или Гассельману) на необдуманно «революционные» дей- 
ствия и поселяя недоверие к выдержанным и стойким вождям. 
И только благодаря неуклонной и непримиримой борьбе со всеми 
и всяческими демагогическими элементами внутри социализма 
так вырос и окреп немецкий содиализм. А наши мудрепы в такой 
период, когда весь кризис русской содиал- демократии объясняется 
тем, что у стихийно пробужденных масс не оказывается на-лило 
достаточно. подготовленных, развитых и опытных руководителей, 
вещают с глубокомыслием Иванушки: «плохо, когда движение 
идет не с низов»! 

«Комитет из студентов не годится, он неустойчив». — Совер- 
шенно справедливо. Но отсюда вывод тот, что нужен комитет 
из прохессиональных революционеров, все’ равно, студент ли 
или рабочий сумеет выработать из себя прохессионального 
революционера. А вых делаете вывод тот, что не след подталкивать 


*) — затрудпение от избытка. Ред; 


———аАЧ— 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 455 


рабочее движение со стороны! По своей политической наивности, 
вы и не замечаете, что играете этим на руку нашим экономистам 
и нашему кустарничеству. В чем это выражалось, позвольте 
спросить, «подталкивание» наших рабочих нашими студентами? 
Единственно в том, что студент нес рабочему те’ обрывки 
политического знания, которые у него были, те крохи сопиали- 
стических идей, которые ему перепали (ибо главная умственная 
пиша современного студента, легальный марксизм, и не мог дать 
ничего кроме азбуки, кроме крох). Этайозо-то «подталкивания 
со стороны» не слишком много, а, наоборот, слишком мало, ‹без- 
божно и бессовестно мало было в нашем движении, ибо мы 
чересчур усердно варихись в собственном соку, чересчур рабски 
прекхонялись пред элементарной «экономической борьбой рабочих 
с хозяевами и с правительством». Этафим-то «подталкиванием» 
во сто раз больше должны заниматься и будем заниматься мы, 
революционеры по прохессии. Но именно тем, что вы выбираете 
такое гнусное слово, как «подталкивание со стороны», которое 
неизбежно вызывает у рабочего (по крайней мере; у рабочего, столь 
же неразвитого, как неразвить вы) недоверие ко всем, кто несет 
ему со стороны политическое знание и революционный опыт, вызье- 
вает инстинктивное желание дать отпор 6сем таким людям, — 
вы оказываетесь демазозом, а демагоги худшие враги рабочего 
класса. 

Да, да! Не спешите поднимать вопль по поводу «нетовари- 
щеских приемов» моей полемики! Я и не думаю заподазривать 
чистоту ваших намерений, я уже сказал, что демагогом можно 
сделаться и в силу одной только политической наивности. Но 
я показал, что вы опустились до демагогии. И я никогда не 
устану повторять, что демагоги худшие враги рабочего класса. 
Худшие именно потому, что они разжигают дурные инстинкты 
толиь, что неразвитым рабочим невозможно распознать этих 
врагов, выступающих и иногда искренне выступающих в качестве 
их друзей. Худшие — потому, что в период разброда и шатания, 
в период, когда только еще складывается Физиономия нашего 
движения, нет ничего „легче, как демагогически увлечь толпу, 
которую потом только самые горькие испытания смогут убедить 
в ее ошибке. Вот почему лозунгом момента для современного 
русского социал-демократа должна быть решительная борьба и 
против опускающейся до демагогии «Свободы» и против опускаю- 
шегося до демагогии «Рабочего Дела» (о чем еше подробно будет 
говорено *) ниже). 


*). Здесь зке заметим только, что все сказанное нами по поводу «под- 
талкивания со стороны» и всех дальнейших рассуждений «Свободы» об 
организации целийом относится ко бсем экономистам и. «рабочеделенцам» 
в том числе, ибо они частью активно проповедывали.и защищали те же 
взгляды на вопросы организации, частью сбивачись на`них. . т 


—_—_————ыы=—ы—ы—ы—ы—«Э„—— 


456 В. И. ЛЕНИН 

«Десяток умников легче выловить, чем сотню дураков». Эта 
великолепная истина (за преподнесение которой вам всегда будет 
аплодировать сотня дураков) кажется самоочевидной только ©ла- 
тодаря тому, что вы во время хода рассуждения перескочили 
с одного вопроса на другой. Вы начали говорить и продолжаете 
говорить о вылавливании «комитета», о выхавливании «организа- 
ции», а теперь перескочили на вопрос о вылхавливании «корней» 
движения «в глубине». Конечно, наше движение пеуловимо только 
потому, что оно имеет сотни и сотни тысяч корней в глубине, 
но речь-то ведь идет совсем не об этом. В смысле «корней 
в глубине» нас не могут «выловить» и теперь, несмотря на все 
наше кустарничество, и тем не менее все мы жалуемся и не 
можем не жаловаться на вымавливание «организаций», разру- 
шающее всякую преемственность движения. А раз вы поста- 
вите. вопрос о вылавливании орзанизаций и не будете сбиваться 
с него, то я вам скажу, что десяток умников выловить гораздо 
труднее, чем сотню дураков. И я буду защищать это положение, 
сколько бы вы ни науськивали на меня толпу за мой ‹«анти- 
демократизм» и т.п. Под «умниками» в отношении организацион- 
ном надо разуметь только, как я уже не раз указьтвал, профес- 
сиональных революционеров, все равно — из студентов или из 
рабочих они выработаются. И вот я утверждаю: (1) что ни одно 
революпионное движение не может быть прочно без устойчивой 
и храняшей преемственность организации руководителей; (2) что, 
чем шире масса, стихийно вовлекаемая в борьбу, составляющая 
базис движения и участвующая в нем, тем настоятельнее необ- 
ходимость в такой организации и тем прочнее должна быть эта 
организация (ибо тем легче всяким демагогам увлечь неразвитые 
слои массы); (3) что такая организация должна состоять главным 
образом из людей, прохессионально занимающихся революпион- 
нои деятельность; (4) что в самодержавной стране, чем более мы 
сузим состав членов такой организации до участия в ней таких 
только членов, которые профессионально занимаются революцион- 
ной деятельностью и получили профессиональную подготовку в 
искусстве борьбы с политической полицией, тем труднее будет 
«выловить» такую организацию, и — (5) —тем шире будет состав 
лид и из рабочего класса и из остальных классов общества, кото- 
рые будут иметь возможность участвовать в движении и активно 
работать в нем. 

Предлагаю нашим экономистам, террористам и «экономистам- 
террористам» “). опровергнуть эти положения, из которых я оста- 


*) Этот термин, может быть, более правилен по отношению к «Сво- 
боде», чем предыдущий, ибо в «Возрождении революдионизма» защищается 
терроризм, а в разбираемой статье — экономизм. Охота смертная, да участь 
горькая! — можно вообще сказать про «Свободу». Самые хорошие задатки 
и самые лучшие намерения—и путаница в результате. путаница главным 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 457 

и. 
новлюсь сейчас на двух последних. Вопрос о легкости выло- 
вить «десяток умников» и «сотню дураков» сводится к разобран- 
ному выше всиросу о том, возможна ли массовая орзанизация 
при необходимости строжайшей конспирации. Широкую органи- 
запию мы никогда не сможем поставить на ту конспиративную 
высоту, без которой не может быть и речи об устойчивой и 
храняшей преемственность борьбе с правительством. И сосредо- 
точение всех конспиративных Функций в руках возможно неболь- 
шого числа профессиональных революционеров вовсе не означает, 
что эти последние будут «думать за всех», что толпа не будет 
принимать деятельного участия в движении. Напротив, эти про- 
Фессиональные революпионеры будут выдвигаться толпой все 
в большем числе, ибо толпа будет тогда знать, что недостаточно 
собраться нескольким студентам и ведущим экономическую борьбу 
рабочим, чтобы составить «комитет», а что необходимо годами 
вырабатывать из себя прохессионального революционера, и толпа 
будет «думать» не об одном только кустарничестве, а именно 
о такой выработке, Централизация конспиративных Функций орга- 
низации вовсе не означает централизации всех Функций движе- 
ния. Активное участие самой широкой массы в нелегальной лите- 
ратуре не уменьшится, а вдесятеро усилится оттого, что «де- 
сяток» проФессиональных революционеров пентрализует конспи- 
ративные Функции этого дела. Так п только так мы добьемся 
того, что чтение нелегальной литературы, сотрудничество в ней, 
отчасти даже и распространение ее почти перестанут быть Ёон- 
спиративным делом, ибо’ полиция скоро поймет нелепость и невоз- 
можность судебной и административной волокиты по поводу 
каждого экземпляра из разбрасываемых тысячами изданий. И это 
относится не только к печати, а и ко всем хункциям движения, 
вплоть до демонстрации. Самое активное и самое широкое уча- 
стие в ней массы не только не пострадает, а, напротив, много вы- 
играет от того, что «десяток» испытанных, прохессионально- 
вышкоденных не менее нашей полиции, революционеров пентра- 
ливует все конспиративные стороны дела, подготовление листков, 
выработку приблизительного плана, назначение отряда руководи- 
телей для каждого района города, для каждого фабричного квар- 
тала, дяя каждого учебного заведения и т. п. (я знаю, мне воз- 
разят о «недемократичности» моих воззрений, по я отвечу на 


образом благодаря тому, что, зашишая преемственность организации, «Сво- 
бода» не хочет знать преемственности революционной мысли и социал- 
демократической теории. Стараться опять вызвать к жизни прохессио- 
нального революциснера («Возр. рев.») и предлагать для этого, во-первых, 
эксцитативный террор, а, во-вторых, «организацию рабочих-середняков» 
(«Свобода», № 1, стр. 66 и сл.), поменьше «подталкиваемых со стороны», — 
это значит, поистине, для согревания своего жилища ломать на дрова это 
самое жилище. 


ОО сссенииииисииию 


458 в. и. ЛЕНИН 


это, совсём неумное, возражение подробно ниже). Центрахизация 
наиболее конспиративных Функций организацией революдионеров 
не обессилит, а обогатит широту и содержательность делтель- 
ности целой массы других организаций, рассчитанных на птиро- 
кую ‘публику и потому возможно менее оформленных и возможно 
менее конспиративных: и рабочих проеессиональных ©0ю30з, 
и рабочих кружков самообразования и чтения нелегальной лите- 
ратуры, и социалистических, а также демократических кружков 
во всех других слоях населения и проч. и проч. Такие кружки, 
союзы и организации необходимы повсюду в самом зиироком 
числе, с самыми разнообразными Функциями, но нелепо и вредно 
смешивать их с организацией революционеров, стирать грань между 
ними, угашать в массе и без того невероятно потускневшее созна- 
ние того, что для «обслуживания» массового движения нужны 
люди, специально посвящающие себя деликом сопиал-демократи- 
ческой деятельности, и что такие люди должны с терпением 
и упорством вырабатывать из себя прохессиональных ревою- 
пионеров. 

Да, это сознание невероятно потускнело. Основной наш грех 
в организационном отношении — что мы своим Кустарничеством 
уронили престиою революционера“) на Руси. Дряблый и шаткий 
в вопросах теоретических, © узким кругозором, ссылающийся 
на стихийность’ массы в оправдание своей звяхости, . более 
похожий на секретаря трэд-юниона, чем на народного три- 
буна, не умеющий выдвинуть широкого и смелого плана, кото- 
рый бы внушил уважение и противникам, неопытный и неловкий 
в своем прохессиональном искусстве, — борьбе с политической 
полипией, — помилуйте! это — не революдионер, а какой-то жал- 
кий кустарь. 

Пусть не обижается на меня за это резкое слово ни один 
практик, ибо, поскольку речь идет о неподготовленности, я отнопгу 
его прежде всего к самому себе. Я работал в кружке *1°), который 
ставил себе очень широкие, всеобъемлющие задачи, — и всем нам, 
членам этого кружка, приходилось мучительно, до боли страдать 
от сознания того, что мы оказьытваемся кустарями в такой истори- 
ческий момент, когда можно было бы, видоизменяя известное 
изречение, сказать: дайте нам организацию революпионеров —и 
мы перевернем Россию! И чем чаше мне с тех пор приходи- 
лось вспоминать о том жгучем чувстве стыда, которое я тогда 
испытывал, тем больше у меня накоплялось горечи против тех 
хже-социал-демократов, которые своей проповедью «позорят рево- 
люпионера сан», которые не понимают того, что наша задача — 
не защишать принижение революдионера до кустаря, а подиимать 
кустарей до революционеров. 


*) В издании 1908 года: «революционеров». Ред. 


ИЕ - 


—зж==—=—П—ППыПыП—ПППЛээээаэЭээ«ээРэ2эаэаааядЛ.,.,._ 
ЧТо ДЕЛАТЬ? р 


г) РАЗМАХ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ РАБОТЫ. 


Мы слышали выше от Б — ва «о том недостатке годных 
к действию революпионных сил, который ошушается не только 
в Петербурге, но и по всей России». И вряд ли кто станет оспа- 
ривать этот факт. Но вопрос в том, как объяснить его? Б—в 
пишет: 


«Мы не будем вдаваться в выяснение исторических причин этого 
лвленил; скажем только, что общество, деморализованное продолжительной 
политической реакцией и разрозненное совершившимися и совершающимися 
экономическими изменениями, выделяет из своей среды #райне малое число 
лиц, зодных Ё революционной работе; что рабочий класс, выделяя револю- 
пионеров-рабочих, отчасти пополняет ряды нелегальных организапий, — но 
что число таких революдионеров не отвечает потребностям времени. Тем 
более, что рабочий, занятый на Фабрике 111/, часов, по своему положению 
может исполнять преимущественно Функции агитатора; пропаганда же 
и организация, доставка и воспроизведение нелегальной литературы, выпуск 
прокламаций и т. д. поневоле главной тяжестью ложатся на крайне незна- 
чительные интеллигентные силы» («Р. Дело», № 6, с. 38 — 39) 


Мы во многом несогласньт с этим мнением Б — ва и 0с0- 
бенно несогласны с подчеркнутыми нами словами, которые о0со- 
бенно рельеФхно показывают, что, исстрадавшись (как и всякий 
сколько-нибудь думавший практик) от нашего кустарничества, 


Б—в не может, вследствие его придавленности` экономизмом, 
наптупать выход из невыносимого положения. Нет, общество 
выделяет крайне много лип, годных для «дела», но мы не умеем 
утилизировать всех их. Критическое, переходное состояние нашего 
движения в рассматриваемом отношении можно формулировать 
словами: людей нет и — людей масса. Людей масса, потому что 
и рабочий класс и все более и более разнообразные слои обще- 
ства выделяют с каждым годом все больше и больше недоволь- 
ных, желающих протестовать, готовых оказать посильное содей- 
ствие борьбе с абсолютизмом, невыносимость которого еще не 
всеми сознается, но все более широкой массой и все острее 
ощущается. И в то же время людей нет, потому что нет руко- 
водителей, нет политических вождей, нет организаторских талан- 
тов, способных поставить такую ‘широкую и в то же время 
единую и стройную работу, которая бы давала применение каждой, 
хотя бы самой незначительной силе. «Рост и развитие рево- 
людионных организаций» отстает не только от роста рабочего 
движения, что признает и Б—в, но и от роста общедемокра- 
тического движения во всех слоях народа. (Впрочем, в настоящее 
время, вероятно, Б—в признал бы и это дополнением к его 
выводу.) Размах революционной работы слишком узок сравни- 
тельно с широким стихийным базисом движения, слишком при- 
давлен убогой теорией «экономической борьбы с хозяевами п 
с правительством». А между тем в настоящее время не только 
политические агитаторы, но и организаторы-социал-демократы 


оолииииниияинашинининиаик ини пришивать иена жжиножи очаниаиидииаспве птиинтивзжии оп павяжния ииваь 


460 В. И. ЛЕНИН 


должны «идти во все классы населения» “). И вряд ли хоть один 
практик усомнится в том, что соднал-демократы могли бы рас- 
пределить тысячи дробных ‹хункций своей организационной ра- 
боты между отдельными представителями самых различных вхас- 
сов. Недостаток специализации — один из самых крупных не- 
достатков нашей техники, на который так горько и так спра- 
ведливо жалуется Б—в. Чем мельче будут отдельные «операции» 
общего дела, тем больше можно найти лип, способных к выпол- 
нению таких операций (и совершенно неспособных. в большинстве 
случаев к тому, чтобы стать прохессиональными революдионе- 
рами), и тем труднее для полиции «выловить» всех этих «деталь- 
ных работников», тем труднее для нее смастерить из поимки 
человека на какой-либо мелочи «дело», окупающее расходы 
казны на «охрану». А что касается числа готовых оказывать 
нам содействие лиц, то мы уже и в предыдущей главе указывали 
на гигантскую перемену, происшедшую в этом отношении за 
каких-нибудь пять лет. Но, с другой стороны, и для того, чтобы 
собрать во-едино все эти мелкие дроби, и для того, чтобы не 
раздробить вместе с хункциями движения самого движенил, и для 
того, чтобы внушить исполнитемо мелких ‹хункций ту веру 
в необходимость и значение его работы, без которой он никогда 


и не будет работать ^”), — для всего этого необходима именно 
крепкая организация испытанных революционеров. При такой 
организации вера в силу партии укрепится тем более и распро- 
странится тем шире, чем конспиративнее будет эта организадия, — 


*) Например, в военной среде в последнее время замечается несомнен- 
ное оживление демократического духа, отчасти вследствие учащатошихся 
случаев уличной борьбы против таких «врагов», как рабочие и студенты. 
И, как только позволят наличные силы, мы непременно должны обратить 
самое серьезное внимание на пропаганду и агитацию среди солдат и офи- 
перов, на создание «военных организадий», входяших в нашу партию. 

**) Я помню, один товариш передавал мне, как горько жаловался 
готовый помогать и помогавший сопиал-демократии хабричный инспектор 
на то, что он не знает, доходит ли его «информация» до настояшего рево- 
люционного центра, насколько нужна его помошь и насколько имеется 
возможность утилизировать его маленькие и‘\мелкие услуги. Всякий практик 
знает, конечно, не один подобный случай, когда наше кустарничество 
отнимало у нас союзников. А «мелкие» в отдельности и неоценимые в сумме 
услуги могли бы и стали бы нам оказывать служащие и. чиновники не 
только по Фабричной, но и по почтовой, железнодорожной, таможенной, 
дворянской, поповской и бсяКой другой части, вплоть даже до полицейской 
и придворной! Если бы у нас была уже настоящая партия, действительно 
боевая организация ревомеционеров, мы не ставили бы ребром всех таких 
«пособников», не торопились бы всегда и безусловно втягивать их в самую 
сердцевину «нелегальщиных, а, напротив, особенно берегли бы их, и даже 
специально подготовлязи бы людей на такие Функции, памятуя, что многие 
студенты могли бы больше пользы принести партии в качестве «пособ- 
ников» — чиновников, чем в качестве «краткосрочных» революционеров. 
Но — повторяю еше раз — применять эту тактику вправе только вполне 
Уже прочная организация, не испытывающая недостатка. в активных силах. 


ЧТО ДЕлАТЬ? 


‘а ведь на войне, известное дело, важнее всего внушить веру 
в свои силы не только своей армии, но и неприятелю и всем 
нейтральным элементам; дружественный нейтралитет может 
иногда решить дехо. При такой организации, стоящей на твер- 
дом теоретическом базисе и располагающей социал-демократи- 
ческим органом, нечего будет бояться того, что движение собъют 
© пути многочисленные, привлеченные к нему, «сторонние» эле- 
менты (напротив, именно теперь, при господствующем кустарниче- 
стве мы наблюдаем, как многие содиал-демократы тянут по линии 
«Сгедо», воображая ‘только себя сопиал-демократами). Одним 
словом, специализация необходимо предполагает централизацию 
и, в свою очередь, безусловно требует ее. 

Но сам же Б— в, так прекрасно обрисовавший всю необхо- 
димость специализации, недостаточно опенивает ее, по нашему 
мнению, во второй части приведенного рассуждения. Число ре- 
волюционеров из рабочих недостаточно, говорит он. Это совер- 
шенно справедливо, и мы опять-таки подчеркиваем, что «ценное 
сообщение близкого наблюдателя» вполне подтверждает наш 
взгляд на причины современного кризиса в сопиах-демократии, 
а следовательно, и на средства исцеления от него. Не только 
вообще отстают революлионеры от стихийного подъема масс, но 
даже и рабочие-революционеры отстают от стихийного подъема 
рабочих масс. А этот файт самым наглядным образом подтвер- 
ждает, даже с «практической» точки зрения, не только нелепость, 
но и политичесйую реафиионность той «педагогии», которою нас 
так часто угощают при обсуждении вопроса о наших обязанно- 
стях по отношению к рабочим. Этот Факт свидетельствует, что 
самая первая, самая настолтельная наша обязанность содей- 
ствие выработке рабочих-революционеров, стоящих на таком же 
уровне 6 отношении партийной делтельности, как и интелли- 
‘тенты революционеры (мы подчеркиваем слова: в отношении 
партийной деятельности, ибо в других отношениях достижение 
такого же уровня рабочими, хотя и необходимо, но далеко не 
так легко и не так настоятельно). Портому злавное внимание 
должно быть обрашено на то, чтобы поднимать рабочих до 
революдионеров, отнюдь не на то, чтобы опусфаться самим 
непременно до «рабочей массы», как хотят Экономисты, непре- 
менно до «рабочих-середняков», как хочет «Свобода» (поднимаю- 
щался в этом отношении на вторую ступеньку экономической 
«педагогии»). Я далек от мысли отрицать необходимость попу- 
лярной литературы для рабочих и особо-популярной (только, 
конечно, не балаганной) литературы для особенно отсталых 
рабочих. Но меня возмущает это постоянное припутывание 
педагогии к вопросам политики, к вопросам организации. Ведь 
вы, господа радетели о «рабочем-середняке», в сущности, скорее 
оскорбляете рабочих своим желанием непременно назнуться, 


62 В. И. ЛЕНИН 

прежде чем заговорить о рабочей политике или о рабочей орга- 
низации. Да говорите же вы о серьезных вещах выпрямившись, 
и предоставьте педагогию педагогам, а не политикам и не орга- 
низаторам! Разве среди интеллигенлии нет тоже передовиков, 
«середняков» и «массы»? Разве для интеллигенции не признается 
также всеми необходимость популярной литературы и не пишется 
эта литература? Но представьте только себе, что в статье об 
организации студентов или гимназистов автор станет, как откры- 
тие какое-то, разжевывать, что нужна прежде всего организация 
«студентов-середняков». Такого автора наверное осмеют — и по- 
делом. Да вы дайте нам, скажут ему, организационные идейки, 
ежели они У вас есть, а уж там мы сами разберем, кто из нас 
«середняк», кто выше и кто ниже. А ежели у вас своих орга- 
низапионных идеек нет, — все ваши потуги насчет «массы» 
и «середняков» окажутся просто скучными. Поймите же, что 
самые уже вопросы о «политике», об. «организации» настолько 
серьезны, что об них нельзя говорить иначе как вполне серьезно: 
можно и должно подзотовлять рабочих (и студентов и гимна- 
зистов) к тому, чтобы с ними можно было заловорить 0б этих 
вопросах, но раз уже вы заговорили о них, давайте настоящие 
ответь, не пятьтесь назад, к «середнякам» или к «массе», не 
отделывайтесь прибаутками или хразами "). 

Рабочий-революционер для полной подготовки к своему делу 
тоже должен становиться проФессиональным революционером. 
Поэтому не прав Б — в, когда он говорит, что так как рабочий 
занят на хабрике по 11/5 часов, то остальные революционные 
Функции (кроме агитации) «по неволе главной тяжестью ложатся 
‘на крайне незначительные интеллигентные силь». Вовсе это не 
«по неволе» так делается, а по нашей отсталости, потому что 
мы не сознаем своей обязанности помогать всякому выдающе- 
муся по своим способностям рабочему преврашаться в профес- 
сиональнозо агитатора, организатора, пропагандиста, развозчика, 
и пр. и пр. В ртом отношении мы прямо позорно расхищаем 
свои силы, не умея беречь то, что надо особенно заботливо ра- 
стить и выращивать. Посмотрите на немцев: у них во сто раз 
больше сил, чем у нае, но они прекрасно понимают, что дей- 
ствительно способные агитаторы и пр. выделяются «середня- 
ками» вовсе не слишком часто. Поэтому они тотчас же ста- 


*) «Свобода», № 1, статья «Организация», стр. 66: «тяжелой поступью 
рабочая громада будет крепить все требования, которые выставятся от 
лица российского Труда», — непременно с большой буквы! И этот же 
автор восклицает: «я вовсе не отношусь враждебно к интеллигенции, 
но»... (это то самое но, которое ТЦедрин переводил словами: выше лба 
уши не. растут!)... «но меня всегда страшно сердит, когда придет человек 
и наговорит очень красивых и прекрасных вешей и требует, чтобы они 
были приняты за свою (его?) красоту и иные достоинства» (62), Да, меня 
это тоже «всегда страшно сердит»... 


: - я : ыы т - 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 463 
Е о 
раются поставить веякого способного рабочего в такие условия, 
при которых его способности‘ могли бы получить полное разви- 
тие и полное применение: его делают профессиональным агита- 
тором, его побуждают расширить поприше его деятельности, 
распространяя её с одной Фабрики на все ремесло, с одной мест- 
ности на всю страну. Он приобретает опытность и ловкость 
в своей прохессии, он расширяет свой кругозор и свои знания, 
он наблюдает бок-о-бок выдающихся политических вождей других 
местностей и других партий, он старается подняться сам на такую 
же высоту и соединить в себе знание рабочей: среды: и свежесть 
социалистических убеждений с той прохессиональной выучкой, 
без которой пролетариат не может вести упорную борьбу с вели- 
колепно обученными рядами его врагов. Так и только так выдви- 
гаются из рабочей массы Бебели и Аузры. Но то, что в поли- 
тически свободной стране делается в значительной степени само 
собою, то у нас должны систематически проводить наши орга- 
низации. Сколько-нибудь талантливый и «подающий надежды» 
агитатор из рабочих не должен работать на Фабрике по 11 часов. 
Мы должны позаботиться о том, чтобы он жил на средства 
партии, чтобы он умел во-время перейти ‘на нелегальное поло- 
жение, чтобы он переменял место своей деятельности, ибо иначе 
он не выработает большой опытности, не расширит своего кру- 
гозора, не сумеет продержаться несколько, но крайней мере, лет 
в борьбе с жандармами. Чем шире и глубже становится сти- 
хийный подъем рабочих масс, тем больше выдвигают они не 
только талантливых агитаторов, но и талантливых организаторов 
и пропагандистов и «практиков» в хорошем смысле (которых 
так мало среди нашей интеллигенции, большей частью немножко 
по-российски халатной. и неповоротливой). Когда у нас будут 
отряды: специально подготовленных и прошедших длинную школу 
рабочих-революционеров (и притом, разумеется, революционеров 
«всех родов оружия»), — тогда с этими отрядами не совладает 
никакая политическая полиция в мире, ибо’ эти отряды людей, 
беззаветно преданных революции, будут пользоваться также без- 
заветным доверием самых широких рабочих масс. И это — 
наша прямая бина, что мы слишком мало «подталкиваем» рабо- 
чих на эту общую им с «интеллигентами» дорогу прохессио- 
нахьно-революционной выучки, слишком часто ташщим их назад 
своими глупыми речами о том, что «доступно» рабочей массе, 
«рабочим-середнякам» и т. п. 

В этих, как и. в других, отношениях узкий размах организа- 
пионной работы стоит в несомненной и неразрывной (хотя гро- 
мадным большинством «экономистов» и начинающих практиков 
несознаваемой) связи с сужением нашей теории и наших политиче- 
ских задач. Преклонение пред стихийностью вызывает какую-то 
боязнь хотя на шаг отойти от «доступного» массе, боязнь под- 


ыы шота тиниатиииипиасаа пав овпипиивоаоири тина липовая 
46% в. и. ленин 

няться слишком высоко над простым прислуживанием ближай- 
шим и непосредственным запросам массы. Не бойтесь, господа! 
Помните, что мы стоим в организационном отношении так низко, 
что нелепа даже самая мысль о том, чтобы мы мозли подняться 
слилийом высоко! 


д) «ЗАГОВОРЩИЧЕСКАЯ» ОРГАНИЗАЦИЯ 
И «‹«ДЕМОКРАТИЗМ». 


А есть среди нас очень много людей, которые так чутки 
к «голосу жизни», что всего больше боятся именно этого, обви- 
няя тех, кто держится излагаемых здесь взглядов, в «народоволь- 
честве», в непонимании «демократизма» и проч. Приходится оста- 
новиться на этих обвинениях, которые подхватило, разумеется, и 
«Рабочее Дело». 

Пишущему эти строки очень хорошо известно, что петербург- 
ские экономисты обвиняли в народовольчестве еше «Рабочую 
Газету» (что и понятно, если сравнить ее с «Раб. Мыслью»). 
Нас нисколько не удивило поэтому, когда, вскоре после возникно- 
вения «Искры», один товарищ сообщил нам, что социах-демо- 
краты города Х называют «Искру» «народовольческим» органом. 
Нам это обвинение, разумеется, было только лестно, ибо какого 
же порядочного содиал-демократа не обвиняли экономисты в на- 
родовольчестве? 

Вызываются рти обвинения недоразумениями двоякого рода, 
Во-первых, у нас так плохо знают историю революционного 
движения, что называют «народовольчеством» всякую идею о б0е- 
вой централизованной организации, объявляющей ‘решительную 
войну царизму. Но та превосходная организация, которая была 
у революционеров "70-х годов и которая нам всем должна бы 
была служить образцом, создана вовсе не народовольцами, а земле- 
вольшами, расколовшимися на чернопередельцев и народоволь- 
пев 113). Таким образом видеть в боевой революдионной органи- 
зации что-либо специхически народовольческое нелепо и истори- 
чески и логически, ибо всякое революционное направление, если 
оно только действительно думает о серьезной борьбе, не может обой- 
тись без такой организации. Не в том состояла ошибка народо- 
вольцев, что они постарались привлечь к своей организации бсех 
недовольных и направить эту организацию на решительную борьбу 
с самодержавием. В этом состоит, наоборот, их великая исто- 
рическая заслуга. Ошибка же их была в том, что они опирались 
па теорию, которая в сущности была вовсе не революпионной 
теорией, и не умели или не могли неразрывно связать своего 
движения с классовой борьбой внутри развивающегося капитали- 
стического общества. И только самое грубое непонимание мар- 
ксизма (или «понимание» его в духе «струвизма») могло породить 


ЧТО ДЕлАТЬ? 465 


мнение, что возникновение массового, стихийного рабочего дви- 
жения избавляет нас от обязанности создать такую же хорошую, 
какая быма у землевольцев, создать еще несравненно лучшую орга- 
низацию революционеров. Напротив, это движение именно 6озла- 
зат на нас эту обязанность, ибо стихийная борьба пролета- 
риата и не сделается настоящей «классовой борьбой» его до 
тех пор, пока эта борьба не будет руководима крепкой органи- 
зацией революционеров. 

Во-вторых, многие — и в том числе, повидимому, Б. Кри- 
чевский («Р. Д.» № 10, с. 18) — неправильно понимают ту поле- 
мику против «ваговоршического» взгляда на политическую 
борьбу, которую вели всегда сопиал-демократы. Мы восставали 
и всегда будем, конечно, восставать против сужения политиче- 
ской борьбы до заговора *), но это, разумеется, вовсе не означало 
отридание необходимости крепкой революционной организации. 
И, напр., в брошюре, названной в примечании, на-ряду с полеми- 
кой против сведения политической борьбы к заговору, обрисо- 
вывается (как социал-демократический идеал) организация, на- 
столько крепкая, чтобы она могла «прибегнуть для нанесения 
решительного удара абсолютизму» и к «восстанию» и ко всякому 
«другому приему атаки» ^^). Шо своей форме такая крепкая 
революционная организация в самодержавной стране может быть 
названа и «заговорщической» организацией, ибо ‹хранпузекое 
слово «конспирация» равносильно русскому «заговор», а конспира- 
тивность необходима для такой организации в максимальной 
степени. Конспиративность есть настолько необходимое условие 
такой организации, что все остальные условия (число членов, под- 
бор их, Функции и проч.) должны быть сообразованы с ним. 
Было бы поэтому величайшей наивностью бояться обвинения 
в том, что мы, сопиал-демократы, хотим создать заговорщиче- 
скую организапию. Эти обвинения должны быть так же лестны 
дяя каждого врага экономизма, как и обвинения в «народоволь- 
честве». 

Нам возразят: такая могучая и строго тайная организация, 
концентрирующая в своих руках все нити конспиративной дея- 


*) Ср. «Задачи русских сопиал-демократов», стр. 24, полемика против 
П. Я. Лаврова. (См. И том Сочинений, стр. 183. Ред.) 

**). «Задачи рус. соп.-дем.», стр. 23 (Ш том Сочинений, стр. 185. Ред.). 
Кстати, вот еше одна иллюстрация того, что «Рад. Дело» либо не понимает 
того, что оно говорит, либо меняет свои взгляды «по ветру». В № 1 «Р. Дела» 
напечатано курсивом: «изложенная суть брошюры совпадает целиком с ре- 
дакционной прозраммой «Рабочего Дела»» (стр. 149). В самом деле? С «Зада- 
чами» совпадает воззрение, что массовому движению нельзя ставить первой 
задачей низвержение самодержавия? совпадает теория «экономической 
борьбы с хозяевами и с правительством»? совпадает теория стадий? Пред- 
лагаем читателю судить, может ли быть речь о принципиальной устойчи- 
вости органа, так оригинально понимающего «совпадение». 


ЛЕНИН. Т. 1 30 


= ц3_3_—38д65=ъРнРг8Ш—Шщ—————————Д———д—ддкдкккДдддд—Ю 


466 _В. и. ленин 


тельности, организация по необходимости пентралистическая, 
может слишком хегко броситься в преждевременную атаку, может 
необдуманно обострить движение, раньше чем это можно и нужно 
по росту политического недовольства, по силе брожения и озлобле- 
ния в рабочем классе и проч. Мы ответим на это: абстрактно. 
говоря, нельзя, конечно, отрицать, что боевая организация может 
повести на необдуманный бой, который может кончиться вовсе 
не необходимым при других условиях поражением. Но ограни- 
чиваться абстрактными соображениями в таком вопросе невоз- 
можно, ибо всякое сражение включает в себя абстрактную воз- 
можность поражения, и нет другого средства уменьииить эту воз- 
можность, как организованная подготовка сражения. Если же мы 
поставим вопрос на конкретную почву современных русских 
условий, то придется сделать положительный вывод, что крепкая 
революпионная организадия безусловно необходима именно для 
того, чтобы придать устойчивость движению и предохранить его 
от возможности необдуманных атак. Именно теперь, при отсут- 
ствии‹ такой организации и при быстром стихийном росте рево- 
люционного движения наблюдаются уже две противоположные 
крайности (которые, как им и полагается, «сходятся»): то совер- 
шенно несостоятельный экономизм и проповедь умеренности, то 
столь же несостолтельный «эксцитативный террор», стремящийся 
«в развивающемся и укрепляющемся, но еще находящемся ближе 
к началу, чем, к концу, движении искусственно вызвать симптомы 
его конца» (В. Засулич в «Заре», №2 — 3, се. 353) 2%). И при- 
мер «Раб. Дела» показывает, что есть уже социал-демократы, 
пасующие пред обеими крайностями. Такое явление неудивительно, 
помимо остальных причин, и потому, что «экономическая борьба 
с хозяевами и с правительством» нибозда не удовлетворит’ рево- 
люпионера, и *) противоположные крайности всегда будут возникать 
то здесь, то там. Только пентрализованная боевая организация, 
выдержанно проводящая социал-демократическую политику и уло- 
влетворяющая, так сказать, все революционные инстинкты и стре- 
мления, в состоянии предохранить движение от необдуманной 
атаки и подготовить обещающую успех атаку. 

Нам возразят ‘далее, что излагаемый взгляд на организадию 
противоречит «демократическому принципу». Насколько предыду- 
шее обвинение специхически русского происхождения, настолько 
это — специфически зазраничнозо характера. И только заграничная 
организация («союз» русских ©.-д.) могла дать своей редакции, 
в числе прочих инструкций, следующую: 

«Орзланизационный принцип. В. интересах успешного развития и объ- 


единения социал-демократии следует подчеркивать, развивать, бороться 
за широкий демократический принцип ее партийной организации, что 


*) В издании 1908 года: «а». Ред. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 467 


особенно необходимо в виду обнаруживавшихся в рядах нашей партий 
антидемократических тенденций» («Лва съезда», стр. 18). 

Как именно борется «Раб. Дело» © «антидемократическими 
тенденциями» «Искры», это мы увидим в следующей главе. 
А теперь присмотримся поближе к этому «принципу», выдвигае- 
мому экономистами. Всякий согласится, вероятно, что «широкий 
демократический принции» включает в себя два следующие не- 
обходимые условия: во-первых, полную гласность и, во-вторых, 
выборность всех Функций. Без гласности смешно было бы го- 
ворить о демократизме, и притом такой гласности, которая -не 
ограничивалась бы членами организации. Мы назовем демократи- 
ческой организацию немецкой социалистической партии, ибо в ней 
все делается открыто, вплоть до заседаний партийного съезда; но’ 
НИКТО не назовет демократической организацией *) — такую, кото- 
рая закрыта от всех не-членов покровом тайны. Спрашивается, 
какой же смысл имеет выставление «ииройозо демократического 
принципа», когда основное условие этого принципа неиспол- 
нимо для тайной организации? «ПШирокий принцип» оказьг- 
вается просто звонкой, но пустой хразой. Мало того. Эта храза 
свидетельствует о полном непонимании насушных задач момента 
в организационном отношении. Все знают, как велика господ- 
ствуюшая у нас неконспиративность «широкой» массы револю- 
пионеров.‘ Мы видели, как горько жалуется на это Б — в, тре- 
бующий совершенно справедливо «строгого выбора членов» 
(«Р. Д.» № 6, стр. 42). И вот являются люди, хвастающиеся своим 
«чутьем к жизни», которые при таком положении дел подчерки- 
вбают не необходимость строжайшей конспирации и строжай- 
шего (а след., более тесного) выбора членов, а — «широкий демо- 
кратический принцип»! Это называется попасть пальцем в небо. 

Нелучше обстоит дело и со вторым признаком демократизма, — 
с выборностью. В странах с политической свободой это условие 
подразумевается само собою. «Членом партии считаетея всякий, 
кто признает принципы партийной программы и поддерживает 
партию по мере своих сил» — гласит первый параграх организа- 
ционного устава немецкой сопиал-демократической партии. И так 
как вся политическая арена открыта перед всеми, как подмостки 
сцены перед зрителями театра, то это признание ихи непризнание, 
поддержка или противодействие известны всем и каждому и из 
газет и из народных собраний. Все знают, что такой-то полити- 
ческий деятель начал с того-то, пережих такую-то эволюцию, 
проявил себя в минуту жизни трудную так-то, отличается вообще 
такими-то качествами, — и потому, естественно, такого деятеля 
могут с знанием дела выбирать или не выбирать на известную 
партийную должность 6се члены партии. Всеобщий {в буквальном 


*) В издании 1908 года слово «организацией» опушено. Ред. 


468 В. И. ЛЕНИН 


смысле слова) контроль за каждым шагом человека партии на 
его политическом поприще создает автоматически действующий 
механизм, дающий то, что называется в биологии «выживанием 
наиболее приспособленных». «Естественный отбор» полной глас- 
ности, выборности и всеобщего контроля обеспечивает то, что 
каждый деятель оказывается в конце концов «на своей полочке», 
берется за наиболее подходящее его силам и способностям дело, 
испытывает на себе самом все последствия своих ошибок и до- 
казывает перед глазами всех свою способность сознавать ошибки 
и избегать их. 

Попробуйте-ка вставить эту картину в рамки нашего само- 
державия! Мыслимо ли у нас, чтобы все, «кто признает прин- 
ципы партийной программы и поддерживает партию по мере 
своих сил», контролировали каждый шаг революционера-конспи- 
ратора? Чтобы все они выбирали из числа последних того или 
другого, когда революционер обязан в интересах работы скрывать 
от девяти десятых этих «всех», кто он такой? Вдумайтесь хоть 
немного в настоящее значение тех громких слов, с которыми 
выступает «Раб. Дело», и вы увидите, что «широкий демократизм» 
партийной организации в потемках самодержавия, при господстве 
жандармского подбора, есть лишь пустая и бредная ипрушра. 
Это — пустая игрушка, ибо на деле никогда никакая революцион- 
ная организация широйозо демократизма не проводила и не может 
проводить даже при всем своем желании. Это — вредная игрушка, 
ибо попытки проводить на деле «широкий демократический прин- 
цип» облегчают только полиции широкие провалы и увеко- 
вечивают парящее кустарничество, отвлекают мысль практиков 
от серьезной, настоятельной задачи вырабатывать из себя прохес- 
сиональных революционеров к составлению подробных «бумаж- 
ных» уставов о системах выборов. Только за границей, где нередко 
собираются люди, пе имеющие возможности найти себе насто- 
‚ящего, живого дела, могла кое-где и особенно в разных мелких 
группах развиться эта «игра в демократизм». 

Чтобы показать читателю всю неблаговидность излюбден- 
ного приема «Раб. Дела» выдвигать такой благовидный «прин- 
ип», как демократизм в революционном деле, мы сошлемся 
опять-таки на свидетеля. Свидетель этот — Е. Серебряков, редак- 
тор лондонского журнала «Накануне», — питает большую сла- 
бость к «Раб. Делу» и большую ненависть к Плеханову и «пале- 
хановцам»; в статьях по поводу раскола заграничного «Сотоза 
фусских сопиал- демократов» «Накануне» решительно взяло 
<торону «Р. Дела» и обрушилось пелой тучей жалких слов на 
Плеханова 21). Тем ценнее для нас этот свидетель по данному 
зопросу. В № 7 «Накануне» (июль 1899 г.) в статье; «По поводу 
воззвания группы самоосвобождения рабочих» Е. Серебряков 
указывал на «неприличие» поднимать вопросы «о самообольще- 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 409 ` 


нии, о главенстве, о так называемом ареопаге в серьезном рево- 
люционном движении» и писал, между прочим: 


«Мышкин, Рогачев, Желябов, Михайлов, Перовская, Фигнер и пр. 
никогда не считали себя вожаками, и никто их не выбирал и не назначал, 
хотя в действительности они были таковыми, ибо как в период пропа- 
ганды, так и в период борьбы с правительством они взяли на себя наиболь- 
шую тяжесть работы, шли в наиболее опасные места, и их деятельность 
была наиболее продуктивна. И главенство являлось не результатом их 
желаний, а доверия К их уму, к их энергии и преданности со сторонь 
окружающих товаришей. Бояться же какого-то ареопага (а если не бояться, 
то зачем писать о нем), который может самовластно управлять движением, 
уже слишком наивно. Кто же его будет слушать?» 


Мы спрашиваем читателя, чем отличается «ареопаг» от «анти- 
демократических тенденций»? И не очевидно ли, что «благовид- 
ный» организационный принцип «Р. Дела» точно также и паивен 
и неприличен, — наивен, потому что ‹ареопага» или людей с ‹анти- 
демократическими тенденциями» никто просто не станет слу- 
шаться, раз не будет «доверия к их уму, внергии и преданно- 
сти со стороны окружающих товаришей». Неприличен, — как 
демагогическая выходка, спекулирующая на тшеславие одних, 
на незнакомство с действительным состоянием нашего движения 
других, на неподготовленность и незнакомство с историей рево- 
люпионного движения третьих. Единственным серьезным орга- 
пизапионным принципом для деятелей нашего движения должна 
быть: строжайшая конспирапия, строжайший выбор членов, под- 
готовка профессиональных революционеров. Раз есть на-хипо 
эти качества, — обеспечено и нечто большее, чем «демократизм», 
именно: полное товарищеское доверие между революционерами. 
А это большее *) безусловно необходимо для нас, ибо о замене 
его демократическим всеобщим контролем у нас в России не 
может быть и речи. И было бы большой ошибкой лумать, что 
невозможность действительно «демократического» контроля делает 
членов революционной организации бесконтрольными: им некогда 
думать 0б игрушечных ‹хормах демократизма (демократизма 
внутри тесного ядра пользующихся полным взаимным доверием 
товарищей), но свою ответственность чувствуют они очень живо, 
зная притом по опыту, что для избавления от негодного члена 
организация настоящих революционеров не остановится ни пред 
какими средствами. Да и есть у нас довольно развитое, имеющее 
за собой пелую историю, общественное мнение русской (и между- 
народной) революционной средь, карающее с беспощадной суро- 
востью всякое отступление от обязанностей товарищества (а ведь 
«демократизм», настоящий, не игрушечный демократизм входит, 
как часть в целое, в это понятие товаришества!). Примите все 
это во внимание —и вы поймете, какой затхлый запах загра- 


*) В издании 1908 года слово «большее» опушено. Ред. 


470 в. И. ЛЕНИН 


ничной игры в генеральство поднимается от этих разговоров 
и резолюций об «антидемократических тенденциях»! 

Надо заметить еще, что другой источник таких разговоров, 
т.-е. наивность, питается также смутностью представлений о том, 
что такое демократия. В книге супругов Вебб об английских 
трэд-юнионах есть любопытная глава: «примитивная демокра- 
тия». Авторы рассказывают там, как английские рабочие в пер- 
вый период сушествования их союзов считали необходимым 
признаком демократии, чтобы все делали всё по части управле- 
ния союзами: не только все вопросы решались голосованиями 
всех членов, но и должности отправлялись всеми членами по 
‘очереди. Нужен был долгий исторический опыт, чтобы рабочие 
поняли нелепость такого представления о демократии и необхо- 
димость представительных учреждений, с одной стороны, про- 
‹хессиональных должностных лип, с другой. Нужно было несколько 
случаев Финансового краха сотозных касс, чтобы рабочие поняли, 
что вопрос о пропорциональном отношении платимых взносов 
и получаемых пособий не может быть решен одним только 
демократическим голосованием, а требует также голоса специа- 
листа по страховому делу. Возьмите, далее, книгу Каутского 
ю парламентаризме и народном законодательстве 22), —и вы уви- 
дите, что выводы теоретика-марксиста совпадают с уроком мно- 
голетней практики «стихийно» объединявшихся рабочих. Каут- 
ский решительно восстает против примитивного понимания демо- 
кратии Риттингаузеном, высмеивает людей, готовых во имя ее 
требовать, чтобы «народные газеты прямо редактировались наро- 
дом», доказывает необходимость профессиональных журналистов, 
парламентариев и пр. для сопиал-демократического руководства 
классовой борьбой пролетариата, нападает на «социализм анар- 
хистов и литераторов», в «погоне за эффектами» превозносящих 
прямое народное законодательство и не понимающих весьма 
‘условной применимости его в современном обществе. 

Кто работах практически в нашем движении, тот знает, как 
широко распространено среди массьг учащейся молодежи и ра- 
‘бочих «примитивное» воззрение на демократию. Неудивительно, 
что это воззрение проникает и в уставы ив литературу. Эко- 
номисть: бернштейнианского толка писали в своем уставе: 
«5 10. Все дела, касающиеся интересов всей союзной организации, 
решаются большинством голосов всех членов ее». Экономисты 
террористского толка вторят им: «необходимо, чтобы комитет- 
‘ские решения обходили все кружки, и только тогда становились 
действительными решениями» («Свобода» № 1, с. 67). Заметьте, 
что это требование широко применять референдум выдвигается 
‘сверх требования построить на выборном начале 6сю органи- 
запию! Мы далеки от мысли, конечно, осуждать за это практиков, 
имевших слишком мало возможности познакомиться с теорией 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 


и практикой действительно демократических организаций. Но когда 
«Раб. Дело», которое претендует на руководящую роль, ограни- 
чивается при таких условиях фезолюдией о широком демокра- 
тическом принципе, то как же не назвать это простой ‹«погоней 
за эффектом»? 


е) МЕСТНАЯ И ОБЩЕРУССКАЯ РАБОТА. 


Если возражения против излагаемого здесь ихана органи- 
запии с точки зрения ее недемократизма и заговоршического 
характера совершенно ‘неосновательны, то остается еще вопрос, 
очень часто выдвигаемый и заслуживающий подробного рас- 
смотрения. Это вопрос о соотношении местной и обшерусской 
работы. Высказывается опасение, не поведет ли образование 
пентралистической организации к перемешению пентра тяжести 
с первой нА вторую? не повредит ли это движению, ослабив 
прочность наших связей с рабочей массой и вообше устойчи- 
вость местной агитации? Мы ответим на это, что наше движе- 
ние последних лет страдает как раз от того, что местные деятели 
чересчур поглошеньы местной работой; что поэтому несколько 
передвинуть центр тяжести на общерусскую работу безусловно 
необходимо; что такое передвижение не ослабит, а укрепит и 
прочность наших связей и устойчивость нашей местной аги- 
тапии. Возьмем вопрос о пентральном и местных органах и по- 
просим читателя не забывать, что газетное дело является для 
нас не более как примером, иллюстрирующим неизмеримо более 
широкое и разностороннее революционное дело вообще. 

В первый период массового движения (1896 —1898 г.г.) 
делается местными деятелями попытка поставить обшерусский 
орган—«Рабочую Газету»; в следующий период (1898—1900 т.г.) — 
движение делает громадный шаг вперед, но внимание руководи- 
телей всепело поглощается местными органами. Если подсчитать 
вместе все эти местные органь, то окажется ^), что приходится 
круглым счетом по одному номеру газеты в месян. Разве это 
не наглядная иллюстрация нашего кустарничества? Разве это не 
показывает с очевидностью отсталости нашей революционной 
организации от стихийного подъема движения? Если бы то же 
число номеров газет было выпушено не раздробленными мест- 
ными группами, а единой организацией, — мьг не только сбе- 
регли бы массу сил, но и обеспечили бы неизмеримо большую 
устойчивость и преемственность нашей работы. Это простое 
соображение слишком часто упускают из виду и те практики, 


*) См. «Доклад Парижскому конгрессу» ***), стр. 14: «С того времени 
(1897 г.) до весны 1900 года вышли в разных местах 30 номеров разных 
тазет... В среднем появлялось больше одного номера в месяц». 


72 В. И. ЛЕНИН 
а 
которые ативно работают почти исключительно над местными 
органами (к сожалению, в громадном большинстве случаев это 
и сейчас обстоит так), и те публицисты, которые проявляют 
в данном вопросе удивительное дон-кихотство. Практик доволь- 
ствуется обыкновенно тем соображением, что местным деятелям 
«трудно» ”) заняться постановкой общерусской газеты и что 
лучше местные газеты, чем никаких газет. Последнее, конечно, 
вполне справедливо, и мы не уступим никакому практику в при- 
знании громадного значения и громадной пользы местных газет 
вообще. Но ведь речь идет не об этом, а о том, нельзя ли изба- 
виться от раздробженности и кустарничества, так наглядно выра- 
жающихся в 30 номерах местных газет но всей России за 21 года. 
Не ограничивайтесь же бесспорным, но слишком общим поло- 
жением о пользе местных газет вообще, а имейте также муже- 
ство открыто признать их отрипательные стороны, обнаружен- 
ные опытом двух с половиной лет. Этот опыт свидетельствует, 
что местные газеты при наших условиях оказываются в боль- 
шинстве случаев принципиально неустойчивыми, политически ли- 
шенными значения, в отношении расхода революционных сил — 
непомерно дорогими, в отношении техническом — совершенно 
неудовлетворительными (я имею в виду, разумеется, не технику 
печатания, а частоту и регулярность выхода). И все указанные 
недостатки — не случайность, а неизбежный результат той раз- 
дробленности, которая, с одной стороны, объясняет преобладание 
местных газет в рассматриваемый период, а, с другой стороны, 
поддерживается этим преобладанием. Отдельной местной орга- 
низации прямо-таки не п0д силу обеспечить принципиальную 
устойчивость своей газеты и поставить ее на высоту похитиче- 
ского органа, не под силу собрать и использовать достаточный 
материал для освешения всей нашей политической жизни. А тот 
довод, которым защищают обыкновенно необходимость много- 
численных местных газет в свободных странах — дешевизна их 
при печатанин местными рабочими и большая полнота и 
быстрота инхормации местного населения — этот 00609 обра- 
шается у нас, как свидетельствует опыт, против местных газет. 
Они оказываются непомерно дорогими, в смысле расхода рево- 
людионных сил, и особенно редко выходяшими по той простой 
причине, что для нелеальной газеты, как бы она мала ни была, 
необходим такой громадный конспиративный аппарат, который 
требует хабричной крупной промьшиленности, ибо в кустарной 
мастерской и не изготовить этого аппарата. Примитивность же 
конспиративного аппарата ведет сплошь и рядом в тому (всякий 


*) Трудность эта только кажущаяся. На самом деле нет такого мест- 
ного ктужка, который не имел бы возможности активно взяться за ту 
или иную Функцию общерусского дела. «Не говори: не могу, а говори: 
не хочу», 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 473 


практик знает массу примеров такого рода), что полиция поль- 
зуется выходом и распространением одного-двух номеров для 
массовозо провала, сметающего все настолько чисто, что прихо- 
дится начинать опять с начала. Хороший конспиративный аппа- 
рат требует хорошей прохессиональной подготовки революцио- 
перов и последовательнейшим образом проведенного разделения 
труда, а оба эти требования совершенно неподсильны для отдель- 
ной местной организации, как бы сильна она в данную минуту 
ни была. Не говоря уже об общих интересах всего нашего дви- 
жения (принпипиально-выдержанное социалистическое и полити- 
ческое воспитание рабочих), но и специально местные интересы 
лучше обслуживаются не местными орзанами: это кажется пара- 
доксом только на первый взгляд, а на деле указанный нами 
опыт двух © половиной лет неопровержимо доказывает это. 
Всякий согласится, что если бы все те местные силы, которые 
выпустили 30 номеров газет, работали над одной газетой, то 
эта последняя легко дала бы 60, если не сто, номеров, а следо- 
вательно, и полнее отразила бы все особенности движения чисто 
местного характера. Несомненно, что такая сорганизованность 
нехегка, но надо же, чтобы мы сознали ее необходимость, чтобы 
каждый местный кружок думал и абтивно работал над ней, не ожи- 
дая толчка извне, не обольшаясь той доступностью, той близостью 
местного органа, которая — на основании данных нашего револю- 
ионного опыта— оказывается в значительной степени призрачной. 

И плохую услугу оказывают практической работе те, мня- 
щие себя особенно близкими к практикам, публицисты, которые 
не видят этой призрачности и отделываются удивительно-деше- 
вым и удивительно-пустым рассуждением: нужны местные газеты, 
нужны районные газеты, нужны общерусские газеты. Конечно, 
все это, вообще говоря, нужно, но нужно ведь тоже и думать 
об условиях среды и момента, раз берешься за конкретный 
организационный вопрос. Разве это не дон-кихотство в самом 
деле, когда «Свобода» (№ 1, стр. 68), специально ‹«останавли- 
ваясь на вопросе о зазете», пишет: «Нам кажется, что во всяком 
мало-мальски значительном месте скопления рабочих — должна 
быть своя собственная рабочая газета. Не привозная откуда- 
нибудь, а именно своя собственная». Если этот публицист не 
хочет думать о значении своих слов, то подумайте хоть вы за 
него, читатель: сколько в России десятков, если не сотен, «мало- 
мальски значительных мест скопления рабочих», и каким бы. 
это было увековечением нашего кустарничества, если бы действи- 
тельно всякая местная организация принялась за свою собствен- 
ную газету! Как бы облегчила эта раздробленность задачу наших 
жандармов вылавливать —и притом без «мало-мальски значи- 
тельного» труда — местных деятелей в самом начале их делтель- 
ности, не давая развиться из них настоящим революционерам! — 


7 В. И. ЛЕНИН 


В общероссийской газете — продолжает автор —не’ интересны 
были бы описания продехок хабрикантов и «мелочей хабричной 
жизни в разных, не своих городах», а «орловпу о своих орлов- 
ских делах вовсе не скучно читать. Каждый раз.он знает, кого 
«прохватили», кого «пробрали», и дух его играет» (стр. 69). 
Да, да, дух орловца играет, но ‘слишком «играет» также и мысль 
нашего публициста. Тактична ли эта зашита крохоборства? — 
вот о чем следовало бы ему подумать. Мы никому не уступим 
в признании необходимости и важности хабричных обличений, 
но надо же помнить, что мы дошли уже до того, что петер- 
буржнам стало скучно читать петербургские корреспонденции 
петербургской газеты «Рабочая Мысль». Для фабричных обли- 
чений на местах у нас всегда были и 6седа должны дудут 
остаться листки, —но тип зазеты мы должны поднимать, а не 
принижать до Фабричного листка. Для «газеты» нам нужны 
обличения неё столько «мелочей», сколько крупных, хипичных 
недостатков хабричной жизни, обличения, сделанные на при- 
мерах особенно рельехных и способные потому заинтересовать 
всех рабочих и всех руководителей движения, способные дей- 
ствительно обогатить их знания, расширить их кругозор, поло- 
жить начало пробуждению нового района, нового прохессио- 
нального слоя рабочих. 

«Затем, в местной газете все проделки хабричного началь- 
ства, других ли властей можно схватывать сейчас же на горя- 
чем месте. А до газеты: общей, далекой пока-то дойдет известие — 
на месте уже и позабыть успели о том, что случилось: «Когда, 
бишь, это — дай бог памяти!»» (там же). Вот именно: дай бог 
памяти! Изданные в 21/, года 30 номеров приходятся, как мы 
узнаем из того же источника, на 6 городов. Это дает на один 
город в среднем по номеру зазеты 6’поллода! И если даже наш 
легкомысленный публицист утроит в своем предположении 
производительность местной работы (что было бы безусловно 
неправильно по отношению к среднему городу, ибо в рамках 
кустарничества невозможно значительное расширение производи- 
тельности), — то все-таки получим только по номеру в два ме- 
сяпа, те. нечто вовсе непохожее на «схватыванье на горя- 
чем месте». А между тем достаточно объединиться десяти мест- 
ным организациям и отрядить своих ‘делегатов на активные 
Функции по оборудованию общей газеты, — и тогда можно было 
бы ло всей России «схватывать» не мелочи, а действительно 
выдающиеся и типичные безобразия раз в две недели. В этом 
не усомнится никто, знакомый с положением дел в наших орга- 
низапиях. О поимке же врага на месте преступления, если пони- 
мать` это ‘серьезно, а не в смысле только красного словца, нечего 
и лумать нелегальной газете вообше: это доступно только под- 
метному листку, ибо предельный срок для такой поимки не пре- 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 


вышает большей частью одного — двух дней (возьмите, напри- 
мер, обычную кратковременную стачку или хабричное побоище 
или демонстрацию и т. п.). 

«Рабочий живет не только на Фабрике, но и в городе» — 
продолжает наш автор, поднимаясь от частного к общему с такой 
строгой последовательностью, которая сделала бы честь самому 
Борису Кричевскому. И") он указывает на вопросы о городских 
думах, городских больницах, городских школах, требуя, чтобы 
рабочая газета не обходила молчанием городские дела вообще. — 
Требование само по себе прекрасное, но иллюстрирующее осо- 
бенно наглядно ту бессодержательную абстрактность, которой 
слишком часто ограничиваются при рассуждении о местных газе- 
тах. Во-первых, если бы действительно «во всяком мало-мальски 
значительном месте скопления рабочих» появились газеты с та- 
ким подробным городским отделом, как хочет «Свобода», то 
это неминуемо выродилось бы, при наших русских условиях, 
в настояшее крохоборство, повело бы к ослаблению сознания 
о важности общерусского революционного натиска на царское 
самодержавие, усилило бы очень живучие и скорее притаи- 
вшиеся. или придавленные, чем вырванные с корнем, ростки 
того направления, которое уже прославилось знаменитым изре- 
чением о революционерах, слишком много говорящих о несуше- 
ствующем парламенте и слишком мало о существующих город- 
ских думах ). Мы говорим: неминуемо, подчеркивая этим, что 
«Свобода» заведомо не хочет ртого, а хочет обратного. Но 
одних благих намерений недостаточно. — Для того; чтобы поста- 
вить освещение городских дел в надлежатую перспективу ко 
всей нашей работе, нужно сначала, чтобы эта перспектива была 
вполне выработана, твердо установлена не одними только рассу- 
ждениями, но и массой примеров, чтобы она приобрела уже проч- 
ность традиции. Этого у нас далеко еше нет, а нужно это именно 
сначала, прежде чем позволительно будет думать и толковать 
о широкой местной прессе. 

Во-вторых, чтобы действительно хорошо и интересно напи- 
сать © городских делах, надо хорошо и не по книжке только 
знать эти дела. А социал-демократов, обладающих этим знанием, 
почти совершенно нет 6о 4 сей России. Чтобы писать в газете 
{а не в популярной брошюре) о городских и государственных 
делах, надо иметь свежий, разносторонний, умелым человеком 
собранный и обработанный материал. А для того, чтобы соби- 
рать и обработывать такой материал, недостаточна «прими- 
тивная демократия» примитивного кружка, в котором все делают 
всё и забавляются игрой в референдумы. Для этого необходим 
штаб специалистов-писателей,  специалистов-корреспондентов, 


*) В издании 1908 года слово «и» спущено. Ред. 


В. И. ЛЕНИН 


армия репортеров-социал-демократов, заводлящих связи везде 
в повсюду, умеющих проникнуть во все и всяческие «государ- 
ственные тайных (с которыми российский чиновник так важни- 
чает и которые он так легко разбалтывает “)), пролезть во всякие 
«закулисы», армия людей, обязанных «по должности» быть везде- 
сущими и всезнающими. И мы, партия борьбы против всярото 
экономического, политического, социального, национального гнета, 
можем и должны найти, собрать, обучить, мобилизовать и дви- 
нуть в поход такую армию всезнающих людей, — но ведь это 
надо еще сделать! А у нас не только еще не сделано в тро- 
мадном большинстве местностей ни шагу в этом направлении, 
но нет даже сплошь да рядом и сознания необходимости сделать 
это. Поищите-ка в нашей содиал-демократической прессе живых 
в интересных статей, корреспонденций и обличений наших дипло- 
матических, военных, перковных, городских, Финансовых и пр. 
н пр. дех и делишек: вы не найдете почти ничею или совсем 
мазо “"). Вот почему «меня всегда страшно сердит, когда придет 
человек и наговорит очень красивых и прекрасных вещей» 
о необходимости «во всяком мало-мальски значительном месте 
скопления рабочих» газет, обличающих и Фабричные и город- 
ские и государственные безобразия! 

Преобладание местной прессы над пентральною есть при- 
знак либо скудости, либо роскоши. Скудости — когда движение 
не выработало еше сил для крупного производства, когда оно 
прозябает еше в кустарничестве и почти тонет в «мелочах 
хабричной жизни». Роскоши — когда движение вполне осилило 
Уже задачу всесторонних обличений и всесторонней агитации, 
так что кроме центрального органа становятся необходимы мно- 
гочисленные местные. Пусть решает уже каждый для себя, о чем 
свидетельствует преобладание местных газет У нас в настоящее 
время. Я же ограничусь точной Формухировкой своего вывода, 
чтобы не подать повода к недоразумениям. До сих пор у нас 
большинство местных организаций думает почти исключительно 
© местных органах и почти только над ними активно работает. 


*) В издании 1908 года слово асо опущено. Ред. 
^^) Вот почему даже пример исключительно хороших местных органов 
вполне подтверждает нашу точку зрения. Например, «Южный Рабочий» — 
красная газета, совсем неповинная в принципиальной неустойчивости, 
Но то, что она хотела дать для местного движения, было не достигнуто 
благодаря редкому выходу и широким провалам. То, что всего более насто- 
втельно для партни в данный момент, — принципиальная постановка корен- 
ных вопросов движения и всесторонняя политическая агитация, — оказа- 
чось не под силу местному органу. А то, что она давала особенно хоро- 
шего, вроде статей о съезде горнопромыпиенников, о безработице и т.п— 
не представляло из себя строго местного материала требобалось для бсей 
Росси, а не для одного юга. Таких статей не было и во всей нашей 
еопнал-демократической прессе. 


д А—/// 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 4711 


Это ненормально. Должно быть наоборот: чтобы большинство 
местных организаций думало главным образом об общерусском 
органе и главным образом над ним работало. До тех пор, пока 
не будет этого, мы не сумеем поставить ни одной газеты, сколько- 
пибудь способной действительно обслуживать движение бвсесто- 
ронней агитацией в печати. А когда это будет, — тогда нормаль- 
ное отношение между необходимым пенгральным и необходи- 
мыми местными органами установится само собой. 


* * 
* 


На первый взгляд может показаться, что к области спеди- 
ально-экономической борьбы неприменим вывод о необходимости 
передвинуть центр тяжести с местной на общерусскую работу: 
непосредственным врагом рабочих являются здесь отдельные 
предприниматели или группы их, не связанные организацией, 
хотя бы отдаленно напоминающей чисто военную, строго пентра- 
листическую, руководимую до самых мелочей единой волей орга- 
низацию русского правительства, нашего непосредственного врага 
в политической борьбе. 

Но рто не так. Экономическая борьба — мы уже много раз 
указывали на это — есть профессиональная борьба и потому она 
требует объединения по проФессиям рабочих, а не только по 
месту работы их. И это прохессиональное объединение стано- 
вится тем более настоятельно необходимым, чем быстрее идет 
вперед объединение наших предпринимателей во всякого рода 
общества и синдикаты. Наша раздробленность и наше кустар- 
ничество прямо мешают этому объединению, для которого необ- 
ходима единая общерусская организация революционеров, спо- 
собная взять на себя руководство общерусскими прохессиональ- 
ными союзами рабочих. Мы уже говорили выше о желательном 
типе организации для этой пели и теперь добавим только не- 
сколько слов в связи с вопросом о нашей прессе. 

Что в каждой сопиал-демократической газете должен быть 
отдел профессиональной (экономической) борьбы, — это едва ли 
кем-нибудь подвергается сомнению. Но рост прохессионального 
движения заставляет думать и о проессиональной прессе. Нам 
кажется однако, что о профессиональных газетах в России, за 
редкими исключениями, пока не может быть и речи: это —рос- 
вошь, а у нас нет сплошь да рядом и хлеба пасушного. Шод- 
ходящей к условиям нелегальной работы и необходимой теперь 
уже Формой профессиональной прессы должны были бы быть 
У нас профессиональные дрошюры. В них следовало бы собирать 
и систематически группировать „легальный ^) и нелегальный 


*) Легальный материал особенно важен в этом отношении, и мы осб- 
бенно отстали в умении систематически собирать и утилизировать его. Не 


В. И. ЛЕНИН 


материах по вопросу об условиях труда в данном промысле, 
о различии в этом отношении разных местностей в России, 
© главных требованиях рабочих данной прохессии, о недостат- 
ках относящегося к ней законодательства, о выдающихся слу- 
чаях экономической борьбы рабочих этого цеха, о зачатках, 
современном состоянии и нуждах их профессиональной органи- 
зации и т. п. Такие броппоры, во-первых, избавили бы нашу 
содиал-демократическую прессу от массы таких прохессиональ- 
ных подробностей, которые спепиально интересуют только рабо- 
чих данного ремесла; во-вторых, они Фиксировали бы резуль- 
татьт нашего опыта в профессиональной борьбе, сохраняли соби- 
раемый материал, который теперь буквально теряется в массе 
листков и отрывочных корреспонденций, и обобщали этот мате- 
риал; в-третьих, они могли бы служить своего рода руковод- 
ством для агитаторов, ибо условия труда изменяются сравни- 
тельно медленно, основные требования рабочих данного ремесла 
чрезвычайно устойчивы (ср. требования ткачей московского района 
в 1885 г. и петербургского в 1896 г.) и свод ртих требований 
и нужд мог бы годами служить прекрасным пособием для эконо- 
мической агитапии в отсталых местностях или среди отсталых 
слоев рабочих; примеры успешных стачек в одном районе, дан- 
ные о более высоком уровне жизни, о лучших условиях труда 
в одной местности поошряли бы и рабочих других местностей 
к новой и новой борьбе; в-четвертых, взяв на себя почин 0боб- 
щения профессиональной борьбы и закрепив таким образом связь 
русского прохессионального движения’ с социализмом, социал- 
демократия позаботилась бы в то же время о том, чтобы наша 


будет преувеличением сказать, что по одному легальному материалу можно 
еще кое-как написать прохессиональную брошюру, а по одному нелегаль- 
ному — невозможно. Собирая нелегальный материал от рабочих по вопро- 
сам вроде изданных «Раб. Мыслью» 335), мы понапрасну тратим массу сих 
революционера (которого в этом легко заменил бы легальный деятель) 
и все-таки никогда не получаем хорошего материала, ибо рабочим, знаю- 
щим сплошь да рядом только одно отделение большой Фабрики и почти. 
всегда знающим экономические результаты, а не общие условия и нормы 
своей работы, невозможно и приобрести ‚таких зканий, какие есть у Фаб- 
ричных служащих, инспекторов, врачей и т. п. и какие в массе рас- 
сеяны в мелких газетных корреспонденпиях и в специальных промьиш- 
ленных, санитарных, земских и пр. изданиях. 

Как сейчас помню свой «первый опыт», которого бы я никогда не. 
повторил. Я возился много недель, допрашивая «с пристрастием» одного. 
ходившего ко мне рабочего о всех и всяческих порядках на громадном 
заводе, где он работал. Правда, описание (одного только завода!) я, хотя 
и с громадным трудом, все же кое-как составил, но за то рабочий, бывачо, 
вытирая пот, говорил под конец занятий с улыбкой: «мне легче экстру 
проработать, чем вам на вопросы отвечать!» 26) : 

Чем О будем мы вести революционную борьбу, тем больше 
вынуждено будет правительство хегализировать часть «профессиональной» 
работы, снимая тем с нас часть нашего бремени. 


А 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 479 


трэд-юнионистекая работа занимала не слишком малую и не. 
слишком большую долю в общей сумме нашей социах-демокра- 
тической работы. Местной организации, если она оторвана от 
организаций в других городах, очень трудно, иногда даже почти 
невозможно бывает соблюсти‘ при этом правильную пропорпию 
(и пример «Рабочей Мысли» показывает, до какого чудовишного 
преувеличения в сторону трэд-юнионизма можно при этом дохо- 
дить). Но общерусская организация революционеров, стоящая 
на неуклонной точке зрения марксизма, руководяшая всей поли- 
тической борьбой и располагающая штабом профессиональных 
агитаторов, никогда не затруднится в определении этой правиль- 
ной пропорции. 


У. 


«ПЛАН» ОБЩЕРУССКОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ 
ГАЗЕТЫ. 


«Самый крупный промах «Искры» в этом отношении», — пи- 
шет Б. Кричевский («Р. Д.» № 10, с. 30), обвиняя нас в тен- 
денции «превратить теорию, путем ее изолирования от прак- 
тики, в мертвую доктрину», — «ее «план» обшепартийной органи- 
запии» (т.-е. статья «С чего’ начать?»). И Мартынов вторит ему, 


заявляя, что «тенденция «Искры» умалять значение поступатель- 
ного хода серой текушей борьбы по сравнению с пропагандой 
блестящих и законченных идей... увенчалась планом организации 
партии, который`она предлагает в № 4 в статье «С чего начать?» » 
(там же, с. 61). Наконеп, в самое последнее время к людям, 
возмущенным этим «планом» (кавычки должны выражать ирони- 
ческое к нему отношение), присоединился и Л. Надеждин в только 
что полученной нами брошюре «Канун революции» (издание зна- 
комой уже нам «революдионно-социалистической группы» (Сво- 
дода), где заявляется, что «говорить теперь об организадии, тяну- 
шейся нитками от общерусской газеты, — это плодить кабинетные 
мысли и кабинетную работу» (стр. 126), это — проявление «лите- 
ратуршинь» и т. п. 

Что наш террорист оказался солидарным с защитниками «по- 
ступательного хода серой текушей борьбы», —это не может нас 
удивить после того, как мы проследили корни этой близости 
в главах о политике и об организации. Но мы должны заметить 
теперь же, что Л. Надеждин, и один только он, попытался добро- 
совестно вникнуть в ход мысли не понравившейся ему статьи, 
попытался ответить на нее по существу, — между тем как «Раб. 
Дело» не сказало ровно ничего по существу, а постаралось только 
запутать вопрос посредством целой кучи непристойных демагоги-. 
ческих выходок. И, как это ни неприятно, приходится потратить. 
время сначала на расчистку авгиевой конюшни. 


В. И, ЛЕНИН 


а) КТО ОБИДЕЛСЯ ЗА СТАТЬЮ «С ЧЕГО НАЧАТЬ?»*). 


Приведем букетец тех выражений и восклиданий, с которыми 
обрушилось на нас «Раб. Дело». «Не газета может создать пар- 
тийную организацию, а наоборот»... «Газета, стоящая над пар- 
тией, вне ее Контроля и независимая от нее благодаря собствен- 
ной сети агентов»... «Каким чудом «Искра» забыла о Фактически 
существующих сопиал-демократических организациях той партии, 
к которой она принадлежит?»... «Обладатели твердых принци- 
пов и соответственного плана являются и верховными регулято- 
рами реальной борьбы партии, диктующими ей выполнение своего 
плана»... «План изгоняет наши живые и жизненные организации 
в царство теней и хочет вызвать к жизни хантастическую сеть 
агентов»... «Если бы план «Искры» был приведен в исполнение, 
он привел бы к полному вытравлению следов складывавшейся 
У нас Росс. С.-Д. Р. Партии»... «Орган пропагандистский стано- 
вится бесконтрольным, самодержавным законодателем всей прак- 
тической революционной борьбы»... «Как должна отнестись наша 
партия к ее полному подчинению автономной редакции» и т. д. 
ит. д. 

Как видит читатель из содержания и тона этих цитат, «Раб. 
Дело» обиделось. Но обиделось оно не за себя, а за органи- 
зации и комитеты нашей партии, которых будто бы «Искра» 
хочет изгнать в царство теней и даже вытравить их следы. 
Какие ужасьт, подумаешь! Странно только одно. Статья «С чего 
начать?» появилась в мае 1901 года, статьи «Р. Дела» — в сен- 
тябре 1901 года, теперь уже половина января 1909 года. За 
все эти 5 месяцев (и до сентября и после сентября) ни один 
комитет и ни одна организация партии не выступила с хормаль- 
ным протестом против этого чудиша, которое хочет комитеты 
и организации изгнать в парство теней! А ведь за это время 
и в «Искре» и в массе других, местных и не местных, изданий 
появихись десятки и сотни сообщений из всех концов России. 
Как рто произошло, что те, кого хотят изгнать в царство теней, 
не заметили этого и пе обиделись на это,—а обиделось третье лило? 

Нроизолло это оттого, что комитеты и другие организации 
заняты настоящим делом, а не игрой в «демократизм». Комитеты 
прочли статью «С чего начать?», увидели, что это попытка 
«выработать известный план организации, чтобы й постройке ее 


*) Этот параграх опущен автором в издании 4908 года, при чем это 
опущение мотивировалось в примечании следующим образом: «Параграх: 
«а) Кто обиделся за статыс «С чего начать?»» — опускается в настоящем 
издании, ибо он содержит исключительно полемику с «Раб. Делом» и Бун- 
дом по вопросу о попытках «Искры» «командовать» и т. п. В этом пара- 
грахе между прочим говорилось, что сам же Бунд приглашал (в 1898 — 
1899 г.г.) членов «Искры» возобновить Ц. 0. партии и организовать «лите- 
ратурную лабораторию»», Ред. 


‹ 


—Э—=ЭЗЭ_„ С С:Ч—Ч'ЧС:С:АОЗЗЗЗССаАЕАЕ——ЕЕА,—_. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 481 
о 
моло бъть приступлено со всех сторон», и, так как они пре- 
красно знали и видели, что ни одна из этих «всех сторон» не 
подумает «приступить к постройке», пока не убедится в ее необ- 
ходимости и верности архитектурного плана, то они, естественно, 
и не подумали «обижаться» за продерзость людей, сказавших 
в «Искре»: «Ввиду неотложной важности вопроса мы решаемся, 
с своей стороны, предложить вниманию товарищей набросок 
плана, подробнее развиваемого нами в подготовляемой к печати 
брошпоре». Неужели можно было, при добросовестном отношении 
к делу, не понять того, что если товарищи примут предложен- 
ный их вниманию план, то они будут проводить его не из «под- 
чинения», а из убеждения в его необходимости для нашего общего 
дела, а если они не примут его, —то «набросок» (какое пре- 
тенциозное слово, не правда ли?) так и останется простым наброс- 
ком? Неужели это не демагогия, когда с наброском плана воюют 
не только тем, что «разносят» его и советуют товарищам отверг- 
нуть этот план, — а тем, что наусьйивают малоопытных в револю- 
ционном деле людей на авторов наброска за одно то, что они 
смеют «законодательствовать», выступать «верховными регуля- 
торами», т.-е. смеют предлалать набросок плана?? Может ли 
наша партия развиваться и идти вперед, если за попытку 70д- 
нлть местных деятелей до более широких взглядов, задач, пла- 
нов и т. п. будут возражать не только с точки зрения неверности 
этих взглядов, а с точки зрения «обид» за то, что нас «хотят» 
«поднимать»? Ведь вот Л. Надеждин тоже «разнес» наш план, 
но до такой демагогии, которая уже не может быть объяснена 
одной наивностью или примитивностью политических взглядов, 
он не опустился, обвинение в ‹«инспекторстве над партией» он 
отверг решительно и с самого начала. И потому Надеждину 
можно и должно на его критику плана ответить по существу, 
а «Раб. Делу» можно ответить только презрением. 

Но презрение к унижающемуся до криков о «самодержавии» 
и «подчинении» писателю не избавляет еще нас от обязанности 
распутать ту путаницу, которая преподносится такими людьми 
читателю. И вот тут мы можем наглядно показать всем, какого 
пошиба эти ходячие Фразы о «широком демократизме». Нас 
обвиняют в забвении комитетов, в желании или попытке изгнать 
их в царство теней и пр. Как ответить на эти обвинения, когда 
мы не можем рассказать читателю почти ниче фаЁтичесЁого 
о наших действительных отношениях к комитетам, не можем по 
условиям конспирации? Люди, бросающие хлесткое и раздражаю- 
щее толпу обвинение, оказываются впереди нас благодаря их 
развязности, благодаря их пренебрежительному отношению к обя- 
занностям революционера, который тшательно скрывает от глаз 
света те отношения и связи, которые он имеет, которые он 
налаживает или пытается наладить. Понятно, что конкурировать 


ПЕНИЯ, Т, ТУ Н 81 


482 в. и. ленин 


на поприше «демократизма» с такими людьми мы раз-на-всегда 
отказываемся. Что же касается до непосвященного во все партий- 
ные дела читателя, то единственным средством исполнить свой 
долг по отношению к нему является рассказ не о том, что есть 
и что находится па УУегдеп *), а о частиийе того, что было и о 
чем позволительно рассказывать, как о прошлом. 

Бунд намекает на наше «самозванство» ^"), заграничный 
«Союз» обвиняет нас в попытке вытравить следы партии. Извольте, 
господа. Вы получите полное удовлетворение, когда мы расска- 
жем публике четыре факта из прошлого. 

Первый ^^”) акт. Члены одного из «Союзов Борьбы», при- 
нимавшие непосредственное участие в образовании нашей партии 
и в посылке делегата на партийный съезд, основавший ее, дого- 
вариваются с одним из членов группы «Искры» об основании 
особой рабочей библиотеки для обслуживания нужд всего движе- 
ния 223). Основать рабочую библиотеку не удается, и написанные для 
нее брошюры «Задачи русских содиал-демократов» и «Новый 
Фабричный закон» ^^^") попадают окольным путем и через третьих 
лиц за границу, где их и печатают. 

Второй хакт. Члены Центр. Комитета Бунда обращаются 
к одному из членов группы «Иекры» с предложением сорганизо- 
вать, как Бунд тогда выражался, «литературную лабораторию» *3°). 
При том они указывают, что если это не удастся сделать, то 
наше движение может сильно пойти назад. Результатом перего- 
воров является брошюра «Рабочее дело в России» ^***^) 

Третий хакт. Центральный Комитет Бунда чрез посредство 
одного провинциального городка обрашается к одному из членов 
«Искры» с предложением принять на себя редакцию возобновляе- 
мой «Рабочей Газеты» и получает, конечно, согласие. Предложе- 
ние затем изменяется: предлагают сотрудничество, ввиду новой 
комбинации с редакцией. И на это получается, разумеется, согла- 
сие 1). Посылаются статьи (которые удалось сохранить) —‹«Наша 
программа» — с прямым протестом против бернштейниады, пово- 
рота в легальной литературе и «Рабочей Мысли»; «Наша бли- 
жайшая задача» («организация правильно выходящего и тесно 
связанного со всеми местными группами органа партии»; недо- 


* 


) —в процессе становления, возникновения. Ред. 
**) «Искра» № 8, ответ Центр. Ком. Вс. Евр. С.в Р.и П. на нашу 
статью по национальному вопросу ??'). 
^**) Мы размешаем эти Факты нарочно не в том порядке, в каком 
они имели место ??8). : 
*^**) См. П том Сочинений, стр. 167 и 195. Ред. 
*^^**) Кстати, автор этой брошюры просит меня заявить, что она, как 
и прежние его брошюры, была послана в «Союз» при предположении, что 
редактором его изданий является Группа «Освобождение Труда» (в силу 
некоторых условий он в это время, т.-е. в хеврале 1899 г., не мог знать 
о перемене редакции). Брошюра эта будет скоро переиздана Лигой, 


ЧТО- ДЕЛАТЬ? 483 
О. 
остатки господствующего «кустарничества»); «Насушный вопрос» 
(разбор возражения, что надо сначала развить деятельность мест. 
ных групи, прежде чем браться за постановку общего органа; 
настаивание на первостепенной важности «революционной орга- 
низации» — на необходимости «довести организацию, дисциплину 
и конспиративную технику до высшей степени совершенства») *). 
Предложение возобновить «Рабочую Газету» не осуществляется, 
и статьи остаются не напечатанными. 

Четвертый Факт. Член комитета, организующий второй оче- 
редной съезд нашей партии, сообщает члену группы «Искры» 
программу съезда и ставит кандидатуру этой группы на хункцию 
редактирования возобновляемой «Рабочей Газеты». Его предва- 
рительный, так сказать, шаг санкционируется затем и тем коми- 
тетом, к которому он принадлежал, и Центр. Комитетом Бунда; 
группа «Искры» получает указание о месте и времени съезда, 
по (не уверенная, можно ли ей будет, по некоторым причинам, 
послать делегата на этот съезд) составляет также письменный 
доклад съезду. В этом докладе проводится та мысль, что 
одним выбором Центрального Комитета мы не только не решим 
вопроса об объединении в такое время полного разброда, как 
переживаемое нами, но и рискуем компрометировать великую 
пдею создания партии в случае нового быстрого и полного про-. 
вала, который более чем вероятен при господствующей неков- 
спиративности; что надо начать поэтому с приглашения всех 
комитетов и всех других организапий поддерживать возобновлев- 
ный общий орган, который реально свяжет все комитеты фак- 
тимеской связью, реально подготовит группу руководителей всем’. 
движением, —а превратить такую созданную комитетами группу 
в Ц. К. комитеты и партия легко уже сумеют, раз такая группа. 
вырастет и окрепнет. Съезд однако не осуществляется вследствие 
ряда провалов, и доклад по конспиративным соображениям уни- 
чтожается, будучи прочтен только несколькими товаришами, 
в том числе уполномоченными одного комитета °3?), 

Пусть теперь читатель сам судит о характере таких приемов, 
как намек на самозванство со стороны Бунда или как довод «Раб. 
Дела», что мы хотим изгнать комитеты в паретво теней, «за-. 
менить» организацию партии организацией распространения идей 
одной газеты. Да именно комитетам, по неоднойратным три 
злашениям из, и докладывали мы о необходимости принять 
определенный план общей работы. Именно для партийной орг=- 
низации разрабатывали мы этот план в статьях в «Рабочую 
Газету» и в докладе съезду партии, опять-таки по приглаше- 
нию тех, кто занимал такое влиятельное положение в партии, 
что брал на себя инициативу ее (хактического) восстановления. 


*) (21. И том Сочинений, стр. 491, 495 и 500. Ред. 


Е Е ПО еее вены: 
484. в. И. ЛЕНИН г 


И только после того, как окончились неудачей двуратные по- 
пытки партийной организации вместе с нами возобновить пен- 
тральный орган партии официально, мы сочли своей прямой 
обязанностью выступить © органом неофициальным для того, 
чтобы при третьей попытке товарищи имели уже перед собою 
известные результаты опьипа, а не одни гадательные предноло- 
жения. В настоящее время некоторые результаты этого опыта 
находятся уже у всех перед глазами, и все товарищи могут су- 
дить, правильно ли мы понимали свою обязанность и что сле- 
дует думать о людях, которые стараются ввести в заблуждение 
чип, незнакомых с ближайшим прошлым, из досады на то, что 
мы доказывали одним — их непоследовательность в «напиональ- 
ном» вопросе, другим — непозволительность беспринципных ша- 
> 
таний, 


6) МОЖЕТ ЛИ ГАЗЕТА БЫТЬ КОЛЛЕКТИВНЫМ 
ОРГАНИЗАТОРОМ? 


Весь гвоздь статьи «@ чего начать?» состоит в постановке 
именно этого вопроса и в утвердительном его решении. Един- 
ственную, известную нам, попытку разобрать этот вопрос по 
сушеству и доказать необходимость отрицательного его реше- 
ния делает Л. Надеждин, доводы которого мы и воспроизведем 
пеликом: 


«... Нам очень нравится постановка в «Искре» (№4) вопроса о необхо- 
димости обшерусской газеты, но мы никак не можем согласиться, чтобы 
эта постановка подходила под заглавие статьи: «С чего начать?» Это’одно 
из дел, несомненно крайне важных, но не им, не целой серией популярных 
листков, не горою прокламаций может быть положено начало боевой 
организации для революционного момента. Необходимо приступить к силь- 
ным политическим организациям на местах. У нас их нет, у нас шла 
главным образом работа среди интеллигентных рабочих, массы же вели 
почти. что исключительно экономическую борьбу. Если не воспитаются 
сильные политические орзанизации на местах, чтд значит хотя бы 
% превосходно ‘поставленная одбщерусская зазета? Неопалимая купина, 
сама горяшая, не сгорающая, но и никого не зажигающая! ФЗокруг нее, 
в деле для нее соберется народ, сорганизуется — думает «Искра». Да ему 
10ра300 ближе собраться и сорзанизоваться воЁруз дела более Конкретно! 
Таким может и должна явиться широкая постановка местных газет, при- 
готовление теперь же рабочих сил к демонстрациям, постоянная работа 
местных организаций среди безработных (неотступно распространять между 
ними листки и листовки, созывать их на собрания, на’отпоры правитель- 
ству и т. п.). Надо на местах завязать живую политическую работу, 
и когда явится необходимым объединение на этой реальной почве, — оно 
будет не искусственным, не бумажным — не газетами достигается такое 
объединение местных работ в общерусбкое дело!» («Канун рев.», с. 54). 


Мы подчеркивали те места этой красноречивой тирады, ко- 
торые наиболее рельефно показывают и неправильность опенки 
автором нашего плана и неправильность его точки зрения вообше, 
противопоставляемой здесь «Искре». Если не воспитаются силь- 


Ум— ии 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 485 


ные политические организации на местах, — пичего не будет 
значить и превосходнейшая обшерусская газета. — Совершенно 
справедливо. Но в том-то и суть, что нет иното средства воепи- 
тать сильные политические организации, как посредством обще- 
русской газеты. Автор просмотрел самое существенное заявление 
«Искры», сделанное ею 00 перехода к изложению ее «плана»: 
необходим «призыв к выработке революционной организации, 
способной объединить все сильг и руководить движением не только 
по названию, по и на самом деле, т.-е. быть всегда зотовой Ё под- 
держЁе всяфозо протеста ‘и велкой бвспьишфи, пользуясь ими для 
умножения и укрепления военных сил, годных для решительного 
боя». Но принципиально-то с этим теперь, после Февраля и марта, 
все согласятся, — продолжает «Искра»,—а нам нужно не принци- 
пиальное, а практическое решение вопроса, нужно немедленно вы- 
ставить такой определенный план постройки, чтобы сейчас же 
с разных сторон все могли приняться за постройку. А нас опять 
от практического решения тащат назад —к принпипиально вер- 
ной, бесспорной, великой, но совершенно недостаточной, совер- 
шенно непонятной для широкой массьг работающих истине: «вос- 
питывать сильные политические организапии»! Не об ртом уже 
идет речь, почтенный автор, а`0о том, ба именно воспитывать 
и воспитать надо! 

Неверно, что «у нас шла главным образом работа среди 
интеллигентных рабочих, массы же вели почти что исключи- 
тельно экономическую борьбу». В такой ‹орме это положение 
сбивается на обычное для «Свободы» и ошибочное в корне про- 
тивопоставхение интеллигентных рабочих «массе». У нас и интел- 
лигентные-то рабочие в последние годы «почти что исключи- 
тельно вели экономическую борьбу». Это с одной стороны. А с 
другой стороны, никогда и массы не научатся вести политиче- 
скую борьбу, покуда мы не поможем воспаитаться руководителям 
этой борьбы и из интеллигентных рабочих, и из интеллигентов; 
воспитаться же такие руководители могут исключительно на си- 
стематической, текушей оценке 6сех сторон нашей политической 
жизни, 6сех попытоЁ протеста и борьбы различных классов и по 
различным поводам. Поэтому говорить о «воспитании политиче- 
ских организаций» и в то же время противопоставлять «бумаж- 
ное дело» политической газеты — «живой политической работе 
на местах» просто смешно! Да ведь «Искра» и подводит свой 
«план» газеты к «плану» выработать такую «боевую готовность», 
чтобы поддерживать и движение безработных и крестьянские 
бунты и недовольство земпев и «возмущение населения против 
зарвавшегося парского бапибузука» и проч. Ведь всякий знако- 
мый с движением знает досконально, что 0б этом даже и не 
думает громадное большинство местных организапий, что многие: 
из намечаемых здесь перспектив «живой политической работы» 


486 в. и. ленин 


ии разу еще не проводились в жизни ни единой организапиею, 
что попытка, напр., обратить внимание на рост недовольства и 
протеста в земской интеллигенции вызывает чувство растерян- 
ного недоумения и у Надеждина («господи, да не для земпев ли 
этот орган?», «Канун», с. 129), и у экономистов (№ 12 «Искры», 
письмо), и у многих практиков. При этих условиях «начать» 
можно тольбо с того, чтобы побудить людей думать обо всем 
этом, побудить их суммировать и обобщать все и всяческие 
проблесьи брожения и активной борьбы. «Живую политическую 
работу» можно начать в наше время принижения содиал-демо- 
кратических задач исключительно с живой политической агита- 
ции, невозможной без общерусской, часто выходящей и правильно 
распространяемой газетьт. 

Люди, усматривающие в «плане» «Искры» проявление ‹«лите- 
ратуриинью», не поняли совершенно самой сути плана, увидев 
пель в том, что выдвигается как наиболее подходящее в настоя- 
урий момент средство. Эти люди не дали себе труда подумать 
о двух сравнениях, которыми наглядно иллюстрировался предла- 
гаемый план. Постановка общерусской политической газеты — 
говорилось в «Искре» — должна быть основной нитью, держась 
которой мы могли бы неуклонно развивать, углублять и расши- 
рять эту организацию (т.-е. революдионную организацию, всегда 
готовую к поддержке всякого протеста и всякой вспышки). Ска- 
жите пожалуйста: когда каменщики кладут в разных местах камни 
громадной и совершенно невиданной постройки, — не «бумажное» 
ли это дело проведение нитки, помогающей находить правильное 
место для кладки, указывающей на конечную пель общей работы, 
дающей возможность пустить в ход не только каждый камень, 
но и каждый кусок камня, который, смыкаясь с предыдущими 
и последующими, возводит законченную и всеобъемлющую линию? 
И разве мы не переживаем как раз такого момента в нашей 
партийной жизни, когда у нас есть и камни и каменщики, а не 
хватает именно видимой для всех нити, за которую все могли 
бы взяться? Пусть кричат, что, протягивая нить, мы хотим 
командовать: если бы мы хотели командовать, господа, мы бы 
написали вместо «Искра № 1» — «Рабочая Газета №3», как нам 
предлагали некоторые товариши и как мы имели бы полное право 
сделать после тех событий, о которых было рассказано выше”), 
Но мы не сделали этого: мы хотели оставить себе свободные 
рукя для непримиримой борьбы со всякими лже-сопиах-демокра- 
тами; мы хотели, чтобы нашу нитку, ежели она проведена пра- 
вильно, стали уважать за ее правильность, а не за то, что она 
проведена охициальным органом. 


*) В издании 1908 года коней Фразы со слов «после тех событий» 
опущен, Ред, 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 487 


«Вопрос объединения местной деятельности в пентральных 
органах вертится в заколдованном кругу, — поучает нас Л. Наде- 
ждин, — для объединения требуется однородность элементов, а эта 
однородность сама может быть создана только чем-нибудь объ- 
единяющим, но это объединяющее может явиться продуктом 
сильных местных организаций, которые теперь отнюдь не отли- 
чаются однородным характером». Истина столь же почтенная 
и столь же бесспорная, как и та, что надо воспитывать сильные 
политические организации. Истина столь же, как и та, бесплодная. 
Всякий вопрос «вертится в заколдованном кругу», ибо вся полити- 
ческая жизнь есть бесконечная цепь из бесконечного ряда звеньев. 
Все искусство политика в том и состоит, чтобы найти и крепко- 
крепко упепиться за такое именно звеньшико, которое всего меньше 
может быть выбито из рук, которое всего важнее в данный момент, 
которое всего более гарантирует обладателю звеньиика обладание 
всей пепью *). Будь у нас отряд опытных каменщиков, настолько 
спевшихся, чтобы они и без нитки могли класть камни именно там, 
где нужно (это вовсе не невозможно, если говорить абстрактно), — 
тогда мы могли бы, пожалуй, взяться и за другое звеньшико. Но 
в том-то и беда, что опытных и спевшихся каменшиков у нас 
еще нет, что камни сплошь да рядом кладутся совсем зря, кла- 
дутся не по обшей нитке, а до того раздробленно, что неприятель 
сдувает их, как будто бы это были не камни, а песчинки. 

Другое сравнение: «Газета — не только коллективный про- 
пагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный 
организатор. В этом последнем отношении её можно сравнить 
с лесами, которые строятся вокруг возводимого здания, наме- 
чают контуры постройки, облегчают сношения между отдельными 
строителями, помогают им распределять работу` и обозревать 
обшие результатьт, достигнутые организованным трудом» ^^). Не 
правда ли, как это похоже на преувеличение своей роли лите- 
ратором, человеком кабинетной работы? Леса для самого жилища 
вовсе не требуются, леса строятся из худшего материала, леса 
возводятся на небольшой срок и выкидываются в печку, раз 
только здание хотя бы вчерне закончено. Относительно построек 
революционных организаций опыт свидетельствует, что их и без 
лесов удается иногда построить — возьмите семидесятые годы. Но 


*) Товариш Кричевский и товариш Мартынов! Обрашаю ваше вни- 
мание на это возмутительное проявление «самодержавия», «бесконтрольной 
авторитетности», «верховного регулирования» и пр. Помилуйте: хочет 
обладать всей пепью!! Пишите же скорее жалобу. Вот вам готовая тема 
для двух передовид в № 19 «Рабочего Дела»! *23) (Это примечание исклю- 
чено автором в издании 1908 года. Ред.) 

**) Мартынов, приведя в «Р. Деле» первую ‹хразу этой цитаты 
(№ 10, с. 62), опустил именно вторую ‹хразу, как бы подчеркивая этим 
свое нежелание касаться существа вопроса или свою неспособность понять 
это сушество, 


138 В. И. ЛЕНИН 
а В 


теперь у нас и представить себе нельзя возможности возвести 
без лесов необходимую для нас постройку. 
Надеждин не соглашается с этим и говорит: «вокруг газеты, 
в деле для нее соберется народ, сорганизуется — думает «Искра». 
а ему зораздо длиже собраться и сорганизоваться вокруг дела 
более и Так, так: «гораздо ближе вокруг более. кон- 
кретного»... Русская пословица говорит: не плюй в колодец, — 
пригодится воды напиться. Но есть люди, что не прочь напиться 
и из такого колодца, в который уже наплевано. До каких только 
гадостей не договорились наши великолепные легальные «критики 
марксизма» и нелегальные поклонники «Рабочей Мысли» во имя 
этой большей конкретности! Как придавлено все наше движение 
нашей узостью, безъинициативностью и робостью, оправдываемой 
традиционными доводами «гораздо ближе вокруг более конкрет- 
ного» | И Надеждин, — считающий себя особенно чутким к «жизни», 
осуждающий особенно строго «кабинетных» людей, обвиняющий 
(с претензией на остроумие) «Искру» в слабости везде видеть 
экономизм, воображающий, что он стоит гораздо выше этого 
деления на ортодоксов и критиков, — не замечает того, что оп 
играет своими доводами на-руку возмущающей его узости, что 
он пьет из самого что-ни-на-есть проплеванного колодца! Да, 
самого искреннего возмущения узостью, самого горячего желанья 
моднять преклоняющихся перед ней людей еше недостаточно, 
если возмушающийся носится без руля и без ветрил и так же 
«стихийно», как и революционеры 70-х годов, хватается за 
«эксдитативный террор», за «аграрный террор», за «набат» и т. п. 
Посмотрите на это «более конкретное», вокруг чего,— он думает, — 
«гораздо ближе» будет собраться и сорганизоваться: 1. местные 
тазетьг; 2. приготовление к демонстрациям; 3. работа среди без- 
работных. ( первого же взгляда видно, что все эти дела выхва- 
чены совершенно случайно, на удачу, чтобы сказать что-нибудь, 
ибо, как бы мы ни смотрели на них, видеть в них что-либо 
специально пригодное «собрать и сорганизовать» совсем уже 
небуразно. Ведь тот же самый Надеждин парой страниц ниже 
товорит: «пора бы нам просто констатировать Факт: на местах 
ведется крайне жалкая работа, комитеты не делают и десятой 
части того, что могли бы делать... те объединяющие центры, 
какие у пас есть теперь, это — фикция, это — революцион- 
ная канцеляршина, взаимное пожалование друг.друга в генералы, 
и так будет до тех пор, пока не вырастут местные сильные 
организации». В этих словах, несомненно, на-ряду с преувели- 
чениями, заключается много горькой истины, и неужели На- 
деждин не видит связи между жалкой работой на местах и 
той узостью кругозора деятелей, узостью размаха их деятельно- 
сти, которые неизбежны при неподготовленности замыкающихся 
в рамки местных организаций деятелей? Неужели он, подобно 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 439 


автору статья 0б организации в «Свободе», забыл о том, как 
переход к широкой местной прессе (с 1898 года) сопровождался 
особенным усилением экономизма и «кустарничества»? Да если бы 
даже и возможна была сколько-нибудь удовлетворительная поста- 
новка «широкой местной прессы» (а мы показали выше, что 
она невозможна, за исключением совершенно особенных случаев), 
то и тогда местные органы не могли бы «собрать и соргани- 
зовать» 6се сильт революдионеров для общезо натиска на само- 
державие, для руководства единой борьбой. Не забудьте, что 
речь идет здесь тольфо о «собирающем», об организатореком 
значении газеты, и мы могли бы предложить зашишающему 
раздробленность Надеждину им же поставленный иронический 
вопрос: «не получили ли мы откуда-нибудь в наследство 200.000 
революционных организаторских сил?» Далее, «приготовление 
к демонстрациям» нельзя противопоставлять плану «Искры» уже 
потому, что этот план как раз самые широкие демонстрации 
и предусматривает бай одну из целей; речь же идет о выборе 
практического средства. Надеждин опять запутался здесь, упу- 
стив из виду, что «приготовлять» демонстрации (до сих пор 
происходившие в громадном большинстве случаев совершенно 
стихийно) может только уже «собранное и сорганизованное» вой- 
ско, а мы именно не умеем собрать и. сорганизовать. «Работа 
среди безработных». Опять та же путаница, ибо это тоже 
представляет из себя одно из военных действий мобилизованного 
войска, а не план мобилизовать войско. До какой степени и тут 
недоопенивает Надеждин вреда нашей раздробленности, отсутствия 
У нас «200.000 сил», видно из следующего. «Искру» упрекали 
многие (в том числе и Надеждин) за бедность сведений о без- 
работице, за случайность корреспонденций о самых обыденных 
явлениях деревенской жизни. Упрек справедлив, но «Искра» тут 
«без вины виновата». Мы стараемся «провести ниточку» и через 
деревню, но каменщиков там почти нигде нет, и приходится 
поошрять 6сяЁозо, сообщающего даже обыденный Факт, —в на- 
дежде, что это умножит число сотрудников по этой области и 
научит всех нас выбирать, наконец, и действительно-вьшуклые 
Факты. Но материала-то для учёбы так мало, что без обобщения 
его по всей России учиться решительно не на чем. Несомненно, 
что человек, обладающий хотя приблизительно такими же аги- 
таторскими способностями и таким знанием жизни босяка, какие 
видны у Надеждина, мог бът оказать агитацией среди безработных 
неоценимые услуги движению, — но такой человек зарыл бы в землю 
свой талант, если бы не позаботился оповешать 6сех русских това- 
рищей о каждом шаге своей работы на поученье и пример людям, 
которые, в массе своей, и не умеют еще взяться за новое дело. 

О важности объединения, о необходимости «собрать и сорга- 
пизовать» говорят теперь решительно все, но нет в большинстве 


В. И. ЛЕНИН 


случаев никакого определенного. представления 0 том, с чего 
начать и как вести это дело объединения. Все согласятся, на- 
верное, что если мы «объединяем» отдельные — скажем, районе 
ные — кружки одного города, то для этого необходимы общие 
Уиреоюдения, т.-е. не одно только общее званье «союза», а дей- 
ствительно общая работа, обмен материалом, опытом и силами, 
распределение Функций уже не только по районам, а по спепиаль- 
ностям всей городской деятельности. Всякий согласится, что 
солидный конспиративный аппарат не окупится (если можно 
употребить коммерческое выражение) «средствами» (и материаль- 
ными и личными, разумеется) одного района, что на ртом узком 
поприще не развернуться таланту специалиста. То же самое 
относится однако и к объединению разных городов, ибо и такое 
поприще, как отдельная местность, оказывается и оказалось уже 
в истории нашего социал-демократического движения непомерно 
узким: мы это подробно доказывали вьшие на примере и поли- 
тической агитации и организационной работьт. Надо, необходимо 
надо и прежде всего надо расширить это поприще, создать 
файтимесКую связь между городами на ремулярной общей работе, 
ибо раздробленность придавливает людей, которые «сидят как 
в яме» (по выражению автора одного письма в «Искру») 23“), не 
зная, что делается на белом свете, у кого им поучиться, как 
добыть себе опыт, как удовлетворить желание птирокой деятель- 
ности. И я продолжаю настаивать, что эту файтимескую связь 
можно начать создавать только на общей газете, как единствен- 
ном регулярном общерусском предприятии, суммируюшщем итоги 
самых разнообразных видов деятельности и тем подталкивающем 
людей идти неустанно вперед по всем многочисленным путям, 
ведущим к революдии, как все дороги ведут в Рим. Если мы не 
на словах только хотим объединения, то надо, чтобы каждый 
местный кружок тотмае же уделил, скажем, четверть своих сил 
айтивной работе над общим делом, и газета сразу показытвает 
ему “) общий абрис, размеры и характер этого дела, показывает, 
какие именно пробелы всего сильнее ощущаются во всей обще- 
русской деятельности, где нет агитации, где слабы связи, какие 
колесики громадного обшего механизма мог бы данный кружок 
подправить или заменить лучшими. Кружок, не работавший еще, 
а только ищущий работы, мог бы начинать уже не как кустарь 
в отдельной маленькой мастерской, не ведающий ни развития 


*) Озоворва: если он сочувствует направлению этой газеты и счи- 
тает полезным для дела стать ее сотрудником, понимая под этим не только 
литературное, а вообще всякое революционное сотрудничество. Примечание 
для «Рабомею Дела»: между революционерами, которые ценят дело, а не 
игру в демократизм, которые не отделяют «сочувствия» от самого актив- 
ного и зкивого участия, эта оговорка подразумевается сама собою. (Это 
примечание исключено автором в издании 1908 года. Ред.) 


нисан оипиоипижопииекиатиипоппиии пипс тининше 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 191 


«промьипхенности» до него, ни общего состояния данных про- 
мьпиленных способов производства, а как участник широкого 
предприятия, отраокающезю весь обшереволюционный натиск на 
самодержавие. И чем совершеннее была бы отделка каждого 
колесика, чем больше число детальных работников над общим 
делом, тем чаще становилась бьт наша сеть и тем меньше смя- 
тения в общих рядах вызывали бы неизбежные провалы. 

Фатимескую связь начала бы создавать уже одна Функция 
распространения газеты (если бы таковая заслуживала названия 
газеты, т.-е. выходила регулярно и не раз в месяц, как выходят 
толстые журналь а раза четыре в месяп). Теперь сношения 
между городами по надобностям революдионного дела являются 
величайшей редкостью и, во всяком случае, исключением; тогда 
эти сношения стали бы правилом и обеспечивали, разумеется, 
не только распространение газеты, а также (что гораздо важнее) 
обмен опытом, материалами, силами и средствами. Размах орга- 
пизалионной работы сразу стал бы во много раз шире, и успех 
одной местности поошрял бы постоянно к дальнейшему усовер- 
шенствованию, к желанию воспользоваться готовым уже опытом 
действующего в другом конце страны товарища. Местная работа 
стала бьы гораздо богаче и разностороннее, чем теперь: полити- 
ческие и экономические обличения, собираемые по всей России, 
давали бы умственную пишу рабочим всех профессий и всех 
спиупеней развития, давали материал и повод для бесед и чтений 
по самым разнообразным вопросам, поднятым к тому же и наме- 
ками легальной печати и разговорами в обществе и «стыдли- 
выми» правительственными сообщениями. Каждая вспьшшка, 
каждая демонстрация оценивалась и обсуждалась бы со всех сторон 
во всех концах России, вызывая желание не отстать от других, сде- 
лать лучше других — (мы, сопиалистьт, вовсе не отвергаем вообще 
всякого соревнования, всякой «конкуренции» !),— подготовить со- 
знательно то, что в изрвый раз выпило как-то стихийно, восполь- 
зоваться благоприятными условиями данной местности или дан- 
ного момента для видоизменения плана атаки и проч. В то же 
время это оживление местной работьг не приводило бы к тому 
отчаянному «предсмертному» напряжению 6сех сил и постановке 
ребром всех людей, каковым является зачастую теперь всякая 
демонстрация или всякий номер местной газеты: с одной стороны, 
полиции гораздо труднее добраться до «корней», раз неизвестно, 
в какой местности надо искать их; с другой стороны, регулярная 
общая работа приучала бы людей сообразовать силу данной атаки 
с данным состоянием сил такого-то отряда общей армии (сейчас 
о таком сообразовании почти никто никогда и не думает, ибо 
атаки случаются на девять десятых стихийно) и облегчала бы 
«перевозку» из другого места не только литературы, но и рево- 
яюпионных сих, 


В. И. ЛЕНИН 
И Еее 


Теперь эти сильт истекают в массе случаев кровью на узкой 
местной работе, а тогда ‘являлась бы возможность и постоянно 
были бы поводы перебрасывать сколько-нибудь способного аги- 
татора или организатора из конца в конец страны. Начиная 
с маленькой поездки по делам партии на счет партии, люди при- 
выкали бы переходить целиком на содержание партии, делаться 
прохессиональными революпионерами, вырабатывать из себя 
настоящих политических вождей. 

И если бь нам действительно Удалось достигнуть того, чтобы 
все или значительное большинство местных комитетов, местных 
групп и кружков активно взялись за общее дело, мы могли бы 
в самом недалеком будущем поставить еженедельную газету, ре- 
гулярно распространяемую в десятках тысяч экземпляров по всей 
России. Эта газета стала бы частичкой громадного кузнечного 
меха, раздуваюшего каждую искру классовой борьбы и народного 
возмущения в общий пожар. Вокруг этого, самого по себе очень 
еще невинного и очень еше небольшого, но регулярного и в полном 
значении слова 00щезо дела систематически подбиралась и об- 
учалась бы постоянная армия испытанных борцов. По лесам или 
подмосткам этой общей организационной постройки скоро’ под- 
нялись и выдвинулись бы из наших революционеров социалх-демо- 
кратические: Желябовь, из наших рабочих русские Бебели, кото- 
рые встали бы во главе мобилизованной армии и подняли весь 


народ на расправу с позором и проклятьем России, 
от о чем нам надо мечтать! 


* 


«Надо мечтать!» Написал я эти слова и испугался. Мне пред- 
ставилось, что я сижу на «объединительном съезде», против меня 
сидят редакторы и сотрудники «Рабочего Дела». И вот встает 
товариш Мартынов и грозно обращается ко мне: «А. позвольте 
вас спросить, имеет ли еше автономная редакция право мечтать 
без предварительного опроса комитетов партии?» А за ним 
встает товариш Кричевский и (Филосохски углубляя товарища 
Мартынова, который уже давно углубил товариша Плеханова) 
еше более грозно продолжает: «Я иду дальше. Я спрашиваю, 
имеет ли вообще право мечтать марксист, если он не забывает, 
что по Марксу человечество всегда ставит себе осуществимые 
задачи и что тактика есть процесс роста задач, растущих вместе 
с партией?» 

От одной мысли об этих грозных вопросах у меня мороз 
подирает по коже, и я думаю только — куда бы мне спрятаться. 
Попробую спрятаться за Писарева. 

«Разлад разлалу рознь, — писал по поводу вопроса о’разхаде 
между мечтой и действительностью Писарев. — Моя мечта может 


а ЕВ НЕ Е 
т ЧТО ДЕЛАТЬ? 493 


обгонять естественный ход событий, или же она может хватать 
совершенно в сторону, туда, куда никакой естественный ход 
событий никогда не может придти. В первом случае мечта не 
приносит никакого вреда; она может даже’ поддерживать и. уси- 
ливать энергию трудяшегося человека... В подобных мечтах нет 
ничего такого, что изврашало или парализовало бы рабочую силу. 
Даже совсем напротив. Если бы человек был совершенно лишен 
способности мечтать таким образом, если бы он не мог изредка 
забегать вперед и созерцать воображением своим в цельной 
и законченной картине то самое творение, которое только что, 
начинает складываться под его руками, — тогда я ‘решительно 
не могу представить, какая побудительная причина заставляла бы 
человека предпринимать и доводить до конца обширные и уто- 
мительные работы в области искусства, науки и практической 
жизни... Разлад между мечтой и действительностью не приносит 
никакого вреда, если только мечтающая личность серьезно верит 
в свою мечту, внимательно вглядываясь в жизнь, сравнивает свои 
наблюдения с своими воздушными замками и вообше добросо- 
вестно работает над осуществлением своей Фантазии. Когда есть 
какое-нибудь соприкосновение между мечтой и жизнью, тогда все 
обстоит благополучно» 33°). 

Вот. такого-то рода мечтаний, к несчастью, слишком мало 
в нашем движении. И виноваты в этом больше всего кичашиеся 
своей трезвенностью, своей «близостью» к «конкретному» пред- 
ставители легальной критики и нелегального «хвостизма». 


в) КАКОГО ТИПА ОРГАНИЗАЦИЯ НАМ НУЖНА? 


Из предыдущего читатель видит, что наша «тактика-план» 
состоит в отрицании немедленного призыва к штурму, в тре- 
бовании устроить «правильную осаду неприятельской крепости», 
или иначе в требовании направить все усилия на то, чтобы со- 
брать, сорганизовать и мобилизовать постоянное войско. Когда 
мы осмеяли «Рабочее Дело» за его прыжок от  экономизма 
к воплям о штурме (раздавшемся в апреле 1901 г. в № 6 «Листка 
Р. Дела»), оно обрушилось, разумеется, на нас с обвинением 
в. «доктринерстве», непонимании революционного долга, в при- 
зыве к осторожности и т. п. Нас нисколько не удивили, конечно, 
рти обвинения в устах людей, не имеющих никаких устоев и 
отделывающихся глубокомысленной «тактикой-пропессом», как 
не удивило и то, что такие обвинения повторил Надеждин, питаю- 
щий вообше самое величественное презрение к прочным про- 
граммным и тактическим устоям. 

Говорят, что история не повторяется. Но Надеждин изо всех. 
сих старается повторить ее и усердно копирует Ткачева, раз- 
нося «революционное культурничество», крича о «набате вечевого 


:9. В. И. ЛЕНИН 
а 
колокола», об особой «точке зрения кануна революции» и т. п. 
Он забывает, повидимому, известное изречение, что, если оригинал 
исторического события представляет из себя трагедию, то копия 
с него является лишь фарсом 236). Подготовленная проповедью 
Ткачева и осушествленная посредством «устрашающего» и действи- 
тельно устрашавшего террора попытка захватить власть была 
величественна, а «экспитативный» террор маленького Ткачева 
просто смешон и особенно смешон, когда дополняется идеей 
организации середняков. 

«Если бы «Искра», — пишет Надеждин, — вышла из своей 
Сферы литературшины, она увидела бы, что это (такие явления, 
пак письмо рабочего в «Искре», № 7, ит. п.) симптомы того, 
Что очень-очень скоро начнется «штурм», и говорить теперь 
(516!) об организапии, тянушейся нитками от общерусской газеты, 
Это — плодить кабинетные мысли и кабинетную работу». Посмо- 
трите же, какая это невообразимая путаница: с одной стороны, 
Экспитативный террор и «организация середняков» на-ряду с мне- 
нием, что «гораздо ближе» собраться вокруг «более конкретного», 
вроде местных газет, —а с другой стороны, «теперь» говорить 
0б общерусской организации значит плодить кабинетные мысли, 
т.е., говоря прямее и проще, «теперь» уже поздно! А «птирокая 
постановка местных газет», — это не поздно, почтеннейший 
Л. Надеждин? И сравните с этим точку зрения и тактику «Искры»: 
экспитативный террор — пустяки, говорить об организации именно 
середняков и о широкой постановке местных газет значит откры- 
вать настежь дверь экономизму. Надо говорить о единой обще- 
русской организации революционеров, и говорить о ней не поздно 
до тех самых пор, когда начнется настоящий, а не бумажный 
штурм. 


«Да, насчет организации у нас обстоят дела крайне не блестяще, — 
продолжает Надеждин, — да, «Искра» совершенно права, говоря, что глав- 
ная масса наших военных сил — добровольцы и повстанцы... Это хорошо, 
что, вы трезво представляете себе положение наших сил, но зачем же при 
этом забывать, чипо толпа 606се не наша и что поэтому она у нас не 
спросит, когда открывать военные действия, и пойдет «бунтоваться» ... 
Когда выступит сама толпа с ее стихийной разрупштельной силой, ведь 
она может смять, оттереть «постоянное войско», в которое всё собира- 
ись, да не поспели вносить чрезвычайно систематическую организапию». 
(Курсив наш.) 


Удивительная логика! Именно потому, что «толпа не наша», 
неразумно и неприлично кричать о «штурме» сию минуту, ибо 
штурм есть атака постоянного войска, а не стихийный взрыв 
толпы. Именно потому, что толпа может смять и оттереть 
постоянное войско, нам обязательно необходимо «поспевать» за. 
стихийным подъемом со своей работой «внесения чрезвычайно 
систематической организации» в постоянное войско, ибо, чем 
больше «поспесм» мы внести такой организованности, тем более 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 495 


вероятно, что постоянное войско не будет смято толпой, а встанет 
впереди и во главе толпы. Надеждин путается потому, что вообра- 
жает, будто это систематически организуемое войско занято чем- 
либо отрывающим его от толпы, тогда как на самом деле оно 
занято исключительно всесторонней и всеобъемлющей полити- 
ческой агитацией, т.-е. именно работой, солижающей и сливающей 
боедино стихийно - разрушительную силу толпы и сознательно- 
разрушительную силу организации революционеров. Ведь вы, 
господа, валите с больной головы на здоровую, ибо именно группа 
«Свобода», внося 6 программу террор, тем самым зовет к орга- 
низации террористов, а такая организация действительно отвлекла 
бы наше войско от сближения его с толпой, которая еще, к со- 
жалению, не наша, которая еше, к сожалению, не спрашивает 
или мало спрашивает нас о том, когда и как открывать воен- 
ные действия. 

«Мы проглядим самое революдию,— продолжает Надеждин 
пугать «Искру»,— как проглядели нынешние события, свали- 
вшиеся нам словно снег на голову». Эта Фраза, в связи с приве- 
денными выше, наглядно показывает нам нелепость сочиненной 
«Свободою» особой «точки зрения кануна революции»”). Особая 
«точка зрения» сводится, если прямо говорить, к тому, что «теперь» 
поздно уже рассуждать и готовиться. Если так, о почтеннейший 
враг «литературщиньх», —то к чему же было писать на 139 пе- 
чатных страницах «о вопросах теории ^*) и тактики»? Не нахо- 
дите ли вы, что «точке зрения кануна революпии» более прили- 
чествовало бы издание 132 тысяч листков с кратким воззванием: 
«бей их!» 

Проглядеть революцию всего менее рискует именно тот, кто 
ставит во главу т всей своей и программы и табтиийи и орза- 
низационной работы всенародную политическую агитацию, как 
делает «Искра». Люди, занятые по всей России витьем нитей 
организации, тянушейся от общерусской газеты, не только не 
проглядели весенних событий, а дали нам, наоборот, возможность 


*) Стр. 62 «Канун революции», 

*) Впрочем, по вопросам теории в своем «обозрении вопросов теории» 
Л. Надеждин почти-что ничего не дал, если не считать следующего, весьма 
зюбопытного с «точки зрения кануна революции» пассажа: «Бернштейниада 
в ее целом теряет для нашего момента свой острый характер точно так же, 
как докажет ли г. Адамович, что г. Струве` уже заслужил пряжку, или, 
наоборот, г. Струве опровергнет г. Адамовича и не согласится на выход 
в отставку, — это решительно все равно, ибо настает слушный час рево- 
люпии» (стр. 110). Трудно было бы рельехнее изобразить бесконечную 
беззаботность Л. Надеждина насчет теории. Мы провозгласили «канун 
революции» — 709тому «решительно все равно», удастся ли ортодоксам 
окончательно сбить с позиции критиков!! И не замечает наш мудрец, что 
именно во время революции понадобятся нам результаты теоретической 
борьбы с критиками для решительной борьбы с их практическими пози- 
пиями! 


} В. и. ЛЕНИН 
В ЕЕ АНИ НИ | 
предсказать их. Не проглядели они и тех демонстраций, которые 
описаны в № 13 и 14 «Искры» 297): напротив, они участво- 
вали в них, живо сознавая свою обязанность идти на помощь 
стихийному подъему толпы и помогая в то же время, чрез по- 
средство газеты, ознакомляться с этими демонстрациями и ути- 
лизировать их опыт всем русским товаришам. Не проглядят они, 
если живы будут, и революции, которая потребует от нас прежде 
всего и больше всего опытности в агитации, уменья поддержи- 
вать (по-сопиал-демократически поддерживать) всякий протест, 
Уменья направлять стихийное движение, оберегая его и от ошибок 
друзей, и от ловушек врагов! 

ы подошли таким образом к последнему’ соображению, ко- 
‘горое заставляет нас особенно настаивать на плане организации 
вокруг обшерусской газеты, посредством совместной работы над 
общей газетой. Только такая организация обеспечит необходи- 
мую для содиал-демократической боевой организации зидйость, 
т.-е. способность приспособляться немедленно к самым разно- 
образным и быстро меняющимся условиям борьбы, уменье, «с одной 
стороны, уклониться от сражения в открытом поле с подавля- 
ющим своей силою неприятелем, когда он собрал на одном пункте 
все силы, а, © другой стороны, пользоваться неповоротливостью 
этого неприятеля и нападать на него там и тогда, где всего менее 
ожидают нападения» ^). Было бы величайшей ошибкой строить 
партийную организацию в расчете только на взрыв и уличную 
борьбу или только на «поступательный ход серой текущей борьбы». 
Мы должны бсегда вести нашу будничную работу и всегда быть 
готовы ко всему, потому что предвидеть заранее смену периодов 
взрыва периодами затишья очень часто бывает почти невозможно, 
а в тех случаях, когда возможно, нельзя было бы воспользо- 
ваться этим предвидением для перестройки организации, ибо 
смена эта в самодержавной стране происходит поразительно быстро, 
будучи иногда связана с одним ночным набегом дарских янычар. 
И самое революцию надо представлять себе отнюдь не в Форме 
единичного акта (как мерещится, повидимому, Надеждиным), а 


*) «Искра», № 4: «С чего начать?» — «Революционных культурников, 
не стоящих на точке зрения кануна революции, долгота работы ничуть 
не смущает» — пишет Надеждин (с. 62). Мы заметим по поводу этого: 
если мы не сумеем выработать такой политической тактики, такого орга- 
низационного плана, которые были бы непременно рассчитаны на весьма 
домую работу и в то же время обеспечивали бы самым процессом, этой 
работы готовность нашей партии оказаться на своем посту и выполнить 
свой долг при всякой неожиданности, при всяком ускорении хода собы- 
тий, —то мы окажемся просто жалкими политическими авантюристами. 
Только Надеждин, со вчерашнего дня начавший себя называть социал- 
демократом, может забывать о том, что пель социал-демократии — корен- 
пое преобразование условий жизни всего человечества, что поэтому сопиал- 
демократу непозволительно «смущатьея» вопросом о долготе работы. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 497 


в Форме нескольких быстрых смен более или менее сильного 
взрыва и более или менее сильного затишья. Поэтому основным 
содержанием деятельности нашей партийной организации, хокусом 
этой деятельности должна быть такая работа, которая и возможна 
и нужна как в период самого сильного взрыва, так и в периол 
полнейшего затишья, именно: работа политической агитации, 
объединенной по всей России, освешающей все стороны жизни 
и направленной в самые широкие массы. А эта работа немыслима 
в современной России без обшерусской, очень часто выходящей 
газеты. Организация, складывающаяся сама собою вокруг этой 
газеты, организация ее сотрудников (в широком смысле слова, 
те. всех трудящихся над ней) будет именно готова на бсе, 
пачиная от спасенья чести, престижа и преемственности партии 
в момент наибольшего революционного «угнетения» и кончая под- 
готовкой, назначением и проведением бсенароднозо вооруженнозо 
восстанил. 

В самом деле, представьте себе очень обычный у нас случай 
полного па в одной или нескольких местностях. При отсут- 
ствии у 66ел местных организаций одного общего регулярного 
дела такие провальт сопровождаются часто перерывом работьг на 
много месяцев. При наличности же общего дела у всех, — доста- 
точно было бы, при самом сильном провале, нескольких недель 
работьг двух-трех энергичных людей, чтобы связать с общим 
пентром новые кружки молодежи, возникающие, как известно, 
весьма быстро даже теперь; — а когда это общее дело, страда- 
юшее от провала, у всех на виду, то новые кружки могут воз- 
никать и связываться с ним еще быстрее. 

С другой стороны, представьте себе народное восстание. 
В настоящее время, вероятно, все согласятся, что мы должпы 
думать о нем и готовиться к нему. Но рай готовиться? Не на- 
значить же Центральному Комитету агентов по всем местам для 
подготовки восстания! Если бы у нас и был Ц. К., он таким 
назначением ровно ничего не достиг бы при современных рус- 
ских условиях. Наоборот, сеть агентов ^), складывающаяся сама 


*) Увы, увы! Опять сорвалось у меня это ужасное слово «агент», 
так режушее демократическое ухо Мартыновых! Мне странно, почему это 
слово не обижало корихеев "0-х годов и обижает кустарей 90-х годов? Мне 
нравится это слово, ибо оно ясно и резко указывает на общее дело, которому 
все агенты подчиняют свои помыслы и действия, и если нужно заменить 
это слово другим, то я бы мог остановиться только разве на слове «сотруд- 
ник», если бы оно не отзывалось некоторой литературщиной и некоторой 
расплывчатостью. А нам нужна военная организация агентов. Впрочем, 
те многочисленные (особенно за границей) Мартыновы, которые любят 
заниматься «взаимным пожахлованием друг друга в генералы», могли бы 
говорить вместо «агент по паспортной части» — «главноначальствующий 
отдельной частью по снабжению революционеров паспортами» и т. п. (Это 
примечание исключено автором в издании 1908 года. Ред.) 


ЛЕНИН. Т. 1У 32 


498 в. И. ЛЕНИН 
о Е о НЕ О В 
собой на работе по постановке и распространению общей газетьт, 
не должна’ была бы «сидеть и ждать» лозунга к восстанию, а 
делала бы именно такое регулярное дело, которое гарантировало бът 
ей наибольшую вероятность успеха в случае восстания. Именно 
такое дело закренляхо бы связи и с самыми широкими массами 
рабочих и со всеми недовольными самодержавием слоями, чт так 
важно для восстания. Именно на таком деле вырабатывалась бье 
способность верно опенивать общее политическое положение и, 
`следовательно, способность выбрать подходящий момент для вос- 
стания. Именно такое дело приучало бы 6се местные организации 
откликаться одновременно на одни и те же волнующие всю Россию 
политические вопросы, случаи и происшествия, отвечать на эти 
«происшествия» возможно энергичнее, возможно единообразнее 
и целесообразнее, —а ведь восстание есть, в сущности, самый 
энергичный, самый единообразный и самый пелесообразный 
«ответ» всего народа правительству. Именно такое дело, наконеп, 
приучало бы все революционные организации во всех концах 
России вести самые постоянные и в то же время самые конспи- 
ративные сношения, создающие файтическое единство партии, — 
а без таких сношений невозможно коллективно обсудить плап 
восстания и принять те необходимые подготовительные мерьт 
накануне его, которые должны быть сохранены в строжайшей 
тайне. 

Одним словом, «план общерусской политической газеты» не 
только не представляет из себя плод кабинетной работы лиц, зара- 
женных доктринерством и литературщиной (как это показалось 
плохо вдумавшимся в него людям), а, наоборот, он является 
самым практическим планом начать со всех сторон и сейчас же 
тотовиться к восстанию, не забывая в то же время ни на минуту 
своей будничной насушной работы, 


ФМ 
ЧТО ДЕЛАТЬ? 


о 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ, 


История русской сопиал-демократии явственно распадается 
на три периода. 

Первый период обнимает около десяти лет, приблизительно 
188% — 1894. гг. Это был период возникновения и упрочения 
теории и программы сопиал-демократии. Число сторонников 
пового направления в России измерялось единицами. Сопиал- 
демократия существовала без рабочего движения, переживая, как 
политическая партия, пропесс утробного развития. 

Второй период обнимает три-четыре года, 1894 — 1898 г.г. 
(опиал-демократия появляется на свет божий, как общественное 
движение, как подъем народных масс, как политическая партия. 
Это — период детства и отрочества. С быстротой эпидемии рас- 
пространяется повальное увлечение интеллигенции борьбой с на- 
родничеством и хождением к рабочим, повальное увлечение рабо- 
чих стачками. Движение делает громадные успехи. Большинство 
руководителей — совсем молодые люди, далеко не достигшие того 
«тридпатипятилетнего возраста», который казался г. Н. Михайлов- 
скому какой-то естественной гранью. Благодаря своей молодости, 
они оказываются неподготовленными к практической работе и по- 
разительно быстро сходят со сцены. Но размах работы у них 
большей частью был очень широкий. Многие из них начинали 
революционно мыслить как народовольць. Почти все в ранней 
юности восторженно преклонялись перед героями террора. Отказ 
от обаятельного впечатления этой геройской традиции стоил 
борьбы, сопровождался разрывом с людьми, которые во что бы 
то ни стало хотели остаться верными Народной Воле и которых 
молодые сопиал-демократьт высоко уважали. Борьба заставляла 
учиться, читать нелегальные произведения всяких направлений, 
заниматься усиленно вопросами легального народничества. Вос- 
питанные на этой борьбе сопиал-демократы шли в рабочее дви- 
жение, «ни на минуту» не забывая ни о теории марксизма, оза- 
рившей их ярким светом, ни о задаче низвержения самодержавия. 
Образование партии весной 1898 года было самым рельеФным и 
В ТО же время последним делом сопиал-демократов этой полосьт. 

Третий период подготовляется, как мы видели, в 1897 году 
и окончательно выступает на смену второго периода в 1898 году 
(1898 —?). Это — период разброда, распадения, шатания. В отроче- 
стве бывает так, что голос у человека ломается. Вот и у русской 
сопиал-демократии этого периода стал ломаться голос, стал зву- 

* 


500 В. И. ЛЕНИН 


чать Фальшью, — с одной стороны, в произведениях гг. Струве 
и Прокоповича, Булгакова и Бердяева, с другой стороны — 
у В. И— на и Р.М., у Б. Кричевского и Мартынова. Но брели 
розно и шли назад только руководители: само движение продол- 
жало расти и делать громадные шаги вперед. Пролетарская 
борьба захватывала новые слои рабочих и распространялась по 
всей России, влияя в то жё время косвенно и на оживление 
демократического духа в студенчестве и в других слоях насе- 
ления. Сознательность же руководителей спасовала перед птширо- 
той и силой стихийного подъема; среди социах-демократов пре- 
обладала уже другая полоса — полоса деятелей, воспитавшихся 
почти только на одной «легальной» марксистской литературе, а ее 
было тем более недостаточно, чем большей сознательности тре- 
бовала от них стихийность массы. Руководители не только ока- 
зывались позади и в теоретическом отношении («свобода кри- 
тики») и в практическом («кустарничество»), но пытались защи- 
тать свою отсталость всякими выспренними доводами. Социале 
демократизм принижалея до трэд-юнионизма и брентанистами 
легальной и хвостистами нелегальной литературы. Программа 
«Сгефо» начинала осуществляться, особенно когда «кустарниче- 
ство» сопиал-демократов вызвало оживление революпионных 
несопиал-демократических направлений. 

И вот, если читатель упрекнет меня за то, что я чересчур 
подробно занимался каким-то «Раб. Делом», я отвечу на это: 
«Р. Дело» приобрело «историческое» значение потому, что всего 
рельсФнее отразило в себе «дух» этого третьего периода *). Не 
последовательный Р. М., а именно хлюгерствующие Кричевские 
и Мартыновы могли настоящим образом выразить разброд и ша- 
тания, готовность идти на уступки и перед «критикой», и перед 
«экономизмом», и перед терроризмом. Не величественное прене- 
брежение к практике со стороны какого-нибудь поклонника 
«абсолюта» характерно для этого периода, а именно соединение 
мелкого практицизма с полнейшей теоретической беззаботностью. 
Не столько прямым отрицанием «великих слов» занимались героп 
Этого периода, сколько их опошлением: научный социализм 
перестал быть целостной революционной теорией, а превращался 
з мешанину, к которой «свободно» добавляли жидкости из вся- 
кого нового немецкого учебника; лозунг «классовая борьба» не 
толкал вперед к все более широкой, все более энергичной деятель- 
ности, а служил средством успокоения, так как ведь «экономи- 


*) Я мог бы также ответить немецкой пословицей: Оеп ЗасК зе8а24 
пап, Чеп зе! шешЁ тап, или по-русски: кошку бьют, невестке поветки 
дают. Не одно «Раб. Дело». а широкал масса практиков и теоретифов 
Увлеказась модной «критикой», путалась в вопросе о стихийности, сбива- 
лась с содиал-демократического на трэд-юнионистское понимание наших 
политических и организационных задач. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? - 501 


ческая борьба неразрывно связана с политической»; идея партии 
не служила призывом к созданию боевой организации революцио- 
неров, а оправдывала какую-то «революционную канцелярщину» 
п ребяческую игру в «демократические» Формы. 

Когда кончается третий и начинается четвертый период (во 
всяком случае предвещаемый уже многими признаками), — мы не 
знаем. Из области истории мы переходим здесь в область настоя- 
шего, отчасти будущего. Но мы твердо верим, что четвертый 
период поведет к упрочению воинствующего марксизма, что из 
кризиса русская сопиал-демократия выйдет окренпшей и возмужа- 
вшей, что «на смену» арьергарда оппортунистов выступит дей- 
ствительный передовой отряд самого революционного класса. 

В смысле призыва к такой «смене» и сводя вместе все изло- 
женное выше, мы можем на вопрос: что делать? дать краткий 
ответ: Я 


“Ликвидировать третий период. 


зд 
В. И. ЛЕНИН 


Прилоэжение”). 


ПОПЫТКА ОБЪЕДИНЕНИЯ «ИСКРЫ» 
С «РАБОЧИМ ДЕЛОМ». . 


Нам остается обрисовать ту тактику, которую приняла и 
последовательно проводила «Искра» в организационных отноше- 
ниях к «Раб. Делу». Тактика эта выражена вполне уже в № 1 
«Искры», в статье о «Расколе в Загран. Союзе русск. сол.-дем.» *^). 
Мы ‘сразу встали на ту точку зрения, что настоящий «Союз 
русских сопиал-демократов за границей», который был признан 
на первом съезде нашей партии ее заграничным представителем, 
раскололся на две организации; — что вопрос о представительстве 
партии остается открытым, будучи только временно и условно 
решен тем, что на парижском международном конгрессе в постоян- 
ное международное сопиалистическое бюро было выбрано от 
России два члена, по одному от каждой части расколовшегося 
Союза. ‘Мы заявили, что по существу «Раб. Дело» неправо, мы 
о встали в принципиальном отношении на сторону 

руппьг «Осв. Труда», но отказались в то же время входить 
в подробности раскола и отметили заслугу Союза в области 
чисто-практической работы ^^^). 

Таким образом наша позиция была до известной степени 
выжидательная: мы сделали уступку господствовавшему среди 
большинства русских сопиал-демократов мнению, что рука об 
руку с «Союзом» могут работать и самые решительные враги 
экономизма, ибо «Сотз» не раз заявлял о своем принцилиальном 
согласии с Группой «Освобождение Труда», не претендуя, будто бы, 
на самостоятельную Фхизиономию в коренных вопросах теории 
и тактики. Правильность занятой нами позиции косвенно была под- 
тверждена тем, что почти одновременно с выходом первого 
номера «Искры» (декабрь 1900) от «Союза» отделихись три члена, 
которые образовали так называемую «группу инициаторов» 238) 
и обратились: 1. к заграничному отделу организации «Искры», 


*) Приложение опушено в издании 1908 года. Ред. 
**) См. настоящий том, стр. 65. Ред. 
***) В основе такой оценки раскола лежало не только ознакомаение 
с литературой, но также и данные, собранные за границей некоторыми 
побывавшими там членами нашей организадии. 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 503 


2. к революционной организации «Сопиал-Демократ» и 3. к «Союзу». 
с предложением посредничества в ведении переговоров о при- 
мирении. ры две организации сразу ответили согласием, 
претья — отказом. Правда, когда один оратор изложил эти Факты 
на «объединительном» съезде прошлого года, член администрации 
«Союза» заявил, что их отказ был вызван исёлючительно тем, 
что Союз был недоволен составом группы инициаторов. Считая 
своим долгом привести это объяснение, я не могу однако не 
заметить с своей стороны, что считаю его неудовлетворитель- 
ным: зная о согласии двух организаций на переговоры, «Союз» 
мог обратиться к ним и через другого посредника или непосред- 
ственно. 

Весной 1901 г. с прямой полемикой против «Р. Дела» въ 
ступила и «Заря» (№ 1, апрель) и «Искра» (№ 4, май) 233). По- 
следняя особенно напала на «Исторический поворот» «Р. Дела», 
которое в своем апрельсКом листке, следовательно, уже после 
весенних событий, проявило неустойчивость по отношению к увле- 
чению террором и «кровавыми» призывами. Несмотря на эту 
полемику, «Союз» ответил согласием на возобновление перего- 
воров о примирении при посредстве новой группы «примири- 
телей» 240). Предварительная конференция из представителей от 
трех въыпеназванных организаций состоялась в июне и вырабо- 
тала проект договора на базисе подробнейшего «принципиального 
соглашения», напечатанного «Союзом» в бронпоре «Два съезда» 
и Лигой в брошюре: «Документы объединительного съезда». 

Содержание этого принципиального соглашения (или резолю- 
пий июньской конференции, как его чаще называют) показывает 
© полнейшей ясностью, что мы ставили непременным условием 
соединения самое решительное отрицание всех и всяких проявае- 
ний оппортунизма вообще и русского оппортунизма в частности. 
«Мы отвергаем, — гласит 1 п.,— всякие попытки внесения оппор- 
тунизма в классовую борьбу пролетариата, — попытки, вырази- 
вшиеся в так называемом экономизме, бернштейнианстве, милье- 
ранизме и т. п.». «В круг деятельности сопиал-демократии вхо- 
дит... идейная борьба со всеми противниками революционного 
марксизма» (4, с); «Во всех сферах организационно-агитационной 
деятельности социал-демократия не должна ни на минуту упу- 
скать из виду ближайшую задачу русского пролетариата — 
низвержение самодержавия» (5, а); ...‹агитация не только на 
почве повседневной борьбы наемного труда с капиталом» (5, Ь); 
...«не признавая... стадию чисто экономической борьбы и борьбы 
за частные политические требования» (5, с); ...«считаем важ- 
ной для движения критику течений, возводящих в принцип... 
элементарность... и узость низших Форм движения» (5, 4). Даже 
совершенно посторонний человек, сколько-нибудь внимательно 
прочитавший эти резолюции, увидит из самой уже их Форму- 


В. И. ЛЕНИН 
Е ИЕ ВЕ ЕЙ НИЕ 
зировки, что они направлены против людей, которые были 
оппортунистами и «экономистами», которые забывали хотя на 
минуту о задаче низвержения самодержавия, которые призна- 
вали теорию стадий, возводили в принцип узость и пр. И кто 
хотя сколько-нибудь знаком с полемикой против «Р. Дела» 
Грушы «Осв. Труда», «Зари» и «Искры», тот ни на минуту не 
усомнится в том, что эти резолюции отвергают пункт за пунк- 
том именно те заблуждения, в которые впадало «Раб. Дело». 
Поэтому когда на «объединительном» съезде один из членов 
«Союза» заявил, что статьи в № 10 «Р. Дела» вызваны не но- 
вым «историческим поворотом» «Союза», а чрезмерной «абстракт- 
ностью» “) резолюций — то один оратор имел полное право 
посмеяться над этим. Резолюпии не только не абстрактны, — 
ответил он — а невероятно конкретны: одного взгляда на них 
достаточно, чтобы видеть, что тут «кого-то ловили». 

Это последнее выражение подало повод к характерному эпи- 
зоду на съезде. С одной стороны, Б. Кричевский ухватился за 
слово «ловили», решив, что рто — обмолвка, выдающая дурной 
умысел с нашей стороны («подставить ловушку»), и патетически 
воскликнул: «Кого же именно, кого тут ловили?» — «Вот, в самом 
деле, кого?» иронически спросил Плеханов. — «Я помогу недо- 
гадливости товариша Плеханова, — отвечал Б. Кричевский, — я 
объясню ему, что’ тут ловили редайцию «Рабочего Дела» (общий 
хохот). Но мы не дали себя поймать!» (замечания слева: тем 
хуже для вас!) —С другой стороны, член группы «Борьба» 
(группы примирителей), говоря против поправок «Союза» к резо- 
людиям и желая запитшать нашего оратора, заявил, что выра- 
жение «ловили», очевидно, нечаянно сорвалось в пылу полемики. 

Что касается меня, то я думаю, что от такой «защиты» не 
поздоровится оратору, употребившему разбираемое выражение. 
Я думаю, что слова «кого-то ловили», «в шутку сказаны, да 
всерьез задуманы»: мы всегда обвиняли «Р. Дело» в неустой- 
чивости, в шатаниях, и потому, естественно, должны дыли поста- 
раться поймать его, чтобы сделать впредь шатания невозмож- 
ными. О дурном умысле не могло тут быть и речи, ибо дело 
шчо о принципиальной неустойчивости. И мы сумели «поймать» 
«Сотоз» настолько по-товаришески ^"), что июньские резолюции 
подписал сам Б. Кричевский и еше один член администрации 
«Союза». 


. 


*) Утверждение это повторено в «Двух съездах», стр. 95. 

*) Именно: мы сказали во вступлении к июньским резолюпциям, что 
русская сопиал-демократия в пелом всегда стояла на почве принципов 
Группы «Осв. Тр.» и что заслугой «Союза» была в особенности его изда- 
тельская и организационная деятельность. Другими словами, мы выра- 
жачи полную готовность предать забвению все прошлое и признать полез- 
ность (дая дела) работы наших товаришей из «Союза» под Услобием, того 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 


Статьи в № 10 ‹Р. Дела» (наши товарищи увидели этот 
номер только тогда, когда приехали на съезд, за несколько 
дней до начала заседаний) ясно показали, что с лета по осень 
в «Союзе» произошел новый поворот: экономисты опять взяли 
верх, и редакция, послушная всякому «веянию», принялась опять 
защищать «самых отъявленных бернштейнианцев» и «свободу 
критики», защищать «стихийность» и проповедывать устами 
Мартынова «теорию сужения» схеры нашего политического воз- 
действия (в видах, будто бы, осложнения самого воздействия). 
Еще раз подтвердилось меткое замечание Парвуса, что оппорту- 
ниста трудно поймать какой бы то ни было Фхормулой: он легко 
подпишет 6ся[ую Формулу и легко ‘отступит от нее, так как 
оппортунизм состоит именно в отсутствии сколько-нибудь опре- 
деленных и твердых принципов. Сегодня оппортунистьг отвергли 
велкие попытки внесения оппортунизма, отвергли велЁую узость, 
обещали торжественно «ни на минуту не забывать о низверже- 
нии самодержавия», вести «агитацию не только на почве повсе- 
дневной борьбы наемного труда с капиталом» и пр. и пр. А завтра 
они меняют способ выражения и принимаются за старое под 
видом защиты стихийности, поступательного хода серой, текущей 
борьбы, превознесения требований, сулящих осязательные резуль- 
таты, и т. п. Продолжая утверждать, что в статьях № 10 «Союз 
не видел и не видит никакого еретического отступления от общих 
принципов проекта конхеренции» («Два съезда», с. 26), «Союз» 
обнаруживает этим только полную неспособность или нежелание 
понять суть разногласий. 

После № 10 ‹Р. Д.» нам оставалось сделать только одну 
попытку: начать обшую дискуссию, чтобьг убедиться, соли- 
дарен ли весь «Союз» с этими статьями и с своей редакцией. 
«Союз» особенно недоволен нами за это, обвиняя нас в попытке 
посеять рознь в «Союзе», в вмешательстве не в свое дело и проч. 
Обвинения явно неосновательные, ибо при выборной редакции, 
«поворачивающей» при самом легком ветерке, все зависит именно 
от направления ветра, и мы определяли это направление в закры- 
тых заседаниях, на которых, кроме членов собравшихся объеди- 
няться организаций, никого не было. Внесение от имени «Союза» 
поправок к июньским резолюциям отняло у нас и последнюю 
тень надежды на соглашение. Поправки документально засвиде- 
тельствовали новый поворот к экономизму и солидарность боль- 


полного прекращения шатаний, которые мы преследовали «уловлением». 
Всякий беспристрастный человек, прочитав июньские резолюции, именно 
так только и поймет их. Если же «Союз» теперь, после того как он вызвал 
разрыв своим новым поворотом к экономизму (в статьях № 10 и в поправ- 
ках), обвиняет нас торжественно в непрабде («Два съезда», с. 30) за эти 
слова об его заслугах, то такое обвинение способно вызвать, конечно. 
только улыбку. 


в. И. ЛЕНИН 
А А ВО И 
шинства «Сотоза» с №10 «Фр. Д.». Из круга проявлений оппор- 
тунизма вычеркивался «т.-наз. экономизм» (ввиду якобы «неопре- 
деленности смысла» этих трех слов, — хотя из такой мотиви- 
ровки вытекает лишь необходимость более точно определить 
сущность широко распространенного заблуждения), въычеркивался 
и «мильеранизм» (хотя Б. Кричевский зашишал его и в ‹Р. Д.» 
№ 2—3, стр. 83 —4 и еше прямее в «Уогууйг”е» *)). Несмотря 
ча то, что июньские резолюции определенно указали задачу 
сопиал-демократии — «руководить всякими проявлениями борьбы 
пролетариата против 66ех Форм политического, эфоно.мичесозо 
и социального угнетения», требуя тем самым внесения планомер- 
ности и единства во все эти проявления борьбы, — «Сотоз» доба- 
влял еще совершенно лишние слова, что «экономическая борьба 
является могучим стимулом массового движения» (сами по себе 
Эти слова бееспорны, но, при существовании узкого «экономизма», 
они не могли не дать повода к лжетолкованиям). Мало того, 
в июньские резолюции вносилось даже прямое сужение «поли- 
тики» как посредством удаления слов «ни на минуту» (не забы- 
вать о пели низвержения самодержавия), так и посредством доба- 
вления слов, что «экономическая борьба есть наидолее широко 
применимое средство для вовлечения массы в активную полити- 
ческую борьбу». Понятно, что после внесения таких поправок 
все ораторы нашей стороньт стали один за другим отказываться 
от слова, находя совершенно бесполезным дальнейшие перего- 
’ воры с людьми, опять поворачивающими к экономизму и обеспе- 
чивающгими себе свободу шатания. 

«Именно то, что Союз считал условием зте дла поп **) проч- 
ности будущего соглашения, т.-е. сохранения самостоятельной 
Физиономии ‹«Р. Д.» и его автономии, — именно это «Искра» 
считала камнем преткновения для. соглашения» («Два съезда», 
стр. 25). Это очень неточно. На автономию «Р. Дела» мы 
никогда не посягали ^^"). Самостолтельность его хизиономии мы 
действительно 0езусловно отбверлали, если понимать под этим 
«самостоятельную Физиономию» в принципиальных вопросах тео- 
рии и тактики: июньские резолюции именно и содержат в себе 
безусловное отрицание табой самостоятельности ‹хизиономии, 
ибо эта «самостоятельность хизнономии» на практике всегда 
означала, повторяем, всяческие шатания и поддержку этими 
шатаниями господствующего у нас и невыносимого в партийном 


*). В «Уогуаг”е» началась полемика по этому поводу между тепе- 
решней редакцией его, Каутским и «Зарей». Мы не преминем познакомить 
русских читателей с этой полемикой 31). 

**) — абсолютно необходимым. Ред. 

***) Если не считать стеснением автономии те редакционные совеша- 
ния в связи с учреждением общего верховного совета объединенных орга- 
низапий, на которые согласилось в июне и «Раб. Дело». 


ЧТО ДЕЛАТЬ? 
Е Е 
отношении разброда. Статьями в № 10 и «поправками» «Рабо- 
чее Дело» ясно показало свое желание сохранить за собою именно 
эту самостоятельность физиономии, а такое желание естественно 
и неизбежно повело к разрыву и объявлению войны. Но мы 
все готовы были признать «самостоятельную Физиономию» «Р. Д.» 
в смысле сосредоточения его на определенных литературных 
хункциях. Правильное распределение этих Функций напрапивалось 
само собою: 1. научный журнал, 2. политическая газета и 3. попу- 
лярные сборники и популярные брошюры. Только согласие «Р. Д.» 
на такое распределение доказало бы искреннее желание его свести 
окончательно счеты с теми заблуждениями, против которых 
направлены июньские резолюции, только такое распределение 
устранихо бы всякую возможность трений и обеспечило на самом 
деле прочность соглашения, послужив в то же время базисом для 
нового подъема нашего движения и новых успехов его. 

Теперь ни один русский социал-демократ не может уже 
сомневаться в том, что окончательный разрыв революционного 
направления с оппортунистическим вызван не «организационными» 
какими-либо обстоятельствами, а именно желанием оппортуни- 
стов упрочить самостоятельную хизиономию оппортунизма и про- 
должать вносить в умы путаницу рассуждениями Кричевских и 
Мартыновых, 


В. И. ЛЕНИН 
о 


ПОПРАВКА К «ЧТО ДЕЛАТЬ? *?). 


«Группа Инициаторов», о которой я рассказываю в броппоре 
«Что делать? », стр. 141 *), просит меня сделать следуюшую поправку 
К изложению ее участия в попытке примирения заграничных 
социал-демократических организапий: «Из трех членов этой 
труппьт только один вышел из «Союза» в конце 1900 года, 
остальные же в 1901 году, лишь после того, как они убедились 
в невозможности добиться от «Союза» согласия на конференцию 
с заграничной организацией «Искры» и «Революционной орга- 
низацией (Сопиал-Демократ», —в чем и состояло предложение 
«Группы Инициаторов». Это предложение администрация «Союза» 
сначала отвергла, мотивируя свой отказ от конхеренции «неком- 
петентностью» лип, входящих в состав посреднической «Группы 
Ипициаторов», при чем выразила желание. войти в непосредствен- 
ные сношения с заграничной организацией «Искры». Вскоре 
однако ‘администрация «Союза» известила «Группу Инициаторов», 
что опа после появления первого номера «Искры», в котором 
напечатана заметка о расколе в «Союзе», изменила свое решение 
и не желает входить в сношения с «Искрой». Как объяснить 
после этого заявление члена администрапии «Союза», что отказ 
«Союза» от конференции был вызван исрлючительно недоволь- 
ством последнего составом «Группы Инициаторов»? Правда, 
непонятно также согласие администрации «Союза» на конхереп- 
пшо в июне прошлого года: ведь заметка в первом номере 
«Искры» осталась в силе, а «отрицательное» отношение «Искры» 
к «Союзу» еше яснее выступило в первой книжке «Зари» и 
4-м номере «Искры», появившихся до июньской конференции». 


«ИсЁра» Л 19, 4 апреля 1909 %. 


*) См. настоящий том, стр. 502. Ред. 


я 
|= 
|= 
= 
5 
© 
= 
|= 
У 
я 


1. СПИСОК ПРОИЗВЕДЕНИЙ В. И. ЛЕНИНА, 
ОТНОСЯЩИхХСЯ К ПЕРИОДУ: 
ЯНВАРЬ 41900 Г.— ЯНВАРЬ 190% Г., 
ДО СЕГО ВРЕМЕНИ НЕ РАЗЫСКАННЫХ. 


ДОКЛАД «ИСКРЫ» НЕСОСТОЯВШЕМУСЯ В МАЕ 1900 г. «ВТОРОМУ» 
СЪЕЗДУ Р. С.-Д. Р. П. 


Рассказав в «Что делать?» о попытке созыва съезда партии (съезд 
предполагалось созвать в мае 1900 г. в Смоленске) и о приглашении па 
этот съезд группы «Искра» (Ленин, Мартов, Потресов), Вл. Ильич пишет 
далее (стр. 483 настоящего тома): 

«...группа «Искры» получает указание о месте и времени съезда, 
но (не уверенная, можно ли ей будет, по некоторым причинам, послать 
делегата на этот съезд) составляет также письменный доклад съезду. 
В этом докладе проводится та мысль, что одним выбором Центрального 
Комитета мы не только не решим вопроса об объединении в такое время 
полного разброда, как переживаемое нами, но и рискуем компрометиро- 
вать великую идею создания партии в случае нового быстрого и полного 
провала, который более чем вероятен при господствующей неконспира- 
тивности; что надо начать поэтому с приглашения всех комитетов и всех 
других организаций поддерживать возобновленный общий орган, который 
‘реально свяжет все комитеты фактической связью, реально подготовит 
труппу руководителей всем движением, —а превратить такую созданную 
комитетами группу в Ц. К. комитеты и партия легко уже сумеют, раз 
такая группа вырастет и окрепнет. Съезд однако не осушествляется 
вследствие ряда провалов, и доклад по конспиративным соображениям 
уничтожается, будучи прочтен только несколькими товарищами, в том 
числе уполномоченными одного комитета». 

Названный Вл. И. доклад следует, повидимому, считать для нас 
окончательно утраченным, если только, что маловероятно, с него не 
была в свое время снята копия. . 


* % 
* 


Сводка неразысканных писем Вл. Ильича за период с января 
1900 г. по январь 1902 г. будет дана в последних томах этого издания, 
содержащих письма Вл. Ильича. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


СПИСОК ЗАМЕТОК В №№ 1—16 «ИСКРЫ», АВТОРОМ КОТОРЫХ, 
ВОЗМОЖНО, ЯВЛЯЕТСЯ ВИ. ИЛЬИЧ: 


1. С.-Петердурт. («Искра» № 1, декабрь 1900 г. Отдел: Из партии.) 
2. Безработица. («Искра» № 2, Февраль 1904 г. Отдел: Хроника 
рабочего движения и письма с Фабрик и заводов.) 
3. Бидлиоз'рафическая заметка: «Социал - демократическая рабочая 
бидлиотера». («Искра» № 2, р 1301 г. Отдел: Из партии.) 
‚ апрель 1901 г. Отдел: Из нашей обще- 


4. Петердурл. («Искра» № 

ственной жизни.) . 
Секретный документ. («Искра» № 5, июль 1901 г. Отдел: Из нашей 

общественной жизни.) См. примечание 54-ое к настоящему тому. 

6. Инцидент 6 Екатеринославском земстве. («Искра» № 7, август 
1901 г. Отдел: Из нашей общественной жизни.) 

7. Земский съезд. («Искра» № 8, 10 сентября 1901 г. Отдел: Из нашей 
обшественной жизни.) 

8. ВлтеЁие «шитрейкорехеры». («Искра» № 9, октябрь 1901 г. Отдел: 
Из нашей общественной жизни.) 

9. Новые роаитйи. (Там же.) 


И. СПИСОК ИЗДАНИЙ ПЕРИОДА ЯНВАРЬ 
1900 Г.— ЯНВАРЬ 4902 Г., В РЕДАКТИРОВА- 
ПИИ КОТОРЫХ ПРИНИМАЛ УЧАСТИЕ 
В. И. ЛЕНИН. 


За период с января 1900 г. по январь (включительно) 1902 года 
Вл. И. принимал участие в редактировании следующих изданий; 


1) ГАЗЕТА «ИСКРА»: 
о — декабрь 1900 г. 


Февраль 1901 
апрель 1901 
май 1901 
0: 1901 
июль 1901 
август 1901 
10 сентября 1901 г. 
октябрь 1901 г. (с приложением: «В защиту Ива- 
ново-Вознесенских рабочих»). 
ноябрь 1901 г. 
811 — 20 ноября 1'01 
12 — 6 декабря 1901 
$ 13 — 20 декабря 1901 
14 — 1 лнваря 1902 
15 — 15 января 1902 
16 — 1 тевраля 1902 


язы 


= 


К 2-2 


2) ЖУРНАЛ «ЗАРЯ»: 


31 — апрель 1901 г. 
8 2-3 — декабрь 1901 г. 


3) БРОШЮРЫ: 


[0. 4. Ерманский. «Майские дни в Харькове». Издание «Искры». 
Мейпциг]. Январь 1901 г. 

[Н, К. Крупская]. «Женщина-работнипа». Издание «Искры». [Лейп- 
циг]. Февраль 1901 г. 

„Документы, «объединительното» сбезда. Издание Лиги Русской Рево- 
аюдионной Содиаа-Демократии. Женева. 1901 г. 


ЛЕНИН, Т. ТУ 38 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


4) ОФИЦИАЛЬНЫЕ ДОКУМЕНТЫ: 


„Тейларация, озлалиенная представителем, «Зари — Исёры» и револю- 
иионной орзанизации «Социал-ДемоЁрат» на «обзединиительном» сбезде 
5 октября 4901 +. Вл. И. принимал участие не только в редактировании 
декларации, но, вероятно, и в составлении ее. Оглашена декларация на 
съезде Ф. Даном. Напечатана в документах «объединительного» съезда. 
Перепечатана ниже. (См. «Документы и материалы», № 4, стр. 539.) 

`’ Заявление Залраничной Лили Русской Революционной Соициал-Демо- 
Кратии. Выпущено отдельным листком в конце 1901 г. Перепечатано ниже. 
(См. «Документы и материалы», № 3, стр. 588.) 


* * 
* 


'Какие-либо переводные работы Вх, И. за данный период редакции 
неизвестны. ) 


Ш. УКАЗАТЕЛЬ 
ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ И ИСТОЧНИКОВ, 
УПОМИНАЕМЫХ В. И. ЛЕНИНЫМ 
В ПРОИЗВЕДЕНИЯХ ТУ ТОМА. 


АДРЕС ТВЕРСКОГО ДВОРЯНСТВА 2 ФЕВРАЛЯ 1862 Г. («Колокол», 
№ 196, 22 марта 1862 г.). —124. 

АДРЕС ФИНЛЯНДСКОГО НАРОДА 17 (30) СЕНТЯБРЯ 1901 Г.— 
335 — 337. 

АКСЕЛЬРОД, П. Б. — Историческое положение и взаимное 

отношение либеральной и социалистической демо- 
кратии в России. Издание «Росс. Соп.-Дем. Раб. Партии». Типо- 
грахия «Союза Русских Социал-Демократов». Перев. с немедк. 
Г. Антонова. Женева. 1898. Стр. 34. — 152. 
К вопросу о современных задачах и тактике рус- 
ских социал-демократов. Два письма в «Рабочую Газету», 
писанные в 1897 г. Предисловие датировано: Март 1898. Издание 
«Союза Русских Сопиал-Демократов». Женева. 1898. Стр. 34. —10, 
40, 380, 395, 420, 432. 

А. П. Г. —Кто виноват в г. Стаховиче? («Московские Ведомости», 
№ 348, 18 декабря 1901 г.). —353 — 354. 

Б— В. — см. САВИНКОВ, Б. 

БЕЛЬТОВ, Н. [ПЛЕХАНОВ, Г. В.] — К вопросу о развитии монп- 
стического взгляда на историю. Ответ тг. Михайлов- 
скому, Карееву и Комп. СИБ. 1895. Стр. 287. — 400. 

БЕРДЯЕВ, Н. — Субъективизм и индивидуализм в обще- 
ственной Философии. Критический этюд о Н. К. Михайлов- 
ском. С предисловием П. Струве. С.-Петербург. 1901. Стр. [ХХ ХУ -- 
ЕТУ -- 967 Е Ш- И. — 158. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЕТКА 0 БРОШЮРЕ ЛЕНИНА: «ЗАДАЧИ 

‚ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ.. С предисловием И. Б. Аксель- 
рода. Женева. 1838. («Рабочее Дело», № 1, апрель 1899 г. Стр. 139 — 
149.) —395, 465. 
БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЕТКА О БРОШЮРЕ-ОТЧЕТЕ: «4 СЪЕЗД 
° БУНДА» — см. МАРТОВ, Ю. 0. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКАЯ ЗАМЕТКА: «РАБОЧАЯ МЫСЛЬ», №№ 1—3. 
См. И., В. (ИВАНЬШИЕ, В.). 

БЛЕКЛОВ, С. М. —Отчет по обследованию Днепровского 
уезда в течение мая и июня 1901 г. Гектограхированное 
издание. Август 1901г. Стр. 53. — 319 — 320. 

БОРЬБА С ГОЛОДАЮЩИМИ — см. ЛЕНИН, В. И, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


БУЛГАКОВ, С. — Капитализм и земледелие. Т. 1. С.-Петербург. 

1900 (предисловие помечено 23 окт. 1900 г.). Стр. 338 ТУ. —Т. 2. 
С.-Петербург. 1900г. Стр. 458--У.—180 —190, 192—193, 196—200, 
202—205, 208, 210, 220, 228 —230, 238 — 240, 244, 246 — 250, 
252, 254, 256, 262 — 283, 268, 272, 318. 
К вопросу о капиталистической эволюции земле- 
делия. «Начало», январь — Февраль, № 1—2, 1899 г., стр. { —20; 
«Начало», март, №3, 1899 г., стр. 25 — 36. — 179, 203, 214, 217, 222, 
238, 255 —256, 261. 

БУРЦЕВ, В. —За сто лет (1800 — 1896). Сборник по истории политиче- 
ских’ и обшоственн: х движений в России (в двух частях). Фонд 
В. Р. П. №23. При редакционном участии С. М. Кравчинского (Степ- 
няка). 1897. Гопдоп. Ч. 1—стр. УТ- 267.Ч. Ц — стр. 161. — 125, 154. 

ВАДЕМЕКУМ (УАРЕМЕСОМ) — см. ПЛЕХАНОВ, Г. В. 

ВЕББ, СИДНЕЙ И БЕАТРИСА. — Теория и практика англий- 
ского трэд-юнионизма (п физёг:а! Фешосгасу). Пе- 
ревод с английского Владимира Ильина. Экономическая библиотека, 
нод общей редакцией П. Струве. Издание 0. Н. Поповой. Том ! —СПБ. 
1900. Том И СИбБ. 4901. Стр. (в обоих томах) ХУ! -[ 768.—408, 410. 

«ВЕЛИКОРУСС», №№ 1—3, 1862 г.—125. 

«ВЕРА И РАЗУМ», № 8, 1901 к. И. Преображенский. — Письмо к пре- 
освященному Амвросию, архиепископу харьковскому. — 325 — 327. 

«ВЕСТНИК ЕВРОПЬ, № 10, 1886 г. К. Д. Кавелин, — Письмо к С. Кор- 
саковой 20 марта 1865 г, — 133. 

ВОЗЗВАНИЕ ГРУППЫ САМООСВОБОЖДЕНИЯ РАБОЧИХ (РАБО- 
ЧЕГО КЛАССА), Перепечатка с отгиска скорописной машины. 
С.-Петербург. Март. 1899 г. («Накануче». Социально-революдцион- 
ное обозрение. Гоп4оц. Год Г, № 7. Июль 1899. Стр. 79 — 80). — 38, 


394, 402. 

ВОЗРОЖДЕНИЕ РЕВОЛЮЦИОНИЗМА В РОССИИ. Издание револю- 
пионно-социалистической группы «Свобода». 1901. Стр. ТУ - 89. — 
420 — 421, 441, 456 — 457. 

ВРЕМЕННЫЕ ПРАВИИА 99 ИЮИЯ 1899 Г. ОБ ОТБЫВАНИИ ВОИН- 
СКОЙ ПОВИННОСТИ ВОСПИТАННИКАМИ ВЫСШИХ УЧЕБ- 
НЫХ ЗАВЕДЕНИЙ, УДАЛЯЕМЫХ ИЗ СИХ ЗАВЕДЕНИИ ЗА 
УЧИНЕНИЕ СКОПОМ БЕСПОРЯДКОВ. («Правительственный Вест- 
ник», № 165, 31 июля (12 августа) 1899 г.) — 69 — 71. 

ВСЕПОДДАННЕИШИИ ДОКЛАД МИНИСТРА ФИНАНСОВ ПО ПОВОДУ 
РОСПИСИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДОХОДОВ И РАСХОДОВ НА 
1902 Г. («Правительственный Вестник», № 1, 1 (14) лнварл 1902 г.) — 
348 — 352. - 

ВЫСОЧАЙШЕЕ ПОВЕЛЕНИЕ, УТВЕРЖДЕННОЕ 8 ИОНЯ 1901 Г., ОБ 
ОТВОДЕ ЧАСТНЫМ ЛИЦАМ КАЗЕННЫХ ЗЕМЕЛЬ В СИБИРИ. 
(«Правительственный Вестник», № 167, 31 июля (13 августа) 1901 г.; 
«Московские Ведомости», № 210. 2 августа 1901 г.) —169 — 173. 

ВЫСОЧАИШЕ УТВЕРЖДЕННЫЕ 15 СЕНТЯБРЯ 1901 Г. ВРЕМЕННЫЕ 
ПРАВИЛА ОБ УЧАСТИИ, НАСЕЛЕНИЯ ПОСТРАДАВШИХ ОТ 
НЕУРОЖАЯ МЕСТНОСТЕИ В РАБОТАХ, ПРОИЗВОДИМЫХ РАС- 
ПОРЯЖЕНИЕМ ВЕДОМСТВ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ И ЗЕМЛЕДЕ- 
ЛИЯ И ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИМУЩЕСТВ. («Правительственный 
Вестпико, № 208, 22 сентября (5 октября) 1901 г.) —285 — 287, 


305 — 309. 

ВЫСОЧАИШИЕ ПОВЕЛЕНИЯ О ЗАКРЫТИИ НЫНЕШНЕГО С.-ПЕ- 
ТЕРБУРГСКОГО ГУБЕРНСКОГО ЗЕМСКОГО СОБРАНИЯ И 
ПРИОСТАНОВЛЕНИИ В С.-ПЕТЕРБУРГСКОЙ ГУБЕРНИИ ДЕЙ- 
СТВИЯ ПОЛОЖЕНИЯ 0 ЗЕМСКИХ УЧРЕЖДЕНИЯХ. («Северная 
Почта», № 13, 17 (29) января 1867 г.) — 132. 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 517 


ВЯТСКИЕ «ШТРЕЙКБРЕХЕРЫ». — Из пашей общественной 
жизни. («Искра», № 9, октябрь 1901 г.) — 319, 434. 

ГЕРТЦ, Фр. 0.—Аграрные вопросы. С предисловием Э. Берпштейпа, 
Шерев. А. Ильинского. Редакция Д. Протопопова. С.-Петербург. 1900. 
Издание товарищества «Знание». Стр.323.—198—199, 201—202, 204, 
211—212, 214—215, 217, 223, 229 —230, 236, 238—240, 248, 268—269. 

ГОЛОД ИДЕТ! («Искра», № 6, июль 1901 г.) — 280, 298. 

ДАВИД, Э.—Социализм и сельское хозяйство. Перевод Г. Грос- 
мана, СПБ. 1906 г. Стр. УШ--550. —201. 

ДВА СЪЕЗДА. — 1-й очередной съезд Союза и «объедини- 
тельный» съезд. Издание «Сотоза Русских Социал- Демокра’ ов». 
Жонева. 1901 г. Стр. 34. — 332 — 333, 341, 377, 379, 400, 403 — 407, 
425, 434 — 435, 450, 466 — 467, 503 — 506. 

ДОКЛАД О РУССКОМ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОМ ДВИЖЕНИЙ 
МЕЖДУНАРОДНОМУ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОМУ КОНГРЕССУ 
В ПАРИЖЕ 1900 Г. Издание «Союза Русских Социал-Демократов». 
Женева. 1901. Стр. 38. — 471. 

ДОКУМЕНТЫ «ОБЪЕДИНИТЕЛЬНОГО» СЪЕЗДА. 1901 г. Издапие 
Лиги Русской Революционной Социал-Демократии. — 332, 503 
ДРАГОМАНОВ, М. — Либерализм и земство в России. —1. Зем- 
ский либерализм в России (1858 — 1583) — пометка: вание. 
28 ноября 183 г. 2. Самодержавие, местное управле. 


{ние и позависимый суд. — 21 лив. 1889 г. (отдельный 
оттиск из 1-го №-ра «Свободной России»). Сепёуе. Женева. 1889. 
Стр. 64. —124 — 125, 134, 139. | 
(ЕРМОЛОВ, А. С.]. —Неурожай и пародпое бодствне. С.-Петер- 
бург. 1892. Стр. 270. —170 


ЕЩЕ О ПОЛИТИЧЕСКОМ РАЗВРАТЕ НАШИХ ДНЕЙ — см. МАТ. 


ТОВ, Ю. 0. 

«ЖИЗНЬ», №№ 1 и, 1901 г. В. Ильин, — Капитализм в сельском хозяй- 
стве. — О кииге Каутского и о статье г. Булгакова. — 180. 

— №№ 3—1 1901 г. П. Маслов.— К аграриому вопросу. (Критика 
критиков.) — 195 —196, 206. 

«ЗАРЯ», №1, 1101 г. Н. Разанов.— Замечания па программу «Рабочего 
‚ Дела». — 503. 

— №1 1901г. Старовер [А. Н. Потресов].— Что случилось? —372. 

— №1, 1901 г. Т. Х. [В. И. Ленин]. — Случайные заметки. — 322, 

— №2— 3, 1901г. В. Засулич. —БибапограхФическая заметка, поевя- 
шенная двум изданиям «рево.поционно-содиазлистической» групиы 
«Свобода» — брошюре «Возрождение революционизма в Россииь и 
журналу «Свобода». — 466. 

ЗАСУЛИЧ, В. — Библиограхическая заметка, посвященная 
двум изданилм «революционио-социазистической» 
групцы «Свобода» —брошюре «Возрождение рево- 
люционизма в России» и журналу«Свобода». («Заря», 
№ 2— 3, декабрь 1901 г., стр. 349—354.) — 466. 

По поводу современных событий. («Искра», № 3, апрель 
1901 г.) — 433. 

Революционеры из буржуазной среды. («Социал-Демо- 
крат». Трехмесячиое литературно-политическое обозрение. Февраль. 
Книга [. Лондон. 1890. Стр. 50 — 87.) — 137... й 

ЗАЯВЛЕНИЕ ЗАГРАНИЧНОЙ ЛИГИ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИОННОЙ 
СОЦИЛЛ-ДЕМОКРАТИИ. (Отдельный листок.) 1901 г.— 283. 

ЗАЯВЛЕНИЕ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ.. (Отдельный зисток.\ 1900 г.—68, 378. 

«ЗЕМСКАЯ ДУМА», апрель 1862 г, (Прокламация.) — 125. 

ЗЕМСКИЙ СЪЕЗД. — Из нашей обществеццой жизни, («Искра», 
$№ 8, 10 сецтября 1901 г.) — 433, 


518 ПРИЛОЖЕНИЯ 


еАТЬЬ дд 


ЗНАМЕНСКИЙ, Н. А. —Третий элемент. («Московские Ведомости», 
№ 279, 10 октября 1904 г.) — 320. 

И[ВАНЬШИН], В. —Библиограхическая заметка: «Рабочая 
Мысль» орган петербургских рабочих, №5 1—3. 
(«Листок Работника», №9 — 10. Ноябрь 1898 г. Стр. 46 — 47.) — 388, 
394, 396. 

ИНЦИДЕНТ В ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОМ ЗЕМСТВЕ. («Искра», № 1, 
август 1901 г.) — 318 — 319, 434. 

ИЛЬИН, В. — Капитализм в сельском хозяйстве. — О книге 
Клутоского и о статье г. Булгакова. («Жизнь», 1901 г., 
№ 1, стр. 84 — 110, и № 2, стр. 59 — 68.) —180. 

«ИСКРА»; № 1, 1900 г. [В. И. Ленин]. — Насущные задачи нашего дви- 
жения. — 397, 399. 

— №1 1900г. [В. И. Ленин]. — Раскол в Заграничном Союзе Русских 
Социал-Демократов. — 502. 

— №5. 1901г. Безработица. (Отдел: «Хроника рабочего движения 
и письма с Фабрик и заводов».) — 167. 
№ 2, 1901 г. — На «великой сибирской магистрали». — 
349. 
№2, 1901 г. [Т. В. Плеханов].—На пороге двадпатого века.—369. 
№2, 1901 г. [В. И. Ленин]. Отдача в солдаты 1883-х студентов. — 
416, 433. 
№2 и №4 1901г. [П. Б. Струве]. — Самодержавие и земство. — 
432 — 433. 
№3, 1901 г. В. Засулич. — По поводу современных событий. — 433, 
№ 3, 1901 г. Москва. — 433. 
№ 3, 1901 г. [В. И. Ленин]. — Рабочая партия и крестьянство. — 
432 — 433. 
№ 4 1901 г. Корреспонденция пз Иваново-Возне- 
сенска. (Отдел: «Хроника рабочего движения и письма с Фабрик 
и заводов».) — 167. 
№4. 1901 г. [В. И. Ленин. —С чего пачать? —363, 397, 429, 

479 — 481, 484, 496, 5083. 
‚ 1901 г. Ярославль. — 318. . 
: ‚ 1904 г. Крамола во Владимире на Клязьме. — 318, 

№5, 1901 г. [В. И. Ленин]. — Новое побоище. —287 — 288. 
№5, 1901 г. Первое мая в России. (Отдел: «Хроника рабо- 
чего движения и письма с Фабрик и заводов».) — 115. 
№ 5, 1901 г. Полицейский набег на литературу. — 
433 — 434. 
№5, 1901 г. Старовер [А. Н. Потресов]. — О’ бессмысленных 
мечтаниях. — 433, : 
3№ 6, 1901 г. Голод идет! — 280, 293. 
№ 6, 1901 г. Обуховский завод. (Отдел: «Хроника рабочего 
движения и письма с Фабрик и заводов».) — 287. 
№ 6, 1901 г. [В. И. Ленин|. — Ценное признание. — 434, 
№ 6, 1901 г. Циркуляр министерства внутренних дел 
5 июня 1901г. о высылке литераторов из Петер- 
бурга. — 299. 
№6, 1901 г. Циркучяр 141 мая 1901 г. Главного Упра- 
вления по делам печати. — 158. 
№7, 1901 г. [Ю. 0. Мартов]. — Библиограхическая заметка о бро- 
ппоре-отчете: «& съезд Бунда». — 482. 
№ 7, 1901 г. Инцидент в Екатеринославском зем- 
стве. — 818 — 319, 434. 
№ 8, 1901 г. Земский съезд. — 433. 
№ 8, 1901 г. [В. И. д енин|., — Крепостники за работой. — 433, 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 519 


ани 


«ИСКРА», № 8, 1901 г. Письмо И. К. Бунда в редакцию 
«Искры». 99 августа (14 сентября) 1901 г. — 482, 
№ 9, 1901 г. [В. И. Ленин]. — Борьба с голодающими. — 351. 

1901 г. Вятские «штрейкбрехеры». — 319, 434. 

‚ 1901 г. Новые рогатки. — 300. 

1901 г. Обвинительный акт по делу о майских 
беспорядках на Обуховском заводе. — 287. 
№ 10, 1901 г. [Ю. О. Мартов]. — Еще о политическом разврате 
наших дней. — 375. 
№ 10, 1901 г. [В. И. Ленин].—ФБеседа с защитниками экономизма.—364. 
№ 10, 1901 г. Письмо в русские сопиал-демократиче- 
ские органы группы товарищей. (Сентябрь 1901 г.) — 
339 —341, 343, 354, 376, 378, 386, 390, 392, 402, 431 — 433, 435, 
442, 486. 
№ 15, 1901 г. [Ю. 0. Мартов].— Юбилей Казанской плошади в С.-Пе- 
тербурге, — 345. 

ИСТОРИЧЕСКИЙ ПОВОРОТ. (Листок «Рабочего Дела»; № 6, апрель 
1901 г. Издание Союза Русских Социал-Демократов. Женева. Подпись 
статьи: Редакция «Раб. Дела». Стр. 1 — 6.) —107 —109, 498, 508. 

КАВЕЛИН, К. Д.— Письмо к С. Корсаковой 20 марта 1865 г. 
(«Вестник Европы», № 10, 1886 г., стр. 757 —1758.) — 133. 

КАНУН РЕВОЛЮЦИИ. — Непериодическое обозрение во- 
просов теории и тактики. Под редакцией А. Надеждина. 
№ 1. 1901 г. Издание «революдионно-социалистической» группы «Сво- 
бода». Стр. 132. — 355, 479, 484, 486 — 489, 495. 

[КОВАЛЕВСКИЙ, М. М.]. — Конституция граха Лорис- Мели- 
кова. 1893. Издание Фонда Русской Вольной Прессы, выш. 7, 
Лондон, стр. 43. — 137, 145. 

«КОЛОКОЛ», № 126. 1862 г. Адрес тверского дворянства 
9 хевраля 1862 г. —124, :. 

КОНГРЕСС ГЕРМАНСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ ПАРТИИ 
[В ШТУТГАРТЕ]. («Рабочее Дело», № 2 — 3, август 1899 г., стр. 65 — 
12.) — 


КОНГРЕСС ГЕРМАНСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ 
ПАРТИИ В ГАННОВЕРЕ. Статья датирована 22 (10) октября 1899 г. 
(«Рабочее Дело», № 4 — 5, сентябрь-декабрь 1899 г., стр. 25 —37.) — 
372, 

КОНСТИТУЦИЯ ГРАФА ЛОРИС-МЕЛИКОВА—см. КОВАЛЕВСКИИ, М.М. 

КОШЕЛЕВ, А. — Конституция, самодержавие и земская 
дума. — Лейппиг. 1862 г. Стр. ГУ -{ 59. — 127 — 128, 

КРАМОЛА ВО ВЛАДИМИРЕ НА КЛЯЗЬМЕ. («Искра», № 5, июнь 1901 г. 
Отдел: «Из нашей общественной жизни».) — 318. 

КРЕДО (СВЕРО) документ, написанный Е. Кусковой. 1899 г.— 
6, 38, 55, 375 — 376, 390, 392, 396, 419, 434, 461, 500. 

[КРЕМЕР, А.]. — Об агитации, С послесловием П. Аксельрода. Изда- 
ние Союза Русских Сопиал-Демократов. 1896 г. Стр. 43. Преди- 
словие издателей помечено: июнь 1896 г. — 385. 

КРЕПОСТНИКИ ЗА РАБОТОЙ — см. ЛЕНИН, В. И. 

КРИЧЕВСКИЙ, Б. — Принципы, тактика и борьба. («Рабочее 
Дело», № 10, сентябрь 1901 г. Стр. 1— 36.) —369 — 370, 378, 383, 
397, 399 —401, 443 — 444, 465, 419. 

КРИЧЕВСКИЙ], Б. —Тревожное время во Франции. Дата: 
начало июля. («Рабочее Дело», № 2—3, август 1899 г. Стр. 16—85.) — 
371, 506. 

КРИЧЕВСКИЙ, Б. —Экономическая и политическая борьба 
в русском рабочем движении. («Рабочее Дело», № 7, 
август 1900 г., стр. 1 — 22.) —396, 406, } 


ПРИЛОЖЕПИЯ 


КТО СОВЕРШИТ ПОЛИТИЧЕСКУЮ РЕВОЛЮЦИЮ? — см. САНИН, А.А. 
ЛАЗАРЕВ, А.—Раскол в русской социал-демократической 
партии. («Накануне», №№ 15 и 16 за апрель и май 1900 г.)—468. 
— Поповоду одного раскола. («Накануне», № 17—18 за июнь 
1900 г.) — 468. 
[ЛЕНИН, В. И.] —Беседа сзашитниками экономизма. («Искра», 
№ 12, 6 декабрл 1901 г.) — 364. 
— Борьба с голодающими. («Искра», № 9, октябрь 1901 г.) — 


351. 

[ЛЕНИН, В. И.] — Задачи русских социал-демократов. С пре- 

-  дисловием И, Аксельрода. Изд. Росс. Соп.-Дем. Раб. Партии. Женева, 
Типограхия «Союза Русских Социал-Демократов». 1898. Стр. 32. — 
157, 164, 395, 465, 482. 
Крепостники за работой. («Искра», № 8, 10 сентября 
В г.) — 433. 
Насушные задачи нашего движения. («Искра», № 1, 
декабрь 1900 г.) — 397, 399. 
Насущный вопрос. 1899 г. (Рукопись.) — 483. 
Наша ближайшая задача. 1899 г. (Рукопись.) — 482. 
Наша программа. 1899 г. (Рукопись.) — 482. 
Новое побоище. («Искра», № 5, июнь 1901 г.) —287 —288. 
Новый хабричный закон. Издание Росс. Сод.-Дем. Рабоч. 
Партии. Женева. Типограхия «Союза Русских Содиал-Демократов». 
1899 г. Стр. 52. — 482. 
Отдача в солдаты 183-х студентов. («Искра», №2, 
Февраль 1901 г.) — 416, 433. 
О чем думают наши министры? 1895 г. (Рукопись.)—385. 
Передовая статья из «Рабочего Дела» (рукописного), 
декабрь 1895 г. — 385. 
Проект заявления редакции «Искры» и «Зари» (От- 
дельный листок 1900 г.) — 20 —21. 
Проект программы нашей партии. 1899 г. (Рукопись.)— 
8, 105. 
Проект хормальных отношений «Искры» и Группы 
«Освобождение Труда». 1900 г. (Рукопись.) —30 — 31. 
Протест российских социал-демократов. (Оттиск 
из № 4—5 «Рабочего Дела», декабрь 1899 г.) —396. 
Рабочая партия и крестьянство. («Искра», № 3, апрель 
1901 г.) — 432 — 433. 
Расколв Заграничном Союзе Русских Социал- Де- 
мократов. («Искра». № 1, декабрь 1900 г.) — 502. 
Случайные заметки. («Заря», № 1, 1901 г.) — 322. 
С чего начать? («Искра», № 4, май 1301 г.) —363, 397, 429, 
443, 479 — 481, 484, 496, 5083. 
— Ценное признание. («Искра», № 6, моль 1901 г.) — 434. 
— см. также: ИЛЬИН, В.; Т. Х. 

ЛЕНИН, Н. —Что делать? Наболевшие вопросы нашего 
движения. биеаг!. Уетас уоп 3. Н. У. Пе Маеви. Штут- 
тарт. Издание наследников И. Г. В. Дитца. 1902. Стр. УП -{ 144. 
Предисловие датировано: Февраль 1902. — 508. ` 

«ЛИСТОК», №3, 1862 г. П. В. Долгоруков. — Взгляд на основные по- 
ложения судоустройства и судопроизводства и земских учреждений, — 
154 — 155. . 

— № 1$, 186 г. П. В. Долгоруков. — О земских учреждениях. — 
154 — 155. И 

«ЛИСТОК НАРОДНОЙ ВОЛИ». №5, 1880 г. [Н. К. Михайловский|, 

— К характеристике Лорис-Меликова. — 135, 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 521 


«ЛИСТОК РАБОТНИКА», № 9 — 10, 1898 г. В. Иваньшин]. — Бибаио- 
графическая заметка: «Рабочая Мысль», орган петербургских рабо- 
чих, № 1—3. —388, 394, 396. 

— №9—10, 1898 г. Устав рабочейкассы, выработанный 

СПБ. рабочими. — 387, 393, 450. 

«ЛИСТОК «РАБОЧЕГО ДЕЛА»», № 6, 1901 г. Исторический поворот. — 

‚ 107—109, 493, 508. 

МАЙСКИЕ ДНИ В ХАРЬКОВЕ. — Издание «Искры». Январь. 1901 г. 
Стр. УТ-Е 17. —47, 49. :. :. 

МАНИФЕСТ РОССИЙСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ 
ПАРТИИ. 1898. —7, 11, 39, 336. 

МАРКС, К. — Критика готской программы. («Замечания на про- 
три германской рабочей партии».) — 379. 

МАРКС, К. и ЭНГЕЛЬС, ФР. — Манихест Коммунистическо й 
Партии. — 218, 355 —368. 

[МАРТОВ, Ю. 0.].—Библиограхическая заметка о брошюре- 
отчете: «4 съезд Бунда». («Искра», № 7, август 1901 г.) —482. 
Еше о политическом разврате наших дней. («Искра», 
№ 10, ноябрь 1901 г.) — 375. 
Рабочее дело в России. Издание «Союза русских социал- 
демократов». Женева. 1899 г. Стр. 90. —11, 482. 
Юбилей Казанской площади в С.-Петербурге. («Искра», 
№ 15. 6 декабря 1901 г.) — 345. 

МАРТЫНОВ, нь литература и прохлетар- 
ская борьба. («Рабочее Дело». № 10, сентябрь 1301 г. Стр. 37 — 
61.) — 343, 402, 405, 408—414, 416, 423—424, 426 —428, 479, 481. 
Очередные вопросы. («Рабочее Дело», № 9, май 1901 г. 
Стр. 42—75.) — 411. 
Социал-демократия и рабочий класс. — Два тече- 
ния в русской социал-демократии. Издание Союза Рус- 
ских Сопиал-Демократов. Женева. 1901 г. Стр. 32. — 403 — 404, 420. 

МАСЛОВ, П.—К аграрному вопросу. (Критика критиков.) 
(«ЯЖизнь», 1901 г., № 3, стр. 162 — 186, № 4, стр. 63 —100.) —195 — 196, 


206. : 

МАТЕРИАЛЬТ К ХАРАКТЕРИСТИКЕ НАШЕГО ХОЗЯЙСТВЕННОГО 
РАЗВИТИЯ. Сборник статей. С.-Петербург. 1895. Часть 1. Стр. 232. 
Ч. 2. Стр. 259 1. —374. .. 

МНЕНИЯ ЗЕМСКИХ СОБРАНИЙ О СОВРЕМЕННОМ ПОЛОЖЕНИИ 
РОССИИ. Вега (Берлин). 1883. (Написано в авг. 1882 г.) Стр. 107. — 


136. 

МОЛОДАЯ РОССИЯ. (Прокламапия. 1862 г.) — 125. 

«МОСКОВСКИЕ ВЕДОМОСТИ», №№ 20 — 27, 20—27 января 1901 г. Ува- 
конения и распоряжения правительства. — 96. 
№ 952, 13 (06) сентября 1901 г. «Недостаток гласности». (Из 
отдела: Дневник печати.) — 304. 
№ 258, 19 сентября 1901 г. «Новый циркуляр об обще- 
ственных работах». — 301. 
№ 963, 1901 г. Стачка земских статистиков. — 320. 
№ 268, 29 сентября (12 октября) 1901 г. Нечально-знамена- 
тельная речь. (Передовая статья.) — 322. . 
№ 269, 1901 г. С. Нилус.— г. Стахович на миссионерском съезде 
в Орле. Поправка к речи г. Стаховича. (Открытое письмо о г. Ста- 
ховиче и к г. Стаховичу.) — 323 — 325 
№ 279, 1901 г. Н. А. Знаменский. — Третий элемент. — 320. 

— № 345, 1901 г. А. П. Г. — Кто виноват в г. Стаховиче? —353 — 354. 

«НАКАНУНЕ», № 7, 1899 г. Воззвание группы «Самоосвобо- 

ждения рабочих», — 394, 402, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


«НАКАНУНЕ», №7, 1899 г. Е. Серебряков. — По поводу воззвания 
труппы «Самоосвобождения рабочих». — 468 — 469. 
— №№ 15 п 16, 1900г. А. Лазарев. — Раскол в русской сопиал-демо- 
кратической партии. — 468. 
— №№17— 18, 1900г. А. Лазарев.— По поводу одного раскола. —468. 
НА ПОРОГЕ ДВАДЦАТОГО ВЕКА — см. ПЛЕХАНОВ, Г. В. 
НА СЛАВНОМ ПОСТУ. (1860 —1900.) Литературный сборник, посвя- 
шенпый Н. К. Михайловскому (1900 г.). Ч. 1— стр. 230. Ч. 2— 
стр. 516. — 126. 
НАСУЩНЫЕ ЗАДАЧИ НАШЕГО ДВИЖЕНИЯ — см. ЛЕНИН, В. И. 
НАСУЩНЫЙ ВОПРОС — см. ЛЕНИВ, В. И. 
«НАЧАЛО», №№ 1 —2 и 3, 1899 г., С. Булгаков. — К вопросу о капита- 
листической эволюции земледелия. —179, 203, 214, 217, 222, 238, 
255 —256, 261. 
НАША БЛИЖАЙШАЯ ЗАДАЧА — см. ЛЕНИН, В. И. 
НАША ПРОГРАММА — см. ЛЕНИН, В. И. 
НЕУРОЖАЙ И НАРОДНОЕ БЕДСТВИЕ — см. ЕРМОЛОВ, А. С. 
НИКИТЕНКО, А. В. —Записки и дневник (1826 — 1877). С.-Петер- 
бург. 1893 г. Т. 1. Стр. УШ-Е 588. Т.2. Стр. 498. Т. 3. Стр. 458. —124, 182. 
НИКОЛАЙ —ОН. —Очерки нашего порехорменного обще- 
ственного хозяйства. С.-Петербург. 1893 г. (предисл. март 
1893 г.). Стр. ХУГ-Е 353 - 16 таблип. — 312. 
НИЛУС, С.Г. Стахович на миссионерском съезде в Орле. 
Поправка к речи г. Стаховича. Открытое письмо о г. Стаховиче и 
к г Стаховичу. («Московские Ведомости», № 269, 30 сентября 
1901 г.) — 323 — 325. 
«НОВОЕ ВРЕМЯ», № 90409, 9 (92) мая 1901 г. (Правительственное сообше- 
ние о событиях на Обуховском заводе 7 мая.) — 115 — 117. 
— № 9051, 141 (24) мая 1901 г. По поводу рабочих беспоряд: 
ков. —158, 160 —162. 
— № 9188, 2 (15) октября 1901 г. («Новые успехи русской 
торговли с Персией».) — 314. г 
— № 9191, 5 (18) октября 1901 г. А. Суворин. — «Маленькие 
письма». — 322. 
— №9195, 9 (92) октября 1904 г. «Внутренние известия».—301, 
НОВОЕ ПОБОИЩЕ — см. ЛЕНИН, В. И. 
НОВЫЕ РОГАТКИ («Искра», № 9, октябрь 1901 г.). — 300. 
ОБ АГИТАЦИИ — см. КРЕМЕР, А. И 
ОБВИНИТЕЛЬНЫЙ АКТ ПО ДЕЛУ О МАИСКИХ БЕСПОРЯДКАХ 
НА ОБУХОВСКОМ ЗАВОДЕ. («Искра», № 9, октябрь 1901 г.) — 287. 
ОБЗОР ТАБАКОВОДСТВА В РОССИИ — см. ЩЕРБАЧЕВ, В. С. 
ОБЪЯВЛЕНИЕ О ВОЗОБНОВЛЕНИЙ ИЗДАНИЙ ГРУППЫ «ОСВО- 
БОЖДЕНИЕ ТРУДА». Стр. 8. Издание Союза Русских Сопиал- 
Демократов. Женева. 1900. — 7, 379. 
О ПРОДОВОЛЬСТВИЙ СКОТА В МЕСТНОСТЯХ, ПОСТРАДАВШИХ 
ОТ НЕУРОЖАЯ. («Саратовский Вестник», № 187, 29 августа 
1901 г.) — 301 — 302. т 


ОРГАНИЗАЦИЯ. («Свобода». Журнал для рабочих. Издание револю- 
пионно-социалистической группы «Свобода», № 1, 1901 г. Стр. 61— 
80.) — 418, 453 — 454, 457, 462, 470, 473 — 415, 489. 
«ОРЛОВСКИЙ ВЕСТНИК», № 9273, 41 октября 1900г. — Чрезвычай- 
ое Орловское А НА 


н 

ОТВЕТ РЕДАКЦИИ «РАБОЧЕГО ДЕЛА» НА «ПИСЬМО» П. АКСЕЛЬ- 
РОДА и «УАВЕМЕСОМ» Г. ПЛЕХАНОВА. — Издание. Союза Рус- 
ских Социал-Демократов. Женева. 1900. г. Стр. 80. —395 —396, Ал, 
441 — 442, 445. 

ОТДАЧА В СОЛДАТЫ 183-х СТУДЕНТОВ — см. ЛЕНИН, В. И, 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРПЫХ РАБОТ : 


ОТДЕЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ К «РАБОЧЕЙ МЫСЛИ». — Издание Пе- 
тербургского «Союза» — сентябрь 1899 г. Петербург. [Берлин.] 
Стр. 34. — 6, 38, 55, 147, 378, 402, 411. 

ОТ ЗЕМСКОГО ОТДЕЛА МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕД. («Пра- 
вительственный Вестник», № 203, 16 (29) сентября 1901 г.) —302—308. 

ОТ МИНИСТЕРСТВА НАРОДНОГО ПРОСВЕЩЕНИЯ. «С.-Петербург- 
ские Ведомости», № 10, 11 (24) января 1901 г. — 69. 

от Е СКОГО СОЮЗА БОРЬБЫ. («Рабочая Мысль», № 19, июль 

901 г.) — 281. 

О ЧЕМ ДУМАЮТ НАШИ МИНИСТРЫ? — см. ЛЕНИН, В. И. 

ПАНТЕЛЕЕВ, /. — Из воспоминаний о 60-х годах. (Стр. 314 — 
326, 2-ой части сборника «На славном посту». 1900 г.)—126—127. 

ПЕРВОЕ ПИСЬМО К ГОЛОДАЮЩИМ. КРЕСТЬЯНАМ. Прокламадия 
«Группы народовольцев». 1892 г. — 279. 

ПЕРЕДОВАЯ СТАТЬЯ ИЗ «РАБОЧЕГО ДЕЛА» (рукописного, декабрь 
1895 г.) — см. ЛЕНИН, В. И. .. 

ПЕРЕЛОВАЯ СТАТЬЯ ИЗ «РАБОЧЕЙ МЫСЛИ», № 1, октябрь 1897 г. 
Перепечатана в «Листке Работника», № 9—10, ноябрь 1898. (См. 
И том Сочинений, стр. 611.) — 388 —389. 

ПЕЧАЛЬНО-ЗНАМЕНАТЕЛЬНАЯ РЕЧЬ («Московские Ведомости», № 268, 
29 сентября (12 октября) 1901 г.) — 322. 

ПИСАРЕВ, Д. И. — Промахи незрелой мысли. (Полное собрание 
сочинений. Изд. Ф. Павленкова. СПБ. 1894 г., том ТУ, стр. 197—246.) — 
492—493. 

ПИСЬМО В РУССКИЕ СОПИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКИЕ ОРГАНЫ 
ГРУППЫ ТОВАРИЩЕЙ. — Сентябрь 1$01 г. «Искра», № 19, 
6 октября 1901 г. —339 — 341, 343, 354, 376, 378, 386, 390, 392, 
402, 431 — 433, 435, 442, 486. ы 

ПИСЬМО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА «НАРОДНОЙ ВОЛИ» 
К АЛЕКСАНДРУ Ш от 10 марта 1881 г. — 146. 

ПИСЬМО Ц. К. БУНДА В РЕДАКЦИЮ «ИСКРЫ» 99 АВГУСТА 
(11 СЕНТЯБРЯ) 1901 Г. («Искра», № 8, 10 сентября.) — 482. 
ПЛЕХАНОВ, Г.В.-УАБЕМЕСОМ ДИЯ РЕДАКЦИИ «РАБОЧЕГО ДЕЛА». 
Сборник материалов, изданный Группою «Освобождение Труда». 

Февраль 1900 г. ХЬУШ - 67. — 376, 445. 7 

[ПЛЕХАНОВ, Г. В.]. — На пороге двадцатого века. («Искра» 
№ 2, хевраль 1901 г.) — 369. : 

ПИЛЕХАНОВ, Г. — О задачах социалистов в борьбе с голо- 
дом в России. — Письма к молодым товарищам. (Библиотека 
современного социализма. Выпуск десятый. Женева. Типограхия 
«Социал-Демократа». 1892. Стр. 89.) —48 — 49, 412. 

— см. также; БЕЛЬТОВ, Н. 

ПОЛИЦЕИСКИЙ НАБЕГ НА ЛИТЕРАТУРУ. — Из. нашей общественной 
жизни. («Искра»,. № 5, июнь 1901 г.) — 433 — 434. 

ПО ПОВОДУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РОСПИСИ — см. ЛЕНИН, В. И. 

ПО ПОВОДУ РАБОЧИХ БЕСПОРЯДКОВ. — «Новое Время», № 9051, 

| 11 (24) мая 1901 г. —158, 160 — 162. 

[ПОТРЕСОВ, А. Н.].—О бессмысленных мечтаниях. («Искра», 
№ 5, июнь 1901 г.) — 433. 

— см. также: СТАРОВЕР. ее 

(ПРАВИТЕЛЬСТВЕННОЕ СООБЩЕНИЕ 0 СОБЫТИЯХ НА ОБУХОВ- 
СКОМ ЗАВОДЕ 7 МАЯ 1901 Г.) [«Новое Время», № 9049, 9 (22) мая 
1901 г.] — 115 — 117. 

ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ ВЕСТНИК, № 186, 20 августа (1 сентября) 
1878 г. — Правительственные сообщения. —135. 

— М 165, 1899 г. Временные правила 99 июая 1899 г. об от- 
бывании воинской повинности воспитанниками 


52% ПРИЛОЖЕНИЯ 


высших учебных заведений, удаляемых из сих 
и: за учинение скопом беспорядков. — 
9 — 71. 

ПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЙ ВЕСТНИК, № 188, 1900 г. Циркулярнал 
телеграмма управляющего министерством ино- 
странных дел 1% августа 1900 г. Российским Пред- 
ставителям за границей для информации прави- 
тельств соответствующих стран. — 61 — 62. 
№ 167. 1901 г. Высочайшее повеление, утвержденное 
8 июня 1901 г, об отводе частным лицам казенных 
земель в Сибири. — 169 — 173. 
№ 182, 1901 г. Циркуляр министерства внутренних 
дел начальникам губерний, пострадавших от не- 
урожая, (№ 90, 17 августа 1901 г.) — 275 —280, 286 —287, 295 — 
298, 303, 306 — 307, 312, 314. 
3№ 203, 1901 г. Отземекого отдеха министерства вну- 
тренних дел. — 302 — 303. 
№ 208, 1901 г., Высочайше утвержденные 15 сентября 
1901 г. временные правила об участии насоления 
пострадавших от неурожая местностей в работах, 
Пи распоряжением ведомств путей со- 
общения н земледелия и государственных иму- 
ществ. — 285 — 287, 305 —309. 

— №1 1902 г. Всеподданнейший доклад министра Фи- 
нансов по поводу росписи государственных дохо- 
дов и расходов на 902 г. —348 — 352. 

ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ, И. — Письмо к преосвящепному Амвро- 
сию, архиепископу харьковскому. («Вера и Разум», 
№8, 1901 г. Два характерных письма, стр. 457 —462.) — 325 — 
327. 

ПРОГРАММА ПЕРИОДИЧЕСКОГО ОРГАНА СОЮЗА РУССКИХ 
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ «РАБОЧЕЕ ДЕЛО». — «Рабочее Дело», 
3№ 1, апрель 1899 г., стр. 1 — 10. (Отдельный оттиск из № 1 «Рабо- 
чего Дела».) — 379, 396, 405. й 

ПРОЕКТ АДРЕСА АЛЕКСАНДРУ П, ПРИЛОЖЕННЫЙ К «ВЕЛИКО- 
РУССУ». (161 г.) — 1595. 

ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» и «ЗАРИ» — см. ЛЕНИН, 
В. И. : 

ПРОЕКТ ПРОГРАММЫ НАШЕЙ ПАРТИИ — см. ЛЕНИВ, В. И. 

ПРОЕКТ ФОРМАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ. «ИСКРЫ» И ГРУППЫ 
«ОСВОБОЖДЕНИЕ ТРУДА» — см. ЛЕНИН, В. И. 

ПРОКОПОВИЧ, С. Н. — Рабочее движение на Западе. Опыт 
критического исследования. Том Г. Германия, Бельгия. 
С.-Петербург. 1899 г., ч. 1. 212 -{ 120. —392. 

«ПРОЛЕТАРСКАЯ БОРЬБА», № 1, 1889 г. (Издание «Уральской соц.- 
дем. группы».) — 354, 441. 

ПРОТЕСТ РОССИЙСКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ С ПОСЛЕСЛОВИЕМ ` 
ОТ РЕДАКЦИИ «РАБОЧЕГО ДЕЛА». Оттиск из № 4—5 «Рабо- 
чего Дела». Стр. 15. Издание Союза Русских Сопиал-Демократов. 

’ Женева. 1899. — 396. 

ПРОФЕССИОН ДЕ ФОА (РВОЕЕ$$1ОМ ПЕ ЕО!) КИЕВСКОГО КОМИ- 
ЛЕТА. (Рукопись. 1899 г.) — 376. 

«РАБОЧАЯ МЫСЛЬ», № 12, 1901 г. От Петербургского союза борьбы.—281. 

РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И КРЕСТЬЯНСТВО — см. ЛЕНИН, В. И. 

РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ХАРЬКОВЕ. (Отчет Харьковского Комитета 
Р.С.-Д.Р.П.) Издание Союза Русских Сопиал-Демократов, Женева, 
Сентябрь 1900 г. Стр. 15. — 51, 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИГЕРАТУРНЫХ РАБОТ 525 


«РАБОЧЕЕ ДЕЛО», №1. 1899 г., Библиограхическая заметка 
о брошюре В. И. Ленина: «Задачи русских социаз- 
ао ». —395, 465. 
№1, 1899 г. Программапериодического органа Союза 
Русских Социаа- Демократов «Рабочее Дело». — 379, 
396, 405. 
№ 2—3, 1899 г. Б. Кричевский, — Тревожное время во Фран- 
пии. — 371, 506. 
№ 2—3, 1899 г. Конгресс Германской социал-демо- 
кратической партии [в Штутгарте]. — 371. 
№ 1—5, 1899 г. Конгресс социал-демократической 
р партии в Ганновере. — 372. 

$6, 1900 г. Б. [Савинко] в. — Петербургское движение и практи- 
ческие задачи социал-демократов. — 418, 440, 442, 459, 462, 4617. 
№ 7, 1900 г. Б. Кричевский. — Экономическая и политическая 
борьба в русском рабочем движении. — 396, 406. 
№ 9, 1901 г. А. Мартынов. — Очередные вопросы. — 411. 
3№ 10, 1901 г. Б. Кричевски ны. тазтика и борьба. — 
369 — 370, 378, 383, 397, 399 — 401, 443 — 444, 465, 479. 
«№ 10, 1901 г. А. Мартынов.— Обличительная литература и проле- 
тарская борьба. —343, 402, 405, 408 — 414, 416, 423 — 424, 426 — 
428, 479, 481. 

РАБОЧЕЕ ДЕЛО В РОССИИ — см. МАРТОВ, Ю. 0. 

РАСКОЛ В ЗАГРАНИЧНОМ СОЮЗЕ РУССКИХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРА- 
ТОВ — см. ЛЕНИН, В. И. т 

РЕЧЬ Г. УПРАВЛЯЮЩЕГО ГУБЕРНИЕЙ (КОНДОИДИ), СКАЗАННАЯ 
11 ЯНВАРЯ ПРИ ОТКРЫТИЙ ОЧЕРЕДНОЙ СЕССИИ ГУБЕРН- 
СКОГО ЗЕМСКОГО СОБРАНИЯ. («Самарская Газета», №9, 13 января 
1900 г.) — 315 — 817. 

РЕЧЬ ОДНОГО ИЗ УЕЗДНЫХ ПРЕДВОДИТЕЛЕЙ ДВОРЯНСТВА НА 
ЧАСТНОМ СОБРАНИИ ПРЕДВОДИТЕЛЕЙ ПО ПОВОДУ СТУ- 
ДЕНЧЕСКИХ ДЕЙ. (1901 г. Гектограхировано.) — 327 — 330. 

РЕЧЬ ИП. А. АЛЕКСЕЕВА. Рабочая Библиотека. Выпуск третий. Женева. 
Издание Русского Социал- Демократического Союза. 1889. Стр. 13.—59. 

р. М. — Наша действительность. (Отдельное приложение к «Рабо- 
чей Мысли». Издание Петербургского «Союза». Сентябрь 1899 г. 
Петербург {Берлин)). —147 — 148, 398, 413 — 414, 444. 

р. Н. С. — Предисловие и примечания к конхиденциаль- 
ной записке министра Финансов С. Ю. Витте «Само- 
державие и земство». Печатано «Зарей». ЭииеагЕ, Уег1ас уоп 
3. Н. О!е!х МасВЕ. 1901, стр. ХЫУ. — 143 —156, 357. 

«РУССКИЕ ВЕДОМОСТИ», № 244 от 4 (17) сентября 1901 г. Бугуруслан- 
ский уезд. — 313 — 314. 

«РУССКОЕ БОГАТСТВО», №№ 4, 7, 8, 10, 1300 г. В. Чернов.— Типы ка- 
питалистической и аграрной эволюции. — 179, 211 —215, 220 — 221, 
223 —225, 243. 

— №11 1900 г. В. Чернов. — К вопросу о капитазистической аграр- 
ной эволюции. — 220. о 

РЯЗАНОВ, Н.—Замечания на программу «Рабочего Деха». 
(«Заряз, № 1, апрель 1901 г., стр. 118 —136.) — 503. 

САВИНКОВ, Б. — Петербургское движение и практические 
задачи социал- демократов. («Рабочее Дело», № 6, апрель 
1900 г., стр. +8 — 42.) — 418, 440, 442, 459, 462, 467. 

«САМАРСКАЯ ГАЗЕТА», № 9, 1900 г. Речь г. Управляющего 
губернией (Кондоиди), сказанная 11 января при 
открытии очередной сессии Губернского Зем- 
ского Собрания. — 315 — 317, г 


526 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Е ВОВЕ В ОА ЗЕЕ ЕАО ЕЕ ети 


САМОДЕРЖАВИЕ И ЗЕМСТВО. — Конфиденциальная записка министра 
Финансов, статс-секретаря С. Ю. Витте (1899. г.). С предисловием и 
примечаниями РТ. Н. С. Печатано «Зарей». ЗиИсагЕ. Уегаз уоп 
У. Н. У. 01е Масвё Штутгарт. Издание Наследников И. Г. В. 
Дитра. 1901 г. Предисловие: стр. ХМУ. Текст: стр. 242.—128 — 125, 
129 — 131, 134 — 143, 145, 150, 357. 

САМОДЕРЖАВИЕ И ЗЕМСТВО — см. СТРУВЕ, П. Б. 

САНИН, А. А. —Кто совершит политическую революцию? 
(Сборник «Пролетарская борьба», № 1, 1899 г. Издание «Уральской 
сопиал-демократической группы».) — 441, 4.4.6. 

«САРАТОВСКИЙ ВЕСТНИК», № 187, 929 августа 1901 г..«О продо- 
вольствии скота в местностях, пострадавших от 
неурожая». — 301 —302. 

«СВОБОДА», № 1, 1901 г. Журнал для рабочих. Издание револю- 
рионно - сопиалистической группы «Свобода», Женева. УШ- 
+ 72 87 Е 1Х - 80. — 418, 441, 453 — 454, 457, 462, 470, 473 — 


475. 

«СЕВЕРНАЯ ПОЧТА», № 13, 17 (99) января 1867 г. — Высочайшие 
повеления о закрытии нынешнего С.-Петербург- 
ского губернского земского собрания и приоста- 
новлении в С.-Петербургской губернии действия 
положения о земских учреждениях. — 132. 

СЕРЕБРЯКОВ, Е. — По поводу воззвания группы «Само- 
освобождения рабочих». («Накануне». Социально-револю- 
пионное обозрение. Глопдоп. Год Т, № 7, июль 1899 г. Стр. 78 — 19.) — 
468, 469. 

«СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ», 1, 1890 г. В. Засулич.—Революционеры из бур- 
жуазной среды. — 187. 

р оо ПЕРЕПИСИ 15 ДЕКАБРЯ 1890 ГОДА — см. ЯН- 

«С.ПЕТЕББУРГСКИЕ ВЕДОМОСТИ», №339, 1 сентября 1900 г. Москва 
(от нашего корреспондента). — 95. 

— №10, 1901 г. От министерства народного просвеще- 
ния. — 69. 

СТАРОВЕР [ПОТРЕСОВ, А. Н.]. —Что случилось? («Заря», № 1, 
апрель 1901 г., стр. 47 — 74.) — 3172. 

СТАЧКА ЗЕМСКИХ СТАТИСТИКОВ. («Московские Ведомости», № 963, 
94 сентября 1901 г.) — 320. 

СТРУВЕ, П. — Критические заметки к вопросу об эконо- 
мическом развитии России. Выпуск Г. СПБ. 1894. Х-- 291. 
Предисловие: 23 июня 1894. —185, 249. 

[СТРУВЕ, П. Б.]. — Самодержавие и земство. («Искра», № 2 и 
№ 4, Февраль и май 1901 г.) — 432 — 433. 

— ' см. также: Р. Н. С. 

СУВОРИН, А. — «Маленькие письма», СОХ[Х. («Новое Время», 
№ 9191, 5 (18) октября 1901 г.) — 322. 

С ЧЕГО НАЧАТЬ? — см. ЛЕНИН, В. И. 

ТАЙНЫЕ ДОКУМЕНТЫ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К ЗАКОНУ 2-ГО ИЮНЯ 
1897 ГОДА. — Издание Р.С.-Д.Р.П: Типограхия Союза Русских 
Социал-Демократов. Женева. 1898, стр. 66. — 160. 

«ТОРГОВО - ПРОМЬИИЛЕННАЯ ГАЗЕТА», № 109, 16 (29) мая 1901 г. 
Ярмарки. — 234. 

Т. Х. — Случайные заметки — см. ЛЕНИН, В. И. 

а т и о ни УГОЛОВНЫХ И ИСПРАВИТЕЛЬНЫХ 

885 Г. — 80, 84. 

УСПЕНСКИЙ, Г. И. — Федор Михайлович Решетников, (Сочи- 

нения. Изд. Ф. Павленкова, П. 1891 г. Том 2.) —90. 


я ь - ы х. пЕдн. 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 557 


УСТАВ РАБОЧЕЙ КАССЫ, ВЫРАБОТАННЫЙ В СПБ. РАБОЧИМИ. 
Из № 1 «Рабочей Мысли». (Листок «Работника», № 9 —10. Ноябрь 
1898 г., стр. 46 —47.) —387, 383, 450. . 

УСТАВ СОЮЗНОЙ РАБОЧЕЙ ОРГАНИЗАЦИИ. (Отдельный листок.) 
СПБ. 1900. —450 — 452, 470. 

ЦЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ — см. ЛЕНИН, В. И. 

ЦИРКУЛЯР МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ НАЧАЛЬНИКАМ 
ГУБЕРНИИ, ПОСТРАДАВШИХ ОТ НЕУРОЖАЯ— № 50, 17 августа 
1901 г. («Правительственный Вестник», № 182, 19 августа (1 сен- 
тября) 1901 г.) —275 —280, 286 —287, 295 —298, 303, 306 —307, 
312 — 314. 

ЦИРКУЛЯР МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 5 ИЮНЯ 1901 Г. 
О ВЫСЫЛКЕ ЛИТЕРАТОРОВ ИЗ ПЕТЕРБУРГА. («Искра», № 6, 
июль 1901 г.) —299. 

ЦИРКУЛЯРНАЯ ТЕЛЕГРАММА УПРАВЛЯЮЩЕГО МИНИСТЕРСТВА 
ИНОСТРАННЫХ ДЕД 12 АВГУСТА 1900 Г. РОССИИСКИМ ПРЕД- 
СТАВИТЕЛЯМ ЗА ГРАНИЦЕЙ ДЛЯ ИНФОРМАЦИИ ПРАВИ- 
ТЕЛЬСТВ СООТВЕТСТВУЮЩИХ СТРАН. («Правительственный 
Вестник», № 188, 19 августа (1 сентября) 1900. г.) — 61 — 62. 

ЦИРКУЛЯР 11 МАЯ 1901 Г. ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ПО ДЕЛАМ 
ПЕЧАТИ. («Искра», № 6, июль 1901 г.) — 158. 

ЧРЕЗВЫЧАИНОЕ ОРЛОВСКОЕ СОБРАНИЕ. («Орловский Вестник», 
№ 273, 11 октября 1900 г.) —91 — 94. : 

ЧЕРНОВ, В. —К вопросу о капиталистической аграрной 
эволюции. («Русское Богатство», № 11, ноябрь 1900 г., стр. 232 — 
248.) — 220. 

Крестьянин и рабочий, как категории хозяй- 
ственного строя. (Стр. 157 —197 2-й части сборника «На 
славном посту». 1900 г.) —215, 220, 221. 

Типы капиталистической и аграрной эволюции. 
(«Русское Богатство», апрель, № 4, 1900 г. Стр. 127—157.—«Р. Б.», июль 
№ 1, 1900 г., стр. 153 —169. —«Р.Б.», авг. № 8, стр. 200-— 939. «Р. Б.», 
окт. № 10, стр. 242 — 258. —179, 211 — 215, 220 — 221, 223 — 255, 243. 

ШАХОВСКОЙ, Н. — Сельско- хозяйственные отхожие про- 
мыслы. Москва. 1896. Стр. УП-Е 953 - П. — 284. 

ЩЕРБАЧЕВ, В. С. — Обзор табаководства в России. Выпуск И 
и 111. СПБ. 1894. Стр. И -| 192. — 2617. 

ВИН Е НИФЕ ПЛОЩАДИ В С.- ПЕТЕРБУРГЕ — см. МАРТОВ, 
10) 


[ЯНСОН, №. 9.]. —С.- Петербург по переписи 15 декабря 
1890 года. Издание Городской Управы по статистическому от- 
делению под редакцией Ю. 9. Янсона. С.-Петербург. Часть 1. Вы- 
пуск Г. 1891 г. Стр. ХХХ -[ 93. — Часть Г. Выпуск 2. 1895. 75. — 270. 

а (Заметка) — «Торгово-Промышаенная Газета», № 109, 16/29 мая 

01 г. — 234. 


НА ИНОСТРАННЫХ ЯЗЫКАХ. 


АВНАМОГОКСЕМ ОЕЗ 5ТААТУ$$ЕМЗСНАЕТГСНЕМ ЗЕММАВ$ 70 
УЕМА. Негаизбесереп уоп г. у. Р1егзЕогГЕ Егзег Вапа. 
Уемез Ней. —1.. НизсЬКе. Тапажиизеваййсве Ветегигас$ - Ве- 
гесппипвеп Бе! Кет-, М1е]- ип@. бгоззбейчеь ЧФагееесе ап {ур1зсВев 

: ЗВе!зр!ееп МшейВгтрепз. Уепа. 1909. 8.5. ТУ- 184. —238. 

АВСШУ ЕОВ $071АГЕ СЕЗЕТСЕВОМС ОМ $ТАТИУТИК. Хейзевый 2аг 
ЕгогзсВипр @ег СезеНзева И сВею 2лаз!Ап4е аМег Г.Ап9ег {а УегЫт- 
Чил5 шё ештег ВеВе пашвайег ЕасБхайппег 4ез ш-ипа Аиз1аодез, 


м ты " 


528 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Негаиссесебеп уоп Юг. Нейиев Вгапп. Ейшхевтиег Вапб. Вег!п. 
1900. —0. Рг1позве; м. ТапазйеваЙИсве МапийаКшг иц@ Век- 
(1зеВе ГапахизеВа(. 5.5. 406 —418. —206 — 209. 

АОНАСЕМ, Н. (АУГАГЕН, Г.) — (ьег бгоззреглеь ипа К1е!т- 
Бег1еЪ 1п ег Гапаз1гзсва Г (1апдуусваййсве ЗавгЬб- 
снег. ИензсвгИь Гаг \иуззепзсвайИене Тапазуйзевай ипа АгсШу 96$ 
Кби:оИев. Ргеиззсвеп Тапдез-Окопопе-КоПезцииз. Негаизвезерев 
уоп Юг. Н. ТЬ:е]. 95 Вапа. Вег!т. 1896). (О крупном и мелком 
производстве в сельском хозяйстве. «Сельско-хозяй- 
ственные ежегодники». Журнал научного земледелия и архив коро- 
левско-прусской коллегии по экономике сельского хозяйства. Издание 

„о Г. Тиля. 95 том. Берлин, 1896 г.) — 229. 

ВАОЕНАСНЕ 705ТАМОВ 1\ ОЕОТЗСНТАМО. Ва. Т. («ПОЛОЖЕНИЕ 
КРЕСТЬЯН В ГЕРМАНИИ», том Г.) «О1е Сгеп2Боеп». Иейзсвгй 
гаг Ройик, Гиегаиг пиа Киз. Гера. 1883. (Журнал политики, 
литературы и искусства. Лейпциг. 1883.) — 238 — 240. 

ВЕМЗ!\ С, ЕВАМА. (БЕНЗИНГ, ФР.) —Пег Е1п Тизз аег 1ап4 у! г1- 
зева! 111 сВеп МазсЬ:пеп ап{з Уо!Кз-ипа Ре!уаё\а гы 
зсваГ%. Вгез!аи. 1898 (внутри на обложке — 1897), $. $. 205. («Влия- 
ние сельско-хозяйственных машин на народное и частновладельче- 
ское хозяйство». Бреславль. 1898. стр. 905.) — 199, 201. 

ВВОТНЕК в1$515СНЕВ ОЕМК\УОВОТСКЕТЕМ, Бегаизсесебеп уп 
ТВео(ог бсШетапо. Утемег Вапа. БИБЛИОТЕКА РУССКИХ ЛИТЕ- 
ТАЛУРНЫХ ПАМЯТНИКОВ, издаваемая Т. Шиманом. Т. 1У. Коп- 
31ап 10 Каме!1и$ ип4 Тмап Тогрепеуз зос!а|- ро!1- 
11зевег Вг:еГжесвзе! ш!ё А1ехапфег 1. Негхев. Ми 
ВейЙасеи ипа Ёг!Ащегипсео Бегаизсезерен уоп РгоГ. Маспай Пгасота- 
по\. — Ашог1 ее ОБегзеипе аиз дет Визз1зспеп уоп Юг. В. Мтез. 
би еагЕ. 1594. 5.5. ХУТ-Е 232. (Социально-политическая переписка 
К. Кавелина и И. Тургенева с А. И. Герценом. С приложениями и 
примечаниями ипрох. М. Драгоманова. Авторизованный перевод 
с русского Б. Минпес. Штутгарт. 1894. Стр. ХУТ-Е 232.) — 128 — 
129 


ОАУШ), ЕВПАВР. (ДАВИД, Э.) — Вацег! 1 све ВагЬагеп. («Зо2а!- 
зИзсНе МопазВейе». ИиегпаНопа]е Кеуие 4ез бодайЙзтшиз. Ог\ег Уабг- 
сапе. 1899. ВегИт. №. 2. ЕеБгиаг. 8.5. 62 — 71.) Крестьянские 
варвары. («Сопиалистический ежемесячник». Международное социа- 
дистическое обозрение. 3-Й год издания. 1899. Берлин. № 2. Февраль, 
Стр. 69 — 71.) — 201, 223. 

ПЕ БЕОТЗСНЕ УОГКЗ\ЬТЗСНАЕТ АМ 5СНГ055Е 0Еб 19 ЗАНВНОМ. 
ОЕКТ5. (НЕМЕЦКОЕ НАРОДНОЕ ХОЗЯЙСТВО В КОНЦЕ 
ХХ ВЕКА.) Ап! Сгопа дег ЕгбеБп!з5е Чег Веги Ёз- ива 
Сетмегье2& В 1щос уоп 1895 ип@4 пасВ апдегео Оце!- 
]еп Беагье!1е 1ш Ка1зег|1сВев $ (а113 и зсВеп АшЬ 
Вег!т. 1900. 5.5. УП -Е 209. (Составлено королевским статистиче- 
ским департаментом на основе результатов переписи проессий и заня- 
тий 1895 г. и по другим источникам. Берлин. 1900. Стр. УП - 209.) — 
267. 

ГЕ МЕОЕ 7ЕТГ. 18 Уабграпе, Т Вапа, 1899 —1900. №. 10 (292 — 300), 
№. 11 (338 — 346), №. 12 (363 —368), №. 14 (428 — 436), №. 15 
(470—177). Статья: К. КаивКу. —2\ме: Кг1!:Кег ше!тег 
«А сгаг(гаре». — 212 — 215, 229. 
№. 18. 1900 — 1901. ХИХ Уавгкаос. Г Вана. 5.5. 565 — 572. Статья: 
К. Кашзку. — О:е Е1еКкёг12 А: 10 ег ГапдушЕ 
5сва 11. — 206. 
№_. 97, 1900 — 1901. П Вапа. ХГХ Уавграпв. 8.5. 20 — 28. — Статья: 
К. КащзКу. —То1 310: ица Вгеп!апо. — 216 — 217, 


ы о .. 2 
УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБО 529 


ОГЕ МЕОЕ 2ЕГТ. №. 3, 19 ОКюЪег 1901. ХХ Тавграпе, Г Вапа, 1901 — 
1902. 5.5. 68 — 82. Статья: К, КашзКу. — Э1е Веу!з1оп 4ез Рго- 
гаш шз ег бохта | ЧетокКга1е 1 ОзЕеггетсВв. — 390. 

РИТЕМВЕВСЕВ (ДИТТЕНБЕРГЕР) — статья в «Вёиег!еале Саз\пае ш 
ЮешзсШап@» (см.).— 239. 

ЕХбЕГ$, ЕВ. (ЭНГЕЛЬС, ФР.) —Лог Уовпивсз{гасе. ЗерагайаЪ- 
Чгоск аиз деш «Уозз!аа(» уоп 1872. Йууеце, апгсВсезеВепе АиЙазе. 
Нбишееп — 7аг1еВ, 1887. 5.5. 72. (К жилищному вопросу. 
Отдельный оттиск из «Народного государства» 1572 г. 9-ое, просмо- 
тренное издание. Геттинген — Цюрих. 1887. Стр. 72.) — 218, 221, 
222. 


ег децЕзсве ВацегокКг!ер. Юг ег АБагиск. Герие. 1875. 
5.5. 120. (Крестьянская война в Германии. Третье из- 
дание. Лейициг. 1875. Стр. 120.) —381, 382. 

Негго Епцоеп ОаЬг109з Ошу812006 ег \135епзсва!1. (АвИ- 
Бавг! 15.) Огше, Чогсвоезевепе ипа уегшевг(е АоЙасе. иван“, 
1894. 5.5. ХХ -- 354. (Переворот в науке, произведен- 
ный господином Евгением Дюрингом. — Антидюринг.— 
Третье, просмотренное и дополненное издание. Штутгарт. 1894. 
Стр. ХХ -- 354.) —218, 219. 

Уогге4е 20иг аг! (еп Ап асе: «Оег Асе йе Вгатае 4ез 
Тошз Вопараге» уоп Каг|! Магх. НашБигя. 1885. $. $. ШУ. 
(Предисловие к 3 изданию. работы Карла Маркса: «18 брюмера Луи 
Бонапарта». Гамбург. 1885. Стр. Ш — У.) —367. 

ЕВНЕВОМСЕМ ОВЕВ МЕ ТАбЕ БЕВ ГАМОУТВТЬСНАЕТ 1М 68055- 
НЕВРОСТНОМ ВАБЕМ. 1883. Т— ТУ. (ОБСЛЕДОВАНИЕ ПОЛО- 
ЖЕНИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯИСТВА В ВЕЛИКОМ ГЕРЦОГСТВЕ 
БАДЕНСКОМ. 1883.) —240 — 245. 

ПЕСНТ, М. (ГЕХТ, М.) — Эге! Обг[Еег 4ез Бад1зсВеп Нага. Те!р- 
210. 1895. (Три деревни баденского Гарда. Лейпциг. 1895.) — 223, 224, 
225, 226, 221, 228, 229. 

ВЕВТИ, ЕВ. 0. (ГЕРЦ, ФР. 0.) —01е Аргаг1зсвеп Егабептш Уег- 
Ва! 13 20ш Зо21а|1зтиз, МИ ешег Уоггейе уоп ЕЧ. Вегп- 
зе. Уеп. 1899. 5.5. УП -- 141. (Аграрные вопросы в их 
связи с социализмом. С предисловием Э. Бернштейня. Вена. 
1899. Стр. УП -+ 141.) —198, 199, 201, 204, 212, 214, 215, 217, 
223, 230, 236, 238, 240, 248, 268, 269.. , 

ВО$СНКЕ, ГЕО. (ГУШКЕ, ЛД.) — Гао а у1гЕзсва {1 1сБе Ве!пег- 
{газ - Вегесвоиисеп Бе! К1е1п-, Му е!1- ива @гозз- 
Бег1еь аагве!е5ё ап ‘ур1;5свеп Ве15р1е!еп МЕ 
1е|1{В иг: препз. депа. 1902. Из серип: АБВап@ииеп 4ез з{аа{- 
\15епзспаИсВеп Зешттагз ха Зепа, Вегаизсезереп уоп Юг. У. Ре!з- 
40:Й. Ег&ег Вапа. Улемез Ней. 8.5. ТУ - 184. (Исчисление 
доходности с мелкой, средней и крупной сельско- 
хозяйственной промышленности, установленное 
на типичных примерах средней Тюрингии. Иена. 
1902. Из серии: Работы семинария по общественным наукам в 
а изданные И. ЦПирсторФом. Т том. Выпуск ТУ. Стр. ЛУ- 

84.) — 238. 

ЗКУ, К. (КАУТСКИИ, К.) — Пег Раг]ашепёаг!з ш из, те 
Уо1 К з сезе 1рерипо опа @1е Зо21!а | дЧетоКга!е. Эши- 
саг. №Ю1е12. 8.5. УШ- 139. 1893. (Парламентаризм, народное 
законодательство и социал-демократия. Штутгарт. Изд. Дитца- 
Стр. УШ - 139. 1893.) — 470. . 

Г{е Асгаг!гасе. Е;пе ОБегз1сЬ иБег а1е Тепаеп- 
2еп дег. шодегпеп Гапдм1г(зсва! ип@ а1е Асгаг- 
ро11ё1К Чег Зо21а!ЧешокКга1е. б1аИсагь, 1899. 5.5. УШЕ-- 


ПЕНИН. Т. ПУ ' 83 


530 ПРИЛОЖЕНИЯ 


451. (Аграрный вопрос. Обзор тенденций современного сельского 
хозяйства и аграрная политика сопиал-демократии, Штутгарт. 1899. 
Стр. УШ-+ 451.) —203, 205, 206, 208, 209, 213 — 216, 219 — 221, 
228, 299, 246. | 

КАОТЗКУ, К. (КАУТСКИЙ, К.) —О1е Е1еК1г1 2112 1 ег Гапа- 
м 1г1зсваГь. Пе Ме 2ей, №. 18, 1900 — 1904. ХГХ Тайгвапя, 
Т Ваца. 5.$. 565 — 572. (Электрихикация в сельском хо- 
зяйстве. «Новое Время» № 18, 1900 —1901. ХГХ год издания, 
Г том. Стр. 565 — 572.) — 206. 

П1е. Веу1з1 оп 4ез Ргобгаш т з ег 5021а1дешокга1е 
10 ОзкоггехсьЬ. (01е Меце 7еи, №.3, 49 Окорег 1904. ХХ. Зайт- 
сапе, 1 Вапа, 1901—1902. 8.5. 68 — 82.) (Пересмотр про- 
граммы австрийской социал-демократии. «Новое 
Время», № 3, октябрь 1901. ХХ год издания. 1 том, 1904 — 1902. 
Стр. 68 — 82.) — 390. 

То! 510: ипа Вгепёапо. Пе М ее 2ей. №. 27. 1900 — 1901. 
П Вапа. ХХ Забгсаюе. 5.5. 20—98. (Толстой и Брентано, 
«Новое Время», № 97, 1900—1901. П том, ХХ год издания, 
Стр. 20—58.) —216, 217. 

1 уе: Кг: Кег ше!пег «Абгаг!габе». Пе Мепе 2ей. 18 Уавг- 
сапе, Г Вапа, 1899 —1900. №. 10 (292—300), №. 14 (338 — 346), 
№. 12 (363 —368), №. 14 (428—436), №. 15 (470—471). (Два 
критика моего «Аграрного вопроса». «Новое Время», 
ХУШ год издания, | том, 1899 — 1900.) — 212 — 215, 229. 

КГАМКГ, КАВГ. (КЛАВКИ, КАРЛ.) — ОБег Копкиггев Гав 1Е- 
Ке11 Чез 1апам1гез с Ва #1 11сБеп К 1е1пБеёг1еБез. (Гапа- 
уиг(зспайНсне ЗабгБйсвег. 2еИзсвг г умззепзсвайИсве Гап@- 
уи5свай ипа АгсЫу 4ез КбшеИсь РгеиззсВеп Гапаез-ОКопопие- 
КоНеятаз. Негаизсесеьеп уоп Юг. Н. Тше. 18. Вапа. Веги. 1899. 
5.5. 363 — 484). (О конкуренто-способности сельско- 
хозяйственного мелкого производства. «Сельско- 
хозяйственные ежегодники». Журнал научного земледелия и архив 
королевско-прусской коллегии по экономике сельского хозяйства. 
Издание Г. Тиля. ХУШ том. Берлин. 1899. Стр. 363 — 484.) — 
280 — 287, 259. З ы 

ТАМО\ТЕТСНАЕТМСНЕ УАНВВОСНЕВ. 7ЕТТЗСНВТЕТ ЕОВ У16- 
СЕМЗСНАЕТИСНЕ ГАМОУЛВТЬСНАЕТ ОМО АВСНТУ БЕЗ КОМб- 
СН РВЕОЗЗТЗСНЕМ ГАМОЕ$-ОКОМОМТЕ-КОГГЕС1ОМ$. Негапз- 
севеЪеп уоп Юг. Н. ТЫе]. 25 Вапа. 1896. Статья: Апвавеп, М. Обег 
СгоззБейчеь ипа К1ешБейчеь ш 4ег Тапахиизсвай. — 229. 

18 Вапа. Веги. 1899. Статья: К. К1амкЕ ОБег КопКиог- 
геп2{&В12Ке1& Чез 1апах!гезс Вай 11сВеп  К1е1пБе- 
{гтеБез. 5.5. 363 —481. —230 — 237, 259. 

ГАбЗАТЛЕ, Е. (ЛАССАЛЬ, Ф.) — Вт1еГе уоп Е. Газза!1е ап Каг! 
Магх попа Ег!едг:сВ Епсе!5з. 1849 —1862. ЭмИраге. 1902. 
5.5. ХУ\У1-- 307. (Письма Ф. Лассаля к К. Марксу и 
я Энгельсу. 1849 — 1862. Штутгарт. 1902. Стр. ХУТ-- 307.) — 

359. 

ТЕНМАМ, С., ипа РАВУО$5. (ЛЕМАН, К., и ПАРВУС.) — Раз Вип- 
регп4е Визз1апа. — Везешагиске, ВеорасЬпбеп ип Ощег- 
зисбипсеп. Зи еаг. 1900. $.5. У-- 536. («Голодающая Рос- 
сия». Впечатления в пути, наблюдения и исследования. Штутгарт. 
1900. Стр. У- 536.) — 94, 95. 

МАСК, Р. (МАК, П.) —Бег Аи! зе В мивс ипзегез Гапазу1ге 
сва ЕЕ зБег1еБез$ аогсВь Уегь! 111505 4ег Ргодо КИ оп 3з- 
Козёеп. Е1пе Оп!егзисвипе ОБег деп О1е031 деп 
МазсЬ {пел есЬа:К ипа Е1еКЕг12114 ег Гапачж1ге 


кии Сион 0] 


УКАЗАТЕЛЬ УПОМИНАЕМЫХ ЛИТЕРАТУРНЫХ РАБОТ 531 


зева Г Б1ефеп. 41900. КоешезЬегя. (Подъем нашего сельско-хозяй- 
ственного производства благодаря удешевяению издержек произ- 
водства. Исследование об услугах, оказываемых машинной техникой 
и рлектриФхикацией сельскому хозяйству. 1900. Кенигсберг.) — 
207, 209. 
МАВХ, К. (МАРКС, К.) —Оаз Кар! Ёа1. Кг1ё1К 4ег ро11Е1зеВеп 

'ОКопоште, ЮмИег Вап@, 2\уейег Тей. Вись Ш. Негаизвесерев, 
уоп Енедыев Епре!з. НашБигр. 1894. 5.5. ТУ -- 492. (Капитал. 
Критика политической экономии. Ш том, 2-ая часть. 
Книга 3. Издание Фр. Энгельса. Гамбург. 1894. Стр. ШУ - 422.) — 
186 —188, 192, 243. 

ПШег Асв+7ецшёе Вгиша1ге аез Гоц1з Вопарагуе. 
Юге АпЙасе. НашЪигр. 1885. 5.5. УТ -| 108. (18 брюмера Луи 
Б о апарта. 3-ье издание. Гамбург. 1885. Стр. УГ. 108,) — 
494. 


Тьеог1еп бег деп Мевг\уег+. Аиз деш пасВсе1аз- 
зепеп МапизКг!:рё «биг Кг! К ег ро!1&15 спец 
ОКкопош1е». Негаизреребеп уоп Каг! КашзКу. П. Оау!4 В!сагдо. 
7меИег Тей. ЗИ саге. 1905. 5.5. ТУ -- 384. (Теории прибавочной 
стоимости. Из посмертной рукописи «К критике политической 
экономии», изданной К. Каутским. — Давид Рикардо. `2-ая часть. 
т. 1905. Стр. ТУ - 384.) —195. 

МЕНВ!№б, ЕВ. (МЕРИНГ, ФР.) — безсь1сВ{е ег Реп зсвеп 
бо21а 1 ЧетокКга те. 7\мецег ТВей. 1863 №3 1891. 5иИсаг(. 1898. 
5.5.У1--568. (История германской социал-демократии. 
Вторая часть. 1863 — 1894. Штутгарт. 1898. Стр. УГ-[ 568.) —398. 

РЫМСЗНЕ!М, ОТТО. (ПРИНГСГЕЙМ, 0.) — Гапам1гизс вай 1с Ве 
МапоГаК(ог ио@ е1еКёгузсве Гапам1тг зсваЕ. (АгеЫуУ 
Гаг божлае СеземсеБийе пп ЗайзИК. 2ейзсвгИ таг ЕгогзсВиое 
Чег безе!зсвайИсВеп 2\Ап4е аЙег Г&п4дег ш УегЬтд9ипя п етег 
Веше пашвайег Касбюёппег 4ез т- ип@ Аиз!апдез, Вегаизсеверет 
уоп Юг. НешысВ Вгаоп. Ейоевтиег Вапа. Вег!п. 1900.) Статья на 
5.5. 406 —418. (Сельско-хозяйственная манухактура 
и элхектрихицированное сельское хозяйство. Архив 
социального законодательства и статистики. Исследование социаль- 
ного положения всех стран, издаваемое Г. Брауном совместно с ря- 
дом выдающихся немецких и иностранных специалистов. Том ХУ. 
Берлин. 1900. Стр. 406 — 418.) —206 — 209. 

ВАМКЕ (РАНКЕ)— статья в «ВёиегИсве из ап4е п ФешзсНапа»(см.) —240. 

«ВЕУОЕ 0ЕЗ ОЕОХ МОМОЕб». («Обозрение старого и нового мира».) 
ХХХХ. 1862, 15 Лип. Сваез 4е Матаде. Га Визе зоиз Гетрегеиг 
А]ехапаге П. (Шарль Мазад. Россия в царствование императора 
Александра П.) — 124. 

ЗЕПЕРЕВНЕГО, А. (ЗЕЙФФЕРГЕЛЬД, А.) —ЮО1е Апвмеп@цис 4ег 
Е1ек&г1 21а 1шщт 1апам:гЕзсва {1 1сВеп Везгтерь, аиз 
е1сепег ЕгГабгипЕ ш!Ё5е6е111. 5Исаге. 1899. (Приме- 
нение рлектричества в сельско-хозяйственном 
п ф оизводстве, Сообщение на основе личного опыта. Штутгарт. 
1899.) — 206. 

ЗО7ТАТЛТИ5СНЕ МОМАТНЕЕТЕ. Пмегпабопае Веуие 4ез Золайзтиз. 
Юг ег ]абграпе. 1899. Вег!и. №. 2. ЕеБгиаг. — Статья: Е. Оау!9.— 
Вацег\1сВе ВагЬагеп. 5.5. 62—71. —201, 223. 

ЗРВЕМбЕВ (ШПРЕНГЕР.) —О1е Габе 4ег Гапаж1г зева 11 
Вадеп. Каг1згове. 1884. (Положение сельского хозяйства в Бадене. 
Карасрур. 1884.) — 244. 

ЗТАТИЗТЕООЕ АСВТСОГЕ БЕ ГА ЕВАМСЕ. РиБИ6е раг 1е ши ге 46 
ГАртси ге, В6зи аз рбпбгаах 4е Гепци@е Юесеппа!е @4е 1892. 


532 ПРИЛОЖЕНИЯ 


а Е О ЕЕ ии 


Раг1з. 1897. (Аграрная статистика Франции. Опублико- 
вано министерством земледелия. Общие результаты обследования 
1899 г. за десять лет. Стр. 451 -- 365 -{ атлас. Париж. 1897.) —183. 

СТАТИСТИК 0Еб. РЕОТЗСНЕМ ВЕГСН$. Меие Ко!5е. Ва. 112. О1е Гапа- 
г зсва 1ш Оец!зсВеп Ве!сВ. МасЬ 4ег ап зсВай- 
1 сВеп Вейчеьз7АНиис уош 14 Уи 1895. Вега. 1898. 5.5. УШ- 
-- 70 -- 500 -- таблицы. («Статистика Германской империи». Новая 
серия. Том 112. Сельское хозяйство в Германской империи. По 
данным переписи сельско-хозяйственных предприятий 14 июня 
1895 г. Берлин. 1898.) —188 —185; 202, 248, 250, 253, 958, 251, 
260, 263. } 

«УОВ\АВТ5». М. 65, 6 ЛМ! 1877. («ВПЕРЕД», 3№ 65, 6 ИЮНЯ 1877 Г.) 
Сопсгезз дег 5о21а14ещокга{еп Фецизсьапаз. (Кон- 
гресе германских социал-демократов.) — 370, 371. 


ТУ. ДОКУМЕПТЫ И МАТЕРИАЛЫ. 
“1 (® сту. 7). 


ОБЪЯВЛЕНИЕ О ВОЗОБНОВЛЕНИИ ИЗДАНИЙ ГРУППЫ «ОСВОБО- 
ЖДЕНИЕ ТРУДА» — КОНЕЦ 1899 Г. 


Под влиянием всепоглошаюшей практической деятельности в сфере 
пропаганды и агитации среди рабочих и сильного запроса на популярные 
издания для рабочей массы, в связи с попытками отстаивания так назы- 
ваемого «экономического» материализма в легальной печати, интерес к ли- 
тературе, посвяшенной научно-публипистической обработке на русском 
языке теоретических и практических вопросов сопиал- демократии, до край- 
ности ослабелх в последние годы среди активных элементов нашего движе- 
ния. Явление это имеет достаточное оправдание в тех обстоятельствах, на 
которые мы только что намекнули. Но оно, вместе с тем, не могло не 
отразиться вредным образом на идейном развитии нашего движения. В России 
менее, чем где-нибудь на Западе, равнодушие к своим теоретическим инте- 
ресам может безнаказанно проходить для содиал-демократии. Исключи- 
тельность положения русской сопиал- демократии и чрезвычайная сложность 
задач, навязываемых ей этим положением, требуют от нее неустанной само- 
критики и зоркого внимания к теоретической стороне революционного 
движения пролетариата. 

Она приобрела господствующее положение на арене революционного 
движения в России. 

Но в то же время на перихерии и даже внутри ее образовалось тече- 
ние, прямо противоположное духу учений социал-демократии, течение, пред- 
ставляюшее собою серьезную опасность для ее дальнейшего развития. 
Теоретически наиболее сознательные из активных представителей и осно- 
вателей ее в России считают «себя обязанными» «предостеречь всех това- 
ришщей от грозяшего соврашения русской сопиал-демократии с намечен- 
ного уже ею пути, именно: образования самостоятельной политической 
рабочей партии, неотделимой от классовой борьбы .пролетариата и ставя- 
щей своей ближайшей задачей завоевание политической свободы» *). Не 
полагаясь на’ «естественный ход вещей», как его понимают вульгарные 
противники и увы! не менее вульгарные сторонники марксизма, товарищи, 
написавиие вышеприведенные строки, заявляют, что «русские социал-демо- 
кралы должны объявить решительную войну всему кругу идей» ^^), на 
котерые опирается так называемое «чисто экономическое течение» в нашем 
движении. 


*) См. П том Сочинений, стр. 480. Ред, 
**) Там же, стр. 483, Ред, 


534 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Члены Группы «Освобождение Труда» считают себя обязанными 
пойти навстречу этому призыву компетентных товаришей к решительной 
войне против пиркулирующих у нас под нашим собственным флагом идей 
и понятий, принципиально враждебных сопиал-демократии. 

Первоначальным источником этих идей и понятий послужило слиш- 
ком буквальное, догматическое и прямо вульгарное толкование учений на- 
учного социализма о классовой борьбе и роли экономических отношений, 
как исторического двигателя. На почве такого понимания этих учений 
расплодились и выросли те искажения и изврашения марксизма, которые, 
в своей совокупности, придают ему безобразно отталкивающий вид, как 
две капли воды, похожий на карикатуру, рисуемую с него народниками. 
Весьма характерно отношение представителей экономического направления 
к революционному движению "70-х и начала 80-х годов. 

Они относятся к нему гораздо более отрицательно, чем кто-нибудь 
из практических и теоретических основателей русской социал-демократии. 
Но отрипание их направлено больше всего как’раз против революционной 
части программы прежних революдионных Фракций, против тех их прак- 
тических задач и стремлений, которые образуют идейную связь между 
вими и нашим движением, и благодаря которым она является историче- 
ским преемником этих ‹хракций. Зато те их воззрения, которые отли- 
чаются более или менее реакционным характером, воскресли к новой жизни 
под сопиал-демократической этикеткой, в умах сторонников «чисто рабо- 
чего движения». 

В результате всего этого получается то, что внутри русской сопиал- 
демократии, под ее знаменем, растет и распространяется «круг идей», не 
совместимых с решением вопроса о средствах или выработке тактики, 
соответствующей тем ближайшим революционным задачам, которыми глав- 
ным образом обусловливается ее право на существование на современной 
ступени развития России. Точка зрения группы или групп, о которых 
здесь идет речь, не допускает не только выработки вполне сопиал-демо- 
кратической тактики, но и даже теоретической, принципиальной поста- 
новки вопроса о политической роли и задачах нашего движения. 

До`тех пор, однако, пока течение это в идейном отношении питалось 
теоретическими недоразумениями, выросшими на почве упрошенного пони- 
мания марксизма, оно не представляло собою серьезной опасности и его 
дозволительно было рассматривать как эфемерное болезненное явление 
детского периода русской сопиал- демократии, которое само собою исчезнет 
вместе с дальнейшим ростом ее. Но представители узкого и грубого эко- 
номизма в вашем движении ишут себе теоретическую поддержку на Западе, 
в воззрениях тех «критиков» марксизма, знаменосцем и глашатаем кото- 
рых выступил Бернштейн, и которые, под видом «пересмотра научных 
основ сопиализма, программы и тактики рабочего движения» стремятся 
разрушить эти основы и превратить социал-демократию из революпион- 
ной классовой организации пролетариата в партию полубуржуазную,, 
хиберально- демократическую, с бледно-розовым сопиалистическим от- 
тенком. 

Первоначальные воззрения представителей антиполитического напра- 
вления в нашем’ движении в очень существенных пунктах прямо противо- 
положны были воззрениям бернштейнианцев. Но нашлись мудрецы, кото- 
рые ухитрились образовать из тех и других своеобразную идейную смесь 
и сделать из нее теоретическую основу для принципиальной борьбы про- 
тив стремлений, направленных к организации самостоятельного политиче- 
ского’ движения среди русских рабочих. Вражда к этим стремлениям моти- 
вируется уже не временными тактическими или просто примитивными 
педагогическими соображениями, а принципиальными, в силу которых сама 
идея организации самостоятельной рабочей политической партии является 
ничем иным, как зловредной утоцией, «продуктом переноса чужих задач, 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 535 


В Е ыы 


чужих результатов на нашу почву». Программа, рекомендуемая нам рус-. 
скими бернштейнианцами, сводится вот к чему: «участие, т.е. помошь 
экономической борьбе пролетариата, и участие в хиберально-опнозицион- 
ной деятельности». Другими словами: поскольку сопиал-демократы пре- 
следуют или хотят преследовать общественные задачи, непосредственно 
выходящие за сферу частных столкновений отдельных групп рабочих с их 
прямыми эксплуататорами, постольку они должны слиться с той, полити- 
чески бесформенной и бесцветной массой, которая называется либераль- 
ным и полулиберальным «обществом» и которая лишена не только рево- 
люпионного, но’ и сколько-нибудь серьезного либерально-оппозиционного 
духа. Русская сопиал-демократия должна, таким образом, отказаться от 
всяких революпионных помыслов и действий и завершить свое кратко- 
временное существование таким же образом, как и народничество, именно: 
превратиться в мирных культуртрегеров, живущих и действующих в порах 
«либерального обшества». Но народничество может указать на славные 
традиции своего революдионного прошлого, оно не даром появилось на 
исторической сцене, как противник скромного, умеренного, трезвого, словом 
обывательского либерализма. Русская же сопиал-демократия, всего только 
без года неделю выступившая как практически активная боевая сила на 
историческое поприще, произнесла бы смертный приговор и над своим 
кратковременным прошлым, и над своим будушим, если бы она по совету 
своих мнимых друзей отказалась от преследования революционных задач 
революционными методами. Ради жалкой роли, которую предлагают ей эти 
«друзья», не стоило ей являться на свет божий, а усилия, потраченные 
на то, чтобы доставить ей преобладание над остатками старых револю- 
пионных фракций, не только хишихись бы всякого реального смысла, но 
и заслужили бы еше названия преступлений в историческом смысле. 

Но антиреволюдионная сопиал-демократия так же немыслима, как 
мокрый огонь или сухая вода. Поэтому «круг идей», в которых наши 
товарищи в России видят опасность «соврашения русской сопиал-демо- 
кратии с намеченного ею пути», направлен против самого ее сушество- 
вания; приобретение ими господства среди русских социал- демократов 
означало бы смерть нашего движения. И потому-то мы находим вполне 
основательными опасения этих товарищей и считаем себя обязанными, 
рука об руку с ними, выступить против воззрений, пропагандируемых 
русскими бернштейнианпами. Борьба с ними, — это борьба за существова- 
ние русской социал- демократии в современной России. 

Йз вышесказанного само собой ясно, какие задачи и пели ставит 
себе Группа «Освобождение Труда», возобновляя свою литературную 
деятельность. 

Когда мы в начале 80-х годов подняли знамя социал-демократии 
в русской заграничной печати, задачи наши заранее определились тем 
обстоятельством, что социал- демократического движения в России в то время 
еше не было, что для возникновения его необходимо было прежде, всего 
теоретически проложить ему путь и что главным идейным препятствием 
или камнем преткновения для этого являлись иллюзии радикальной интел- 
лигенции на счет направления и перспективы нашего экономического 
развития и отрипательного отношения той же интеллигенции к сопиазьно- 
экономическому и революционному значению нарождающегося русского 
пролетариата. Отсюда, видная, если угодно, первостепенная роль полемики 
с народниками всех оттенков в публицистических изданиях Группы. 
Недостаточно было излагать только и популяризировать основные положе- 
ния социал-демократии. Недостаточно было также выяснять и доказывать 
применимость их на русской почве, путем анализа хода экономической 
жизни России. Необходимо было сверх того вести чуть не ежедневную 
борьбу с господствовавшими у нас в 80-х годах демократическими <ракци- 
ями за право гражданства рабочего движения и социал - демократии в рус- 


9536 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ской действительности. Теперь же, после того, как борьба эта закончилась 
победой сопиал-демократического знамени, когда рабочее и социал- демо- 
кратическое движение стало реальным хактором русской жизни, существо- 
вание которого никем из здравомыслящих людей не отрицается, полемика 
с народниками потеряла уже для нас свое прежнее революционное значе- 
ние и не может уже занимать такое видное место в сопиал-демократи- 
ческой печати, как в течение первого десятилетия после основания Группы 
«Освобождение Труда». 

В настоящее время для социал-демократической прессы на первом 
плане стоит вопрос об интересах и задачах, вообше о дальнейшем развитии 
движения социал- демократического, ге существующео и проявляющегося 
в жизни, но угрожаемого в своем существовании извнутри, со стороны 
отдельных лиц и групп, Формально или по названию примыкаюшиих к нему. 
С этой точки зрения, одной из важнейших задач нашей литературы является 
беспотадная критика бернштейновских и других антиреволюционных тен- 
денпий, нашедших себе приют в лагере самих социал- демократов. С той же 
точки зрения, мы полагаем, что в настоящий момент сопиах- демократическая 
пресса обязана выдвигать и подчеркивать те стороны и те практические 
стремления, которые обши нашему движению с’революционным народниче- 
ством. Тем же соображением мы будем руководствоваться и в оценке всех 
важнейших явлений русской действительности. В прошлом десятилетии, а от- 
части еше в начале 90-х годов в нашей печати необходимо было посвящать 
много места доказательству того, что капитализм в России пустил глубокие 
корни и что параллельно с его развитием растет у нас и класс пролетариев. 
Теперь доказывать это было бы с нашей стороны довольно наивным ана- 
хронизмом, так как чуть ве поголовно вся наша радикальная интеллиген- 
пия не только признает, что экономическая действительность вполне обес- 
печивАет жизнеспособность русскому рабочему движению, но и не сомне- 
вается в том, что она спокон веков признавала это. Повторяем, главное 
теоретическое препятствие для дальнейшего развития нашего рабочего 
движения на основах сопиал-демократии лежит теперь в недрах ее самой, 
в анти-сопиал- демократических взглядах, распространяемых под ее Фхлагом. 
С этим печальным Фактом. русской сопиал-демократической прессе и необ- 
ходимо в настоящее время специально. считаться, а потому перед нею 
и выдвигается совершенно новая задача, не существовавшая для Группы 
«Освобождение Труда» в первый период ее деятельности. Задача эта: 
непримиримая теоретическая борьба с антиреволюционными элементами 
в нашей партии и выяснение тактических задач, подсказываемых ей как 
ее конечной целью, так и сопиально-политическими особенностями данной 
минуты. 

Нам хочется верить, что наша деятельность будет хоть отчасти 
содействовать решению новой, чрезвычайно важной задачи. 


Издание Союза Русских Социал-Демойратоб. Под ре- 
дайиией Группы «Освобождение Труда». Женева. 1900 ч. 


№ 2 (Ё стр. 274). 
РЕЗОЛЮЦИЯ ИЮНЬСКОЙ (ЖЕНЕВСКОЙ) КОНФЕРЕНЦИИ (1901 Г.) 


представителей Союза Русских Сопиал-Демократов, Заграничного Коми- 
тета «Бунда», заграничной организации «Зари и Искры» и Революционной 
организапии «Социал-Демократ». 


Конференция из. представителей Союза Русских Содиал-Демократов, 
заграничной организации «Искры и Зари» и Революционной организапии 
«Социал-Демократ», констатируя, что между представленными организа» 


О 
ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 537 


ОЕ Е 


риями не существует таких разногласий по принципиальным и тактиче- 
ским вопросам, которые служили бы препятствием для совместной работы 
в пределах единой организации; что русская сопиал-демократил в цехом, 
несмотря на частные разногласия, всегда стояла и продолжает стоять на 
общей почве ословных принципов, впервые Формулированных Группою 
«Освобождение Труда»; что насушные интересы сопиал-демократического 
движения настоятельно требуют тесного сплочения всех сопиал-демокра- 
тических сил в России и в частности социал-демократических заграничных 
организаций — сплочения, для которого особенно работал Союз Русских 
Сопиал-Демократов своею издательскою и организационною деятельностью, 
что составляет его заслугу перед русским социал-демократическим рабочим 
движением, — заявляет, что названные организации объединяются в «Затра- 
ничный Комитет Российской Сопиал-Демократической Рабочей Партии» и 
кладут в основу своего соглашения нижеследующие пункты: 


Принципиальное соглашение. 


1) Признавая основные принципы научного соппализма и действуя 
солидарно’ с международной революционной сопиал-демократией, мы отвер- 
таем всякие попытки внесения оппортунизма в классовую борьбу проле- 
тариата—попытки, выразившиеся в так называемом экономизме, бернштей- 
нианстве, мильеранизме и т. п. 

9) Заявляя свою солидарность с манихестом (1898 г.) Российской 
Сориал-Демократической Рабочей Партии и с основными традициями рус- 
ской сопиал-демократии, мы признаем ближайшей политической задачей 
рабочего класса в России низвержение самодержавия, как необходимое 
предварительное условие его полного социального освобождения. 

3) Условия исторического развития России выдвигают перед Россий- 
ской Сопиал-Демократической Рабочей Партией, стояшей на почве клас- 
сового движения пролетариата, задачу вести борьбу с абсолютизмом во 
главе всех угнетенных слоев нации. г 

4) В круг деятельности сопиал-демократии входит: 

а) Руководство всеми проявлениями борьбы пролетариата против всех 
Форм политического, экономического и социального угнетения в целях 
превращения недовольства и возмущения рабочего класса в сознательную 
борьбу за демократическую республику и социалистический строй; 

Ь) Поддержка направленных против существующего строя прогрес- 
сивных движений в интересах развития политического и классового со- 
знания пролетариата и борьбы за демократию; 

с) Распространение идей научного социализма, обоснование и разви- 
тие социалистической теории и идейная борьба со всеми противниками 
революдионного марксизма. 

5) Мы признаем, что в своей практической деятельности Российская 
Сопиал-Демократическая Рабочая Партия неуклонно должна руководство- 

‚ ватьсл следующими тайктимескими положениями: 

а) Во всех схерах организационно-агитационной деятельности сопиал- 
демократия не должна ни на минуту упускать из виду ближайшую поли- 
тическую задачу русского пролетариата — низвержение самодержавия; 

Ъ) К развитию политического и сопиахистического сознания рабочего 
класса следует стремиться путем агитации не только на почве повседнев- 
ной борьбы наемного труда с капиталом, но и на почве общего положения 
пролетариата и трудящихся масс вообще в государстве и обществе; 

с) Не признавая, чтобы социал-демократия в своей агитации могла 
приступить к постановке общих политических задач только после того, 
как пролетариат предварительно пройдет стадию чисто экономической 
борьбы и борьбы за частные политические требования, мы находим, что 


_—_ и —ы=—е—=—ы=ы—ы—ы——— 


538 ПРИЛОЖЕНИЯ 


а 


общее содержание социал-демократической агитации должно всегда опре- ' 
деляться общим социально-политическим положением рабочего класса и 
основными положениями сопиал-демократической программы; 

9) Признавая, что в своем отношении к элементарным Формам про- 
лвления классового движения пролетариата сопиал-демократия должна быть 
движушей вперед силой, мы именно потому и считаем важной для движе- 
ния критику течений, возводящих в принпип социалистической деятельности 
элементарность и вытекающую из нее узость этих низших Форм движения; 

е) При выборе средств борьбы с современным режимом социал-демо- 
кратия должна руководствоваться соображениями политической целесооб- 
разности и соответствия приемов борьбы с необходимостью сохранения за 
движением классового характера. 


"Дорументы «оббединительноло»_ свезда. Издание Лили 
Русской Революционной Социал- ДемоЁратиии. Женева. 1901 %. 


Л 3 (Е стр. 283). 


ЗАЯВЛЕНИЕ ЗАГРАНИЧНОЙ ЛИГИ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИОННОЙ 
СОПИАЛ- ДЕМОКРАТИИ. 


После неудачной попытки объединения 6се заграничных организаций 
русской социал-демократии, объединения, для которого, как оказалось, еще 
нет в наличности принципиального единомыслия, революционная органи- 
зация «Сопиал-Демократ» и заграничный отдел организации «Искра» решили 
слиться в «Заграничную Лигу революционной социал-демократии». 

С так называемого «объединительного» съезда мы удалились, напут- 
ствуемые враждебными криками: «долой сектантов!». Это то самое напут- 
ствие, которым еше недавно во Франции жалкие сторонники изменника- 
министра провожали тех, кто остался верным принципам международного 
революционного сопиалхизма. 

Заграничная Лига русской революдионной сопиал-демократии ставит 
себе целью содействие активным элементам в России в деле выработки боевой 
сопиал-демократической организации, необходимой для того, чтобы русский 
пролетариат мог выполнить выпавшую на его долю историческую миссию. 

В виду все растушей у нас армии революционеров, являющихся 
сопиалистами лишь в своем собственном воображении, на деле же рабо- 
тающих на пользу нарождающейся буржуазной демократии, мы продол- 
жаем оставаться «сектантами», ставя руководящим принципом всей своей 
деятельности дело революционного сопиализма, конечные цели всемирного 
пролетарского движения. Подобно нидерландским «тезам» *), мы с гордо- 
стью принимаем брошенную нам насмешливую кличку, которая по мысли 
самих наших противников должна нас отделить от обширного лагеря тех, 
для кого революционная теория марксизма лвляется не более, как «мер- 
твяшей догмой», от тех, чья социалистическая Фразеология прикрывает 
мелко-буржуазное непонимание интересов пролетариата. . 

Верные духу манихеста Российской Сопиал-Демократической Рабочей 
Партии ‘и работая в ее рядах, мы Формулируем наши задачи так, как они 
были впервые поставлены Группой «Освобождение Труда»: борьба ва 
почве классового движения пролетариата со всем современным содиаль- 
ным и политическим строем за торжество социализма, борьба, в которой 
организованный и сознательный пролетариат, стоя во главе всех угнетен- 


*) «Гезы» буквально означает «нишие», «оборванцы» — насменливое 
название испанскими придворными нидерландских дворян, поднявших в06- 
стание против испанского владычества в ХУ веке. Ред, 


——————_—_—_———————д—д———————д 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 539 


_—_ЙЙ 686 


ных слоев нации, поведет их прежде всего на штурм крепости само- 
державия. 

Обращаясь ко всем, кто способен стать выше личных дрязг и за 
видимостью организационных разногласий усмотреть борьбу принципов, 
имеющую самое глубокое жизненное значение, ко всем, кто хочет отдать 
свои силы на служение русскому пролетариату, ко всем, в ком живо чув- 
ство ответственности перед классом, под знамя которого он становится, 
для кого страшна мысль о бессознательном предательстве интересов 
пролетариата эксплуатируюшщим‘ классам, ко всем. кто задыхается под 
тяжелым ярмом русского самодержавия и понимает, что только вполне 
сознающий свои интересы и организованный революдионной сопиал-демо- 
кратией пролетариат может стереть с лица земли эту язву, позорящую 
русский народ, мы призываем вас, товарищи, неустанно работать над 
разрешением вопросов, выдвинутых в последнее время разногласиями 
в среде русских социал-демократов, и тогда —мы уверены — ваша под- 
держка новой Лиге обеспечена. 


Да здравствует революционная сопиах-демократия! 
`Да здравствует Российская Сопиал-Демократическая Рабочая Партия! 


Лила Русской Революционной Социал-ДемоЕратим. 
Отдельный листог. 1901 ч. 


Л 4 (Ё стр. 334). 1 
ДЕКЛАРАЦИЯ, ОГЛАШЕННАЯ ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ «ЗАРИ—ИСКРЫ» 


И РЕВОЛЮЦИОННОЙ ОРГАНИЗАЦИИ «СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ» НА 
«ОБЪЕДИНИТЕЛЬНОМ» СЪЕЗДЕ 5 ОКТЯБРЯ 1901 Г. 


Принимая дополнения «Союза Русских Сопиал-Демократов» к резо- 
люциям конференции относительно борьбы против насильственного угне- 
тения национальности, как нечто само собой подразумевающееся для вся- 
кого сознательного сопиал-демократа, организации «Заря—Искра» и «Социал- 
Демократ» считают в то же время необходимым сделать следующее вза- 
явление: 

Заявление 
заграничного отдела организации «Зари— Искры» и Революционной органи- 
запии «Социал-Демократ». 


Принимая во внимание, 1) что организации «Социал-Демократ» п 
«Искра— Заря» с самого возникновения своего ставили главнейшей задачей 
русской сопиал-демократии организацию рабочего класса в самостоятель- 
ную политическую партию, тактика которой обеспечила, бы за ним геге- 
монию в борьбе с паризмом. 

$) Что деятельность «Союза Русских Сопиал-Демократов», как она 
выражалась в его органе «Рабочее Дело», в очень существенных пунктах 
резко противоречила этой задаче и тем самьти косвенно подготовляла почву 
для преврашения рабочего движения в орудие буржуазной демократии. 

3) Что в виду этого названные организации с самого начала стали 
в отрицательное отношение к тому направлению, которое выражалось дя 
них в органе «Союза». 

4) Что принятое на предварительной конхеренции принципиальное 
соглашение, категорически констатируя полную солидарность участвова- 
вших в ней организаций в вопросе о бернштейнианстве, экономизме, мильера- 
низме, равно как и в резко критическом отношении к превлонению перед 


——а——о—о—а—аАаАаА иран 


540 ПРИЛОЖЕНИЯ 


>  —_иишиишЙйммЙм.м....м.м.ммм.м..мМм.мМм.мееееы— 6666 


рлементарными стихийными Формами рабочего движения, означало отказ 
«Союза» от его заблуждений и присоединение к революционной социал- 


$ 


демократии, представляемой «Искрой — Зарей» и «Социал-Демократом». 

Принимая далее во внимание, 5) что статьи в 5№ 10 «Рабочего Дела», 
прения на съезде, смысл поправок, предложенных «Союзом» к июньским 
резолюциям, и мотивировка их от имени «Союза» в речи редактора Кри- 
чевского коренным образом отступатот от ных пунктов согла- 
шения и показывают с очевидностью, что «Сотоз» возвращается к прежним 
заблуждениям, 

6) Что заблуждения эти, распространяясь под флагом содиал-демо- 
кратии, могут привести к тому, что все трудности борьбы с царизмом 
падут на рабочий класс, а все плоды победы над ним достанутся эксплуа- 
тирующим классам. 

Принимая все это во внимание, организация «Содиал-Демократ» и 
заграничный отдел организации «Зари — Искры», признавая возможность 
частичных соглашений с «Союзом» в практических областях революцион- 
ной деятельности, в то же время констатируют, что более тесное объеди- 
нение с организацией, неспособной обеспечить политическую устойчивость 
своего органа, в настоящее время, к сожалению, немыслимо, и потому, 
считая дальнейшее продолжение прений бесполезным, покидают съезд. 


‚Документы «объединительнозо» свезда. Издание „Лили 
Русской Революционной Социал-Демойратии. Женева. 4901 з. 


№5 (Ё стр. 379). 
ПРОГРАММА «РАБОЧЕГО ДЕЛА». 


Социальное освобождение рабочего 
класса невозможно без его политиче- 
ского освобождения. 


От редакции. 


Приступая к выполнению трудной и ответственной обязанности редак- 
тирования изданий Союза Русских Сопиал-Демократов, новая редакция, 
выбранная на последнем съезде членов Союза, считает необходимым из- 
ложить товарищам те основные взгляды, которыми (Союз и редакция будут 
руководиться в своей литературной деятельности. 

Заграничный Союз Русских Сопиал-Демократов действует на почве 
международного социализма, в идейном и практическом согласии с Рос- 
сийской 'Сопиал-Демократической Рабочей Партией, часть которой он со- 
ставаяет. Эта деятельность может быть пелесообразною лишь под усло- 
вием, если она, во-{-х, руководится не только общими принципами науч- 
ного социализма, но и конкретным соотношением общественных классов 
в России и насушными потребностями русского рабочего движения на 
данной ступени его развития; если она, во-2-х, считается с разнообра- 
зием местных условий и уровнем развития отдельных слоев рабочего класса. 

Экономическое и политическое освобождение рабочего класса в Рос- 
сии, как и во всем мире, может быть делом лишь самих рабочих. По- 
этому важнейшим явлением русской жизни, которое главным образом 
будет определять задачи и характер литературной деятельности Союза, 
мы считаем возникшее за последние годы массовое рабочее движение. 
Произошло слияние пропэгандистско-кружкового течения социал-демокра- 
тической рабочей интеллигенции с широкой волной стихийного движения 
рабочих масс, направленного к улучшению их экономического и право- 


ДОКУМЕНТЫ ИН МАТЕРИАЛЬТ 54 
НЕ 


вого положения, а также к удовлетворению быстро возрастающей жажды 
знания и просвещения. В Петербурге это слияние произошло, за время 
широкого стачечного движения 1895 —96 гг. и знаменитой борьбы 
30.000 рабочих прядильно-ткацких Фабрик в 1896 — 97 г.г. за сокрашение 
рабочего дня, увенчавшейся победой: «самодержавное и неограниченное» 
правительство вынуждено было уступить рабочим и издать закон 2-го 
июня о нормировке рабочего времени. В других пентрах русской про- 
мышаленности это слияние происходит на наших глазах, а в Польше и 
Литве оно совершилось еше раньше. 

В продессе борьбы рабочих за ближайшие, сознанные ими интересы 
массовое рабочее движение в России начинает принимать Ёлассовый ха- 
рактер. Задача. сопиал-демократической партии и ее литературы при таких 
условиях заключается в ускорении перехода стихийного массового движе- 
ния в сознательное классовое движение, то есть в борьбу за классовые 
интересы всего пролетариата (в противоположность стачечной борьбе за 
интересы отдельных групи его), в развитии классового сознания и орга- 
низации российского пролетариата. Но при господствующей в России 
системе политического бесправия народа, каждый шаг рабочего класса 
на пути к улучшению его экономического положения является и борьбой 
с этой системой, потому что ведет к столкновению рабочих с организо- 
ванной силой правительства, охраняюшего интересы фабрикантов и дво- 
рянства. В России более, чем во всякой другой стране, экономическая 
борьба рабочего класса неразрывна с политической, и по отношению 
к русскому рабочему движению вполне верны положения научного содиа- 
лизма, что всякая классовая борьба есть борьба политическая и что с0- 
пиальное освобождение рабочего класса невозможно без его политического 
освобождения. . 

Жизненные интересы рабочего класса ведут ‘его к политической 
борьбе. Потребности чисто экономической борьбы принуждают рабочих 
выставлять политические требования и бороться за политическуто сво- 
боду. Политическая борьба рабочего класса есть лишь наиболее развитая, 
широкая и действительная Форма экономической борьбы. Ближайшими 
политическими требованиями рабочего класса в России являются: свобода 
союзов, стачек, собраний, слова, печати и неприкосновенность личности. 
Эти политические права служат необходимым условием дальнейшего все- 
стороннего развития рабочего движения. Они так же нужны российскому 
пролетариату в его освободительной борьбе, как свет и воздух. Борьба 

абочего класса за эти права составляет ближайшее содержание его 
орьбы с парским самодержавием, которая поведет к завоеванию полной 
политической свободы с равноправным участием всего народа в госу- 
дарственном управлении, т.-е. к завоеванию демократической консти- 
тудии. . 

Одна из главных задач литературной деятельности Сотоза будет со- 
стоять в том, ‘чтобы на фактах русской и заграничной жизни выяснять 
взаимное отношение, значение и Формы экономической и политической 
борьбы рабочего класса в России и других странах. 

В частности по отношению к экономической борьбе мы будем ука- 
зывать, как она: 1) ведет к непосредственным частичным улучшениям 
положения отдельных слоев рабочего класса, 2) способствует развитию 
чувства солидарности и классового сознания рабочих, 3) является практи- 
ческою школой организованной деятельности, способствуя возникновению 
и росту различных Форм рабочих организаций: касс борьбы, прохессио- 
нальных союзов и т. п. Наконец, будут обсуждаться практические приемы 
ведения экономической борьбы и способы организации при наших условиях. 

При обсуждении вопроса о средствах политической борьбы, мы бу- 
дем выяснять, что экономическая борьба, это основное условие роста мас- 
сового рабочего движения, является в то же время наиболее могучим 


- . Е у 5 :. 


549. ПРИЛОЖЕНИЯ 


средством к широкому политическому воздействию на массы, т. е. к поли- 
тической агитации в случаях преследований «зачиншиков» — социалистов, 
массовых арестов, высылки рабочих, зверской расправы со стачечниками 
ит. п. Но кроме столкновений рабочей массы с правительственной 
властью на почве экономической борьбы, поводами к политической аги- 
тации и пропаганде могут быть и вее крупные Факты русской жизни, 
затрагивающие интересы широких масс рабочего народа и показываю- 
шие враждебность к нему царского правительства: голод, новые законы, 
направленные к еше большему угнетению народа или к обогашению на 
его счет хабрикантов и дворянства и т. п. Наконец, Союз в своей прессе 
будет относиться безусловно сочувственно к попыткам политических 
манифестаций и в особенности рекомендовать празднование 1-го Мая, как 
общую демонстрацию в пользу важнейших экономических требований 
продетариата и наиболее подходяший момент для заявления ближайших 
политических требований. 

Само собою разумеется, что возможность, поводы и средства полити- 
ческого воздействия на массы, как и Формы политической борьбы рабо- 
чих, зависят от местных условий, силы рабочих организаций и уровня 
понимания различных слоев рабочего ‘класса. 

При решении вопросов экономической и политической борьбы мы 
будем руководиться как условиями русской жизни, так и богатым истори- 
ческим опытом рабочего движения в Западной Европе, а также опытом 
оровы наших польских и еврейских товарищей, успешно действующих 
в Польше и Литве под гнетом того же царского деспотизма. 

Рассматривая экономическую и политическую борьбу рабочих, как 
две Формы, как два неразрывных средства одной великой освободитель- 
ной борьбы рабочего класса России и других стран, мы считаем эту 
борьбу единственным путем к окончательной победе международного про- 
летариата, к полному экономическому и политическому освобождению 
трудяшегося народа и введению социалистического строя. 

По отношению Ё друзим революционным направлениям среди русских 
социалистов Союз вполне разделяет мысль, высказанную в манихесте 
Российской Социал-Демократической Рабочей Партии, что современное 
сопиал-демократическое движение есть лишь дальнейшая ступень разви- 
тия прошлого революдионного движения в России, и потому видит в рево- 
людионерах "0-х и 80-х годов своих предшественников, отразивших 
в своих программах интересы и потребности того времени, подготови- 
вших своею геройскою борьбою почву современного рабочего движения. 
Что касается ‘существующих в настоящее время других социалистических 
течений, то в своей прессе Союз будет оценивать критически их про- 
траммы и тактики с социал-демократической точки зрения, строго воздер- 
живаясь от резких, нетобарищеских приемов полемики, а в виду общего 
врага и одинаковости целей борьбы, он будет содействовать прайтиме- 
скому объединению сил действующих в России социалистов. 

Деятельность несоциалистических революционных и политически 
оппозиционных групп Союз будет подвергать критике, выясняя противо- 
положность интересов представаяяемых ими слоев населения к интересам 
рабочего класса и различие между стремлениями этих групп и задачами 
сопиал-демократической партии; но в то же время он будет относиться 
сочувственно к их попыткам активной борьбы за политическую свободу, 
так как всякий враг самодержавия является бременным союзником рабо- 
чего класса в его освободительной борьбе. 

Как социал-демократическая организация, Союз является врагом вся- 
кого национально и релилиозното гнета. Портому редакпия в своей лите- 
ратурной деятельности будет стоять за свободу религии и равноправие 
всех национальностей. Признавая право на самоопределение за всякою 
национальностью, Союз и редакция относятся с полным товарищеским 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЬ 543 


ЭЙ йЙйЙЙЙЙммш Ц дц 


сочувствием ко всем действующим в России сопиалистическим организа- 
пиям разных напиональностей, поскольку эти организации отстаивают 
интересы рабочего класса и борются против русского самодержавия. 

Союз будет проводить в литературе взгляд, что Российская Сопиал- 
Демократическая Партия является борцом за экономические интересы и 
права 6сед слоев рабочего класса: хабрично-заводских, железнодорожных, 
торговых, ремесленных, кустарных и сельско-хозяйственных рабочих, 
а также той многомиллионной массы мелкого крестьянства (безло- 
шадного, безнадельного, бездомного, сдающего наделы и проч.), ховяй- 
ственная самостоятельность которой есть простая хикция и которая зара- 
батывает себе средства к существованию наемным трудом в Форме батра- 
чества, отхожих промыслов, кабальной работы, испольной, за долги на 
помешиков и деревенских кулаков и т. д. 

Признавая огромное значение в России арарното вопроса, т.-е. во- 
просов о поземельных отношениях, © правовом и экономическом положе- 
нии ста миллионов сельского населения, о взаимных отношениях между 
крестьянством, дворянством и сельскими рабочими, — Союз обратит серьез- 
ное внимание на эти вопросы, выясняя в литературе влияние аграрных 
отношений на условия борьбы и положение рабочего класса в России. 

Не предрешая политической роли русского крестьянства в будушем, 
редакция будет выяснять существующие в его среде экономическое не- 
равенство и противоречие интересов, различные виды эксплуатации дво- 
рянством и кулаками деревенской бедноты (аренда, ростовшичество, 
система отработков и пр.), а также вопиющие Формы правового неравен- 
ства крестьянства («податное сословие», телесные наказания, земские 
начальники, кабала недоимшиков и т. д,); будет обращать серьезное вни- 
мание на все проявления стихийного недовольства и сознательного про- 
теста в крестьянской среде, в особенности на крестьянские «бунты» и на 
различные Формы сектантского движения, как самого крупного доселе 
проявления умственного пробуждения и оппозиционного настроения в массе 
крестьянства. 

Выясняя особенности Форм и условий труда, различия видов эконо- 
мического гнета. и бесправия, присуших каждому из названных слоев 
эксплуатируемой массы, редакция будет на ряду с этим особенно подчер- 
кивать общность энономимескит, правовых и политических ‘интересов 6сезо 
рабочею народа России. Лишь в борьбе за интересы и права 66ел трудя- 
щихся против 6х Форм экономического, политического, национального 
и религиозного гнета, российская сопиал-демократия выполнит свою исто- 
рическую задачу: низбержение самодержавия и полное экономическое и 
политическое освобождение рабочезо Класса. — 


Среди литературных задач Сотюза на первой очереди стоит создание 
боевого сопиал-демократического органа, удовлетворяющего потребностям 
русского рабочего движения. Вместо выходивших до сих пор листков 
«Работника» будет издаваться периодически, по возможности через ка- 
ждые два месяца, «Рабочее Дело» приблизительно по следующей программе: 

1) Передовая статья по общим или текущим вопросам социализма 
и рабочего движения. 

9) Статья о международных отношениях с точки зрения рабочего 
класса или обзор положения отдельных стран Западной Европы и Америки. 

3) Статья на злобы дня русской общественно-политической жизни. 

4) Внутреннее обозрение. Корреспонденции и обзор выдающихся 
событий, поскольку последние затрогивают экономические и политические 
интересы трудящейся массы. : 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


5) Обзор нашего рабочего движения на основании сводений от дей- 
ствующих в России товаришей; корреспонденции, прокламации и воззва- 
ния российских рабочих организадий. 

6) Рабочее движение в Польше, Литве, Остзейском крае и Финлян- 
дии; еврейское рабочее движение. 

7) Корреспонденции и статьи о рабочем движении различных западно- 
европейских стран. 

8) Критика и библиограхия. Статьи или отзывы о русских неле- 
гальных изданиях. 

9) Хроника революционной борьбы. 

10) Исторический и беллетристический отдел (по мере наличного 
материала). 

11) Почтовый ящик редакции для запросов и ответов по адресу рос- 
сийских корреспондентов. 

12) Отчеты администрации Союза и других организаций. 

«Рабочее Дело» ставит себе целью способствовать выработке социаль 
демократических убеждений среди рабочих и их политическому развитию, 
Орган Союза имеет главным образом в виду удовлетворять настоятельной 
потребности нашего рабочего движения в знающих пропагандистах, агита- 
торах и организаторах, умеющих самостоятельно оценивать явления рус- 
ской зкизни и пользоваться опытом рабочего движения в Западной Европе 
и России для более успешной деятельности среди рабочей массы. 

Той же цели будут служить издаваемые Союзом сборнийи и брошюры, 
посвященные более обстоятельной разработке отдельных вопросов социа- 
лизма, экономической и политической. борьбы рабочего класса в России, 
освешению различных сторон русской жизни с содиал-демократической 
точки зрения, историческим очеркам революций и рабочего движения на 
Западе, причем брошюрная литература будет издаваться как для рабочей 
интеллигенции, так и для широких слоев рабочего класса. 

В заключение считаем нужным заявить действующим в России това- 
ришам, что Союз надеется выполнить свою задачу лишь под условием 
сочувствия, материальной и литературной поддержки с их стороны. Только 
при установлении правильных сношений и живом общении между рус- 
скими организациями и Союзом, он будет в состоянии удовлетворять своею 
литературною деятельностью насущным потребностям рабочего движения 


в России, 
«Рабочее Дело» №1. Апрель 1899 %. 


Л: 6 (Ё стр. 599). 


СТАТЬЯ В. ВОРОВСКОГО — «ПЛОДЬТ ДЕМАГОГИИ» *). 


Раскол партии, начатый меньшевиками [после второго съезда], вы- 
лился в своеобразные Формы в Нижнем-Новгороде. Нами получен листов, 
озаглавленный: «Программа комитета сормовских и нижегородских рабочих 
социал-демократов», в котором принципиальные мотивы раскола харак. 
теризуются след. образом: «Твердо убежденные в истинности теорий 
научного социализма, из которых следует, что в силу особенностей вко- 
помического положения пролетариата только «его» движение есть истинно 
содиалистически-роволюдионное движение, способное освободить все угне- 


*) В квадратные скобки включены дополнения и поправки, написан- 
пые В. И. Лениным. Ред. 


: ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 55 


Е тй 


тенное и эксплуатируемое капиталом человечество, — мы не можем согла- 
ситься с утверждением тов. Ленина, что, во-1-х, будто рабочее движение, 
развивающееся самостоятельно, неминуемо ведет к трэд-юнионизму, т.-9. 
к чисто-экономической борьбе, и во-2-х, что «роль пролетариата в истории 
определяется интеллигенцией того или другого образа мыслей, а. соб- 
ственных стремлений порождаемых особенностями его «собственно» 
экономического положения, у этого несчастного класса нет» («Искра» 
№ 1, ст. Плеханова). Между тем такие взгляды тов. Ленина легли 
в основу деятельности многих комитетов Р.С.-Д.Р. Партии и привели 
к очень плохим результатам. С целью устранения для рабочего движе- 
пия опасности увлечься одним крохоборством, а также буржуазной идео- 
логией, сторонники Ленина пришли к мысли создать из революционной 
интеллигенции «кадр охранителей», который, опекая пролетариат, охра- 
няя бы его от «ложных» шагов. Охрапительные тенденлии привели 
к централизму в партии, который, в свою очередь, породил бюрократизм 
в комитетах со всеми его специфическими ‘особенностями: халатностью, 
отсутствием инициативы, недоверием к собственным силам пролетариата 
и стремлением сделать все «самим», хотя бы в ушерб делу, и с явной 
невозможностью «своими» интеллигентными силами справиться со всей 
колоссальной работой, Идея «охранителей», породив ложный страх перед 
буржуазными идеями разных «Шульце-Деличей», породила его и вообще 
перед. экономической’ борьбой». После длинного ряда нападок на нижо- 
тородский комитет и изложения задач вновь образовавшегося комитета, 
программа предъявляет к ближайшему съезду два характерных требова- 
ния; 1) «чтобы съезд точно и определенно высказался: признает ли он 
верным утверждение тов. Ленина, что рабочее движение, ‘развивающееся 
самостолтельно, неминуемо ведет к трад-юнионизму, борьбе чисто-экопо- 
мическои (т.-е., что рабочий класс в таких случаях способен бороться 
только за пятачек, но не за общемировые идеи политической свободы и 
сопиализма)... особенно в применении к русскому рабочему движению 
в данный исторический момент политического бесправия и экономического 
упадка страны, страдающей от хронического промышиенного кризиса; 
2) чтобы съезд вполне ясно резюмировал вопрос о тенденциях мелочного (2) 
централизма в партии, логически вытекающих из стремления охранять 
при помоши радикальной (7?) интеллигендии рабочий класс от разных 
«ложных» шагов, потому что такой централизм, в широких размерах 
организуя недоверие к пролетариату, не только парализует в якую ини- 
циативу и живое отношение к делу, но и совершенно извращает великий 
принцип отца нашего (3) Маркса и придает ему нежелательную Форму: 
освсбождение рабочих должно быть делом самих рабочих, но под опекой 
радикальной интеллигенции»... «Нам нечего ждать толчка со стороны, — 
говорят в конце авторы программы, — мы и без того слишком долго спали, 
пора, наконед, самим взяться за свое собственное де. Пролетарская 
интеллигенция поможет нам в трудной борьбе, поделившись своими зпа- 
нилии и огромным революдионным опытом, приобретенным ею на про- 
тлжении ее многострадальной истории». 

Старая погудка на новый лад! Давно, давно слышази мы эти медо- 
вые речи © «самодеятельности» пролетариата, о прелестлх стихийного 
развития, о пеобходимости взять, «наконец», свое дело в свои руки ит. д, 
С этой хвостистской демагогией боролась старая «Искра» и в первых 
рядах ее — Плеханов. Иоэтому какой-то горькой насмешкой звучит сопо- 
ставление этой отрыжки рабочедельчества со ссылкой на Плеханова, вывод 
хвостистских лозунгов из его статей. Демагогия принесла свои плоды. 
Сормовская группа наивно уверовала в Фельетоны Плеханова, так уверо- 
вала, что дазке с положениями Ленина она знакомится не по его брошюре, 
а по карикатурному изложению Плеханова. В виду этого лучше всего 
обратиться к самой книжке «Что делать?» и посмотреть, насколько осно- 


ПЕПИВ. Х. 35 


: : : 


546 ПРИЛОЖЕНИЯ 


вательна доверчивость сормовских [«рабочих» (?), заговоривших слогом 
искровских передовиц]. 
. Еше на съезде партии Плеханов, залилицая в то время Ленина и его 
брошюру «Что делать», совершенно верно заметил: «Ленин писах не 
трактат по хилосоФхии истории, а полемическую статью против эконо. 
мистов, которые говорили: мы должны ждать, к чему придет рабочий 
класс сам, без помоши «революдионной бадиллых». Эти слова совершенно 
верно определяют смысл и значение Ленинской брошюры, и есхи Пае- 
ханов теперь говорит, что он с самого начала бых несогласен с ее теоре- 
тическими положениями, то это только доказывает, насколько правильно 
умел он опенить действительное значение брошюры, когда не было на- 
добности выдумывать «принципиальные разногласия» с Лениным. Дей- 
ствительно, «Что делать?» было полемической брошюрой, [целиком посвя- 
шенной критике хвостистского крыла в тогдашней сопиал-демократии, 
указанию и опровержению специальных ошибок этого крыла]. Было бы 
смешно, если бы в брошюре, трактующей о «наболевших вопросах нашего 
движения», Ленин стал доказывать, что развитие идей, в частности науч- 
ного содиализма, происходило и происходит в тесной исторической связи 
с развитием производительных сил, [в тесной связи с ростом рабочего 
движения вообше]. Для него важно было установить Факт, что нигде 
еше рабочий класс не доработался самостоятельно до социалистической 
идеологии, что эта идеология, [учение научного социализма], вносилась 
всегда сопиал-демократией, [что поэтому людям, принижавшим значение 
нашей сознательности, нашей догмы (именно рабочедельцам), необходимо 
было напоминать о долге социалиста вносить сознание извне. До какой 
степени ясно понимал эту нехитрую вешь Пхеханов до кооптации, когда 
ему не было надобности пускаться в’лхитературное наездничество, Это 
всего лучше видно из следующих его слов] на партийном съезде против 
Мартынова (ныне ближайшего его сотрудника) и Акимова. Здесь Нае- 
ханов высказался очень определенно. «Революдионной бацилле запрешено 
было говорить что-либо рабочим, — говорил он по поводу экономистов, — 
именно потому, что она — революционная бапилла, т.-е. что у нее есть 
теоретическое сознание. Но если вы устраните бациллу, то остается 
одна дессознательная масса, 6 Которую сознание должно бъипь внесено 
‘извне. Если бы вы хотели быть справедливы к Ленину и внимательно 
прочитали бы 6сю его книгу, то вы увидели бы, что он именно это и - 
ворит (Протоколы съезда, стр. 123)». Прекрасный совет, и можно только 
пожалеть, что Плеханов сам им не воспользовался. Но и раньше, еще за: 
долго до съезда, Плеханов признал и скрепил ту же ленинскую мысль 
в проекте программы партии, проекте, как он теперь говорит, писанном 
не Лениным (т.-е. Плехановым?) *). 

«Сопиал - демократия, — говорится в программе, — организует его 
(пролетариат) в самостоятельную политическую партию..., руководит 
всеми проявлениями его классовой борьбы... и выясняет ему истори- 


*) Этим подчеркиванием того, что проект программы писан не мной, 
Плеханов первый выносит на публику в виде намека, попрека и упрека 
наши споры о проекте программы. К сожалению, он не рассказывает 
об этих спорах, а ограничивается силетней, т.-е. утверждением пикант 
ным, но неясным и непроверенным. Я. должен поэтому добавить к статье 
моего коллеги против Плеханова, что у меня есть документальные данные 
о спорах наших при обсуждении проекта программы, и эти данные я при 
случае опубликую. Читатели увидят тогда: 1) что совершенная неправда 
утверждение Плеханова, будто охлаждение отношений у нас было из-за 
«Что делать?». Оно было из-за деления шестерки пополам при спорах 
о программе; 2) что я отстаивал и отстоял включение в программу тезиса 
о вытеснении мелкого производства крупным. Шлеханов хотел ограни 


ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ 


ческое значение и необходимые условия предстоящей социальной рево- 
люции». Итак, не пролетариат сам слагается в политическую партию, 
не «самодеятельность» пролетариата руководит его классовой борьбой, 
не пролетариат сам доходит до сознания необходимости сопиальной ре- 
волюции, а, наоборот, все элементы сознательности вносятся в его среду 
сопиах - демократией — этой выразительнидей сознательности рабочего 
класса (пресловутая глава в «Что делать?» так и называется: «Стихий- 
ность масс и сознательность социах-демократии»). Плеханов и не мог не 
подписаться под этой программой после того, как он с первых же номе- 
ров «Искры» впал в «ленинскую ересь». Действительно, что такое, как 
не содь преступной ре ы Ленина, заключает в себе следующее место 
в программной статье № 1 «Искры» (см. настоящий том, стр. 58. Ре0.): «Со- 
пиал-демократия есть соединение рабочего движения с сопиализмом, ее за- 
дача — не пассивное служение рабочему движению на каждой его отдельной 
стадии, а представительство интересов всего движения в целом, указание 
этому двиокению ело Конечной иели, езо политичесГил задам, отрана (о узкас!) 
ео помитической и идейной самостоятельности. Оторванное от социал-демо- 
рратиии рабочее движение мельчает и необходимо впадает 6 дуржуазность»... 
А несколько дальше в этой же статье говорится: «Отсюда сама собой выте- 
кает та задача, которую призвана осуществить русская социал-демокра- 
тия: внедрить соииалистимеские ‘идеи и политическое самосознание 6 массу 
пролетариата и организовать революционную партию, неразрывно. свя- 
занную со стихийным рабочим движением». И программная статья № 1-го 
не с неба свалилась, она была подготовлена извешением 06 издании 
«Искры». Вот что писала редакция в этом листке: «Кто понимает социал- 
демократию, как организадию, служащую исключительно стихийной борьбе 
пролетариата, тот может оудовлетвориться только местной агитацией 
и «чисто-рабочей» литературой. «Мы не тай понимаем социал-демойра- 
‘тило». Мы уже видели, как понимала редакция социал-демократию. А вот 
несколько строк, направленных не в бровь, а в глаз, новоявленному сор- 
мовскому комитету: «узкий практипизм, оторванный от теоретического 
освешения движения в его целом, грозит собратииль движение на лож- 
ную дорогу». 

Так писал и позволял писать Плеханов в тот светлый период старой 
«Искры», когда он, как никогда дотоле, находился в тесном общении 
с массовым движением пролетариата. Так писах Плеханов, да он и не 
мог писать иначе уже потому, что все приведенные ужасные «ленин- 
ские ереси» представляют лишь переложение мыслей главнейших теоре- 
тиков сопиализма и, прежде всего, самого Маркса. Вот что говорят творцы 
научного сопиализма в «Коммунист. манихесте»: «Коммунисты (т.-е. со- 
циал-демократы, т.-е. носители сознательности) отличаются от других ра- 
бочих партий только тем, что... на различных стадиях развития, через 
которые проходит борьба пролетариев против буржуазии, они всегда за- 
шишают общие интересы движения в его целом. Таким образом, комму- 
нисты на практике представляют собою самую решительвую, всегда 
вперед стремящуюся часть рабочих партий всех стран, а в теоретическом от- 
ношении они имеют перед остальной массой пролетариата то преимущество, 


читься расплывчатым выражением в духе знаменитого «более или менее»; 
3) что я отстаивал и отстоял замену термина «трудяцтаяся и эксплуати- 
руемая масса» термином «пролетариата» в том месте, где речь шла о клас- 
совом характере нашей партии; 4) что Плеханов, когда я и мои сторон- 
ники в шестерке упрекали его за недостаточно выраженный пролетар- 
ский характер партии в его проекте программы, зашишался контр-обви- 
нением, что я понимаю пролетарский характер партии по-мартыновсви, 


Примечание Ченина. 


ООС 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


о сеет ет У ИИ ТТТ. 


что понимают условия, ход и общие ‘результаты рабочего движения» 
(перев. Плеханова, стр. 17). «Ближайшая цель коммунистов та же, что и 
других рабочих партий: пребращение пролетариата 6 Класс *), свержение 
господства буржуазии, завоевание пролетариатом политической власти». 
По поводу отлеченного курсивом места кстати заметим, что Маркс счи- 
тает пролетариат классом, лишь поскольку он приходит к классовому 
самосознанию. Вот сжатая, но в высшей степени содержательная Форму- 
лировка его взгляда, данная в «Нишете Философии»: «Экономические отно- 
шения превратили массу населения в рабочих. Господство капитала создало 
одинаковость положения для этой массы, одинаковость интересов, Таким 
образом, эта масса стала классом по отношению к капиталу, но не классом 
в себе ((0г 18). В очерченной нами борьбе эта масса объединяется, кон- 
ституируется как ‘класс в себе. Защишаемые ею интересы становятся 
классовыми интересами». В «Коммунистическом манихесте» Маркс довольно 
подробно останавливается на этой ‘борьбе, в продессе которой совершается 
«организация пролетариев в класс и тем самым (Чати!) и в политическую 
партию» *"). И вот эту-то громадную историческую задачу — превращение 
пролетариата в класс, превращение его из разрозненной, бессознательной 
массы в сознательную, организованную силу, — эту задачу Маркс считает 
ближайшей целью сопиал-демократии. Говоря о практических задачах пар- 
тии, о «наболевших вопросах движения», Маркс естественно учитывает 
медленный стихийный рост массы и [противопоставляет этой стихийности] 
сознательность сопиал-демогратии. Это, конечно, нисколько не мешает 
Марксу правильно оценивать значение самостоятельного развития проле- 
тариата`в класс, перехода стихийности в сознательность. Точно так же 
и чисто-практически — и, как мы видели, чисто-марксистская — постановка 
вопроса в «Что делать?» нисколько не противоречит самому ортодоксаль- 
ному пониманию научного социализма. Недаром же Илоханов писал больше 
чем через 100 после прочтения ленинской броппоры, что, Ленин «товарищ- 
единомышленний», нисколько не хуже нас понимавший великое значение 
правильной теории в нашем деле» («Искра» № 41). И если впоследствии, 
в №№ 70 и 71 «Искры» Шалеханов старается убедить читателя, что он 
всегда считал Ленина «неспособным к диалектическому мышлению», то 
всякий легко заметит, что [у Плеханова] «умысел другой тут был». Каков 
этот умысел, легко догадаться, если вспомнить, что мея:ду №№ 41 и 71 
«Искры» лежит как-раз момент кооптации меньшинства в редакцию и 
расхождение из-за этозо Плеханова с Лепиным. Как во всей кооптацион- 
ной кампании меньшинства, так и в этом частном случае пришлось для 
приукрашивания позиции выдумывать несуществующие разногласия, 
писать демагогические хельетоны. Что пресловутые илехановские Фелье- 
тоны, нисколько не’ разъясняя принципов (ибо о том, как следует понимать 
отношение сознательности к стихийности, говорится лишь вскользь и очень 
туманно), оказывают лишь демагогическое влияние, — лучше всего свиде- 
тельствует цитированный выше листок сормовских социал-демократов. 
Исходя из хельетонов Плеханова, они пришли к таким выводам, как отвер- 
жение социал-демократической интеллигенции, именуемой ими «радикаль- 


*) ВИаипс Чез Рго1еаг!а{ 20г Каззе. Это место переведено Плеха- 
новым неправильно: «Организация рабочего класса». Может быть, уже 
тогда Плеханов был «несогласен» с Лениным и углубил Маркса, преумень- 
шив роль «сознательности»? : 

**) Кстати, и вто место [неточно] переведено Плехановым: «организа- 
ция пролетариев в отдедьный класс, а вместе с тем и в политическую 
партию» (стр. 12). Суть дела вовсе не в том, что пролетариат отделяется 
от других классов, а в том, что он из аморфной массы преврашается 
в Ёласс, или, по терминологии Маркса, из «класса по отношению к вапи- 
тазу» превращается в «класс в собе», 


тиши иен 


ДОКУМЕНТЫ. И. МАТЕРИАЛЫ 509 


ной», как провозглашение [рабочедельского (ссли не зубатовского) лозунга] 
«самодеятельности», как отрицание центразизма. Конечно, Плеханов сам 
бы отшатнулся от таких выводов его пе в меру усердных последователей, 
как педавно Аксельрод отнекивался от выводов, сделанных из его дема- 
гогических статей «Рабочим». Но в том-то и суть всякой демагогии, что 
она обрашается не к «сознательности», а к «стихийности», не к разуму, 
а к инстинкту, и потому сплошь да рядом приводит к.таким последствиям, 
которым не рады и сами демагоги. На культе стихийности строили всю 
свою хвостистскую тактику рабочедельцы; это был их принцип. Наши 
новые рабочедельны — новоискровцы — повторяют теперь те же слова, те 
же термипы, а между тем, по свидетельству упомянутого аксельродовского 
«Рабочего», они нигде на практике пе осушествили никакого нового прин- 
ципа: работа у них поставлена так же, как в комитетах большинства, и 
такое же у них отношение интеллигенции к рабочим. И мы предложили 
бы всем товаришам рабочим, для которых отношение стихийности и со- 
знательности является таким жгучим, таким пасущным вопросом, прочтя 
листок сормовских социал-демократов, подумать над следукцшими вопро- 
сами: почему провозглашение [рабочедельсьой Фразы] о «самодеятельности» 
пролетариата не привело меньшевистов к выработке нового организацион- 
ного начала, более демократического? Почему «радикальная интеллиген- 
пил» вдруг превращается в «пролетарскую интеллигенцию», лишь только 
опа переходит в ряды меньшинства? Ночему пентрализм сразу перестает 
быть «мелочным» и вообще вредным, лишь только центры Фактически 
попадают в руки меньшевиков? Разрешить эти вопросы — значит очистить 
свой ум от посторонних «умыслов» и подготовить его к правильному 
пониманиго вопроса о стихийности и созпательности. 


«Вперед» «№ 41, 25 марта н. ст. 1905 +. 


У. ПРИМЕЧАНИЯ, 


1) Мысль об издании общерусской тазеты — будущей «Искры» — 
возникла у Вл. Ильича еще в ссылке. Широко задуманный план издания 
«правильно выходящего и тесно связанного со всеми местными группами 
органа партии» Вл. Ильич пропагандировал в своих статьях, написанных 
в 1899 г. для № 3 «Рабочей Газеты», но не увидевших в свое время 
света и опубликованных только в 1925 г. (см, стр: 487 \Ш тома Сочи- 
нений). Эту же мысль Вл. Ильич развивал в переписке с Ю. 0. Мар- 
товым и А. Н. Потресовым, давшими свое согласие на участие в новом 
литературном предприятии («тройственный сотоз»), и в совещаниях с бли- 
жайшими своими друзьями по работе в Петербургском «Союзе борьбы» 
и по ссылке (Н. Крупская, Г. Кржижановский и др.). Газету предпола- 
галось издавать заграницей, в тесном сотрудничестве с руководимой 
Г. Плехановым Группой «Освобождение Труда». По возвращении в Россию 
Вл. Ильич, временно, до отъезда заграницу, обосновавшийся в Искове, 
предпринял ряд практических шагов по подготовке нового издания: пере- 
товоры с остающимися в России товаришами о поддержке газеты и при- 
сыхке корреспонденций, изыскание материальных средств и т. д. Одним 
из таких организационных шагов явихся созыв, так называемого, «Псков- 
ского совещания» (в апрехе 1900 г.) «искровцев» (Ленин, Мартов, Потресов, 
Радченко) и легальных марксистов (Струве и Туган-Барановский). На 
совешании был заслушан и обсужден написанный Ва. Ильичем проект 
заявления редакдии двух печатных органов: газеты и журнала (будущая 
«Заря»; в сохранившихся за 1899 г. статьях Вл. Ильича нет предположений 
об издании, наряду с газетой, и журнала; вероятно, мысль 0б издании 
«Зари» была выдвинута позже, может быть незадолго до Исковского 
совещания). 

В момуарной литературе Псковское совещание почти совершенно не 
освещено. Единственным источником, позволяющим судить о ходе сове: 
шания и характере обсуждавшихся на нем вопросов, а также о занятой 
на нем Вл, Ильичем позиции по отношению к «легальному марксизму», что 
особенно важно дяя понимания истории дальнейших отношений «Искры» 
к либеральной оппозиции, во главе которой скоро оказался П. Б. Струве, 
участник Псковского совещания, являются воспоминания Ю. Мартова — 
одного из участников совешания — предназначавшиеся им дя второй 
части его «Записок социал-демократа». 

Рассказав о своем приезде в Исков, где Мартов встретился с Лениным 
и Потресовым, и об отношении «искровской» группы к заграничному 
«Союзу русских содиал-демократов», Мартов пишет далее: 

«Вторым вопросом, озабачивавшим нас, было отношение к этим именно 
«критикам Маркса», в которых вылупились так называемые «дхегальные 
марксисты». В ссылке мы, считая их главными «заводчиками» всей идейной 
смуты и наиболее злостными противниками революционной сопиал-демо- 
вратии, собирались немедленно принять их, что называется, «в штыки» 


ОТОС ОТОС СООО СОСО СОАО ОЯТ ОТОС СОСО ССС СОСТ 


ПРИМЕЧАНИЯ 51 


ити 


Не без удивления узнал я от своих товарищей (т.-е. Ленина и По- 
тресова. Ред.), что, подобно «рабочедельнам» (см. примечание 28. Ред.), 
наши «легальные марксисты» встретили их весьма радушно, явно пока- 
зывая, что они готовы видеть в нашей группе естественную руково- 
дительницу содиал-демократической партии и что они склонны поддер- 
жать наши начинания, направленные к организации широкой борьбы 
против самодержавия. Такое настроение мои друзья встретили не только 
у эклектического В. Я. Богучарского, но и у таких доктринеров «критики 
Маркса», как П. Б. Струве и М. И. Туган-Барановский. Приехав в Петер- 
бург с твердым намерением ставить сопиал-демократический орган в самой 
тесной связи не только с массовым рабочим движением, но и с тем пиро- 
ким оппозипионно-демократическим движением, которое все более бурно 
развивалось в последние годы, мои товариши убедились, что наиболее 
авторитетным центром этого последнего движения является и по-сейчас 
труппа «легальных марксистов». Между тем, влияние деятельности по- 
следней на практиков содиал-демократии мы считали глубоко вредным не 
только потому, что она направлена была вообше против революдионных 
основ марксистской доктрины, но, в частности, и потому, что ревизио- 
нистская «критика Маркса» воспринималась русскими ее адептами, как 
оправдание отрыва рабочего движения от революдионных традиций социа- 
дизма и его ограничения русскими рамками почти трэд-юнионистского 
«экономизма». ШМостольку мы считали непримиримую ‘борьбу с ревизио- 
нистской группой своей неотложной задачей. Какое же отношение уста- 
новить нам с ними теперь, когда они заявляют готовность идти с нами 
и даже за нами во имя выкидываемого нами лозунга общенародной рево- 
дюрионной борьбы с паризмом? 

Несмотря на то, что оба они были убеждены в том, что Струве и К® 
вступили на путь, который быстро отводит их от сопиалистического лагеря 
в лагерь буржуазного либерализма, и Ульянов и Нотресов вынесли вие- 
чатление, что на ближайшее время эта группа охотно удовлетворится 
ролью «второй скрипки», если увидит, что нам с нашим «ортодоксальным» 
знаменем удалось организовать сильную революпионную партию действия. 
В дальнейшем, как мне кажется, прогнозы А. Н. Потресова и В. И. Ульянова. 
расходились. Потресов надеялся, что наличность такой партии надолго 
может закрепить за социал-демократией идейную гегемонию над всеми 
демократическими элементами интеллигенции и оторвать их от конститу- 
ционалистски-земского буржуазного либерализма. Напротив, Ульянов, по- 
добно мне, скорее ожидал, что, в конце концов, та часть интеллигенции, . 
которая нашла в ревизионизме повод и средство для того, чтобы подверг- 
нуть разъедающему действию теоретического скепсиса основные ценности 
сопиалистического миросозерцания, найдет успокоение именно в лоне этого 
земского конститупионализма после того, как успехи рабочего движения 
подготовят почву для его успеха. Оба они стояли за. соглашение с группой 
Струве, но Ульянов мыслил себе это соглашение «с камнем за пазухой», 
причем, как впоследствии выяснилось, вовсе не считал нужным, чтобы этот 
камень не торчал слишком уж заметно; тогда как Потресов считался с тем, 
что соглашение морально обязывает обе стороны, и полагал, что на нашу 
оно наложит обязательство гибкой тактики, способной закрепить перво- 
начальный успех. 

Ознакомившись с мнением своих друзей, я высказал свое сомнение 
относительно самой возможности соглашения с «критиками», если мы не 
намерены отказаться от открытой и непримиримой борьбы за «ортодоксию». 
Мне на это было указано, что и Струве и Туган в интимных беседах про- 


о 


должают подчеркивать свою близость к социал-демократической партии *) 


*) Напомню, что в 1896 г. на международном социалистическом кон- 
грессе в Лондоне Струве вошел в русскую сопиал-демократическую деле- 


ООО сеет 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


и держаться, как партийные товариши. Тут же мне было поведано — 
чего я до тех пор незнал, что «ортодоксальный» манихест Р.С.-Д.Р.И., вы- 
пушенный в 1898 году, после ее первого съезда, заключавший знаменитое 
положение о том, что чем далее на Восток, тем менее способна к выпох- 
нению революционных исторических задач буржуазия, — что этот. мани- 
Фест. написан тем же самым П. Б. Струве, который так вскоре после 
этого повел поход против всякой «ортодоксии». 

Во всяком случае, все мы“ согласны были в том, что, разговоры 
с Струве и его коллегами; которые должны были вскоре приехать в Псков, 
‘должны вестись на основе ясно хормулированного нами нашего сгейо (—сим- 
вола веры. Ред.), в котором должна быть недвусмысленно подчеркнута наща 
позиция не только в вопросе о революционной борьбе с паризмом, но и 
в вопросе о теоретической борьбе против ревизионизма и рехормизма. 
Я предсказывал, что’ в этом случае соглашение будет сорвано в самом 
начале. «Посмотрим», — отвечали мне товариции. 

Ульянов взялся составить проспект новой газеты, с которым мы 
должны были затем ознакомить наших «друго-врагов», чтобы поставить 
им ребром вопрос, намерены ли они нас поддерживать. 

Между прочим, дяя меня выяснилось, что от поддержки или, по 
крайней мере, дружественного нейтралитета группы Струве зависит до 
известной степени вопрос о денежных средствах, которыми мы сможем 

асполагать для начатия широкой издательской и организационной работы. 

ассчитывать на помошь местных комитетов мы не могли, даже оставляя 
в стороне вопрос о том, сойдемся ли мы © большинством их. Скудные 
кассы местных партийных организадий были совершенно неприспособлены 
к тому, чтобы поддержать те предприятия, какие мы имели в виду: регу- 
лярно выходящий и технически совершенный печатный орган, транспорт, 
паспортную «Фабрику» и организацию «нелегальных». Даля начала наши 
Финансовые перспективы были недурны. Кроме личных средств А. Н. По- 
тресова, которыми он мог располагать, имелись обешания ог А. М. Калмыко- 
вой, всепело сочувствовавшей нашему начинанию. Кроме того, у Ульянова 
имелся на Волге знакомый ‹хабрикант, обешавший снабдить его тысячей 
иди двумя Е Но дальше приходилось уже рассчитывать (по личным 
связям А. Н. Нотресова и А. М. Калмыковой) на зтюдей, которые, при- 
надлежа к кругу, как впоследствии выражался Потресов, «марксисто- 
образной демократии», могли бы закрыть перед нами свои кошельки, 
если 6 Струве и К° объявили нам войну. Одно из таких лиц — переводчик 
Канта, Жуковский — помнится, к тому времени тоже пообешал уже 
1.000 рублей на нашу газету. 

Через день или два в Исков прибыл наш старый соратник покойный 
Степан Иванович Радченко и сообщил, что с следующим поездом прибудут 
для переговоров П. Б. Струве и М. И. Туган-Барановский. Почему-то не 
мог приехать В. Я. Богучарский. Не прибыл также ожидавшийся нами 
инженер и промышленный деятель Тилло, социал-демократ еше с 80-ых годов, 
который в это время вместе с С. И. Радченко олипетворял в Петербурге 
«ортодоксальную» традицию и помогал ему бороться с натиском «эконо- 
мистски» настроенной молодежи: в «Союзе борьбы». 

Встреча произошла на квартире Любови Николаевны Радченко, отбы- 
вавшей в Искове двухлетний гласный надзор за свою долгую деятель- 
ность в Петербургском (Союзе борьбы. Предварительно мы прочли и 
одобрили написанный Владимиром Ильичем проспект новой газеты. 

Во время чтения я наблюдал за лицами наших гостей. Мне любо- 
пытно ‘было, как будут они реагировать на те выражения, в которых 


гапию и был автором представленного последней конгрессу доклада 0б 
аграрном вопросе в России, 


—_————————ы—ы—ы——— 


ПРИМЕЧАНИЯ 553 


Ме 


«объявление» говорило о вреде революдионному движению, принесенном 
«критикой марксизма». На лице М. И. Туган-Барановского было заметно 
не то огорчение; не то недоумение, моментами он явно сдерживался, 
чтобы не прервать чтение. Напротив, Струве держался с олимпийским 
спокойствием, сквозь которое, однако, иногда можно было схватить 
чуть-чуть насмешливый огонек в глазах. По окончании чтения его липо 
выражало скорее удовлетворение, или даже вежливое одобрение прослу- 
шанного. 

— Что же думаете вы, господа, обо всем этом? — спросил Ульянов. 

(Струве сказал что-то общее и неопределенное в том смысле, что, 
оставаясь, конечно, при своем мнении относительно некоторых вопросов, 
он, в общем и целом, вичего не имеет против’ документа. Говорил оп, 
как бы неохотно, выпеживая из себя слова. Ясно было, что всей мысли 
он не высказывает. 

Простодушному Михаилу Ивановичу, повидимому, дипломатия была 
не по душе. Он заговорил горячо о том, что во всей той части декла- 
рации; которая говорит о состоянии сопиал-демократии и марксизма, он 
усматривает острие, направленное лично против него и Струве и притом 
крайне несправедливое, бьющее в лицо Фактам. Именно он и Струве 
всячески поддерживали помитимеское направление в сопиалх-демократии, 
воздействуя в соответствующем духе на практиков, с которыми они сопри- 
касались, и давая статьи на политические темы для нелегальных изданий. 
Между тем, паша декларация делает «критику марксизма» ответственной 
за «экономизм» и отказ от политической борьбы. Самая характеристика 
критики марксизма дана такая, что оп, Туган, должен поставить перед собой 
вопрос: могут ли они с Струве поддерживать наше начинание, если это 
место останется в декларации? Продолжавший молчать Струве выраже- 
нием своего липа одобрял Тугана в его вылазке. Ну, — подумал я, — 


как-то Владимир Ильич вывернется из шекотливого положения? 

Он взял немедленно слово ий пытался противопоставить возраженито 
Тугана Фактический материал. «Доссье»(—«дело», материалы. Ред.), собранное 
им, оказалось довольно богатым, хотя и состоящим из Фактов, сравнительно 
мелких. Дело все шло о р попытках более старых петербургских 


сопнал-демократов (Тилло, Радченко и др.) организовать какое-нибудь лите- 
ратурное выступление против «экономизма» и поддержать, таким образом, 
Плеханова. Из приведенных Ульяновым данных вытекало, что каждый раз 
«легальные марксисты» отказывались содействовать такому предприятию, 
ссылаясь на то, что опи считают нетактичным и вредным всякое напа- 
дение на тех, кто ведет работу среди пролетариата. Впрочем, возможно, 
что этот аргумент мы впервые услышали от наших оппонентов здесь же 
на. собрании, как объяснение их отказов. Во всяком случае, они напирали 
именно на. это объяснение, па нежелание питать внутри-партийную борьбу. 
Ульянов, а затем и Потресов возражали, что, напротив, они-то и питали 
ее, идеологически поддерживая бунт против «ортодоксии» и тем соблазняя 
малых сих из социал-демократической молодежи к разрыву с Группой 
«Освобождение Труда». Струве возражал, что отстранение Группы «Осво- 
бождение Труда» от руководящей: роли в партии он считал злом и гово- 
рил с практиками в этом духе. В общем, беседа велась в очень мирных 
тонах и, когда Ульянов выразил готовность чуть-чуть смягчить пассус, 
говорящий о роли, сыгранной «критиками марксизма», то, к моему уди- 
влению, дело явно пошло на соглашение. Спор, принявший уже теорети- 
ческий характер, как-то. само. собой угас, и когда мы спросили: каково же, 
в конечном счете, ваше отношение к нашему начинанию, я удивленно 
услышал твердое заявление Струве: мы считаем его необходимым и будем 
посильно поддерживать, после чего попросил принять от него ежемесяч- 
ный взнос, помнится, в 5 рублей. Туган-Барановский, который, повиди- 
мому, не прочь был еше поспорить и «поторговаться», сказал с несколько 


р 


5% ПРИЛОЖЕНИЯ 


БО ЕН с ео 


хмурым лицом, что он вносит тоже, как ежемесячную лепту, 10 рублей. 
Если бы мы предвидели, как разойдутся наши пути, мы бы, вероятно, 
сохранили, как исторический памятник, полуимпериал, врученный будущим 
злейшим врагом сопиализма и революции — для основания органа, посвя- 
шенного яростной защите социализма и революции. 

По отъезде наших гостей, мы урегулировали наши дела на ближай- 
шее время. Решено было, что А. Н. Потресов в ближайшем же времени 
поедет заграницу, вступит в непосредственную связь © Плехановым и 
Аксельродом и уже теперь озаботится об издании теоретического журнала, 
который, во всяком случае, будет выходить заграницей. Относительно 
политической газеты, мы, пока что, должны были считаться с желанием 
практиков попробовать ее издание в России. Сами мы совершенно скеп- 
тически относились к возможности обеспечить выход органа в России и 
надеялись, если съезд (речь идет о «втором» съезде партии, ‘созыв 
которого в мае 1900 г. проектировался заграничным Союзом русских 
сопиал-демократов; съезд не состоялся; см. примечание 7. Ред.) поручит 
нам его редакцию, склонить товаришей к переносу его в Германию. 
Потресов должен был, поэтому, выяснить У немецких социаз-демокра- 
тов возможность конспиративной постановки газеты в Германии: мы не 
хотели печатать газету в эмигрантских центрах, частью, чтобы не по- 
пасть в слишком близкое соприкосновение © эмигрантской средой, 
частью, чтобы быть ближе к русской граниде. Ульянов должен был 
остаться в Пскове до партийного съезда и один или вместе со мной 
представлять на нем нашу группу, & после съезда, если его резуль- 
таты будут благоприятны нашим планам, перебраться также затра- 
нипу; я же должен был направиться в Полтаву, оттуда завязать связи 
с южными организациями и специально сблизиться с группой «Южного 
Рабочего» (см. примечание 139. Ре0д.). Свой переезд заграницу, буде 
окончательно наше предприятие осядет там, я считая нужным отложить, 
во всяком случае, на несколько месяцев, признавая необходимым, чтобы 
хоть один из нас персонально ознакомился с состоянием движения на 
местах и ‘с новым поколением работников, а также лично собирал мате- 
риал для первых, наиболее трудных номеров нового органа. Мои това- 
рищи по существу соглашались, но опасались, что за несколько месяцев 
я успею «провалиться», прежде чем соберусь перейти граниду. Вопрос 
пока остался открытым». (Ю. 0. Мартов. Из неопубликованных воспо- 
минаний. «Ленинский Сборник» ТУ.) 

«Проспект новой газеты», упоминаемый Мартовым, это и есть 
публикуемый здесь первоначальный проект редакционного залвления 
«Искры» и «Зари». Проект, видимо, был переписан затем в нескольких 
экземплярах и ‘отправлен с А. Е к Г. Плеханову и Группе 
«Освобождение Труда». Из записи Вл. Ильича — «Как чуть не потухла 
Искра?» (см. стр. 15 настоящего тома) — видно, что проект носих 
заголовок: «От редакции». В той, переписанной печатными буквами, 
жопни заявления, которая хранится в Институте Маркса-Энгельса-Ле- 
нина, этого заголовка нет. 

В текст копии при переписывании вкрались некоторые неточности 
(см. на стр. 7 настоящего тома ‘Фразу, начинающуюся словами: «Необхо- 
димо выработать, во-первых...»). Вообще копия не была, повидимому, 
тшательно выверена с подлинником и не была, как следует, отредакти- 
рована. — 1. 

2) «Суео» — изложение взглядов крайних ревизионистов и оппорту- 
нистов на задачи рабочего класса в России, стремившихся навязать рабо- 
чему движению чисто либеральную программу действий. Написано Е. Кус- 
ковой (в 1899 г.). Пересланное в Сибирь к Вл. Ильичу «Сгедо» немедленно 
вызвало с его стороны резкий «Протест российских сопиал-демократов» 
(см. стр. 473 П тома Сочинений), поддержанный всей революдионной 


Жопа пипл иваЖЛИявиивиЖЖи ИИ ЖияпаппипиЖпЖпиЖяпЖпЖИЖПИЖЖпИЖЖЖЖЖЖЖЖЖИЖппЖпп 


ПРИМЕЧАНИЯ 555 


РОО 


сопиал-демократией. 06 обстоятельствах написания и опубликования 
«Сгедо» и «Протеста» см. примечания 65, 66 и 67 ко П тому Сочине- 
ний. — 6. 

3) «Рабочая Мысль» — газета, выходившая с октября 1897 г. по де- 
кабрь 1902 г. (№№ 3 —14 и № 16 вышли в Берлине, остальные в Петер- 
бурге). Наиболее яркий и последовательный орган «экономизма», вее вни- 
мание сосредоточивший на узко-экономической борьбе, противопоставляе- 
мой борьбе политической, якобы не входяшей в задачи рабочего класса, 
преклонявшийся перед стихийностью рабочего движения и относившийся 
враждебно к пентрахистической организации партии и к «интеллигенции». 
Первые четыре номера «Рабочей Мысли» изданы группой того же наиме- 
нования (в группу входили «интеллигенты»: Н. А. Богораз, Н. Корсак- 
Кулаженко, В. Надеин, Н. А. Алексеев, Е. Крумзе, врач Мандельберг, 
рабочие: В. Поляков, Я. Андреев, И. Михайлов, конторщик Фельдман; 
практическую работу по изданию «Р. М.» нес, главным образом, К. Кок— 
бывший садовник), при чем газета выходила первоначально независимо 
от Петербургского «Союза борьбы» («Комитета»), в качестве «органа 
петербургских рабочих». После издания № & «Рабочая Мысль» была 
превращена в орган Петербургского Комитета, в большинстве своем при- 
мыкавшего к «экономическому» направлению. Редактировалась «Р.М.» 
К. Коком и, главным образом, К. Тахтаревым-Петербуржцем (№ 4,17, 10), 
позже Н. Лоховым-Ольхиным. №№ 1 и 2 печатались на мимеографе (по 
800 экз. каждый) и представляют в настоящее время библиограхическую 
редкость. Загранипу второй номер попал раньше первого. Содержание 
этого № не давало возможности Группе «Освобождение Труда» с доста- 
точной определенностью судить о подлинных тенденциях «Р. М.»; портому 
№ 2 «Рабочей Мысли», рассматривавшийся, как проявление местной «рабо- 
чей» инициативы, встретил сочувственный отзыв со стороны «Листка 
Работника» (№ 7, апрель 1898 г., библиограхическая заметка В. Засулич)— 
органа заграничного «Союза русских сопиал-демократов», редактирова- 
вшегося в то время Группой «Освобождение Труда». Появление затем 
заграницей №1 «Рабочей Мысли» с программной статьей ярко экономи- 
ческого характера (см. документ № 4 во И томе Сочинений) не оставляло 
уже никакого сомнения насчет оппортунистического направления нового 
органа. После перехода «Союза русских содиал-демократов» и «Листка 
Работника» в руки «молодых» сопиал-демократов, сочувствовавших эконо- 
мизму, эта статья была перепечатана В. П. Иваньшиным в № 9—10 
«Листка Работника» (ноябрь 1898 г.) и одобрена им. Критический разбор 
упомянутой статьи, затем «Отдельного Приложения» к «Рабочей Мысли» 
(сентябрь 1889 г. в особенности статьи некоего р. М. — «Наша действи- 
тельность»; возможно, что автор этой статьи В. И. Иваньшин, член 
редакционной коллегии «Союза русских социал-демократов», близко стоя- 
вший в то же время к редакции «Рабочей Мысли», может быть — К. Кок) 
и вообще всего направления «Рабочей Мысли» в целом — дан Вл. Ильи- 
чем в статье «Попятное направление в русской социал-лемократии» (См. 
стр. ое П тома Сочинений) и в «Что делать?» (см. стр. 359 настоящего 
тома). — 6. 

4) В одной из глав своих «Уогаиззехипвеп 4ез одаЙзтиз ива 91е 
Ащрафеп Чег 5021а19етоктайе» 1899 («Предпосылки социализма и задачи 
сопиал-демократии»; стр. 170 первого немецкого издания), полемизируя 
с Г. В. Плехановым, Эд. Бернштейн писах: 

«Чтобы выставить в надлежащем свете полемические приемы г. Пле- 
ханова, я должен упомянуть, что большая, если не большая часть рабо- 
таюших в России русских ‘содиал-демократов, в том числе редакция 
русской рабочей газеты, решительно присоединились к точке зрения, 
близкой к моей, и что некоторые мои «бессодержательные» статьи были 
переведены по-русски и распространены в отдельных изданиях». 


——_[[—=———=—=—=—=—=Ш—Шщш—Ш—ы=—ы=ы=ы=ы=ы=—ы=—ы——— 


556 ПРИЛОЖЕНИЯ 


о ОЕ ЕВ ЕЕ неко 


Это место во многих изданиях кпиги Бернштейна на’ русском языке 
выпушено или же дается с сокращениями (в том числе и в чондонском 
издании 1500 года). 

Редакцию какой «русской рабочей газеты» разумол здесь Берн- 
штейн, неизвестно; всего вероятнее, что здесь имелась в виду «Рабочая 
Мысль». — 6. 

5) Группа «Освобождение Труда» — социал-демократическая организа- 
пия, основанная в сентябре 1883 г. эмигрировавшими за границу народни- 
ками «чоернопередельнами» — Г. В. Пзехановым, Ш. Б. Аксельродом, 
В. И. Засулич, Л. Г. Дейчем и вскоре умершим В. И. Игнатовым — ип 
просуществовавшая до 2-го съезда партии (август 1903 г.), когда группа, 
в связи с созданием единой партии, заявила о прекращении своего само- 
стоятельного существования. Группа сыграла исключительно важную 
роль в истории русской социал-демократии, дав теоретическое и программ: 
ное обоснование ее делтельности (подробнее о Группе см. примечание 28 
ко П тому Сочинений). 

Отказавшись на 1 съезде заграничного «Союза русских сопиал-демо- 
кратов» (в ноябре 1898 года) от редактирования изданий «Союза»» за 
исключением № 5—6 (последнего), издававшегося Союзом «Работника» и 
двух, брошюр Ленина («Новый Фабричный закон» и «Задачи русских 
содиал-демократов»), Группа, видя рост оппортунистических и ревизио- 
нистских взглядов и пастроений, как в среде «Союза», так и среди рус- 
ских соп.-демократических организаций, решила возобновить свою само- 
стоятельную литературную деятельность п с этой целью выпустила в конце 
1879 г. написанное 1; Б. Аксельродом «Объявление о возобновлении изда- 
ний Г ие ие Труда». (См. «Документы и материалы» №1, 
этр. 533.) — 5. 

4 8) «Рабочая Газета» — орган киевских  социал-демократов. Вышло 
всего два номера: № 1 — август 1897 г. и № 9 — ноябрь (декабрь — по 
Эйдельману) 1897 г.; оба печатались нелегально в Киеве. Участие в. «Ра- 
бочей Газете» принимали Б. Эйдельман, И. Тучапский, Н. Вигдорчик, 
В. Перазич и др. 1-й съезд Р.С.-Д.Р.Ш. (1898 г.) признал «Рабочую Газету» 
центральным органом партии. Однако возобновить издание «Рабочей Га- 
зеты» не удалось (см. примечание "79 ко И тому Сочинений), и №.3 не 
вышел. — 1. 

7) В начале 1900 года заграничный «Союз русских сопиал-демокра- 
тов», в котором руководяшая роль к этому времени перешча от Грунпы 
«Освобождение Труда» к «молодым», склонившимся к экономизму, зару- 
чившись предварительно согласием и поддержкой Бунда (Всеобщего 
Еврейского Рабочего Союза в Польше, Литве и России), повел. агита- 
пию за созыв бторою партийното свезда, для чего в Россию были по- 
сланы с пелью объезда русских организапий агенты Союза (П. Ф. Теп- 
лов и Ц. Копельзон — «Гришин», «Тимофей»). Съезд: должен был восста- 
новить разбитый арестами 1898 года Центральный Комитет и возобно- 
вить издание пентрального органа партии — «Рабочей Газеты». Редакти- 
рование «Рабочей Газеты» предполагалось поручить «искровской» группе 
(Ленин, Мартов, Потресов), о литературных планах которой Союз был 
осведомлен. Идея Союза о созыве съезда встретила поддержку со сто- 
роны некоторых комитетов. За. съезд высказалась и такая влиятельная 
организация как «Южный Рабочий» (Екатеринослав). 

«Искровская» группа не разделяла этих настроений, считая созыв 
съезда, преждевременным и опасаясь закрепления на нем влинния эконо- 
мистов. Так как, однако, было возможно, что съезд все же сореретея то 
«искровская» группа списалась по этому поводу с Группой «Освобождение 


Труда», чтобы представительствовать на съезде от ее имени. Группа «Осв, 
Тр.» согласилась с предложением ‚искровцев и прислала от себя мапдат 
Денину. Съезд предполагалось созвать в Смоленске 6 мая 1900 г. Так как 


ПРИМЕЧАНИЯ 


мини 


к назначенному сроку прибыло всего лишь несколько человек: В. Н, Ро- 
занов, Ц, Копельзон от «Союза», К. Портной и Д. Кад («Тарас») от Бунда, 
А. Гинзбург от «Южного Рабочего» — то съезд не состоялся. Делегат 
«Искры» на съезде не был. : . 

Об отношении искровцев ко «второму» съезду Вл. Ильич упоминает 
в «Что делать?» (см. стр. 483 настоящего тома: «Четвертый Факт»). 

8) Ленин имеет в виду написанный им в конце 1899 года для не- 
вышедшего в свет № 3 «Рабочей Газеты» «Проект программы нашей 
партии» (см. стр. 505 Ш тома Сочинений). Названный «Проект» пред- 
ставаяя собой продолжение начатых Вл. Ильичем в 1895 — 96 гг. работ 
по программным вопросам («Проект и объяснение программы социал- 
демократической партии» — см. стр. 423 1 тома Сочинений), получившим 
затем окончательное оформление в тех предложениях, которые были 
выдвинуты Вл. Ильичем в 190 г. во время выработки редакдией «Искры» 
программы партии’ (см. У том Сочинений). — 8. 

) Цитата из брошюры П. Б. Аксельрода «К вопросу о современ- 
ных задачах и тактике русских содиал-демократов», Женева, 1898 г. 
стр. 28. —10. 

10) «Освобождение рабочих может быть делом только самих рабочих» 
(Те етапс!раНоп о! (пе уогК ше с1аззез плиз Бе сопдиеге4 Бу Ше хогК15 
с1аззез 'Петзе]уез) — слова Маркса из мотивировочной части написанного 
им в 1864 г. временного устава Международного Товарищества Рабочих 
(Интернационала). — 10. 

1) «Комментарием» назвал брошюру Вл. Ильича П. Б. Аксельрод 
в своем предисловии, датированном осенью 1898 года, к первому изданию 
«Задач русских сопиал-демократов». Аксельрод писал в предисловии: 
«Предлагаемая брошюра написана была около года тому назад, но нами — 
к сожалению — получена, вместе с другим манускриптом того же автора, 
лишь недавно. Она, однако, за это время нисколько не утратила своего 
жизненного иптереса и значения. И если мы выражаем сожаление по 
поводу ее позднего появления в печати, то только потому, что полгода. 
тому ‘назад она явилась бы отчасти как бы непосредственным коммен- 
тарием к «Манихесту Российской Сопиал-Демократической Рабочей Пар- 
тии», выдвигаюшему на первый план те же практические задачи, какие, 
ставит перед нею автор печатаемого произведения». 

12) Брошюра «Рабочее дело в России». написана Ю. Мартовым 
в 1899 г. в Туруханске (Сибирь) и в том же году издана заграничным 
«Союзом русских сопиал-демократов». Брошюре предпослано предисловие 
«От редакции», в котором имеются, между прочим, следующие строки: 
«В общепонятном изложении книжка дает обоснование главных требова- 
ний русского рабочего движения, пачиная с ближайших и восходя к основ- 
ным целям социал-демократии». — 11. 

12) «ИсЁра» — сопиал-демократическая газета, и. орган 
российской сопиал-демократии в период 1900 — 1903 г.г. Основана по 
инициативе Денина, которому в газете принадлежала роль идейного 
руководителя и практического организатора, редактировалась В. И. Ле- 
ниным, Г. В. Плехановым, Ю. 0. Мартовым, П. Б. Аксельродом, А. Н. 
Цотресовым и В. И. Засулич. 

По окончании «Исковского совещания» Потресов, по соглашению 
с Лениным, тотчас же ‘выехах в Германию для переговоров с германскими 
социал-демократами об издании «Искры» нелегально в одной из немецких 
с.-д. типограхий. По приезде Ленина —в Швейцарии, в Корсье (около 
Женевы) состоялось в ‘августе 1900 г. совешание Ленина и Нотресова 
с членами Группы «Освобождение Труда», посвященное вопросу о про- 
грамме издания и организации редакции. Совещание едва не закончи- 
лось разрывом и срывом всего предприятия (см. «Как чуть не потухла 
Искра?»), Одним из источников недовольства Плеханова Дениным и По- 


сомащиииииииывовыдыйзениивовитииианьие иво нижние иная пн 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


тресовым являлось твердое намерение последних издавать «Искру» не 
в Швейцарии, в Женеве или Цюрихе, где проживали члены Группы, 
а в Германии. Это намерение диктовалось желанием сделать редакцию 
«Искры» возможно более независимой от «стариков», не имевших непосред- 
ственных связей с революдионным движением в России и не улавливавших 
практических нужд последнего. «Искровцы» настояли на своем, и «Искра» 
пачала издаваться в Германии, сначала в ейпциге, потом в Мюнхене, 
наконеп, в Штутгарте, в типограхии известного соц.-демократического изда- 
теля Дитпа (7. Н. 01ем, 1834—1922). Редакция, вернее ее основное ядро 
(Ленин, приехавший весной 1901 года Мартов, Потресов и Засулич), на- 
ходилась в Мюнхене, Плеханов жил в Женеве, Аксельрод— в Цюрихе. За 
все время существования «Искры» редакции ее почти ни разу не удалось 
собраться в полном составе. Необходимость пересылать рукописи на про: 
смотр всем членам редакции немало затрудняла ведение редакционных 
дел «Искры». В начале 1902 г. немецкая полиция напала, при содействии 
агентов русской охранки, на следы существования в Германии нехегаль- 
ной ‹искровской» организации. Опасаясь провала, редакция «Искры» 
решила, по совету немецких соп.-демократов, покинуть Германию и 
в апреле 1902 г. переехала в Лондон, в составе Ленина, Мартова и 3а- 
сулич, вопреки настояниям Плеханова и Аксельрода, предчагавших редак- 
дии обосноваться в Швейцарии. Спустя год, весной 1903 г., издание 
«Искры» было перенесено в Женеву. 

«Искра» возникла, как результат блока двух групи: группы русских 
сопиал-демократов (Ленин, Мартов, Потресов) и заграничной Группы 
«Освобождение Труда» (Плеханов, Аксельрод, Засулич). Это разделение 
на две группы, из которых «лидером» одной был Ленин и «лидером» дру- 
той — Плеханов, продолжало «неохициально» иметь место и внутри общей 
редакции, проявляясь в ряде программных, тактических и организационных 
разногласий между Лениным и Илехановым, при чем голосование нередко 
приводило к разделению редакции на две равные части: 3 и 3. Совда- 
вшееся положение мешало Вл. Ильичу и его единомышленникам проводить 
свою линию без лишних трений и проволочек и отражалось на успеш- 
ности работ «Искры». Поэтому Ва. Ильич вынужден был (во второй по- 
ловине 1903 г.) поставить вопрос об изменении состава редакции: сначала 
о расширении ее до 7 человек путем введения в «Искру» Л. Д. Троцкого, 
которого Ленин имел основание в этот период, до съезда, считать своим 
единомьшаленником (это предложение было отклонено, благодаря противо: 
действию Плеханова); позже, на втором съезде — о сокрашении (сужении) 
редакции до 3-х человек (Ленин, Плеханов, Мартов). Из разногласий, 
имевших место внутри «Искры», временами достигавших значительной 
остроты и создававших иногда угрозу разрыва и раскола, можно отметить 
следующие: хормулировка задач «Искры», вопрос о месте издания «Искры», 
отношение к статье Ленина: «Гонители земства и Аннибалы либерализма», 
программа партии, отношение к статье Ленина: «Аграрная программа 
русской сопиал-демократий», вопрос о существовании сод.-дем. газеты 
«Южный Рабочий» параллельно с «Искрой», вопрос © демонстрациях. 
Характер некоторых разногласий (напр., в вопросе о демонстрациях) в лите- 
ратуре совершенно не выяснен. 

Секретарем «Искры» первоначально была И. Г. Смидович («Димка»), 
с апреля 1901 года до раскола и выхода из редакции Ленина (1 ноября 
1903 г.) —Н. К. Крупская, ведавшая также всей перепиской «Искры» 
с русскими соп.-дем. организациями. Номера «Искры» датировались по 
старому стилю. № 1 вышел 24 (11) декабря 1900 г. 

До 9-го съезда. (август 1903 г.) вышло 45 №№ «Искры». На 2-м съезде, 
расколовшемся на большинство и меньшинство, редакция была схормиро- 
вана в составе Ленина, Плеханова (от большинства) и Мартова (от мень’ 
шинства). Аксельрод, Засулич и Потресов, примкнувшие к меньшинств), 


ПРИМЕЧАНИЯ 


не были избраны съездом в редакцию. Мартов также отказался войти 
в редакцию, и №№ 46 — 51 «Искры» вышли под редакцией Ленина и Изе- 
ханова. 1 ноября Ленин вышел из «Искры» в виду расхождения с Плеха- 
новым, ставшим на путь примиренчества и сближения с меньшинством. 
№ 52 вышел под единоличной редакцией Плеханова, кооптировавшего 
затем в редакцию Мартова и отвергнутых съездом Аксельрода, Потресова 
и Засулич. Начиная с № 53 «Искра» хотя Формально выходит в качестве 
пентрального органа партии, явллется на самом деле хракционным орга- 
ном меньшинства и остается таковым вплоть до своего последнего № 
(119, октябрь 1905 г.). С переходом «Искры» в руки меньшевиков «новая» 
«Искра» теряет свой прежний революционный характер и начинает вести 
борьбу против тех тактических и организационных идей, которые про- 
пагандировались на страницах ленинской «Искры» и легли в основу дея- 
тельности революционной социал-демократии. «Между старой и новой 
«Искрой» лежит пропасть» — провозгласило меньшинство устами Л. Троп- 
кого — одного из своих видных сторонников в этот период. 

В архиве Вл. Ильича найден составленный самим В. И. Лениным пере- 
чень статей «Искры» (до № 45 включительно) с указанием авторов. Из 
этого списка видно, что “статьи: «К вопросу о программе» и «Мобилиза- 
пия реакционных сил и наши задачи», вошедшие в первое издание Сочи- 
нений, не принадлежат Ленину (статьи эти написаны Мартовым). Из того 
же списка следует, что в первом издании оказались пропущенными не- 
сколько ленинских статей: «Новое побоище», «Начало демонстрадий», 
«Признаки банкротства», «Московские зубатовцы». В настоящее изда- 
ние включено, наряду с сейчас указанными статьями, также несколько 
заметок из «Искры», которые хотя и не поименованы в названном выше 
списке по своей сравнительной маловажности (список касается только 
статей), но, несомненно, принадлежат Ленину. 

Составившая эпоху в истории партии ленинская «Искра» была не 
только литературной группой и литературным предприятием. Она явля- 
лась в то же время организационным центром по воссозданию и восста- 
новлению партии. Отстаивая революционный марксизм и ведя непримири- 
мую борьбу с олпортунистическим крылом содиах-демократии и народниче- 
ством, «Искра» проделала в то же время под руководством Ленина гро- 
мадную практическую работу по преодолению кружковшины и преобразо- 
ванию русских сопиал-демократических организаций в единую партию на 
началах строжайшего организационного централизма. 

С целью реорганизации партии «Искра» создала кадр «агентов», 
«прохессиональных революционеров», которые в течение 3-летней ра- 
боты сумели добиться признания принципов «искризма» со стороны 
подавляющего большинства организаций и тем самым подготовили почву 
для созыва 9-го съезда и восстановления партии, как организованного 
целого. 

В тексте заметки «Как чуть не потухла Искра?», излагающей пере- 
товоры Ленина и Потресова с Группой «Освобождение Труда» в августе 
1900 г. нами опушено и заменено точками несколько резких выражений 
Плеханова по адресу «Бунда», в общей сложности около 5 строк печат- 
ного текста. 

14) Имеется в виду «раскол», происшедший между Группой «Осво- 
бождение Труда» и большинством заграничного «Союза русских содиал- 
демократов» на П съезде «Союза» в апреле 1900 года. Разногласия между 
стоявшей на точке зрения ортодоксального марксизма Группой и склоня- 
вшимся к экономизму и ревизионизму большинством «Союза» достигли 
к ртому времени таких размеров, что принудили Группу и ее едино- 
мышаенников покинуть съезд, порвать организационные отношения 
с «Союзом» и создать новую Революдионную Организацию «Содиал- 
Демократ». — 19. 


560 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Е В ее ео опа ИТ 


15) Неизвестно, какой эпизод имест в виду Плеханов, говоря о полу- 
ченном им (от Ленина?) «приказе» «не стрелять» в Струве. Наличие в воз- 
врэниях Струве, еше тогда, когда он признавал себя марксистом, укло- 
нений от марксизма, предопределивших его дальнейшую эволюцию в сто- 
рону ревизионизма и буржуазной апологетики, было своевременно конста- 
зировано Вл. Ильичем, задолго до того как превращение Струве в бур- 
куавного демократа стало дая всох революционных сопиал-демократов, 
в том числе и для Плеханова, очевидным актом. Еще в первой половине 
1804 г. до появления «Критических заметок» Струве, Ленин счел нужным 
оговорить в «Друзьях народа» свое песогласие с некоторыми взгаядами 
Струве, изложенными имов статье «К вопросу о капиталистическом раз- 
витни Росспи» («бода!роНИзенез Сетга Май», октябрь 1893 г., № 1). «Я не 
могу не сказать также, писал Ленин, — что солидарен не со всеми, вы- 
сказанными им, т.-е. Струве, положениями...» (стр. 202 Г тома Сочинений). 

Вышедшие в сентябре 4894 г. «Критические заметки» Струве Ленин 
тогда же, осенью 1894 г., подверг резкому критическому разбору в’ рефе- 
рате «Отражение марксизма в буржуазной литературе». Рехерат этот лег 
затем в основу статьи Ченина. «Экономическое содержание народпичества 
и критика его в книге г. Струве» {статья написана в конце 189% года, 
напечатана в уничтоженном цензурой ‘сборнике «Материалы к характери- 
стике нашего хозяйственного развития», 1895 г.). Наоборот, Нлеханов 
в своей книге: «К вопросу. о развитии монистического взгляда на историю» 
(конец 1894 г.) не вскрыл ревизионистских тенденций в книге Струве и 
не отмежевался от них, взяв Струве целиком под свою зашиту. Поэтому 
во время пребывания Ленина заграницей (весна — осень 1895 г.) и посе- 
шения им Группы «Освобождение Труда» от Ленина во всяком случае 
не мог исходить «приказ» Плеханову «не стрелять» в Струве. Возможно, 
что Плеханов имел в виду какую-нибудь беседу. свою с А. Потресовым, 
тоже видным представителем Петербургской организации, приезжавшим 
в том же 1895 г. в Швейцарию к Плеханову. — 20. 

16) «Нобое Слово» — журнал, начавший выходить в 1894 г., как орган 
правых народников, с С. Н; Кривенко в качестве руководителя. В 1897 г., 
начиная с ‘апрельской книжки, журнал перешел в руки «легальных: мар- 
ксистов» и, несмотря на пензурпые преследованил, продержался до конца 
года (последняя, декабрьская, книжка была конфискована при выходе 
в свет, а журнал прекрашен постановлением четырех министров). В редакти- 
ровании его принимали участие: П. Струве (П. С., №оуиз), М. Туган- заранов- 
ский, А. М. Калмыкова, В. Поссе. Сотрудничали, кроме того: Г. В. Плеханов 
(Н. Каменский), В. И. Засулич (В. Иванов), В. И; Ленин (К. Т-н\, Ю. Мар- 
тов (А. Егоров), С. Бузгаков (Мето}, М. Горький, В. Вересаев и др. 
В сентябрьской книжке «Нового Слова» за 1897 г. Струве напечатал 
статью: «Международный конгресс по вопросам законодательной охраны 
рабочих», в которой заявлял, в связи © одной статьей Энгельса, что 
в марксистской теории, возникшей в 40-х годах, в настоящее время «уже 
далеко не все соответствует действительности» и что «социальная ката- 
строга», «которая’в 40-х годах, по объективным материальным условиям 
производства, казалась столь близкой, теперь не то, чтобы отдаличась, 
а просто-на-просто исчезла из реалистического поля зрения, подобно тому, 
как старое представление о геологических катаклизмах исчезло’ из’ геол10- 
гической науки». Плеханов, сотрудничавший в «Новом Слове», не счел 
нужным выступить против взглядов, проводившихся В журнале Струве. 
Молчание Изеханова в этом вопросе крайне поражало находившегося 
в это время в Сибири Ленипа, который писал по этому поводу По- 
тресову 99 июня 1899 г.: «Не понимаю только одного, как 20% Ка- 


2 


менский оставить 603 ответа статьи Струве и Бузсакова в «Новом 


Слове». против Энгельса? Не объясните ли Вы мне этого?» («Лепинский 
Сборник» ТУ). —20. 


пороть оппонент пипл пп ес, 


ПРИМЕЧАНИЯ . 561 


др 


17) В своем направленном против экономистов «Уайетесит’е («Пу-- 
теводителе». Ред.) для редакции «Рабочего Дела» (1900 г.) Г. Илеханов опу- 
бликовал на ряду с другими документами два имевших принципиальное зна- 
чение, но Формально частных письма: одно принадлежавшее М. М. (Е. Д. Ку: 
скова, автор «Сгедо»), другое — Г. (бундист «Гришин» — Ц. Копельзон, 
видный вто время деятель «Союза русских социал-демократов»). Оба письма 
с несомненностью свидетельствовали о ревизионистских воззрениях их 
авторов. Ленин вообще полностью солидаризировался с плехановским 
«Уафетесип?”ом» как охициально, в печати, так и в переписке с «искров- 
дами». В письме к Н. Крупской, написанном приблизительно в то же 
время, что и запись «Как чуть не потухла Искра?», Ленин писал: «...про- 
тив всяких обвинений, направленных на Плеханова, надо прежде всего 
решительно установить, что вся суть его брошюры — именно объявление 
войны «позорным» принципам «кредизма» и ‹кусковшины», именно прин- 
пипиальный раскол, а раскол, «драка» в «Союзе» лишь побочный резуль- 
тат этой принципиальной драки» («Ленинский Сборник» 1). — 20. 

18) «Наш третий», т.е. Ю. О. Мартов («Егор»), который во время 
переговоров Ленина и Потресова с Плехановым и другими членами Группы 
«Освобождение Труда» находилсл еше на юге России и приехал в Мюн- 
хен, где обосновалась редакция «Искры», только. в марте 1901 г. — 21, 

19) Всеобщий Еврейский Рабочий‘ Союз 6 Польше, Литбе и России 
(«Бунд»), охватывавший в своей деятельности главным образом массы еврей- 
ских ремесленников, образовался в. сентябре 1897 г. на учредительном съезде 
еврейских сод.-дем. групи в Вильне. Главные органы «Бунда» — «Агрекег- 
зИтие» («Рабочий Голос»), издавался нелегально в России, и «Лазсвег 
Агьейег» («Еврейский Рабочий»), издавался в Женеве Заграничным Коими- 
тетом Бунда. С 1901. г. Бунд стал издавать заграницей инхормационный 
листок «Последние Известия» (до января 1906 г. вышчо 956 №№). 
В своей тактике и политике Бунд стоял ближе к экономистам, чем 
к «искровпам». 

Бунд вошелв Р. С.-Д.Р. П. на 1-м ее съезде в 1898 г., «как автономная 
организацил, самостоятельная лишь в вопросах, касающихся специально 
еврейского пролетариата». На своем ГУ съезде (в апреле 1901 г.) Бунд 
приняя резолюцию о замене автономим Федерацией: «Представляя себе 
Р. С.-Д. Р. П. как Федеративное соединение социал-демократических пар- 
тий всех наций, населяющих Российское государство, съезд постановил, 
чтобы Бунд, как представитель еврейского пролетариата, вступил в нее 
как Федеративная часть, и поручает Центральному Комитету Бунда про- 
вести это решение в жизнь». Резолюция Бупда об изменении своего позо- 
жения в партии, а также. резолюция по напиональному вопросу, делавшая 
уступки надионализму, вызвали немедленно возражения со стороны редак- 
пии «Искры» и ответ Ц. К. Бунда («Искра» №№ 7 и 8). «Рабочее Дело» 
занлло благожелательную позицию по отношению к резолюпиям ГУ съезда 
(см. Б. Кричевский «По поводу ГУ съезда Бунда» в «Р. До № 11 — 12). 
(епаратистские тенденции Бунда продолжали развиваться, — и в 1903 г., 
в связи с подготовкой 9-го съезда, привели к резкой литературной дискус- 
сии «Искры» с Бундом по вопросу о необходимости для еврейского про- 
летариата самостоятельной рабочей партии. На 9-м съезде Р. ©.-Д. р. П. 
в 1903 г. Бунд вышел из партии, после того как съезд отверг его требо- 
вание признать Бунд единственным представителем еврейского прохета- 
риата и принять построение партии на хедеративных началах (0 даль- 
нейшей истории Бунда см. примечание 102 ко И тому Сочинений). — 21. 

20) «Бодо» — И. Б. Струве. — 21. 

з1) Повидимому, Л. И. Аксельрод (Ортодокс) — позже известная писа- 
тельница-марксисгка по вопросам философского материализма; автор 
ряда работ (собраны в сборниках: «Философские очерки» —1906 г., «Против 
идеализма» — 1929 г.). В «Заре» были напечатаны её статьи: «Почему мы 


ПЕНИЯ. Т. У 36 


од 
562 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ВО ОВ Е тит ес 


не хотим идти назад?» (против Бердяева) в № 2—3 и «О некоторых 
ФилосоФских упражнениях некоторых «критиков»» (против Струве) 
в №4. — 22. 

38) «М ие бей» («Новое Время») научный журнал германской сопиал- 
демократии, выходивший с 1883 по 1922 г. Редактором журнала до войны 
был К. Каутский, В период 1899 —1902 г.г. в «Меце 0еИ» сотрудничали: 
А. Бебель, Э. Бернштейн, Г. Кунов, П. Лахарг, В. Либкнехт, Фр. Меринг, 
Э. Вандервельде, А. Лабриола, К. Цеткин, Р. Люксембург, Парвус, 
В. Адлер и др. 

В 1897 г. 9. Бернштейн начал печатать в «Меце 7еН» без всяких 
оговорок со стороны редакции свои ревизионистские «РгоМеше 4ез 8074а- 
таз» («Проблемы социализма»). Одна из статей первой серии «Проблем», 
отрипательно отнесшаяся к теории неизбежного крушения капиталисти». 
ческого общества и революционного переворота («РазаттаеиьгасВеоте»), 
вызвала резкие возражения Парвуса, констатировавшего возникновение 
в германской социал-демократии ровизионизма. После опубликования Берн- 
штейном второй серии его «проблем» («Юаз геайзИзсве ип4 @аз 1ЧеоТоз1зсве 
Мошеп! а 5021а т» —«Реалистический и идеологический момент в 60- 
пиализме») в №№ 34 и 39 за 1897—1898 г.г. «Меце Хей» редакция «Меце 
7ей» вынуждена была открыть дискуссию на страницах журнала в связи 
с явным пересмотром Бернштейном всех основных положений марксизма, 
Первой’ дискуссионной статьей пошла статья Г. Плеханова «Веги$ет пб 
Чег Ма(ечаНшиз» («Бернштейн и материализм») —в № 44 «Меце 75) 
от 19.УИ.1898 г., затем последовали статьи Плеханова против Конрада 
Шмидта, которому Бернштейн, по его собственным словам, был обязан 
своим поворотом в Философии от материализма к кантианству. (Статьи Ч ае- 
ханова: «Копга@ свт сесеп Каг! Магх па Емейт1сВ Епбе]$» — «Конрад 
Шмидт против. Карла Маркса и Фридриха Энгельса», в №5 Х1.1898, 
«Маемайзшиз одег КапИап1 $» — «Материализм или каптианство», 
в №№ 19 и 90). В том же 1898 г. Плеханов обратился к Каутскому 
с открытым письмом по поводу занятой им недостаточно определенной по- 
зиции в споре ортодоксов с ревизионистами. В дальнейшем статей Берн- 
штейна редакция «Меце 2ей» не печатала, и Бернштейн выпустил их 
отдельной книгой (известная «книга Бернштейна», евангелие ревизиовизма, 
«Ю1е Уогаизземипсеп @е5 бомайзшиз ип 41е Ач{вабеп ег Зола]4ето- 
КгаЦе». 01е-Уетах. 1899 г. — «Предпосылки социализма и задачи содиахл- 
демократии», книга вышла в марте 1899.г.). Статьи Плеханова на хило. 
соФские темы за этот период напечатаны в ХГ томе его Сочинений. — 22, 

38) Революпионная Организация «Социал-Демойрат» возникла после 
раскола «Союза русских содиал-демократов» на его 2-м съезде (в апреле 
1900 г. в а составившись из Группы «Освобождение Труда» и тех 
членов Союза (Блюменфельд, Линдов, Гольденберг-Мешковский, Кольцов 
и др.), которые поддерживали Группу в ее борьбе с большинством Союза 
и вместе с нею ушли со 9-го съезда. Организация (первоначально пред- 
полагалось назвать ее «Русским сопиал-демократическим союзом») про- 
сушествовала до октября 1901 г., когда она вместе с Группой «Искры» и 
«Вари» образовала «Заграничную Лигу революционной социал-демократии»ь 
Под Фхирмой «Сопиал-Демократа» вышло «Красное знамя в России» (Мар- 
това), «Из записной книжки социал-демократа» (Плеханова) и несколько 
переводных брошюр. — 28. 

а) У— Нюренберг, где Вл. Ильич был проездом из Женевы в Мюн: 
хен (после съезда группы «Искры» и Группы «Освобождение Труда») 
и откуда им 5 сентября было послано письмо Ху (см. «Ленинский Сбор- 
ник» 1 и соответствующий том переписки в настоящем издании): это 
письмо как раз позволяет «расшифровать» № как Нюренберг. — 30. 

%) Проект договора, написанный Вл. Ильичем в вагоне железной 
дороги в первых числах сентября, нам неизвестен. В архиве Института 


ок ипииииииииинитанинииинитииивнивтинвитьио нива 
ПРИМЕЧАНИЯ 563 


—_и_иии__ и 


сохранился напечатанный на машинке более поздний проект, датирован- 
ный 6 октября и принадлежащий в основном, повидимому, тоже Вл. Идьичу. 

Приводим текст этого договора: 

«1. Сборник «Заря» и газета «Искра» издаются и редактируются 
труппой русских содиал-демократов при редакционном участии Группы 
«Освобождение Труда». 

9. Все принципиальные и имеющие особенно серьезное значение 
статьи редакция сообщает, если это не невозможно по редакционно-техни- 
ческим условиям, всем чхенам Группы «Освобождение Труда». 

3. Члены Группы «Освобождение Труда» голосуют по всем редак- 
рионным вопросам, лично — при присутствии их в месте жительства 
редакции, письменно — при сообщении им статей. 

4. В случае разногласия с Группой «Освобождение Труда» редакция 
обязуется напечатать целиком особое мнение Группы или каждого ее 
члена в отдельности. 

5. Опубликованию подлежит только первый пункт этого соглаше- 
ния», — 31. 

2) Публикуемый здесь документ известен в литературе под именем 
«Объявления 0б издании Искры» (под таким заголовком он помещен 
и в первом издании сочинений Ленина). Сам автор в своей переписке 
всюду называет этот документ «Заявлением». Это название сохранено 
нами и в настоящем издании. Первоначальный проект заявления (см. стр. 1 
настоящего тома) излагал одновременно программу двух органов: журнала 
и газеты. Настоящее заявление исходит только от редакции «Искры». 
Задачи «Зари» предполагалось изложить в особой статье, в первом номере 
журнала, но, по независяшим от редакции обстоятельствам, этот проект 
остался неосуществленным (см. примечание 45 к настоящему тому), 

Написанное Вл. Ильичем и дополненное остальными членами редакции 


заявление было издано за границей дважды. Первоначально заявление 
было напечатано в октябре 1900 г., до выхода № 1 «Искры», отдельным 
листком (на обеих странипах) под таким заголовком: «Российская Содиал- 
Демократическая Рабочая Партия. Искра». Дальше следовал эпиграф: «Из 
мы возгорится пламя (Ответ декабристов Пушкину)». В конце 1903 или 


в 1904 году листок был переиздан (с ошибками и некоторыми сокраше- 
ниями) редакцией «Искры», находившейся в это время в руках мень- 
шевиков, при чем заголовок заявления был изменен и принял такой вид; 
«Пролетарии всех стран, соединяйтесь! Искра. Центральный Орган Рос- 
сийской Сопиал-Демократической Рабочей Партии». Дальше следовал 
тот же эпиграх. Текст заявления напечатан на одной стороне листка. — 33. 

27) «Группа самоосвобождения радочезо Класса» — небольшая и мало 
влиятельная группа, возникла осенью 1898 г. (в Петербурге), ликвидиро- 
вана охранным отделением в апреле следующего года. Шо своим воззрениям 
Группа, руководимая Д. В. Гурари, К. А. Поповым и В. А. Кожевнико- 
вым, была близка к экономистам и «Рабочей Мысли». За кратковремен- 
ный период своего существования Группа успела составить «манифест» 
или «воззвание» [опубликовано в издававшемся в Лондоне журнале «Нака- 
нуне», № 7, июль 1899 г., как воззвание «Группы самоосвобождения рабо- 
чих» (а не «рабочего класса»); разобрано Лениным в «Что делать?»], устав 
Группы и несколько прокламапий к рабочим. (О Группе см.: Б—в. «Пе- 
тербургское движение и практические задачи сопиал-демократов», «Рабочее 
Дело» № 6 за 1900 г., и Е. Михайлова. Из комментариев к «Что делать?». 
«Красвая Летопись» № 1 за 1925 г.). — 38. 

38) «Рабочее Дело» — орган заграничного «Союза русских сопиал-демо- 
кратов», начал выходить взамен «Листка Работника» после отказа Группы 
«Освобождение Труда» на съезде Союза в 1898 г. от редактирования изда- 
ний Союза. Журнал редактировался Б. Кричевским. Сибиряком (П. Тепло- 
вым) и В. Иваньшиным; ближайшим сотрудником «Р. Д.», а позднее и ре- 


-2 + 


—_—_Ьо_ЬооЬ_оЬо—о—оЬо_о_—_—— д ————————д———————_—_д_д 


564. ПРИЛОЖЕНИЯ 


ОВО В иене 


дактором состоял А. Мартынов (Никкер). Всего вышло 12 номеров 
(в 9 книгах, из которых 3 заключали в себе двойные номера: №№ 2—3, 
4 —6Би 11 — 12). № 1 вышел в апреле 1899 г., № 11 — 12 в хеврале 1902 г. 
Под редакцией «Р. Д.» выходили также «Листки Рабочего Дела» (8 номе- 
ров за 1900 — 1901 г.г.) и гектограхированные бюллетени под ваголовком: 
«Из материалов редакции» (1902 г.). После прекращения «Рабочего Дела» 
и «Листков» — «Союз» выпустил 3 номера «Красного Знамени» (ноябрь 
1902 г. — январь 1903 г.). — 38. 

39) Брониора «Майские дни 6 ХаръЁобе» составлена 0. А. Ерманским, 
Это одна из первых корреспонденций, полученных «Искрой» еще до выхода 
в свот первого номера, как практический результат тех иереговоров, кото- 
рые велись «искровцами», в данном случае Мартовым, находившимся В это 
время на юге России, с различпыми русскими соц. демократическими 
организадиями о поддержке нового литературного предприятия и о сотруд- 
ничестве. О первомайских событиях в Харькове см. А. Б. «Чему учит 
Харьковская маевка?» («Заря» № 1), В. Руднев. «Майские события 1900 г. 
в Харькове» («Летопись Революции», журнал Киевского Истпарта, № 3, 
1925 г.), В. Матросов. «Первомайская демонстрация 1900 г.» (там же). 

По поводу предисловия Вл. Ильича к «Майским дням в Харькове» 
П. Аксельрод писал Ленину 17 ноября 1900 г.: «Предисловие прекрасное, 
два раза прочел и оба раза очень понравилось. Почти жалею, что оно так 
приурочено к брошюре-корреспопденции, что не может быть напечатано 
6 зазете, как самостоятельная статья по поводу прошлогодних майских 
манифестаций. Боюсь только как бы «проницательные» и прочие «доро- 
гие» читатели не уличили автора (или авторов) предисловия и передовицы 
«Наши задачи» (т.-е. «Насушиые задачи». См. стр. 55 настоящего тома. Ред.) 
в разногласни с автором брошюры «Красное Знамя» (брошюра Мартова. Ред.}, 
некоторые места которой могут быть истолкованы в приверженности 
к исключительно «частичной агитации»» («Ленинский Сборник» 1). — 48. 

30) Перед 1 мая в Харькове распространялись по крайней мере две 
первомайских прокламации. Одна издана за подписью Харьковского Коми- 
тета Р. С.-Д. Р. П. («Первое мая —18 апреля 1900 г.— семирный рабо- 
чий праздник». См. «Летопись Революции», журнал Киевского Истпарта № 3, 
1925 г. стр. 218), другая напечатана в типограхии «Южного Рабочего», за 
подписью: «Комитеты Р. С.-Д.Р. П.› («Первое мая. 18 апреля. Рабочим и 
работницам всей Росспи ко дню рабочего праздника первого мая Рос. Соп.- 
Дем. Раб. Партия имет аи привет»). Требование созыва земского 
собора, о чем упоминает Вл. Ильич, имоется во второй прокламации, где 
оно выражено в такой Форме: «Мы должны добиваться, чтобы государство 
управлялось, законы издавались, налоги взимались и расходовались не по 
решению царя и его чиновников, этих слуг капиталистов, а по решению 
пародных представителей, избранных всеми гражданами». — 61. 

31) При печатании статьи «Насущные задачи» в «Искре» по винетипо- 
грахии из текста оказались выпавшими несколько строк; соответствую: 
шал поправка сделана редакцяей на последней страниде «Искры». Статья 
написана Вх. И, в первой половине ноября 1900 г., не позднее 16 числа. 
О статье известен благоприятный отзыв Аксельрода (письмо Ленину 
47 ноября 1900 г.). — 55. 

3") Партия «Народной Воли» возникла в 1819 г. в результате раскола 
партии «Земля и Воля», распавшейся на «Народную Волю» и «Черный 
Передел» (см. примечание 249). Самая сильная и наиболее геронческая из 
организаций, созданных крайним революционным крылом русской интел- 
лигендии. Теоретические взгляды партии отражали общую неразвитость 
классовых отношений России 80-ых годов и были проникнуты эклектиз- 
мом, в котором сочетались народнический (мелкобуржуазный) сопиализм и 
стремление к политической свободе, часто в весьма умеренной Форме. 
«Народная Воля» отказалась на деле от аполитического анархизма пред- 


ирис азиитеакиикоиаии ми лю: итттижгнииеях милы миле ТВ Киль тии пни 


ПРИМЕЧАНИЯ 565 


шествовавших ей революционных организаций русской интеллигенции, но, 
не умея решить вопроса о сочетании содиализма и политической борьбы, 
фактически отодвинула на задний план социалистические задачи. 

Метод борьбы «Народной Воли» — террор, проводимый строго пен- 
трализованной и законспирированной организацией с Исполнительным 
Комитетом во главе; в перспективе — переворот, осуществляемый путем 
заговора и восстания. Партия имела связи в среде интеллигенции, студен- 
чества, офицерства, вела отчасти пропаганду среди передового слоя рабо- 
чих («Народной Волей» изданы два номера «Рабочей Газеты»). 

Исполнительный Комитет партии, куда входили А. Желябов, С, Перов- 
ская, Н. Морозов, Зунделевич, А. Михайлов, В. Фигнер, Л. Тихомиров 
(позже — ренегат) и др., с громадной энергией вел террористическую 
борьбу с самодержавием; одно покушение следовало за другим, пока серия 
террористических актов не завершилась убийством Александра И марта 
1881 г. Партия не сумела найти дорогу к широким массам, и ее террори- 
стическая борьба не сопровождалась каким-либо массовым революционным 
движением, что дало возможность правительству экестокими прескедова- 
пиями, казнями и провокацией разбить и разгромить партию. Исчерпа- 
вший свои силы в неравной борьбе с самодержавием Исполнительный 
Комитет «Народной Воли» после 1885 г. более не возобновлялся, и партия 
«Народной Воли» сошла с исторической сцены. 

В 1886 г. возникла террористическая группа с. А. И. Ульяновым 
(брат Вл. Ильича) и П. Я. Шевыревым во главе, примыкавшая к традициям 
«Нар. Воли» и пытавшаяся организовать покушение на Александра И («вто- 
рое 4 марта»). Группа была раскрыта, и активные участники ее казнены. 

Партией «Н. В.» издавазось социально-революдионное обозрение 
«Народная Воля» (с октября 1879 г. по октябрь 1885 г. вышло 12 номеров), 
«Листок Народной Воли», журнал (заграничный) «Вестник Народной Воли» 
(№№ 1—5). —56. 

28) Вт. Ильич приводит здесь заключительные слова из речи Петра 
Алексеева, произнесенной им 10 марта 1877 г. перед царским судом 
в Петербурге («процесс 50»). Речь П. Алексеева неоднократно переизда- 
валась («Содиалист» № 1, иль 1889 г., издание Рапопорта; «Речь П. А, 
Алексеева», с предисловием Г. Плеханова, 1889 г., издание Русского социал- 
демократического Союза, Рабочая Библиотека, вышуск 3; «Две речи: 
П. Алексеева и Варлена» — Женева, 1901 г., Рабочая Библиотека, серия 2, 
выпуск 9, типография заграничной Лиги Русской революпиопной сопиал- 
демократии; «Социал-демократический календарь на 1902 г.», издание группы 
«Борьба» и др.). — 59. ) 

34) По поводу статьи Вл. Ильича «Раскол в заграничном Союзе рус- 
ских сопиал-демократов», написанной им не позднее 7 декабря 1900 г., . 
Плеханов обратился к мюнхенской редакции «Искры» с просьбой «заме- 
нить в заметке о расколе слово оббинение (против меня) словами: ложный 
слух» и далее: «если это можно, выкинуть слова насчет заслуг «Рабо- 
чего Дела»». Предлагавишеся Плехановым изменения в статью’.Ленина вне- 
сены не были. Существовали таке, нам неизвестные, замечания Аксельрода, 
по поводу которых Вл. Ильич писах Аксельроду 11 декабря: «Я впес желае- 
мые Вами ‘исправхения, но не мог только выкинуть вовсе слова о заслугах 
«Рабочего Дела», — мне кажется, это было бы несправедливо по отноше- 
нию к противнику, имеющему не только проступки перед социах- демо- 
кратией» («Ленинский Сборник» Ш, см. соответствующий том переписки 
в настоящем издании). «Рабочее Дело», по его собственному заявлению 
(№ 9), собиралось печатно выступить против заметки Вл. И. о расколе, 
но в виду начавшихся переговоров рабочедельнев с искровцами о согла- 
шении отказалось от этого намерения. — 65. 

85) 5-й международный социалистический конгресс в Чариже про- 
исходил с 23 по 27 сентябрл 1900, г. На конгрессе присутствовало около 


а ее 
566 ПРИЛОЖЕНИЯ 


800 делегатов (в частности русская сопиах-демократия была представлена 
на конгрессе непропорционально большой делегацией: 24 делегата). 

Центральным вопросом, сосредоточившим на себе внимание конгресса 
и вызвавшим оживленную дискуссию, являлся вопрос о завоевании поли- 
тической власти пролетариатом и о допустимости участия сопиалистов 
в буржуазном министерстве. Обсуждение этого вопроса приобрело особую 
остроту в связи с так называемым «случаем Мильерана». Мильеран, фран- 
пузский сопиалист, член парламента, под предлогом необходимости защиты 
республики от грозящей ей опасности со стороны монархистов, вступил 
(в июне 1899 г.) министром торговли в кабинет Вальдека-Руссо (одним 
из членов кабинета был знаменитый генерал Галифха — палач Парижской 
Коммуны) и, несмотря па протесты революдионного крыла хранцузских 
сопиалистов, главным образом «тэдистов» и «бланкистов», продолжал оста- 
ваться в правительстве даже после того, как оно прибегло к расстрелам 
бастующих рабочих в Шалоне и на Мартинике. Жорес, лидер Французских 
оппортунистов, поддерживал Мильерана. 

По данному вопросу конгресс принял следующую «примиренческую» 
резолюцию, предложенную Каутским: «В современном демократическом 
тосударстве завоевание политической власти пролетариатом не может быть 
достигнуто просто путем какого-нибудь насильственного действия (етез 
Ъоззеп Напазте!сйвез), но может явиться лишь результатом долгой и труд- 
ной работы в области политической и экономической организации проле- 
тариата, а также результатом его Физического и нравственного возрожде- 
ния и постепенного проникновения избранных им представителей в муни- 
цпипальные советы и законодательные собрания. 

Но где правительственная власть централизована, там ее завоевание 
не может совершиться по частям. Вступление отдельного сопиалиста 
в буржуазное министерство не может считаться нормальным началом 
завоевания политической власти и должно быть рассматриваемо как вре- 
менный и исключительный прием в борьбе с трудными обстоятельствами. 

Находятся ли налипо в отдельном случае эти трудные обстоятельства — 
это ‘вопрос тактики, а не принципа. Он не подлежит рассмотрению кон- 
гресса. Однако, во всяком случае этот опасный опыт может быть полезен 
лишь тогда, когда его одобряет значительное большинство организованной 

‚ сопиалистической партии. и когда сопиалистический министр является 
и остается уполномоченным этой партии. 

Где социалистический министр действует независимо от своей партии; 
где он перестает быть ее уполномоченным, там его вступление в мини- 
стерство превращается из средства, способствующего усилению пролета- 
риата, в средство, содействующее его ослаблению, и из средства, способ- 
ствующего завоеванию политической власти, в средство, препятствующее 
этому завоеванию. Конгресс полагает, однако, что даже в этих крайних. 
случаях социалист должен покинуть министерство, если организованная 
партия найдет, что это последнее дало очевидные доказательства своей 
пристрастности в борьбе труда с капиталом». 

Текст резолюции, предложенной Гэдом и собравшей меньшинство 
голосов, таков: . 

«Пятый международный конгресс, собравшийся в Париже, напоми- 
нает, что под завоеванием политической власти надо понимать мирную 
или насильственную политическую экспроприацию класса капиталистов. 

Понятое таким образом завоевание политической власти оставляет 
место лишь для занятия тех избирательных постов, которыми партия 
завладеет путем употребления в дело своей собственной силы, т.-е. силы 
рабочих, организованных в партию, зашишающую его классовые интересы 
(рагй 4е с/а5зе), и по необходимости запрещает всякое ‘участие сопиалиста 
в буржуазном правительстве, по отношению ккоторому содиахисты должны 
находиться в непрерывной оппозиции». 


ПРИМЕЧАНИЯ 


Плеханов, Аксельрод и Засулич голосовали за резолюцию. Гэда, 

Приняв ряд решений по другим: вопросам (в том числе о блоке с бур- 
жуазными партиями и о всеобшей стачке), Конгресс постановил также 
учредить постоянный международный комитет или секретариат с место- 
пребыванием его в Брюсселе. — 65. : 

36) Запись касается переговоров, которые велись в Мюнхепе 29 дека- 
бря 1900 г. «Искрой» (Ленин, Потресов, Засулич) с «демократической оппо- 
зицией» (зародыш политической организации русской либеральной бур- 
жуавии, впоследствии создавшей «Освобождение», а затем констит.-демокр. 
партию) в лице П. Струве об условиях сотрудничества Струве и его группы 
с революдионной сопиал-демократией. Переговоры продолжались в тече- 
ние всего января 1901 г., при чем для обсуждения условий соглашения 
в Мюнхен приезжали в первой половине января на несколько дней 
П. Аксельрод и Г. Плеханов. 

Отказываясь быть просто сотрудником «Искры», Струве, имевший 
значительные связи в среде буржуазной интеллигенции, откуда он мог 
в изобилии получать всякого рода «обличительные» (против самодержа- 
вия) материалы, выдвинул проект издания, на ряду с «Зарей» и «Искрой», 
третьего органа — «Современное Обозрение». Не возражал в принципе 
против блока со Струве и против издания последним «Современного Обо- 
врения» в качестве приложения к «Заре», Вл. И. настаивал вто же время 
на полной свободе использования редакцией «Искры» всего поступающего 
от Струве для «Современного Обозрения» материала и на выходе «Совре- 
менного Обозрения» не чаше, чем выходит «Заря». При соблюдении этих 
условий руководяшая роль в блоке была бы сохранена за социал-демокра- 
тами, и Струве был бы лишен возможности проводить и пропагандиро- 
вать свою политическую линию ва счет оттеснения на задний план 
«Искры» и «Зари». План Струве, отстаивавшего «равноправие» и полную 
автономию, сводился как раз к устраненито в блоке содиал-демократиче- 
ской гегемонии и к возложению на редакнию «Искры» ряда технических 
Функций по обслуживанию издаваемого им, Струве, «Современного Обо- 
зрения». 

30 января 1901 г. в Мюнхене состоялось совешание (Ленин, Потре- 
сов, Засулич, Аксельрод, Струве и его жена Н. А, Струве), на котором 
большинство «искровцев» — против голоса Ленина — высказалось за ©о- 
глашение со Струве на основе условий последнего. Ленин Формально про- 
тестовал против этого решения и обратился за поддержкой к неприсут- 
ствовавшему на совещании Шлеханову, предлагая разрыв со Струве, но 
Плеханов не поддержал Ленина и солидаризировался с остальной частью ре- 
дакции «Искры». Переговоры со Струве продолжались (до марта), и обе 
стороны выработали проекты заявлений, которые должны были объяснить 
и обосновать сотрудничество «Зари» и «демократической оппозиции». 
В заявлении редакции «Зари», написанном Плехановым, между прочим 
говорилось: «...редакция «Зари» предприняла издание обше-политического 
приложения к своему журналу совместно и на равных правах участил 
в редакции с представителями демократической оппозиции»... По случай- 
ным причинам заявления Плеханова и Струве своевременно опублико- 
ваны не были, а спустя короткий срок переговоры со Струве вообще 
были прерваны, и пути революционной социал-демократии и Струве окон- 
чательно разошлись. — 67. 

- 37) «Близнец» — П. Б. Струве.— 67. 

38) «Велика» — В. И. Засулич. — 67. 

80) «Же» — жена П. Струве, Н. А. Струве. — 67. 

40) «Товарищ и дру — М. И. Туган- Барановский. —68. р 

41) «Временные правила 29 июля 1899 г. об отбывании воинской по- 
винности воспитанниками высших учебных заведений, удаляемых из сих 
заведений за учинение скопом беспорядков», изданы правительством по 


ПРИЛОЖЕПИЯ 


инициативе К. П. Победоноспева для борьбы со студенческим движением 
в результате больших студенческих «беспорядков» первой половины 1899 т., 
возникших на почве недовольства студенчества университетским уставом 
и сопровождавшихся забастовкой всех высших учебных заведений в России, 
массовым увольнением студентов, избиениями и т. д.; опубликованы в № 165 
«Правительственного Вестника» (31 июля/12 ‘августа 1899 г.); изданию 
«Временных правил» предшествовало назначение комиссии бывшего воен- 
ного министра Ванновского для выяснения причин студенческих волне- 
ний, — 69. 

13) «Аннидалова Клятва» — метафора, обозначающая в данном случае 
непреклонную решимость бороться до конца с самодержавием — подобно 
карфагенскому полководцу Аннибалу, поклявшемуся не прекрашаль борьбы 
с Римом до полного разрушения его могущества. — 71. 

*8) «Южный Край» — ежедневная общественная и литературно-поли- 
тическая газета в Харькове, консервативно-монархического направления, 
травившая всякое проявление освободительного движения. Основана 
в 1880 г. издавалась и редактировалась ярым реакдионером А. А. Иозе- 
Фовичем. — 72. 

**) Дело об убийстве в полидейском участке городовыми крестьянина 
Воздухова, послужившее материалом для заметки Вл. И. «Бей, но не до 
смерти», могло стать известным Вл. Ильичу только из хроникерской за- 
метки в №№ 24 и 26 «Русских Ведомостей» от 94 и 96 января («Судебная 
хроника. Выездная сессия Московской судебной палаты в Нижнем-Нов- 
городе. Убийство полицейскими задержанного в части.— От нашего кор- 
респондента»). Все упоминаемые Вл. И. обстоятельства дела приведены 
в этой заметке. Консервативные газеты («Новое Время», «Московские 
Ведомости») воздержались от помешения на своих страницах соответ- 
ствующих отчетов о судебном процессе. 

№ 26 «Русских Ведомостей» от 96 января Вл. И. мог получить 
в Мюнхене на второй изи третий день, следовательно, свою заметку об 
убийстве Воздухова он написал после 98—99 января. Два других судебных 
дела, упоминаемых Вх. И. в примечаниях (на стр. 80—81 и 88 настоя. тома), 
позволяют с достаточной точностью определить время написания первого 
очерка Вл. Ильичем: о первом деле была заметка в № 31 «Московских 
Ведомостей» от 31 января (13’ Февраля), о втором деле (М. Клинкова) — 
в № 32 «Русских Ведомостей» от 1 хевраля. Из примечапия на стр. 88 видно, 
что о деле Клинкова Вл. И, узнал после того, как им был написан основной 
текст статьи («Эти строки были уже написаны, когда газеты прислали...» 
ит. д.). Таким образом, первый очерк написан в самых последних числах 
января, примечания, по крайней мере, два из них,—в самом начале Февраля, 

Для 2-ой главы «Случайных заметок» («Зачем ускорять превратность 
времен?») — Вх. И. использовал материалы, опубликованные в № 973 
«Орловского Вестника» от 14 октября 1904 г. («Чрезвычайное Орловское 
собрание»). Использованный Вл. Ильичем доклад М. А. Стаховича губерн- 
скому дворянскому собранию был сделан Стаховичем 7 октября. При- 
водимые Вл. И. в статье мнения членов собрания о возможности пред- 
оставления дворянам должностей сборщиков денег с казенных винных 
лавок взяты из речей Языкова, Цурикова, Нарышкина и Стаховича. Для 
3-ей главы «Случайных заметок» («Объективная статистика») упоминаемые 
Ва. И. на стр. 96 узаконения и распоряжения правительства (№№ 2905— 
2929 за 1900 г. и №№ 1—60 за 1901 г.) взяты им из №№ 20—57 «Москов- 
ских Ведомостей» за 1901 г. (с 20 января по 27-е включительно). —75. 

`°#) «Заря» — социал-демократический научно-политический журнал, 
издавался в ера под редакцией Г. Плеханова, В. Ленина, П. Аксель- 
рода, Ю. Мартова, В. Засулич и А. Потресова. 

Выходу «Зари» предшествовала следующая заметка в «Искре» (5 2): 
«С января настоящего года в Штутгарте у известного издателя г. Дитца, 


Е. 
ПРИМЕЧАНИЯ 569 


будет выходить научно-политический журнал «Заря», издаваемый и редак- 
тируемый несколькими русскими социал-демократами (т.-е. Лениным, 
Мартовым и Потресовым. Ред.) при ближайшем участии Г. В. Плеханова, 
П. Б. Аксельрода и В. И. Засулич. Вполне солидарная с нами во взглядах 
на теоретические и тактические вопросы русской содиал-демократии, ре- 
дакдия «Зари» будет выполнять часть той программы, которая ‘изложена 
в опубликованном нами, одновременно с № 1 «Искры», заявлении «От ре- 
дакпии»», 

Программа «Зари» должна была быть изложена в небольшой редак- 
ионной статье П. Аксельрода, но так как по некоторым местам этой 
статьи можно было сделать вывод о связи открыто издававшейся, «Зари» 
с нелегальной «Искрой», печатавшейся в той же типографии нелегально, 
то Дитдц, опасаясь ‘подвести свое издательство под удары германской по- 
хидии, отклонил печатание статьи Аксельрода. Чтобы не оставить №1 «Зари» 
без вводной статьи, пришлось спешно заменить статью Аксельрода сле- 
дующим коротеньким, написанным, повидимому, Потресовым, обращением 
«К читателям»: 

«Лозунг старого мира когда-то гласил: «Те го? езё тогё, ууе 1е го!!» 
(«Король умер, да здравствует король!» Ред.). Начиная наш орган «Зарю», мы 
говорим: подпензурный русский марксизм скончался, пережив себя, — мир 
праху его и да здравствует свободная мысль революционной социал-демо- 
кратии — этого палладиума русского освобождения! 

Волны рабочего движения хлешут все выше и выше, общественное 
возбуждение против давящих оков абсолютизма растет, и на русского 
содиал-демократа-писателя все повелительнее надвигается задача: осмыс- 
хивать каждый шаг в поступательном ходе движения, в процессе полу- 
стихийного его нарастания, указывать пути и средства, намечать про- 
грамму, Формировать агитаторов и, ведя беспощадную борьбу с предста- 
вителями современного «критицизма», будить теоретическую мысль и нести 
в широкие слои читающей массы тот «дух жив», без которого никогда не 
окрепнет великое освободительное движение. 

Удастся ли «Заре» в настоящий момент теоретического кризиса и 
практического хаоса выполнить хоть часть намеченных задач, покажет 
будушее. Сейчас мы выпускаем на суд читателей наш первый опыт». 

По тем же соображениям охранительного порядка Дитц изменил и 
обложку журнала, вычеркнув указание на участие в журнале «несколь- 
ких русских социал- демократов» и оставив лишь имена Плеханова, Аксель- 
рода и зЗасулич. 

Всего вышло три книги «Зари»: № 1 — апрель 1901 г. (Фактически № 1 
вышел 23 марта нов. ст.), № 2 — 3 — декабрь 1901 г., №4 август 1902 г. 
В журнале напечатаны статьи: Ленина («Случайные заметки», «Гонители 
земства и Аннибалы либерализма», «Гг. критики в аграрном вопросе», 
«Внутреннее обозрение», «Аграрная программа российской сопиая-демо- 
кратии»), Плеханова («Е ше раз содиализм и политическая борьба», «Критика 
наших критиков», «Сапё против Канта»), Потресова, Мартова, Засулич, 
Каутского, Парвуса, Линдова (Лейтейзена), Рязанова, Стеклова, Дейча и др. 

Во время возникших в 1902 г. разногласий и конфликтов внутри 
редакции «Искры» и «Зари» Плеханов выдвинул проект отделения жур- 
нала от газеты (с тем, чтобы оставить за собой редактирование «Зари»), 
но это предложение не было принято, и редакция обоих органов остава- 
лась все время обшей. — 75. 

в) Цитата из статьи Глеба Успенского «Федор Михайлович Решет- 
ников» (Сочипения. Издание Ф. Павленкова, П. 191 г.. том И отдел: 
«Статьи разного содержания», стр. 332). — 90, 

7) По поводу № 3 «Искры» и, в частности, статьи Вл. Ильича 
«Рабочая партия и крестьянство» П. Аксельрод писал в начале мая 1301 г. 
редакдии «Искры» (Мюнхен): «Прекрасное впечатление произвело наше 


570 ПРИЛОЖЕНИЯ 


детише на брата (Плеханова; Ред.) и на меня... Статьи главные прямо 
прекрасны, можно сказать, блестяши; что они умно написаны, оценка 
и характеристика событий и положения ес, безукоризненны, аз 184 36163. 
уегэапЧИсВ '(— это само собой разумеется. 2Ре0.). Петров (Ленин. Ред.), 
конечно, догадывается, что требование возврашения «отрезков» меня ешщ 
уегис (— немного. Ред.) шокирует, хотя и кажется мне в то же время заме- 
чательным, как агитационный прием. ПТокирует оно меня не радикализмом 
своим, а утопизмом. Есть принципиальная разница между радикальным 
революционным требованием, хотя бы и не осушествимым при данном 
и предполагаемом в’ ближайшем будущем соотношении общественных сил, 
но теоретически возможным и необходимым, с нашей точки зрения, 
и требованием, по своему внутреннему характеру утопическим. Но это мое 
личное, частное, иптазсеь све (—не решающее. Ред.) мнение. А статья— 
на славу!» («Ленинский Сборник» П|). Возражения эсеров против статьи, 
в частности по поводу взгляда «Искры» на сельско-хозяйственных рабо- 
чих, см. «Революционная Россия» № 13 (ноябрь 1902 г.) «Программные 
вопросы» и «По поводу одной прокламации» там же; № 21, 1 апреля 
1903 г. «От редакции» (стр. 14 — 15), № 38, 15 декабря 1903 г. «Аграрная 
программа русской социал- демократии». — 100. 

3) Программными вопросами Вл. Ильич начал ваниматься еще 
в 1895—1896 г.г. во время пребывания в тюрьме (Петербург), где им были 
написаны проект программы социал-демократической партии и объясне- 
ние программы (см. | том Сочинений, стр. 423—145). Находясь в ссыаке, 
Вл. Ильич снова вернулся к работе над программой и весною 1899 г, 
написал для «Рабочей Газеты» второй проект «программы нашей пар- 
тии» (см. П том Сочинений, стр. 505—528). Об этом проекте Вл. Ильич 
и говорит здесь. Когда во второй половине 1901 г. перед редакцией 
«Искры — Зари» встал, по инициативе Вл. Ильича, вопрос о выработке 
программы партии, в хачестве материала для суждения был привлечен 
и названный выше проект Ленина. Об обстоятельствах, сопровождавших 
выработку «Искрой — Зарей» программы партии, и об остром конфликте 
на этой почве между Лениным и Плехановым см. У том Сочинений. —105. 

42) Статья «С чего начать?», организационные и тактические идеи 
которой легли потом в основу «Чго делать ?», не была просмотрена в руко- 
писи или корректуре одним из членов редакции —- Аксельродом, сообщи- 
вним Вл. Ильичу после выхода статьи в свет, что если бы он имел воз- 
можность предварительно ознакомиться со статьей, то у него нашлись бы 
кое-какие «ВефепКкеп (— соображения. Ред.) против изложения «наброска 
проекта», хотя, впрочем, Аксельрод тут же оговаривался, что «не только 
вся статья, но и специально этот «набросок» мне очень понравился» (письмо 
12 июня). Статья, однако, настолько шла вразрез с традиционными пред- 
ставлениями в тактической и особенно организационной областях, что когда, 
примыкавший в то время к искровпам Ю. Невзоров (Стеклов) прислал 
в редакцию направленную против «С чего начать?» статью «Итак, с чего 
начать?», то половина редакции (Мартов, Потресов, Аксельрод) голосовала, 
за напечатание статьи Невзорова в «Заре», правда, с одновременным кри- 
тическим разбором ее. Голоса разделились пополам (Ленин, Засулич и Пае- 
ханов голосовали против), и статья Невзорова не пошла. 

Особенные нападки «С чего начать?» вызвало со стороны «Рабо- 
чего Дела» (статья А. Мартынова «Обличительная литература и проле- 
тарская борьба» в № 10 ‹Р. Д.»). 

«Брошюра», о которой упоминает в статье Вл. Ильич, — «Что де- 
дать?». — 107. 

50) Редакция «Рабочего Дела» дала «смягченную» по сравнению 
с Г. Плехановым постановку вопроса о борьбе с самодержавием в своем 
«Ответе на письмо П. Аксельрода и. Уадетесиш Г. Плеханова» (Женева 
1300 г.). Всячески доказывая Аксельроду, что разногласия между «моло- 


Е ме един ии си иже Се ИЕ о чишитЕ ивщиа т со жиькы ИтиЕт о еечи Е а овадииа ва 
ПРИМЕЧАНИЯ 571 


дыми» содиал-демократами и Группой «Освобождение Труда» касаются 
исключительно организационных вопросов и не имеют ничего общего 
с «антиполитическим течением» (т.-е. экономизмом), редакция «Рабочего 
Дела» вынуждена была, однако, констатировать наличие разногласий 
«программно-тактического свойства», оговорив, впрочем, что эти разногла- 
сия касаются будто бы «сравнительно второстепенных вопросов». Пере- 
числяя разногласия по «сравнительно-второстепенным», на самом деле 
принципиальным, вопросам с Группой «Освобождение Труда», редакция 
«Рабочего Дела» отметила среди них пункт о борьбе рабочего класса 
с самодержавием. Программа Группы, изданная в 1885 г., так хормули- 
ровала задачи пролетариата в данной области: «Поэтому борьба против 
него (абсолютизма) обязательна даже для тех рабочих кружков, которые 
представляют собою теперь зачатки будушей русской рабочей партии, 
Низвержение абсолютизма должно быть их первой политической задачей». 
Это положение Гр. «Осв. Тр.» подверглось критике «Рабочего Дела», 
пересмотру и оппортунистическому исправлению. «По нашему мнению — 
заявила редакция «Р. Д.› — низвержение абсолютизма не может быть 
«первой политической задачей рабочих кружков». Рабочим Кружкам во- 
обще недоступны политические задачи в действительном, прайтимеском 
смысле этого слова, т.-е. в смысле целесообразной и успешной прайти- 
ческой борьбы за политические требования» (стр. 24). Тем самым борьба 
с самодержавием отодвигалась вдаль и переставала быть центразьной 
задачей рабочего класса в ближайший исторический период. — 107. 

") Корреспонденции о волнениях и майских стачках в Петербурге 
напечатаны в № 5 «Искры» (июнь 1901 г.) под’ заголовком: «Первое мая 
в России» (из Отдела: «Хроника рабочего движения и письма с хабрик 
и заводов»). — 115. 

5?) Официальное сообщение о событиях на Обуховском заводе 7 мая 
не было опубликовано в «Правительственном Вестнике», — как обычно, 
а появилось в больших газетах (напр., «Новое Время», № 9049 от 9 (22) мая 
1301 г.) без особого заголовка, без указания на источник, лишь с помет- 
кой: «Мы получили следующее сообшение», — и дальше идет тот текст 
сообщения, выдержки из которого приводит Вл. Ильич. «Сообщение» 
передано газетам, разумеется, жандармским отделением. — 115. 

58) Издавая впервые в 1895 г. работу Маркса «Классовая борьба 
во Франции от 1848 г. до 1850 г.» («е Юаззепкатр!е ш Егапкге]сЬ 
1848—1850»), составившуюся из статей Маркса, печатавшихся в «Новой 
Рейнской Газете» («Мепе ВВеш1зсВе е{ипё»), Энгельс предпослал мар- 
ксовой брошюре свое введение, датированное 6 марта 1895 г. Некоторые 
Формулировки Энгельса в этом введении, касавшиеся тактики рабочего 
класса, подали повод оппортунистам истолковать точку зрения Энгельса, 
как отказ от революционных методов борьбы пролетариата, провоз- 
тлашенных Марксом, как принципиальное отрипание целесообразносли 
вооруженного восстания и баррикадных боев при наличии всеобщего 
избирательного права. Энгельс тогда же, как об этом свидетельствует его 
переписка с Лафаргом и Каутским, протестовал против каких бы то ни 
было попыток истолковать его «введение» в духе ревизионизма и рехор- 
мизма и изобразить автора «введения» в виде «мирного поклонника закон- 
ности дпап@ шёше (—во всяком случае. Ред.)». Дело в том, что по настоя- 
нию Ц.К.германской социал-демократической партии, опасавшегося слиш- 
ком резким литературным выступлением Энгельса навлечь на партию 
новые репрессии правительства, Энгельс согласился смягчить в своем 
тексте некоторые выражения и в таком виде послах рукопись Ц.К. для 
печати. Ц.К. без ведома Энгельса вычеркнул из присланной ему рукописи 
ряд особенно боевых формулировок Энгельса, благодаря чему первона- 
чальный текст Энгельса оказался искаженным в самых существенных 
пунктах и создавал, по словам Энгельса, «позорное впечатление». Энгельс 


ПРИЛОЖЕНИЯ 
В АЕ ОЕ А А Е Е ИА 


вскоре умер, не успев добиться опубликования полного текста своего 
«Введения», а немецкая социал-демократия но сочла необходимым испол- 
нить волю Энгельса и обнародовать его работу в том виде, в каком ее 
желал видеть сэм автор. Вычеркнутые Ц.К.германской социал-демократии 
из «Введения» строки опубликованы только в 192% г. в Советской рес- 
публике. (См. «Архив К. Маркса и Фр. Энгельса», книга Г. Д. Рязанов, 
«Введение Энгельса к «Классовой борьбе во Франции»».) — 117. 

м) Появлению в «Заре» статьи Вл. Ильича «Гонители земства и Анни- 
балы либерализма» предшествовала следующая заметка под заглавием 
«Секретный документ», опубликованная в № 5 «Искры» (июнь 1901 г.) 
и написанная, возможно, Лениным: «Обрашаем внимание читателей на по- 
явившутюся у Дитда в Штутгарте записку Витте, напечатанную «Зарей». 
Направленная против проекта бывшего министра внутренних дел Горемы- 
кина о введении земств в неземских губерниях, «Записка» интересна, как 
документ, бесстыдно разоблачающий сокровеннейшие вожделения наших 
правителей. Мы надеемся подробно поговорить в ближайшем номере нашей 
газеты об этом замечательном документе, равно как и о предисловии к нему 
г. Р. Н. С. (Струве. Ред.). Это предисловие, обнаруживая в его авторе пони- 
мание политического значения русского рабочего движения, во всех осталь- 
ных отношениях отличается обычной, характерной для паших либералов 
незрехостью политической мысли». Статьи в «Искре» на эту тему не появля- 
лось. Взамен нее пошла большая статья Ленина («Гонители земства») 
в «Заре». 

а статьи редакцией «Искры» сопровождалось оживленной 
перепиской между редакторами, обнаружившей наличие двух точек зре- 
ния в среде искровцев по вопросу об отношении революционной социал- 
демократии к либеразам: Ленина, Мартова, Потресова с одной стороны 
(не входивший в Искровскую организацию Парвус, которому Вл. Ил. пока- 
вывал статью, отнесся к ней с полным сочувствием), Плеханова, Аксельрода 
и Засулич —с другой. Приводимые ниже выдержки из переписки членов 
редакции с достаточной ясностью вскрывают характер разногласий, не 
достигших, впрочем, такой остроты, как впоследствии, в начале 1902 г., при 
обсуждении партийной программы, но сигнализировавших все же отсут- 
ствие внутри редакции полного единомыслия по коренным вопросам рево- 
людионной борьбы пролетариата, и дают в то же время представление 
о первоначальном, не сохранившемся, тексте рукописи Вл. И. и о тех 
изменениях и поправках, которые были внесены им в статью по настоя- 
нию Группы «Освобождение Труда». 

Обмен мнений по поводу «Гонителей земства» протекал в такой по- 
следовательности. 

Закончив в начале июля статью, Ви. И. передал ее затем на про- 
смотр бывшим налицо в Мюнхене членам редакции «Искры»: Мартову, 
Засулич и Потресову. В. И. Засулич осталась недовольна тем резким, 
исключавшим по сути дела возможность сближения и сотрудничества, 
тоном, который взят был Вл. И. по отношению к либералам вообще, 
и П. Б. Струве в частности. Пересланная затем в Женеву рукопись встре- 
тила возражения также и со стороны Плеханова, в свою очередь выска- 
завшегося за смягчение тона статьи и устранение ряда резких хормули- 
ровок, направленных против либералов. В письме к Ленину 14 июля 
Плеханов писал следующее: 

«Отзывы Ваши о. г. Р. Н. С. вполне справедливы. Но,.. и тут кое- 
что надо смягчить. М вот почему. В Ваших отзывах слышно весьма 
понятное нам раздражение. Но читателю это раздражение может быть 
непонятно. Надо говорить, по моему мнению, не раздражаясь, а свысока: 
дескать, жаль, что автор не понял еше того-то и того-то, но по всему 
видно, что он (автор) человек неглупый; вероятно, современем он подви- 
чется вперед, и тогда у него в статье не будет следующих противоречий 


ды 2 ; ОН 


ПРИМЕЧАНИЯ 573 
Е Е За ВА АН ОО а 


(следутот все указанные Вами противоречил). Но, повторяем, он еше разо- 
вьется, и тут надо одобрительно похлопать его по плечу: малый, мос, все- 
таки не без головы. Шоверьте, что так много ехиднее и на читателя не 
произведет впечатления непонятного раздражения. В первых четьрех 
главах необходимо, по моему, изменить некоторые выражения. Не следует 
теперь ругать либерала бообще. Это не тактично, надо от плохолю. либе- 
‘рала апеллировать Е хорошему, хотя бы сушествование такового и было 
для нас сомнительно, надо говорить: будем надеяться, что теперь уже не 
повторятся ошибки в роде отношения Кавелина к Чернышевскому и тому 
подобное *). Следует несколько раз оговорить, что те, которых Вы презри- 
тельно аттестуете, собственно говоря недостойпы называться либералами, 
что плохи тай называемые лидералы, а лидерализи сам по себе может за- 
служибать дольшозо уважения. Мы ведь должны относиться к либералам 
как к возможным союзникам, а тон у Вас, надо сознаться, совсем не союзниче- 
ский. Смягчите его, голубчик; статья сама по себе прекрасная и было бы 
жалко, если бы производимое ею впечатление было отчасти испорчено не- 
которыми слишком резкими выражениями по адресу либерахизма. Вы гово- 
рите, как враг, а надо говорить, как союзник (хотя бы только в возмож- 
ности). Нельзя также прямо сказать: мы хотим, чтобы либералы оказы- 
вали нам услуи. Мы, действительно, очень хотим этого. Ноу Вас это 
слишком прямо выражено (я даже приписал: «так говорить нельзя»). Надо 
выражаться дипломатимчнее. Идеалистический словарь очень богат нуж- 
ными здесь дипломатическими словами. Обратитесь к нему. 

Очень хорошо и умно у Вас место (в конце) о том, что’ земством, 
как и хозяйственными организациями рабочих, можно злоупотреблять 
против окончательной цели движения е одном случае: социальной, в дру- 
гом: политической революции). Но у Вас сказано: хозяйственные орга- 
низации могут сделать кое-что и т. д.; я поставил мноо. Когда Вы озна-. 
комитесь с бельгийскими кооперативами, Вы сами охотно согласитесь, что 
хозяйственные организации — при известных УогЬетеипееп (— условиях. 
Ред.) — не только кое-что **). 

Итак, смягчайте, голубчик. Либерализм не надо зладить теперь про- 
тиб чцерспии — это большая ошидга! 

Но либералов — в роде Бердяева, Струве и других, падо тем стара- 
тельнее дискредитировать во мнении всех читателей вообще и самих аи- 
бералов в частности. Вот почему я прошу Вас смягчить преимущественно 
то, что относится Ё либерализму. Господина Р. Н. С. надо разпосить, но 
разносить так, чтобы либерал не думал, что в лице бедного Р. Н. С. 
разносят его, либераза, вообще. Такое впечатление было бы очень благо- 
приятно для Р. Н. С... А этого надо избегать...» («Ленинский Сборник» Ш). 

В тот же день, 14 июля, Плеханов написал по поводу «Гонителей 
земства» письмо и Аксольроду в Цюрих, пересланное им Аксельроду 
вместе с рукописью Ленина. 

«Отзыв автора о предисловии к записке —писал Плеханов — вполне 
справедлив, и здесь смягчать нечего, хотя этого очень хотелось бы В. И. 
(Засулич. Ред.). Но тон его по отношению #- либералам и к либерализму 
в России слишком недоброжелателен. Много спразедливого в его отзывах 
о наших либералах, но третировать их так, как он, не годится. Да вот 
еще что. Очень важно, чтобы ты внимательно прочел место, где говорится 
о знамении земской деятельности. Ты у нас самый проницательный 
тактик, и тебе надо решить, прав ли автор. Мне сдается, что тут что-то. 


*) Под «подобными» я разумею отзыв Чичерина о революционерах 
60-х годов в «России накануне ХХ века». Надо объяснить либералам, что 
так относиться к революднонерам им невыгодно. Отчасти это у Вас есть. 

**) Эту поправку Плеханова Денин принял. Сы. стр. 148 настолщего 
тома, примечание. Ред. 


Е ЗЫ ЕО Е Е О Е 
574 ПРИЛОЖЕНИЯ 


не так. Хотя дело только 6 отитенйе, и статью можно печатать, смагчив 
сомнительные места. Отметки на статье принадлежат, по большей части, 
не мне, а В. И. и Путману (А. Н. Потресову. Ред.)» («Переписка Г. В. 
Плеханова и П. Б. Аксельрода», т. П). 

Свое мнение о «Гонителях земства» Аксельрод изложил в обширном 
письме 19 июля на имя мюнхенской части редакции: 

«Насколько я понимаю, от меня требуется категорическое заявление — 
за или против резко обличительной полемики Петрова (Ленина. Ред.) про- 
тив либералов и Р. Н. С. 

После двукратного чтения статьи я пришел к заключению, что такой 
вот (голосование. Ред.) для меня невозможен. Я лично нахожу, что после 
того, как редакпия «Зари» допустила печатание в своей типограхии книги 
с предисловием Р. Н. С. (речь идет о книге «Самодержавие и земство». Ред.), 
мало того, дала свою Фирму («Печатано Зарей»), появление на страницах 
журнала такой раздражительной Фхилиппики против предисловия может 
вызвать недоумение в публике. И если дорожить пособничеством либе- 
ралов, о котором Петров говорит в заключении, то, конечно, следовало бы, 
особенно в данном случае, избегнуть такого ргосё@6 {— поступка. Ред.), 
который может отбить у них всякую охоту снабжать нас обличитель- 
ным материалом. С этой точки зрения такая, например, Фраза, как от- 
черкнутая на странице 741 (обвинение Р. Н. (С. в искажении истории), 
прямо-таки недопустима *). Но, оставляя в стороне частности и сообра- 
жения дипломатического свойства, я нахожу критику либерализма рус- 
ского и предисловия в частности, по существу справедливой. Если бы Вы 
получили литературно-доброкачественную статью на ту же тему от по- 
стороннего сотрудника, Вы из-за одного только резко полемического тона 
не имели бы права отказаться печатать ее и едва ли решились бы на это. 
Вы бы, по всей вероятности, снабдили ее редакционным Ёомментарием— 
а не полемическим примечанием, — чтобы предупредить недоразумения. 
Но не принять статьи нельзя было бы хоть бы уже потому, что мы сами 
до сих пор не выяснили себе как следует и не столковались относительно 
Цепе 4е сопдице (— линии поведения. Ред.). Очевидно, настало время для 
этого. Но такие вопросы мимоходом, особенно перепиской, не могут быть 
решены. А пока рто неопределенное состолние продолжается, нельзя, 
путем голосования, члену редакции, только потому, что он редактор, 
навязать тот или другой 5!апарипк( (—точку зрения. Ред.), заставить его 
соблюдать ту, а не другую Непе 4е сопаиИе в вопросах, относительно 
которых мы не пытались даже еще — за отсутствием конкретных пово- 
дов — детально сговориться... Мне кажется, что автор напрасно положил 
в основу всей статьи вопрос о том, «конституционно» ли земство. По 
моему это дало чересчур одностороннее направление его полемике и не- 
благоприятно отразилось на изложении. 

Для нае, кажется мне, на первом пзане должен бы стоять вопрос: 
является ли земство, в какой мере и при каких условиях, элементом или 
фактором политического брожения. Если оно является или может явиться 
таким Фактором, то значит оно, по своей «исторической тенденции», не- 
совместимо с самодержавием, хотя бы представители последнего, в его 
интересах, шли на половинчатые уступки «общественному мнению», с тем, 


*) Повидимому, странице 74 рукописи соответствует стр. 150 настоя 
шего издания. Фразы (подчеркнутой), прямо обвиняющей Струве в иска- 
жении истории, в печатном тексте нет, взамен этого на стр. 150 стоит 
слово «неправда», подчеркнутое, и сказано, что Струве «затушевывает» 
«исторические Факты». Надо думать, что эти выражения явились в резуль- 
тате смягчения Лениным, по настоянию Аксельрода, первоначальной 
Формулировки, восстановить которую, однако, полностью невозможно, так 
как рукопись не сохранилась. Ред. 


инок носиснение ииасвонезиссник поможет заса иннивнижтианиинык эизимашиазажана ининиихе аист «ошниниьимвишоньсас шп мшьивишишаата 
ПРИМЕЧАНИЯ 575 
ВАННЫ Е И Е ОИ 


чтобы разъедипить оппозицию. А разве все «рехормыл на западе не поло- 
винчатые уступки, ради разъединения оппозиционных сил? И разве это 
мешало и мешает радикальной демократии и рево-люционному пролетариату 
пользоваться ими, частью как позидией для нападения на существующий 
строй, частью как орудием и материалом дяя иллюстрадии внутренних 
противоречий и неустойчивости его? Чрезвычайно живо‘и интересно 
обрисована роль обшественного подъема и революционных движений 
в истории нашего земства, но, признаюсь, цельность впечатления и един- 
ство изложения нарушается тем употреблением, которое автор делает ив 
того несомненного Факта, — отметить его, конечно, очень важно, — что 
земство есть уступа... со стороны абсолютизма... не ради самоуничто- 
жевия, а наоборот (см. стр. 15% — 153 настоящего тома. Ред.). 

На страниде 75 автор указал политические зародыши земства. 
В виду сбивчивости, недоговоренности, крайней абстрактности и противо- 
речиностя предисловия по вопросу о политическом значении земства, 

етрову следовало спепиально развить свои вполне верные замечания по 
этому вопросу. Это было тем более необходимо в виду его суровой кри- 
тики по адресу Р. Н. С. Для нас в настоящее время особенно важно вы- 
яснить, что «конституционные взародьшши» земства могут превратиться 
в живую революционную силу только под энергическим и систематическим 
воздействием социал- демократической революционной агитаций. Каким же 
образом могут или могли бы (при теперешней дезорганизации и бегпро- 
граммности, это было бы реНЯ социал-демократы утилизировать «по- 
стоянные конФликты» (см. стр. 151 настоящего тома. Ред.) между бторокра- 
тией и земством...— вот для нас сушественный вопрос. В сущности при- 
близительно таким же образом, как должны быть политически эксплуати- 
руемы нами все конкретные проявления несовместимости самодержавия 
с общественной самодеятельностью во всяких видах, на всевозможных по- 
прищах. В статье (брошюре) «Историческое положение...» я, не приводя 
конкретных примеров, которых знающие люди могут сами привести многое 
множество, — дал ясный ответ на этот вопрос. 

На странице 53 автор говорит, что Р. Н. С. «представляет из себя 
нечто новое в хоре нашей подпольной литературы» (см. стр. 144 настоя- 
шего тома. Ред.). Это совершенно верно. Но в чем это «новое» заклю- 
чается, не выяснено. Неужели только в его пристрастии к «легальному» 
развитию и страхе перед революцией? Но в этом отношении он является 
только вторым, несколько видоизмененным изданием Драгоманова. Если 
особенности его, интересные для нас, проявились в предисловии, то глав- 
ным образом в том, что он либерал, сторонник мирного прогресса, отме- 
чает и подчеркивает: во 1, что легальная и земская оппозиция сможет 
играть серьезную политическую роль только благодаря рабочему движе- 
нию, руководимому социал-демократией; во 2, что от наличности крайней 
революционной партии выигрывают прежде всего и главным образом... 
«партии умеренные». Это—не «обмолвка», как думает наш друг (см. стр. 156 
настоящего тома. Ред.), а тенденциозное, вполне рассчитанное указание ли- 
бералам, очень полезное для них и для нас. За оба эти заявления следовало 
бы упепиться обеими «ланами» [классический термин сестры (Засулич. 
Ред.) | — не дая комплиментов либералу умному, побывшему в школе у Маркса 
и у сопиал-демократии/— а ради поучения либералов, пособничество! ко- 
торых считает полезным и Петров. Спешу... указать на некоторые част- 
ности, которые — хотя он и порядком упорен — надеюсь, автор примет во 
внимание. 

1) Параллель между лозунгом Р. Н. С. и лозунгом «копейка на рубль» 
(см. стр. 154 настоящего тома. Ред.) удачна в смысле характеристики оп- 
портунистической тенденции к «объединению» на почве «непосредственно 
ошущаемых и сознаваемых интересов». Но «объединит» ли Р. Н. С. своим 
лозунгом либералов, не знаю. Что же касается до рабочих, то лозунг «ко- 


\ 
2 а - ; 


576 ПРИЛОЖЕНИЯ 


пейка на рубль» никоим образом не объединит их «всех». Петров не хуже 
меня знает, что этот лозунг — если и может соединить одних рабочих, то 
рабочий класс он разбединяет. Только его полемическим настроением 
относительно Р. Н. С. я объясняю себе его увлечение упомянутой парал- 
елью, которая в указанном пункте может послужить орудием в руках 
сторонников «Рабочей Мысли». 

2) На той же странице (81) автор упрекает РТ. Н. С. в том, что он 
не требует «ограничения самодержавия конституцией». Может, это техни- 
ческий термин в юридической науке — тогда я смиренно склоняю свою 
голову в сознании своего невежества. Я решаюсь, однако, заметить, что 
именно умеренные либералы непрочь удовлетвориться «ограничением само- 
державия» (абсолютизма), настоящие же, заправские конститудионалисты 
стремятся уничтожить абсолютизм. Вот я и думаю, что у автора вкрался 
1арзиз Побиае (— обмолвка. Ред.). 

3) Не слишком ли рано, в таком тоне, говорить либералам, как мы 
хотим их использовать... (стр. 82 и т. д.)? На мой взгляд относящиеся 
сюда места в заключении следовало бы изменить, или совсем выбросить... 

Еще раз: я не вботирую против печатания статьи, потому что счи- 
таю невозможным в таких вопросах ограничивать индивидуальность не 
только близких, но и посторонних товарищей-сотрудников. Статья пока- 
зывает, что нам очень бы нужно было обстоятельно столковаться по 
целому ряду очень важных вопросов. А пока это не сделано, должна быть 
ее 115Киз$10оп (— свободная дискуссия. Ред.)» («Ленинский Сборник» 1), 

25 июля, по получении от Аксельрода приведенного выше письма и 
рукописи статьи, Ленин написал Нзеханову о своем отношении к предла- 
таемым ему Аксельродом и Плехановым изменениям в тексте статьи: 
«П. Б. Аксельрод тоже стоит за смягчение. И л, разумеется, внес уже 
все конкретно указанные Вами и П. Б. Аксельродом смягчения. Что же 
касается до перемены всего тона статьи гезресйуе (— или. Ред.) замены всех 
нападок ехидным назиданием свысока, — то, хотя мие этот Ваш план и 
нравится, л сомневаюсь, чтобы я м0% это сделать. Если бы у меня не было 
«раздражепия» против автора, я бы и не писал так. А раз есть «раздраже- 
НИе» (понятное не только нам, но и всякому содиал-демократическому чита- 
телю предисловия), то мне уже его не скрыть и тут уже не схитрить. 
Постараюсь еше и еще смягчить и еще и еше оговорить: может быть 
кое-что и удастся» («Ленинский Сборник» И1). 

В письме от 26 июля Ленин сообщал Аксельроду о тех поправках, 
которые были внесены им в рукопись по предложению Аксельрода: «.., Все 
ваши указания на смягчение определенных мест (как и все указания 
Г. В. Плеханова) я принял во внимание, т.-е. везде смягчил. «Копейка на 
рубль» объединит всех рабочих: я прибавил «по мнению экономистов» 
в скобках (см. стр. 154 настоящего тома. Ред.). Вместо «ограничения само- 
державия» поставил «уничтожения», как Вы указали (стр. 154 настоящего 
тома. Ред.). Стр. 82 —3, неосторожные в смысле наших видов на использо- 
вание хибералов (т.-е. неосторожно высказанные мысли), я бычернул вовсе, 
как Вы советывали. Вставил также примечание с ссылкой на Вашу бро- 
шюру «Историческое положение» с указанием, что махо затронутый мною 
вопрос Вами обстоятельно разобран (стр. 152 настоящего тома. Ред.). Вставил 
пару слов о том, что можно радоваться большому пониманию либералами 
(в лице Р. Н. С.) рабочего движения (см. стр. 148 настоящего тома. Ред.). 
ЗВычеркнул вовсе «сожаление» о появлении записки Витте с таким преди- 
словием. Вычеркнул еше несколько резкостей и в первой и во второй по- 
ловине статьи, Вообще, я вовсе не так уж упорен насчет смягчений 
частных, но принципиально не могу только отказаться от мысли о нашем 
‘праве (и нашей обязанности разнести Р. Н. (С. за его политическое жон- 
глерство. Он именно политический жонглер — в ртом меня окончательно 
убедило чтение и перечитывание предисловия, и в свою критику я внес 


ораникиитониинкиинниниапиниитивввениввный < зоисииии онивиннииининеннини омоонны тсвана тии пп 

ПРИМЕЧАВИЯ 577 
: 
все, что дали нам последние месяпы [т.-е. УегвапЯ преп (— торговая, пере- 
говоры. Ред.) с «теленком», попытка договора е{с.], так сказать душу отво- 
дил, сводя счеты с этим субъектом. Выяснение вопроса о конституцион- 
ности земства я считал центром тяжести всей статьи. «Земский» либерализм, 
это—в области воздействия на общество то же самое, что экономизм — 
в области воздействия на рабочих. И ту и другую узость мы должны пре- 
следовать. 

Завтра у нас, вероятно, решен будет вопрос о статье. Если она пой- 
дет в печать сейчас, я постараюсь Вам прислать один экземпляр первой 
корректуры: может быть Вы еще кое-что укажете, и тогда успеем еше 
подправить (покуда выправляются первая и вторая корректура)». 

Узнав из письма Ленина о несогласии Плеханова с «тоном» ленин- 
ской статьи, Аксельрод (письмо мюнхенской части редакции 98 июля) 
еше раз высказал свои соображения о «Гонителях земства». 

...«В письме ко мне он (Плеханов. Ред.) только высказался в пользу 
смягчения полемики против либералов. Но я, признаться, не вижу, каким 
образом можно достигнуть этого, не изменяя характера полемики против 
Р. Н. С. И в обоих случаях тон и характер полемики органически свя- 
заны со всем планом статьи, с ее центральными пунктами и со всем хо- 
дом изложения. Я не знаю, какие изменения в ней предлагал брат (Пле- 
ханов. Ред.). Мне лично кажется, что от «перемены тона» ап ипа г 
з1сВ (— самое по себе. Ред.), т.-е. без радикальных перемен по существу — 
она может в литературном отношении пострадать. Я должен сознаться, 
что если бы статья прислана была посторонним сотрудником, то я стоял 
бы за ее помешение в ее настоящем виде — по той причине, что револю- 
ционный дух, проникающий ее, очень подкупает и освежающим, ободряю- 
шим образом действует. Нотому-то у меня не хватило и не хватает духу 
категорически вотировать против ее «тона». Но поШеззе обе (— поло- 
жение обязывает. Ред.). На этом соображении основано мое критическое 
отношение к статье, раз она написана Петровым и является выражением 
коллективного взгляда «Зари — Искры», призванной занять центральное и 

уководяшее положение. Надеюсь, Вы нашли мои замечания в тетради 
Цетрова, отправленной... дней 8 —9 тому назад. К сожалению, они были 
слишком отрывочные, но все же Вы из них могли видеть, что для меня 
центр тяжести недостатков статьи лежит не в «тоне» ее, а в некоторой 
неясности и сбивчивости взглядов автора по затронутому вопросу. Еели 
Р. Н. С. грешит сбивчивостью и колебаниями вправо, то наш автор грешит 
теми же недостатками — под влиянием радикальских симпатий. Потому-. 
то он впадает в обличительно-полемический тон, который, говорю от- 
кровенно, и мне местами казался пзсВ ат Р]ае (— неуместным. Ред.), по 
крайней мере, настолько не мотивированным, что я опасался, что он «не- 
понятен будет читателю»» («Ленинский Сборник» Ш). 

В письме от 30 июля Плеханову Ленин кратко извешал его о даль- 
нейшей судьбе «Гонителей земства»: 

«Статью свою против Р. Н. С. послал в печать, смягчив ряд резкостей. 
Написал еше послесловьипе к ней, в коем провел параллель между одной 
статьей Драгоманова («Толдыте и отверзется») и Р. Н. С. в пользу пер- 
вого *). Смягчу и там (по настоянию Велики) некоторые выражения. Но 
общий тон моего разноса не поддается уже коренной переделке» («Ленин- 
ский Сборник» 1). 

Однако и после отправки статьи в печать члены Группы «Освоб. 
Труда» продолжали настаивать на внесении в нее дополнительных по- 
правок. Получив корректуру, Аксельрод послал 98 августа письмо Ленину, 
в котором подчеркивал «односторонность» в трактовке Вл. Ильичем из- 


*) Этого «послесловьица» в печатном тексте статри нет. Повидимому, 
оно в последнюю минуту было исключено Вл. И. Ред. 


ЛЕНИН, т. 19 37 


и помер епископ акад а житель ы 


578 


бранной им темы: «Общее же мое впечатление приблизительно таково, 
как после чтения рукописи. Радикальной публике она должна очень по- 
правиться —и я искреннейшим образом буду радоваться, если это мое 
предположение вполне оправдается. Но лично я все-таки продолжаю 
думать, что автор односторонним образом использовал литературный ма- 
териал, по поводу которого статья написана. 

Не могу воздержаться от одного замечания, В заключительных стро- 
ках автор под «мы» обнимает, невольно, революционеров и либералов. 
«Илаюзии анархизма и народнического социализма...» (см. стр. 157 настоя- 
шего тома. Ред.) — одно, а иллюзия парламентерства с самодержавием — 
другое. Мне кажется, здесь автору легко было бы изменить и вставить пару 
слов, чтобы не получалось смешения в одно «мы» столь разнородных 
рлементов. Например, после слов: «с геройской интеллигенцией» поставить 
точку и новую Фразу начать словами: Пора бы и либеразам нашим осво- 
бодиться от, казалось бы...*). А насчет «провиденциальной обмолвки» 
(см, стр. 156‘настоящего тома. Ред.) автор остался таки непреклонен, а еше 
удивляется эпитету «упорный»». 

Посылая 30 августа в типограхию позученную от Аксельрода кор- 
ректуру рукописи, Вл. И. одновременно уведомлял Аксельрода об отно- 
шении своем к поправкам, предложенным им в письме от 28 июля; «Ука- 
занную Вами поправку—в конце отделение либералов от революционеров, 
подошедших нод одно «мы» — я сделал. Насчет же «обмолвки провиден- 
циальной» не мог уже ничего предпринять: настолько больших перемен 
потребовало бы изменение этого места, да и дух весь статьи не позво- 
ляет изменить его в смысле устранения «односторонности». Вы правы, ко- 
нечно, что освешение «одностороннее»: в полемической статье, посвящен- 
ной нападению на один из флангов наших противников, где уж тут было 
соблюсти всесторонность! То-есть я хочу сказать, что этот недостатой 
слишком глубоко лежит, чтобы его отдельным изменением устранить, — 
а вовсе не то, чтобы я не видел тут недостатка» («Ленинский Сбор- 
ник» 1). 

Этим письмом Вл. И. закончилась растянувшаяся почти на полтора 
месяца переписка членов редакции «Искры» по поводу статьи «Гонители 
земства и Аннибалы либерализма». 

П. Струве обошел «Гонителей земства». молчанием. Только в №7 
едактировавшегося им «Освобождения» (начало выходить с июня 1902 г., 
№ 7 вышел 18 сентября н. ст, 1902 г.) находим редакционную заметку 
«По поводу одного упрека» с ссылкой на «Гонителей земства»: приведя 

слова Вл. Ильича: «Какое бы это имело гигантское историческое значе- 
ние, если бы народ в России хоть раз хорошенько проучил правительство» 
(стр. 149 настоящего тома. Ред.), Струве доказывал предпочтительность мир- 
ного, рехорматорского пути перед револопионными методами борьбы.—119. 

55) «Колокол» издавался в Лондоне А. И. Герценом и Н. П. Огаревым 
в основанной Герценом в 1853 г. «вольной русской типограхии», где печа- 
тался также издававшийся Герценом журнах «Полярная Звезда» (4855 — 
1862), листки и другая литература. «Колокол» выходил регулярно в тече- 
ние десяти лет, начиная с 1 июля 1857 года, когда вышел № 1, по 1 иголя 
1867 г. (№ 245). В первые годы издания «Колокол» пользовался громадным 
влиянием и распространением в дворянско-чиновнических, интехлигентских, 
а отчасти даже придворных кругах русского общества, главным образом, 
благодаря своим разоблачениям. «Колокол» проводил умеренно-либеральную, 
с оттенком славянофФильства, программу: освобождение крестьян с землею, 
свобода слова при сохранении монархии, Федерация славянских народов. 
После крушения надежд, возаагавшихся Герценом на правительство Азе- 
ксандра И в связи с крестьянскими реформами, «Колокол» занял более левую 


*) Эту поправку Ви. И. принял. См. стр. 157 настоящего тома. Ред. 


ПРИМЕЧАНИЯ 579 


позипию, никогда, однако, не поддерживая революционной и социалистиче- 
ской программы. Этот сдвиг «Колокола» ваево не смог, однако, приоста- 
новить упадка влияния «Колокола», так как передовая, радикально-демо- 
кратическая молодежь не удовлетворялась умеренно-либеральной програм- 
мой «Колокола» и ориентировалась на «Современник» Чернышевского и 
Добролюбова, а либеральное дворянство и либеральное чиновничество, 
яваявшееся до сих пор главной аудиторией «Колокола», отшатнулось от 
Герцена в связи с поддержкой «Колоколом» польского восстания и нашло 
выразителя своих антипольских настроений в патриотических и национа- 
дистических «Московских Ведомостях» М. Н. Каткова. Связи «Колокола» 
с Россией ослабели; чтобы восстановить прежнее положение «Колокола», 
Герцен в мае 1865 г. перенес его издание в Швейпарию (Женеву), поближе 
к эмигрантским кружкам и русской учащейся молодежи, но влияние «Колло- 
кола» продолжало падать, и 1 июля 1867 г. издание «Колокола» Гер- 
ценом было приостановлено. В начале 1868 года издание снова было 
возобновлено, но уже на хранпузском языке с «русским» прибавлением; 
1 декабря 1868 года вышел последний номер «Колокола» (№ 14 — 15), 
В 1869 году вышло 15 №№ «биррИ6шеп: аи Ко!око]» («Дополнение к «Коло- 
колу»»). — 124. - 

58) «Кешие 4ез 4гих Моп4ез» («Обозрение старого и нового света»)— 
журнал, выходяший в Париже с 1829 г., сначала носил художественно- 
литературный характер, затем был преобразован, и прежнее содержание 
журнала пополнилось работами научными, Философскими и политическими. 
В эпоху Второй Империи (1852 — 1870) журнал оказывал правительству 
Наполеова Ш умеренную и лойяльную оппозицию. В тексте имеется в виду 
статья Шарля Мазада (СВагез 4е Мага@е) «Га Визе зоиз Гетрегеиг 
А!ехапаге П»’ («Россия в. парствование императора Александра ПШ»), 
том ХХХХ, стр. 769 — 803. — 124. 

57) «Великорусс» — тайный кружок (1861 г.) с умеренно-конститу- 


пионной программой, выпустивший во второй половине 1861 г. три номера 
«Ведикорусса», напечатанного в России, в тайной типографии. Жандарм- 
ское отделение не раскрыло участников обшества «Великорусс», и состав 
его остается невыясненным до сих пор. Но обвинению в составлении и 
рапростоамения «Великорусса» арестован и осужден на каторгу бывший 


оФицер В. А. Обручев; несколько студентов, обвинявшихся в принадлеж- 
ности к обществу, освобождены за недоказанностью обвинения. Возможно, 
что с группой «Великорусс» был связан Н. Г.. Чернышевский. Спустя 
некоторое время после процесса Обручева вышел № 4 «Великорусса», но 
бывшие члены общества объявили («Свобода» № 2, 1863 г., издание «Земли 
и Воли») этот номер. подложным. В своих листках «Великорусс» обрапался 
к «образованным классам» и требовал «хорошего разрешения крепостного 
дела» (освобождение крестьян без выкупа), «истинно-конституционной 
монархии», отделения Польши от России и свободы самоопределения 
Украины, судебных и административных реформ, свободы вероисповеда- 
ния, уничтожения сословий. К № 3 «Великорусса» был приложен проект 
адреса, под которым «Комитет» рекомендовал собирать подписи. — 125. 

58) «Земская Дума» — умеренно- либеральная прокламапия, датирован- 
ная апрелем 1862 г., распространялась весной того же года в Петербурге, 
перепечатана затем в Герценовском «Колоколе» № 139, 15 июля 1862 г. 
Прокламация извешала об образовании партии «Земской Думы», ставя- 
шей своей целью освобождение крестьян с землею, созыв Земской Думы 
из выборных. всех сословий для составления нового «Уложения» о порядке 
освобождения крестьян и вознаграждения помешиков. Апеллируя ко всем 
«честным и благомыслящим людям», прокламация выражала убеждение, 
что правительство должно будет уступить. «законным требованиям народа»: 
Состав «партии» и авторы прокламации — неизвестны. (Текст прокламации 
смотри в «Материалах дая истории революционного движения в России 


теологии аира пои атеист т Е нь 
580 ПРИЛОЖЕНИЯ 


в 60-х г.г.», второе приложение к сборникам «Государственные преступде- 
ния в России», издававшимся под редакцией Б. Базихевского, Раг1з 1905 г., 
затем в № 2 «Свободного Слова».) — 195. 

58) «Земля и Воля» — тайное общество, возникшее в 1862 г. из кружка 
арестованного (в мае) Н.А. Серно-Соловьевича. В общество (не следует сме- 
шивать это общество с «Землей и Волей» 70-х годов) входил А. А. Слеппов, 
Н. И. Утин, к обществу имел некоторое отношение П. Лавров. «Земля 
и Воля», выступавшая от имени «Русского Центрального Народного Коми- 
тета», выпустила прокламацию «К образованным классам», требуя от них 
отказа поддерживать ставшее на путь реакции правительство Александра И, 
воззвание к «Офиперам всех войск» и два номера листка «Свобода», 
в р «Земля и Воля» призывала образованные классы примкнуть 
к неизбежному народному восстанию против самодержавия и тем самым 
«предотвратить или, по крайней мере, ослабить то кровопролитие, которое 
правительство вызовет своим дальнейшим сушествованием». В 1863 г. 
общество прекратило свою деятельность. — 195. 

60) «Молодая Россия» — прокламация, вышедшая в 1869 г. из Москов- 
ского кружка _П. Г. Зайчневского и П. Аргиропуло как раз во время знаме- 
нитых петербургских пожаров, незадолго до ареста Н. Чернышевского. 
Прокламация, выпущенная от имени «Центрального Революционного Коми- 
тета», разделяла все русское общество на две партии: императорскую 
(помещики и купцы) и народ и призывала последний к «кровавой и неумо- 
лимой революции» против имущих классов и, в частности, к уничтожению 
дома Романовых. Агитируя за революционный переворот, «Молодая Россия» 
советовала революдионным элементам искать опоры особенно в молодежи, 
армии, старообрядпах; возникшее в результате переворота революпион- 
ное правительство, облеченное диктаторскими полномочиями, проводит ряд 
мер в целях создания республиканского федеративного строя с напиональ- 
ным и областными собраниями, выборностью судей, общественными хабри- 
ками и магазинами; осуществляется полное освобождение женщин; вводится 
подоходный налог, постоянная армия заменяется национальной гвардией. 
Написанная в ярких революционных тонах прокламация, носящая ‘следы 
влияния якобинских и социалистических идей, вызвала необыкновенный 
шум в тогдашней русской прессе и была осуждена Герценом и даже 
Бакуниным. Аргиропуло умер в тюрьме, а Зайчневский был сослан на ка- 
торгу. — 125, 

1) «На славном посту» — литературный сборник, изданный народ- 
никами и посвященный сорокалетнему 1860 — 1900 г.г.) юбилею литера- 
турной деятельности Н. Е. Михайловского. В сборнике помешены статьи 
А. Пешехонова, Н. Карышева, В. Семевского, С. Южакова, А. Чупрова, 
П. Милюкова, В. Чернова («Крестьянин и рабочий как категории хозяй- 
ственного строя»), Н. Анненского, В. Мякотина и др. —196. 

3) «Собременний» — литературно-политический журнал, основанный 
в 1836 г. А. С. Пушкиным и П. А. Плетневым, в 60-х г.г. редактировался 
Н. Некрасовым и А. Пыпиным. В журнале сотрудничали: Чернышевский, 
Добролюбов, Панаев, А. Толстой («Козьма Прутков»). Закрыт в 
1866 г. — 126. 

2) «Русское Слово» — литературно-политический журнал, основан 
в 1859 г. Имел особенное влияние и распространение в 1862 — 1866 г.г., 
выходил под редакцией Г. Е. Благосветлова и Н. А. Благовещенского. 
В журнале сотрудничали: Д. И. Писарев, В. Зайдев, Н. Шелгунов, А. Щапов. 
В 1866 г. вышел только один номер. Журнал закрыт в связи с покуше- 
нием Каракозова. — 127. 

84) «День» — еженедельная газета, издавалась в Москве в 1861 —1865 г.г. 
славянофилом И. (С. Аксаковым, за оппозипионное направление была 
запрещена в 1862 г. на несколько месяцев, прекратила существование 
в 1865 г.— 1217, 


==: 
ПРИМЕЧАНИЯ 581 
О БВ ЕЕ Ее 


5) «Генеральные Штаты» — сосховно-представительное учреждение, 
сушествовавшее во Франции в ХУ — ХУШ в.в. Созванные в последний 
раз в 1789 г. Генеральные Штаты явились прологом к великой Француз- 
ской революции. Помимо Генеральных Штатов во Франции в до-револю- 
пионную эпоху практиковалел созыв королевской властью нотадлей (см. 
стр. 136 наст. тома) — доверенных лиц из привилегированных сословий и 
юристов, сравнительно узкое учреждение совещательного характера. —197. 

3) В эпоху великой хранпузской революции Конвент террористиче- 
скими мерами подавил восстания внутри страны; при этом в некоторых 
случаях при операциях вдоль больших рск комиссары Конвента вынуждены 
были не только расстреливать контр-революционерав, но и массами 
топить их (поуа4е5). —127. 

7) Вл. Ильич дает здесь обратный перевод письма К. Д. Кавелина 
к А, И. Герцену с немецкого языка на русский. В драгомановском изда- 
нии, воспроизводяшем подлинник, отрывок из этого письиа (Х) от 6 авгу- 
ста 1862 г. имеет такой вид: 

«...Известия из России, с моей точки зрения, не так плохи. Арестован 
не Николай, а Александр Соловъевия. Аресты меня не удивляют, и, при- 
знаюсь тебе, не кажутся возмутительными. Это война: кто кого одолеет. 
Революционная партия считает все средства хорошими, чтобы сбросить 
правительство, а оно защищается своими средствами. Не то были аресты 
и ссылки при подлеце Николае. Люди гибли за мысль, за убеждения, 
за веру, за слова. Я бы хотел, чтобы ты был правительством, и посмо- 
трех бы, как бы ты стал действовать против партий, которые стали 
бы против тебя работать тайно и явно. Чернышевского я очень, очень 
люблю, но такого брульона, бестактного и самонадеянного человека я 
никогда еще не видал. И было бы за что погибать! Что пожары в связи 
с. прокламапиями — в этом нет теперь ни малейптего сомнения». («Письма 


К. Д. Кавелина и Ив. С. Тургенева к Ал. Ив. Герпену». С объяснитель- 
ными примечаниями М. Драгоманова. Женева 1899, стр. 89.) —1929. 
88) «Бывший министр внутренних дел» — граф П. А. Валуев. —199. 


2) «Северная, Почта» — ежедневная газета министерства внутренних 
дел, издавалась в 1862 — 1868 г.г. взамен «Журнала Министерства Внутрен- 
них Дел». С 1869 г. вместо «Северной Почты» начал выходить «Правитель- 
ственный Вестник». Одним из редакторов «Сев. П.» был А. В. Никитенко, 
автор «Дневника». — 180. 

7?) Цитата, взятая из № 13 «Северной Почтыл от 147 (99) января 1867 г., 
из отдела: «Высочайшие повеления о закрытии нынешнего С.-Петербург- 
ского земского собрания и приостановлении в С.-Петербургской губернии 
действия положения о земских учреждениях», дана в статье В. И. в том, 
не вполне точном виде, в каком она приведена в примечании к стр. 95 
«Записки» Витте. Фраза из «Записки»: «вместо того, чтобы поддерживать 
земские собрания других губерний, пользуясь» — в № 13 «Северной Почты» 
читается так: «вместо того, чтобы подобно земским собраниям других 
губерний пользоваться». — 132. 

71) Имеется в виду письмо К. Д. Кавелина к его сестре С. Корса- 
ковой от 20 марта 1865 г. Письмо напечатано в очерке Д. Корсакова 
«Константин Дмитриевич Кавелин. Материалы для биограхии, из семей- 
ной переписки и воспоминаний» («Вестник Европы» № 10, октябрь 1886 г., 
стр. 757 — 758). — 133. : 

73) «Общество земсКоло союза и самоуправления» пли «Земейий союз»— 
мало оФормленное нелегальное объединение земских либеральных деятелей 
в 70-х — начале 80-х г.г. «Союз», программа которого заключалась в тре- 
бовании умеренной конститупии и расширения прав земств, возник в конце 
70-х гг. на почве общего роста революпионных и оппозипионных на- 
строений в стране. Союз ставил своей задачей влиять через членов союза. 
на деятельность губернских и земских собраний. Попытка либеральных 


582 ПРИЛОЖЕНИЯ 


земцев издавать за границей (в Галиции) свой собственный орган окончи- 
лась неудачей. Удалось выпустить лишь программную брошюру «Ближай- 
шие задачи земства». В 1879 г. в Москве состоялся нелегальный съезд 
земцев, на котором было представлено 16 земств (среди делегатов И, И. 
Петрункевич, `Н. А. и А. А. Бакунины, В. А, Гольцев). Принятые съездом 
резолюции носили умеренно-либеральный характер. В 1880 г., в эпоху 
лорис-меликовской «диктатуры сердца», союз дал директиву своим членам 
агитировать за подачу земскими собраниями петиций. В том же году 
земпы начази издавать легальную еженедельную газету «Земство» 
(В. Ю. Скалон, Н. А. Каблуков, С. А. Муромцев, Н. А. Карышев, В. А. Голь- 
цев, А. Ф. Фортунатов), газету «Порлдок», журнал «Русская Мысль». 
После 1 марта состоявшийся в Харькове съезд земпев принял программу 
с требованием созыва Государственной Думы и в то же время высказался 
против террористической деятельности партии «Народной Воли». Насту- 
пившая вскоре реакция повлекла за собой ряд правительственных репрес- 
сий против земств и земских органов. Газета «Земство» была закрыта. 
Действовавшие от имени союза лица вошли после этого в переговоры 
с бывшим профессором Киевского университета, эмигрантом М. П. Драго- 
мановым о превращении редактируемого им «Вольного Слова» в земский 
орган, и до своего закрытия (в 1883 г.) «Вольное Слово» выходило как 
орган земской оппозиции. Вопрос о существовании Земского Союза, как 
постоянной организации, и об отношении его к «Вольному Слову» — один 
из наименее выясненных в исторической литературе (см. Б. Веселовский 
«История земства»; И. П. Бехоконский «Земское движение», «Юбилейный 
земский сборник», В. Я. Богучарский «Из истории политической борьбы»). 
Можно считать установленным, что Союз представлял собой скорее общее 
наименование для обозначения разрозненных действий земцев, идею объеди- 
нения их в одно целое, чем оформленную организацию с постоянными 
учреждениями. Несомнепно также участие в земском оппозиционном дви- 
жении лиц, действовавших по поручению охранного отделения и высту- 
павших в эмигрантских кругах за границей, особенно при организации 
«Вольного Слова» (см. примечание 73), от имени полухиктивного Союза, 
в качестве его представителей. — 134. 

7) После 1 марта 1881 г. в правительственных кругах возникла 
мысль о создании тайного общества, ставяшего своей задачей охрану 
Александра Ш от покушений террористов и борьбу с революционным 
движением, в особенности с Партией «Народной Воли» и ее Исполнитель- 
пым Комитетом. В общество «Добровольная Охрана», потом «Священная 
Дружина», построенное по принципу «пятерок», имевшее широко развет- 
вленную организацию и действовавшее наряду с охранным отделением, 
вошази крупнейшие сановники и представители петербургской знати и гене- 
ралитета (К. П. Победоносцев, грах П. И. Шувалов, грах И. В. Воронцов- 
Дашков, М. Катков и др.). По миновании надобности в «Священной Дру- 
жине», когда самодержавие было достаточно упрочено, Дружина была 
распушена (в конце 1882 г.). Одним из практических шагов «Свяшенной 
Дружины» по «искоренению крамолы» было основание в Швейцарии 
в 1881 г. в провокаторских целях газеты «Вольное Слово», дати ровЕ: 
вшейся разоблаченным впоследствии полидейским агентом” А. П. Мальшин- 
ским и субсидировавшейся, негласно разумеется, грахом Шуваловым. 
Принимавший ближайшее участие в «Вольном Слове» украинский консти- 
туционалист М. П. Драгоманов оставался в полном неведении насчет дей- 
ствительного происхождения «Вольного Слова» и был убежден в том, что 
«Вольное Слово» является органом «Земского Союза», членом которого 
выдавал себя Мальшинский. (В тех переговорах, которые велись за гра- 
ницей с Партией «Народной Воли», «Священная Дружина» точно так же 
выступала под псевдонимом «Земского Союза» или «Земской Лиги».) Перво- 
начально в газете пропагандировалась идея земского самоуправления, 


ПРИМЕЧАНИЯ 583 


и помешались статьи разных направлений, кроме террористического, 
в том числе и статьи чернопередельцев (в конце 8{ — начале 82 г.г. в газете 
сотрудничал П. Аксельрод); в 1882 г. «Вольное Слово» приняло более 
определенный характер, объявив себя прямым органсм Земского Союза. 
В г. газета редактировалась Драгомановым. В этом же году она пре- 
кратила свое сушествование. — 134. 

7) Слова из статьи «К характеристике Лорис-Меликова», напечатан- 
ной в «Листке Народной Воли» № %, 20 августа 1880 г. Автор статьи — 
Н. К. Михайловский (см. Полное собрание сочинений, изд. 2-е, 1943 г., 
том Х, стр. 38 — 42). —135. 

75) «Социал- Демократ» — литературно-политическое обозрение, изда- 
вавшеесл Группой «Освобождение Труда» за границей в 1890 — 1892 г.г. 
Вышло всего четыре книги. Главное участие в «Соп.- Дем.» принимали 
Г. В. Плеханов, П. Б. Аксельрод, В. И. Засулич. 

Цитата взята из статьи В. И. Засулич: «Революпионеры из буржуаз- 
ной среды» («Социал-Демократ» № 1, Февраль 1890 г. примечание на 
стр. 84). —137. . 

76) «Порядок» — умеренно-либеральпая, политическая и литературная 
газета, близко стоявшая к земским кругам, выходила в Петербурге 
в 1881 — 1882 г.г., под редакцией М. М. Стасюлевича (при участии К. Д. 
Кавелина и Н. А. Корфа). — 137. 

77) «Страна» — умеренно-либеральная, политическая и литературнал 
газета, выходила в Петербурге в 1880 — 1883 г.г. под редакцией (Л. А. Полон- 
ского. —137. 

18) «Голос» — умеренно-либеральная, политическая и литературная 
газета, подчеркивавшая свою враждебность к революционному движению, 
выходила в Петербурге с 1863 по 1884 г. под редакцией А. А. Краевского. 
В период 1880 — 1882 г.г. в газете сотрудничали: Н. А. Коре, А. Д. Гра- 
довский, А. И. Кошелев, В. А. Гольцев. — 137. 

79) Слова из приведенной в записке Ю. Витте брошюры чхена Коми- 
тета Фонда Вольной Русской прессы Ф. Волховского «Чему учит конституция 
граха Лорис-Меликова». — 137. 

8) Майкиавелизм — по имени Маккиавели (1469 — 1519) — политиче- 
ского писателя, крупного деятеля Флорептинской республики — система 
политики, не останавливающейся ни перед какими средствами для дости- 
жения возвышенной цели (объединение Италии) под властью одного 
монарха, «тирана», иногда (неправильно) —в смысле особенно коварной, 
вероломной и беззастенчивой политики. — 138. 

81) Письмо Исполнительного Комитета «Народной Воли» Александру 
от 10 марта 1886 г. было выпущено отдельным листком. Текст его вос- 
произведен в сборнике: «Литература Нартии Народной Воли» (1907 г., 
Москва). В письме указывались условия (амнистия, созыв представителей, 
свобода слова, печати и др.), которые «необходимы для того, чтобы рево- 
люцнонное движепие замепилось мирной работой». Исп. Ком. обращался 
к Александру Ш с советом согласиться на эти условия, обешая взамен 
прекратить свою деятельность. Письмо написано (Л. А. Тихомировым при 
участии Н. К. Михайловского. — 146. 

83) Вл. Ильич имеет в виду следующее место из книги Бердяева. 
«Субъективизм и индивидуализм в обшественной Философии», 1901 г.: 
«Рост положительных, прогрессивных сторон должен увеличить сумму 
добра в обществе и уменьшить сумму зла. Принцип прогресса — «чем 
лучше, тем лучше». В этом отношении имеет большое значение устра- 
нение той так называемой /мзатшептьгисВеоме и Уегеепаииеоме 
(теория крушения, краха и теория обнишания), которые несомненно свой- 
ственны ортодоксазьному марксизму. В критике этой стороны марксов- 
ского учения о социальном развитии мы видим положительную сторопу 
книги Бернштейна» (стр. 132). Критику книги Бердяева, проповедыва- 


Э—м дао 

58% ПРИЛОЖЕНИЯ 
И а ВАА Ва 
вшего соединение Маркса с Кантом и возврат к идеалистической хило- 
соФии, см. в статье Ортодокс (Л. И. Аксельрод): «Почему мы не хотим 
идти назад?» («Заря» № 2—3, стр. 38 — 59). —152, 

88) «Листок» — имевший конституционно- либеральную программу, 
издавался П. В. Долгоруковым с ноября 1862 г. по июль 1864 г., спачала 
в Брюсселе, потом (с № 6) в Лондоне. Всего вышло 92 номера. 

Приведенные Вл. Ильичем питаты взяты из следующих статей Долго- 
рукова: «Взгляд на основные положения судоустройства, судопроизводства 
и земских учреждений» («Листок» № 3, 1862 г.), «О земских учрежде- 
ниях» («Листок» № 18, 1864. г.). — 154. 

81) Партия народнозо права — партия мелко-буржуазной служилой 
интеллигенции народнического толка, основанная в 1893 г. М. А. Натан- 
соном, Аптекманом, Тютчевым, Гедеоновским, Манцевичем, В. Черно- 
вым и др. Близко стояли к ней и поддерживали ее Н. К. Михайловский, 
Вл. Короленко и А. Богданович. Народоправцы отказывались от борьбы за 
социализм и своей задачей, «насущным вопросом», считали безоговорочное 
объединение всех оппозиционных и революционных сил для борьбы с само- 
державием во имя политической свободы. Партия успела издать свой 
«Мавихест», брошюру А. Богдановича «Насушный вопрос» и была рав- 
громлена правительством в апреле 1894 года. Большинство народоправцев 
впоследствии вошло в состав партий эс-эров и народных сопиалистов. 

06 этой партии Вл. Ильич упоминает в «Друзьях народа» (Г том 
Сочинений, стр. 219 — 991) и в особенности в «Задачах русских сопиал- 
демократов» (Ш том Сочинений, стр. 184 — 185). — 157. 

*) Приведенное здесь Вл. Ильичем изречение Маркса о революции 
1818 года взято из «Классовой борьбы во Франдии от 1848 до 1850 г» 
(первые три абзапа). — 157, 

*°) Упоминаемый Вл. Ильичем пиркуляр Главного Управления по 
делам печати от 14 мая 1901 г. приведен в заметке «С.-Петербург», 
в отделе: «Из нашей общественной жизни» («Искра» № 6, июль 1901 г.). 
Циркуляр был разослан по редакциям газет и журналов после появления 
в «Новом Времени» статьи «Шо поводу рабочих беспорядков». —158. 

87) «Московские Ведомости» —старейшая русская газета, издававшаяся 
первоначально (с 1756 г.) Московским университетом в виде небольшого 
листка. С половины прошлого века — орган дворянско-крепостнических, 
черносотенных кругов, редактировалась с 1863 г. крайним реакционером 
и ненавистником малейших прогрессивных проявлений общественной 
мысли М. Н. Катковым, позже Грингмутом, поошрявшими и поддержи- 
вавшими все правительственные мероприятия по охране и укреплению 
самодержавия и подавлению всякого общественного движения. «Моск. Вед. 
просуществовали до Октябрьской революции. — 159. 

*) Факты удлинения рабочего дня приведены в корреспонденции 
из Иваново-Вознесенска: («Искра» № 4, май 1901 г.); о замене передовых 
рабочих отсталыми говорится в заметке «Безработида» («Искра» № 5, 
Февраль 1901 г.), питирующей № 3 «Южного Рабочего» (ноябрь 
1900 г.). — 167. 

88) Точное название закона: «Высочайшее повеление, утвержденное 
8 июня 1901 г., об отводе частным лицам казенных земель в Сибири». 
Опубликован этот закон в № 157 «Правительственного Вестника» от 
31 июля (43 августа), перепечатан в № 210 «Московских Ведомостей» — 
от 2 августа. — 169. 

*) «Гражданин» — газета, издававшаяся В, П. Мешерским (в 70-х г.г. 
в редакцию входили Г. К. Градовский и Ф. М. Достоевский), носила сна- 
чала умеренно-консервативный характер, с оттенком славянофильства, 
в 90-х гг. и позже — орган крайней дворянской реакции. — 179. ь 

1) Первые девять глав произведения Ленина «Аграрный вопрос и 
«критики Маркса»» написаны в 1901 году, при чем первые четыре главы 


ПРИМЕЧАНИЯ 585 


писахись в июле — сентябре и напечатаны в № 2—3 «Зари» за декабрь 
1901 г. под заглавием: «Гг. «критики» в аграрном вопросе (Очерк первый)». 
Эти четыре главы переизданы затем легально в 1905 году книгоиздатель- 
ством «Буревестник» в виде отдельной брошюры Н. Ленина с измененным 
заглавием: «Аграрный вопрос и «критики Маркса»» (на обложке пометка: 
«Дозволено пензурой. Одесса. 23 июля 1905 года»). Новое, измененное, 
заглавие работы Ленина сохранено автором и в последующих изданиях 
как всей работы в целом, так и отдельных частей ее. Главы УХ 
впервые опубликованы в легальном журнале «Образование» № 2 за 
1906 г. (без глав 1 — ТУ) с следующим примечанием автора: «Предхагаемые 
очерки написаны в 1901 году. Первая часть их издана в прошлом году 
в Одессе брошюрой (издательством «Буревестник»). Вторая часть их 
появаяется в печати впервые. Каждый очерк представляет из себя более 
или менее самостоятельное пелое. Их общая тема — разбор критики, 
направленной в русской литературе против марксизма». Главы У — ТХ 
снабжены подзаголовками, чего не было в «Заре». В книге В. Ильина 
«Аграрный вопрос», ч. 1 (1908 г.) данная работа была напечатана с при- 
бавлением еше двух новых глав (Х и ХГ; войдут, как и глава ХИ, в со- 
ответствующий том Сочинений); в текст при этом были внесены некото- 
рые стилистические изменения, и добавлено несколько примечаний; под- 
заголовки получили все главы. Наконец, последняя (ХПИ) глава, случайно 
не вошедшая в сборник «Аграрный вопрос», впервые была напечатана 
в сборнике «Текушая жизнь», 1908 г. В некоторых статистических табли- 
пах, приведенных в «Аграрном вопросе», имеются незначительные ошибки 
в Цифровых расчетах, возникшие, вероятно, по вине типографий, где 
печатались в свое время работы Вл. Ильича, и не исправленные впо- 
следствии автором. В тех случаях, где ошибки носили явный характер, 
они устранены редакцией настояшего издания без каких-либо специаль- 
ных оговорок на этот счет. Но в нескольких случаях, касающихся про- 
порциональных соотношений приводимых Вл. Ильичем цифр, оказалось 
невозможным внести исправления в таблипы, поскольку отсутствие руко- 
писи или черновых записей Вл. Ильича не позволило с полной опреде- 
ленностью установить «источник» ошибки и, следовательно, характер 
желательных исправлений. Цихровые расчеты оставлены в этих случаях 
без изменений. — 175. 

82) «Образование» — ежемесячный литературный, популярно-научный 
и общественно-политический журнал, начал выходить с 1892 г. взамен 
педагогического журнала «Женское Образование». В журнале принимали 
участие: В. Богучарский, В. Львов-Рогачевский, Тан, Н. Иорданский, 
С. Прокопович, П. Берлин, А. Луначарский, П. Маслов, В. Фриче, 
А. Яблоновский, Н. Рубакин и др. В № 2 «Образования» за 1906 г. напечатан 
«Аграрный вопрос и «критики Маркса»» Н. Ленина (четыре главы). — 175. 

8) «Русское Болатство» — ежемесячный журнал, перешедший в на- 
чале 90-х годов в руки народников и ставший главным органом их борьбы 
против марксизма. В 1892—1895 г.г. журнал редактировался С. Н. Кривенко 
и В. П. Ворондовым («В. В.»). В 1895—1904 г.г. во главе журнала стоял 
Н. К. Михайловский. Ближайшими сотрудниками журнала были: В. Г. Коро- 
ленко, А. Г. Горнфельд, Дионео, А. В. Пешехонов, Л. Шишко (Батин), 
Реус (Рейснер), С. Венгеров, Н. А. Рубакин, В. М. Чернов, Н. И. Кареев 
и др. В 1906 г. журнал выходил, вследствие приостановки его правитель- 
ством, под названием «Современные Записки» и «Современность» (редактор 
В. А. Мякотин), в 1914 г. — «Русские Записки». Издание «Р. Б.» прекра- 
тилось в 1918 г. 

Журнал группировах вокруг себя радикально-народническую интел- 
лигенцию, организовавшуюся в эпоху революции 1905 г. в народно-социа- 
листическую (Н.-С.) партию, отчасти же вошедшую в партию эс-эров. 
В «Аграрном вопросе» Фенин подверг критике следующие статьи 


В ра а а Ва 
586 ПРИХОЖЕНИЯ 
ИЕН ие Е АО ВН 


В. М. Чернова, напечатанные в «РТ. Б.» за 1900 т.: «Типы капиталистиче- 
ской и аграрной эволюции» (№ 4, 7, 8, 10) и «К вопросу о капиталисти- 
ческой аграрной эволюции» (№ 11). — 179. 

**) «Начало» — выходивший. в первой половине 1899 г. под редакцией 
П. Струве и М. Туган-Барановского орган легального марксизма. Журнал 
должен был служить продолжением закрытого в 1897 г. «Нового Слова». 
Всего вышло четыре книги журнала (пять номеров), при чем апрельская 
книжка была конфискована, а из январско-Февральской (двойной) и майской 
книжек было изъято несколько статей, Впоследствии обнаружилось, что 
дававший на издание журнала деньги М. Гурович был агентом охранки, 
поддерживавшей издапие в провокационных Целлх. Кроме статей легаль- 
ных марксистов, в книжках «Начала» помешены были статьи Г. В. Пле- 
ханова, В, И. Засулич, Л. Мартова (А. Егорова), А. Потресова и др. 
Вл. Ильич поместил в «Начале» одну главу «Зытеснение барщинпого 
хозяйства капиталистическим» — из «Развития капитализма в России». 
Журнал был прекрашен постановлением правительства после выхода 
майской книжки. Статья С. Булгакова, о которой говорит здесь Ва. Иял., 
напечатана в №№ 1—2 и 3 «Начала» за январь — Февраль и март 1899 г. 
под заглавием: «К вопросу о капиталистической эволюции земледелия». — 
179. 

95) «Жизнь» —третья (после «Нового Слова» и «Начала») и последняя 
попытка группы легальных марксистов, во главе со Струве и Туган- 
Барановским, создать легальный ежемесячник. Журнал выходил с 1899 г. 
по 1901 г., когда был закрыт постановлением правительства. Далеко зашед- 
шая к этому времени эволюция легального марксизма в сторону буржуаз- 
пого либерализма сказалась на журнале явно выраженным бернштейниан- 
ским отпечатком. В «Жизни» напечатаны были предназначавшиеся для 
«Начала» статья Вл. Ильича «Капитализм в сельском хозяйстве» и его же 
«Ответ г. П. Нежданову». Охидиальный редактор «Жизни» В. А. Поссе 
после закрытия журнала перенес его изданиеза границу, где выпустил 
в 1902 г. 6 номеров «Жизни» и 12 померов «Аистков Жизни» в качестве 
«внехракционного» с.-д. органа. —180. 

*) Цитируемое Вл. Ильичем на стр. 187 — 188 и неправильно пере- 
веденное Булгаковым («Капитализм и земледелие», И, стр. 13) место из 
второй части Ш тома «Капитала» в немецком тексте читается так: «Уст 
ЗнапарипкЕ Чег КариайзизсВеп РгодиКИолз\е15е Йп4ей 3е{з ге]айуе Уег- 
Шецегиаов аег РгодиКе $аИ, уепп ит ЧаззеЪе РгодиКкЕ хи егВаНеп, еше 
Апз]аре сетасв!, оёуаз реза уегаев шизз, уаз #ГаВег пс Бега зиг4е» 
(«Баз КарИа]», Ш, 2, 1894, $. 277—978). —188. 

97) В том тексте «Аграрного вопроса». который напечатан в «Заре», 
а равно и в последующих изданиях «Аграрного вопроса» (1905 г., 1908 г.) 
вместо «3.179 рабочих дней», как сказано у цитируемого Вл. Ильичем 
Бензинга, стоит «2.608 рабочих дней». Эта ошибка имеется также у С. Бул- 
гакова («Капитализм и земледелие», 1, стр. 32). Дело в том, что у Бензинга. 
на стр. 42 его работы последовательно приведены две аналогичные таблицы 
со следующим числом рабочих дней для трех, упомянутых в цитате, систем 
хозяйства, но при разных условиях труда: 


т. 712 Т. 262 
И. 1.615 П. 1.199 
Ш. 3.479 ТИ. 2.608 


При цитировании первой таблицы третья цифра для нее по ошибке 
была взята из второй таблицы. — 199. 

38) «ЗозайзИзсйе Мотийзйе/1е» («Социалистический Ежемесячник»)—жур- 
наз («Международное обозрение социализма»), выходящий с 1897 г. в Бер- 
дине, главный орган ревизионистов, В журпале сотрудничали: 9. Берн- 


ПРИМЕЧАНИЯ 587 


штейн, Конрад Шмидт, Фр. Герц, Эд. Давид, Вольхганг Гейне, М. Шип- 
пель и др. — 201. 

%) «Вгаитз Аутсло» («Архив Брауна») — сохрашенное название осно- 
ванного в 1888 г. Г. Брауном журнала «АгсШу г зос1ае СезесеБиия 
опа $!айзИК» («Архив социального законодательства и статистики»), пере- 
именованного в 1904 г. в «АгсМу г бо’ла|у1зепзевай ип бола!ронаК» 
(«Архив социальной науки и социальной политики»). До 190% г. журнал 
выходил под редакцией Брауна, с 1904 г. — В. Зомбарта и М. Вебера, 
в настоящее время редактируется Ледерером. — 206. 

100) Исключительный закон против социалистов действовал в Гер- 
мании с 1878 по 1890 г. Оцасаясь растущего влияния социал-демократии, 
германское правительство, в лице Бисмарка, воспользовалось покушением 
на Вильгельма 1, чтобы провести через рейхстаг закон, по которому 
пемецкий рабочий класс и немецкая социал-демократия лишились полити- 
ческих прав, которыми пользовались другие германские партии. Преследо- 
ванием содиал-демократических организапий, судебными процессами за 
принадлежность к партии, закрытием всех газет, объявлением на осадном 
положении ряда городов, высылками и арестами правительство Бисмарка 
пыталось задушить немецкую сопиал-демократию, всякий раз требуя 
У рейхстага продления исключительного закона. Партия сумела приспо- 
собиться к новым полулегальным условиям своего сушествовавия. Цен- 
тральный орган («Социал-Демократ») был перенесен сначала в Швейпа- 
рию, потом в Англию. Съезды соп.-демократии также происходили за 
границей. Несмотря на все правительственные репрессии и рогатки, 
влияние социал-демократии, широко использовавшей все легальные воз- 
можности, продолжало расти. К моменту отмены исключительного закона 
число голосов, поданных за сод.-дем., возросло с полмиллиона до 1!/, мил- 
лиона. В 1890 г. закон был отменен. 

Брошюра Е. Рихтера, о которой упоминает Ленин, либерального 
буржуа, особенно ненавидевшего социах-демократов и в карикатурно- 
вульгарном виде изображавшего сопиализм с целью восстановить против 
пего широкие слои мелкой буржуазии, носила заглавие «бола!Четокга- 
ИзсВе 7икипзЬИЧег» («Социах-демократические картинки будущего»), 
1891 г.— 214. 

101) < Уоршрат!з» («Вперед») — центральный орган германской сопиал-. 
демократии, начал выходить под редакцией Либкнехта и Газенклевера 
в 1876 г. взамен‘ издававшегося с 1869 г. «УоКзааРа» («Народное Госу- 
дарство»), приостановлен в эпоху исключительного закона против сопиа- 
листов (взамен «Уогуг(’а» выходил в Швейцарии «Социал-Демократ»), 
возобновлен с 1 января 1891 г. Являясь органом германской социал-демо- 
кратин, официально стоявшей в конце ХХ и начале ХХ в. на почве 
ортодоксального марксизма, «Уогуаг{5» давал в то же время место на своих 
страницах статьям ревизионистов. — 214. 

19) Вл. Ильич имеет в виду следующие слова из «Манифеста Комму- 
пистической партии» К. Маркса и Фр. Энгельса (глава 1): «Буржуазия 
подчинила деревню господству города. Она вызвала к жизни огромные 
города, в высокой степени увеличила городское население, сравнительно 
с сельским, и освободила таким образом значительную часть населения 
от идиотизма деревенской экизни» («Комм. МаниФест», изд. Института 
Маркса и Энгельса, 1923 г., стр. 103). — 218. 

103) Вл. Изьич имеет в виду следующее место из «Жилищного вопроса» 
Энгельса: «Уничтожение противоположности: между городом и деревней 
не в большей и не в меньшей степени утопично, чем уничтожение про- 
тивоположности между капиталистами и наемными рабочими. Оно стано- 
вится с каждым днем все более и более практическим требованием инду- 
стрии и сельского хозяйства. Никто не заявил этого требования громче, 
нем заявлено Либихом в его сочинениях цо земледельческой химии, в кото- 


О ИЕН ИВА 
588 ПРИЛОЖЕНИЯ 
В НИ 


рой на первом месте устанавливаетсл правило, в силу которого человек 
должен возвратить земле то, что он от нее получает, и доказывается, что 
существование городов, в особенности крупных городов, препятствует 
этому. Если наблюдать, какая масса навоза производится в одном Лондоне 
(больше, чем во всем королевстве Саксонии) и ежедневно выбрасывается 
в море, при чем на это тратятся огромные суммы денег, и какие колос- 
сальные сооружения необходимы, чтобы обезопасить город от заразы, 
которою ему угрожают нечистоты, то утопия об упичтожении противо- 
положности между городом и деревней приобретает замечательно практи- 
ческую основу. Даже сравнительно небольшой Берлин по крайней мере 
тридцать лет уже задыхается в вони от своих собственных экскрементов». 
(Ег. Епре!з. мг УУоБпипязгасе, 1887 г., стр. 66—67. Русский перевод, изд. 
1919 г., Петроград, без указания Фамилии переводчика, стр. 88—89.) — 218. 

14) «Рег УсЙз аа» («Народное Государство») — центральный орган 
германской сопиал-демократии в 1870—1876 г. выходил в “Лейпциге, по 
постановлению Эйзенахского съезда (1869 г.), на котором конструирова- 
лась социал-демократическая партия, взамен «Оетокгайзсвез \Уосвеп- 
Ыай» («Еженедельной Демократической Газеты»), редактировался В. Либ- 
киехтом. В газете сотрудничали Маркс и Энгельс. — 221. 

15) Работа Г. Аугагена, приведенная Каутским и Герцем, носит 
следующее заглавие: «ОеБег Сгоззрейлеь ива Юетьенлер ш 4ег Гапа- 
уиЧсва_» («О крупном и мелком производстве в сельском хозяйстве»). 
Статья Аугагена была напечатана в 1896 г. в «Сельско-хозяйственных 
ежегодниках» Тиля (Т№е!з «Гапазжичеева све УаБгЪйсВег»). —299, 

105) «Союз_ социальной политийи» (< Уегет [ит боров» )—основан 
в 1873 г. Г. Шмоллером для пропаганды идеи государственного вмеша- 
тельства в борьбу труда с капиталом путем улучшения условий труда, 
быта рабочих и т. д. Союз, объединявший вокруг себя главным образом 
сторонников катедер-сопиализма (см. примечание 163), имел своей пелью 
парализовать влияние на немецкий рабочий класс социал-демократии.—238. 

(1) «Сочинение Штренлера», которос не было известно Вл. Ильичу 
во время работы его пад статьей «Аграрный вопрос и «критики Маркса» 
это «Пе Газе 4ег Гапахйсвай ш Васи». Каг1згаве’ 1884 («Положение 
сельского хозяйства в Бадене». Карлсруэ). — 244. 

108) Летом и осенью 1901 г. между заграничными сопиал-демократи- 
ческими организациями («Союз русских социал-демократов», «Сопиал- 
Демократ», «Заграничный Комитет Бунда», «Искра — Заря») велись, при 
посредничестве членов группы, назвавшей себя впоследствии «Борьбой», 
переговоры о соглашении и объединении, закончившиеся так называемым 
«ооъединительным съездом» (4—5 октября 1901 г.), на котором произошел 
полный разрыв между «Искрой» и оппортунистическим крылом россий- 
ской социал-демократии. Созыву «съезда» предшествовала предварительная. 
упоминаемая Вл. Ильичем в «Вопросах» июньская конференция тех же 
организаций в Женеве. На июньской конхеренпии, созванной по ини- 
циативе группы «Борьба», присутствовали: Кричевский и Акимов от 
«Союза», Б. А. Гинзбург-Кольцов от «Социал-Демократа», Коссовский, 
Кремер и Милль от «Заграничного Комитета Бунда», 9. И. Г уревич- 
Даневич и Ю. Стеклов-Невзоров от «Борьбы» и Мартов — от «Искры 
Зари». КонФерендия после шестидневных занятий выработала резолюцию 
(см. «Документы и материалы» № 2, стр. 536), принятую присутствова- 
вшими на конференции представителями организаций в качестве принпи- 
пиальной основы для соглашения и совместной работы. Резолюция осу- 
ждала экономизм, бернштейнианство, мильеранизм и другие отступления 
от марксизма и могла рассматриваться как отказ «Союза русских социал- 
демократов» от своих экономических воззрений и серьезный шаг «союзни- 
ков» к сближению с революдионным крылом сопиал-демократии. Намети- 
вшееся сближение должно было получить оФициальное оформление тех 


———о 
ПРИМЕЧАНИЯ 589 


же организаций на «объединительном» съезде в октябре 1901 г. Однако 
последовавший после июньской конхеренции новый поворот «Союза» и 
редакции «Рабочего Дела» к осужденным июньской конференцией взглядам 
(статьи в № 10 «Рабочего Дела» за сентябрь 1901 г.—Б. Кричевский: 
«Принципы, тактика и борьба», А. Мартынов: «Обличительная литера- 
тура и пролетарская борьба»; оппортунистические поправки и дополне- 
ния, принятые происходившим накануне «объединительного» съезда 
третьим съездом «Союза» к июньским резолюциям) показал невозможность 
объединения искровцев с рабочедельцами. Последовал разрыв. 

На «объединительном» съезде Ленин выступал (с речью и «вопро- 
сами») под именем Фрея. 

О попытке объединения «Искры» с «Рабочим Делом» см. настоящий 
том, стр. 283, 502—507 и примечание 138. — 274. 

17) Прокламация за подписью «крестьянских доброхотов» (по дру- 
гим данным «мужицких доброхотов») была напечатана в 1892 г. под 
заголовком о письмо к голодающим крестьянам» (4.800 экз.) обра- 
вовавшейся в 1891 г. в Потербурге «Группой народовольцев», у которой 
была собственная нелегальная типограхия. Автор письма -- умерший вскоре 
(в 1892 г.) статистик Н. М. Астырев. Той же группой выпущена прокаа- 
мапия «Свободное Слово» (написано Н. К. Михайловским), «От группы 
народовольцев» (написано А. А. Федуловым), «Народовольческая программа», 
«Нисьмо к молодежи» (А. А. Федулова), два номера «Летучего Листка». 
Весной 1894 г. группа «провалилась» (М. С. Александров-Ольминский, 
В. И. Браудо, М. Г. Сушинский, впоследствии примкнувший к Союзу 
русских социал-демократов, и др.), но типограхия не была найдена и позже, 
когда группа вновь возобновила свою деятельность, хигурировала под 
названием «Лахтинской». В ртой типограхии была напечатана в 1895 г. 
ое Ленина «Объяснение закона о штрафах» (см. Сочинения, т. П, 
стр. 363). Арестована «Лахтинская» типография в июне 1896 г. «Группа 
народовольцев» второго периода в конце своей деятельности начала скло- 
няться к марксизму (о группе см.: М. С. Александров, «Группа народо- 
вольцев» — «Былое», № 11 за 1906 г.). — 279. 

119) Имеется в виду статья «Голод идет!» в № 6 «Искры» (июль 
1301 г.). Автором статьи является, по некоторым данным, (Л. Мартов (см. 
«Сопиал-демократические издания». Выпуск 1. Указатель социал-демократи- 
ческой литературы 1883 — 1905 г.г. на русском языке — под редакцией 
Л. Каменева). В ленинском списке статей «Искры» с указанием авторов 
(см. примечание 13) эта статья не названа вовсе. —280. 

#1) По поводу заметки Вл. Ильича «Раскол в заграничном Союзе рус- 
ских сопиал-демократов» (см. настоядтий том, стр. 65) Петербургский Союз 
борьбы, находившийся в этот период под влиянием «экономистов», напе- 
чатал в № 12 «Рабочей Мысли» (июль 1901 г.) нижеследующее возражение: 

«В 1-м номере «Искры» редакция поместила заметку о «Союзе рус- 
ских социал-демократов», которую мы считаем невозможным" оставить 
без возражения. В заметке этой редакция «Искры» не признает за Со- 
юзом права на представительство за границей Российской Социал-Демокра- 
тической Рабочей Партии, право, которое было за ним признано 1-ым 
съездом партии, и рекомендует признать представителем же в интерна- 
циональном секретариате товариша Плеханова. При этом редакпия «Искры» 
считает лишним мотивировать свое решение и входить в разбирательство 
спора между заграничным Союзом и Группой «Освобождение Труда». 

Петербургский Комитет, ознакомившись со всеми отчетами и доку- 
ментами, относящимися к спору о нарушении устава, пришел к тому заклю- 
чению, что обвинение со стороны товарища Плеханова, будто большик- 
ство Союза нарушило устав и тем самым лишилось права на название 
«Союза», совершенно неосновательно, в виду чего Петербургский Комитет 
оставляет в силе постановлепие 1-го съезда партии и считает попреж- 


а а 
590 ПРИЛОЖЕНИЯ 


нему «Союз русских социал-демократов» единственным представителем 
партии за. границей. 

Петербургский Комитет присоединяется к просьбе заграничных то- 
варищей, обращенной к действующим в России комитетам и группам 
партии, обстоятельно ознакомиться со всеми относящимися к спору доку- 
ментами и высказать свое мнение по этому вопросу: только скорым и 
справедливым его решением мы можем устранить анархию в партии». — 281, 

12) «Залраничная Лиза Русской Революционной Социал- ДемоЁратии» 
основана осенью 1901 г. после неудачи так называемого «объединитель- 
ного» съезда. В Лигу первоначально вошли: Революционная Организация 
«Сопиал-Демократ» (включавшая в себя также Группу «Освобождение 
Труда») и заграничное отделение «Искры — Зари». Задача Лиги состояла 
в распространении идей революционной социал-демократии и содействии 
выработке боевой социал- демократической организации путем объедине- 
ния революционных сил на почве принципов манифеста Р.С.- Д.Р.П. во- 
круг правильно поставленной и распространяемой общерусской политиче- 
ской литературы (из устава Лиги). Фактически Лига представляла собой 
вспомогательную организацию при редакции «Искры», вербовавшую сто- 
ронников «искровства» среди, главным образом, революционно настроен- 
ной учашейся молодежи. Мысль о создании Лиги была выдвинута Вл. И. 
еше весной 1901 г. (см. письмо Ленина Аксельроду 25 апреля), как раз 
с целью дать организационное оформление активности тех эмигрантских, 
сочувствовавших «Искре», элементов, которые искали приложения своим 
силам в организапионной и особенно литературной области. Предполага- 
ось. предоставить новой организации право самостоятельного издания 
брошюр. После неудачи «объединительного» съезда план организации Лиги 
получил осуществление. (Заявление Лиги — см. «Документы и материалы», 
№ 3, стр. 538.) После 2-го съезда партии Лига превратилась в оплот 
заграничного меньшевизма. 

В издании Лиги выпушено несколько брошюр, в том числе «К дере- 
венской бедноте» Ленина. В конце 1901 — начале 1902 г.г. Лигой издано 
3 номера гектограхированного «Бюллетеня». — 283. 

118) В № 10 «Рабочего Дела» (сентябрь 1901 г.) напечатаны две ярко 
враждебных «Искре» и искровству статьи: Б. Кричевского «Принципы, 
тактика и борьба» (стр. 1 —36) и А. Мартынова «Обличительная литера- 
тура и пролетарская борьба» (стр. 37 — 64). Уничтожающая критика этих 
статей дана в «Что делать?».— 288. 

11) В июньском номере «Искры» (№ 5) событиям на Обуховском за- 
воде посвяшена статья В. И. Ленина «Новое побоище» (см. настоящий 
том, стр. 114) и хроникерская заметка в отделе: «Первое мая в России»; 
в июльском номере (№ 6) на ту же тему («Обуховский завод») помещена 
заметка в отделе «Хроника. рабочего движения и письма с Фабрик и заво- 
дов». — 287. 

115) Цитата взята из статьи «Голод идет!» («Искра» № 6, июль 
1901 г.). —- 293. 

116) Упоминая печатавшиеся в «Искре» корреспонденции из провин- 
рии, Вл. Ильич, видимо, не имел под рукой экземпляров «Искры» и со- 
слался на №№ 6 и 7 газеты по памяти, так как корреспондендии из 
Пензы вообще нет в первых хесяти номерах «Искры», корреспонденция 
из Симферополя (о первомайской демонстрации}, напечатана в № 7 
«Искры», — из Курска (появление прокламации после мартовских событий 
в Петербурге, брожение среди учащихся и крестьян) —в № 8.—299. 

? 17) (лова М. Е. Салтыкова-ШЩедрина из «Истории одного города». — 
01. 

18) Интервью с саратовским губернатором А. П. Энгельгардтом на- 
печатано в № 9195 «Нового Времени» от 9 (22) октября 1901 г. в отделе; 
«Внутренние известия». — 301, 


—=—ы—юы—о—ы—_о—ы—ы——юо—_ю——з—ы—_—ю—_—юо_—юо—_з—=—=—=—=ы=ы=ы=—=—=—=—»_“„»_—»—<—=ы==—=—=—=—„.—„_ 
ПРИМЕЧАНИЯ 


И Передовая статья в № 258 «Московских Ведомостей» от 19 сен- 
тлбря 1901 г. имеет следующий заголовок: «Новый циркуляр об обще- 
ственных работах». — 301. 

1) Доклад Саратовской губернской земской управы, представленный 
ею экстренному губернскому земскому собранию, изложен в № 187 «Сара- 
товского Вестника» от 29 августа 1901 г.в очерке под заглавием: «0 про- 
довольствии скота в местностях, пострадавших от неурожая». В полном 
виде доклад напечатан в приложении (датированном 31 августа) к тому же 
номеру «Саратовского Вестника». Для своей статьи Вл. Ильич использовал 
и газету и приложение к ней. Приводимые им выдержки из доклада 
управы представляют собою не текстуальное питирование отмеченных 
Ва. Ильичем положений доклада, а беглый пересказ их. — 302. 

##') Сообщение «От земского отдела министерства внутренних дел — 
12 сентября 1901 года». напечатано в № 203 «Правительственного Вест- 
ника» (16/29 сентября), а также в. №№ 260 и262 «Московских Ведомостей» 
(21 и 23 сентября). — 302. 

2) «Приазовский Край» — тазета, выходившая в Ростове на/Дону 
с 1891 г. Редактор-издатель С. Х. Артюнов. — 304. 

1") Цитата взята из № 9252 «Московских Ведомостей» от 13 (26) 
сентября 1901 г., из заметки под заглавием: «Недостаток гласности» в отделе — 
«Дневник печати». — 304. 

#*) Вл. Ильич имеет ввиду книгу Николая —она (Даниельсона, Н. Ф.) 
«Очерки нашего порехорменного общественного хозяйства», 1893 г.— 319. 

3) Корреспонденция, отрывок из которой приводит Вл. Ильич, на- 
печатана под заголовком «Бугурусланский уезд» в № 244 «Русских Ведо- 
мостей» (4/17 сентября 1901 г.). — 314. 

128) Вл. Ильич ссылается на заметку «Новые успехи русской тор- 
говли с Персией» («Новое Время» № 9188, 2/45 октября 1901 г.). — 314. 

127) Речь Копдоиди была напечатана в №9 «Самарской Газеты» 
от 13 ливаря 1900 г. под следующим заголовком: «Речь г. правляющего 
губернией, сказанная 11 января при открытии очередной сессии Губерн- 
ского Земского Собрания». — 315. 

8) Цитаты взяты из заметки под заголовком «Ярославль» («Искра» 
№ 4, май 1901 г. Отдел: «Из нашей общественной жизни»). — 318. 

128) Передовая статья в № 268 «Московских Ведомостей» от 99 сен- 
тября 1901 г. имеет такой заголовок: «Печально-знаменательная речь». 
Приводимые в этой статье выдержки из речи М. А. Стаховича, цитируе- 
мые затем Вл. Ильичем, взяты из «Орловского Вестника» № 954. — 322, 

120) Оценка А. Сувориным М. А. Стаховича взята из его_«Маленьких 


писем» — СОХШХ («Новос Время» № 9191 от 5/18 октября 1901 г.).— 322. 
121) «Миссионерсгое ООН а издававшийся с 1896 г. 


в Киеве церковными кругами для борь 
редакцией В. М. Скворцова. — 323. 

182) «Орлобский Вестний» — общественно-политическая и литератур- 
ная газета, начала выходить с 1876 г. — 323. 

183) «Вера и Разум» — богословско-хилософский журнал, издававшийся 
в Харькове с 1884г. и непосредственно руководившийся харьковским архи- 
епископом Амвросием, по инициативе которого журнал был основан, 
Сгруппировав вокруг себя наиболее реакционных представителей церкви 
и церковной науки, журнал вел систематическую борьбу с «современными 
заблуждениями и пороками» и с «чумой современных лжеучений», к кото- 
рым журнал относил либерализм, материализм, толстовство и пр. 

Цитируемое Вл. Ильичем письмо И. Преображенского попало на 
страницы «В. и Р.» явно по редакционному недосмотру. По запоздалому 
объяснению редакции, она имела в виду дать читателю представление 
© «двух лагерях» в современном обществе и с этой целью напечатала 
в № 8 «В. и Р.› за 1901 г. (апрель, книжка вторая) письмо И. Преобра- 


ы с сектантами, выходил под 


595 ПРИЛОЖЕНИЯ 


женского (на стр. 457 — 462) и письмо некоего В. МитроФанова, «право- 
славного и благомыслящего русского человека», под общим заголовком: 
«Два характерных письма, присланных преосвяшенному Амвросию, архи- 
епископу харьковскому: одно от доброго христианина, а другое — от уче- 
ного либерала». 

Не снабженное никакими редакпионными комментариями, кроме пред- 
положения, что автор подписался вымышиенной хамилией, письмо И. Пре- 
ображенского вызвало шум в прессе и было перепечатано в ряде газет. 
Заметивитая свою оплошность редакция «В. и Р.», с целью загладить впе- 
чатление от письма, обрушилась на него, спустя некоторое время, обшир- 
ной статьей в № 12 журнала (за июнь 1901 г.). — 325. 

184) «Вели писатель земли русской» — Л. Н. Толстой, названный 
так И. С. Тургеневым. — 395. 

185) «Свободное Слово» — журнах толстовцев, выходил с 1901 по 1905 г. 
в Англии под редакцией В. Черткова, взамен редактировавшейся П. Би- 

юковым и выходившей в Женеве, «Свободной Мысли» (1899 — 1904 г.т.). 

аралхельно с журналом толстовцы издавали «Листки Свободного Слова», 
произведения Л. Толстого, брошюры, в особенности о преследовании рус- 
ским правительством сектантов. — 325. 

126) Редакции не удалось установить, кем именно и когда произнесена 
приведенная Вл. И. «речь одного из уездных предводителей дворянства 
на частном собрании предводителей по поводу студенческих дел». В рас- 
поряжении редакции не было также гектограхированного текста назван- 
ной речи. — 327. 

187) Точка зрения Ленина на отношение революционной социал-демо- 
кратии к либеральной буржуазии, выраженная в статьях «Гонители зем- 
ства и Аннибалы либерализма», «Внутреннее Обозрение», «Письмо к земпам» 
(см. У том Сочинений), в частности заключительная Фраза настоящей 
статьи, вызвала ряд нападок со стороны антиискровских элементов на 
«Искру» и Ленина, якобы проводящих в данном вопросе оппортунизм под 
Флагом ортодоксии. Некоторые из этих возражений см. Н. Рязанов «Ма- 
териалы для выработки партийной программы». Выпуск П. 1903 г. — 331. 

138) Так называемый «объединительный» съезд, на котором присут- 
ствовало 16 членов Союза русских социал-демократов — Б. Кричевский, 
А. Мартынов, В. Акимов, Круглов-Гриневич, В. Иваньшин, Сомов - Пе- 
скин, Биск-Павзов и др. (в том числе 5 от Заграничного Комитета Бунда: 
А. Кремер -Вольх, В. Коссовский, Гришин - Копельзон, Мутник - Глеб, 
Иосих Милль- Дэкон), 8 членов Революционной Организации «Сопиал- 
Демократ» — Д. Кольцов, Линдов, Л. Аксельрод - Ортодокс и др. (в том числе 
3 члена Группы «Освобождение Труда» — Плеханов, Аксельрод, Засулич), 
6 членов заграничной организации «Искры — Зари» (Ленин, Мартов, Круп- 
ская, Дан и др.) и 3 члена группы «Борьба» (Бязанов, Стеклов, Гуревич- 
Даневич), происходил 4 и 5 октября 1901 года, в Цюрихе. За день-два 
до съезда имело место совешание Группы «Освобождение Труда»-и «Искры», 
на котором докладчиком от искровдев на съезд был выдвинут Вл. Ильич. 
О совещании искровпев и самом съезде сохранились воспоминания участ- 
ницы съезда Л. И. Аксельрод -Ортодокс (других воспоминаний о съезде, 
за исключением нескольких строк у Н. К. Крупской и у Ю. Стеклова, 
нет). Вот что рассказывает Ч. И. Аксельрод- Ортодокс об этом эпизоде 
в истории русской социал-демократии: 

«Беседа (совешание «искровцев». Ред.) происходила без председателя 
и без секретаря, по товаришески, без всяких Формальностей. 

Дело шло о программе съезда, о той позиции, которую мы, револю- 
пионные социал-демократы, должны были занять на предстоявшем съезде. 
Ленин стоял на точке зрения окончательного разрыва с «ркономистами». 
По его твердому убеждению «экономисты» вступили на путь ревизио- 
низма, и совместная работа с ними представлялась ему совершенно невоз- 


————_——иАААУАУЗУАЗАА АА 


ПРИМЕЧАНИЯ 593 


можной. Он доказывал свои положения, опираясь на руководящие статьи 
«Рабочего Дела». «Рабочедельский» оппортунизм получил в настоящее 
время теоретическое освещение, а потому является настоятельная необхо- 
димость вести с ними решительную борьбу. Позицию Ленина разделяли 
П. Б. Аксельрод и В. И. Засулия, Противоположную точку зрения раз- 
вивал Георгий Валентинович. Он стоял за объединение с «экономистами», 
указывая на необходимость такого объединения для борьбы против угро- 
жаюшщей опасности со стороны возрождающегося народничества. Исходя 
из этих соображений, он советовал идти на уступки, конечно, не прин- 
ципиального характера. Плеханова поддерживали Мартов и я. Эти разно- 
гласия не вызвали, однако, никакого раздражения в споряших участниках 
совешания. Вся эта беседа происходила чрезвычайно мирно и, насколько 
я помню, окончательного решения на совешании не было принято. 

Был, далее, поставлен вопрос, кому совещание поручает выступить 
на съезде с критикой «ркономизма». Как-то само собой разумелось, что 
эта задача должна быть возложена на Плеханова, и все присутствова- 
вшие высказали это в один голос. Но Плеханов отказался, мотивируя свой 
отказ тем, что будет гораздо целесообразнее, если против оппортунизма 
выступит кто-нибудь другой, ибо отношение его, Плеханова, к ревизио- 
низму в достаточной степени известно. Заканчивая свою мотивировку, 
Г. В. настойчиво предлагал Ленина. Ленин немного смутился, в начале 
стах было отказываться: он, видимо, чувствовал некоторую неловкость 
заменить такого классического оратора и блестящего диалектика, каким 
был Плеханов. Но Г. В. настаивал, и мы, присутствовавшие, не возражали. 
Согласившись, Ленин тотчас же обратился с вопросом к Павлу Борисо- 
вичу (Аксельрод. Ред.), есть ли у него на лицо весь нужный материал и 
когда его можно получить. После последовавшего ответа, встал и немед- 
ленно удалился. Видно было, что он уже занят мыслью о завтрашнем 
выступлении... 

На следующий день утром (4 октября) открылся съезд. Слово было 
предоставлено Ленину. Доклад Ленина был тшательно и хорошо проду- 
ман; положения логически следовали одно из другого; был подобран мате- 
риал и Факты, метко бившие противника. Говорил он с большим темпе- 
раментом, свободно, но сдержанно, убежденно и деловито, изредка повто- 
ряя и подчеркивая некоторые значительные слова. Он явно действо- 
вал на аудиторию, заражая ее и владея ею всецело. Противники чем 
дальше, тем больше злились. Это было заметно по выражению лип 
их вождей. Сторонники, наоборот, слушали с полным удовлетворением 
и восторгом. Особенно же восторгались «старики»: Аксельрод, Засулич, 
Плеханов. 

Отвечал Ленину один из редакторов «Рабочего Дела», теоретик этого 
направления, известный эмигрант Б. Н. Кричевский. Кричевский был, 
вообще говоря, недурным оратором, он говорил отчетливо, энергично и 
настойчиво, имея в своем распоряжении должное количество фактов. 
Но явный, большой успех Ленина сбил с толку его мысль и разорвал 
приготовленную им речь. Кричевский говорил то вяло, то с чрезмерным, 
неестественным пафосом, доводя в конце кониов ревизионистскую позицию 
до крайних пределов. Он, что называется, провалился. Успех с одной 
стороны и неуспех с другой еше больше содействовал раздражению 
«союзников». Атмосфера создалась уже на этом первом заседании до чрез- 
вычайности напряженная: заметно назревал неизбежный раскол. Даль- 
нейшие заседания дела не исправили, скорее, наоборот, еще более уси- 
лили антагонизм двух направлений. Из последовавших после речи Ленина 
выступлений выделилась только одна горячо сказанная речь Мартова. 
Г. В. Плеханов и П. Б. Аксельрод ограничились лишь мелкими замеча- 
ниями, воздерживаясь от речей из тех соображений, что целесообразно 
предоставить борьбу с «ркономистами» товарищам, недавно приехавшим 


ЛЕНИН. Т. ДУ . 38 


= ; З 2 


594 ПРИЛОЖЕНИЯ 


из России, так как экономисты беспрестанно обвиняли Группу «Осв. Тр.» 
в догматизме, объясняя ртот ее догматизм ее оторванностью от русской 
действительности». 

Речь Вл. Ильича, произнесенная им 4 октября на «объединительном» 
съезде, не сохранилась: в «Документах» съезда о выступлении Вл. Ильича 
сказано лишь следующее: после оглашения июльской резолюции «первый 
оратор, товариш Фрей, подробно разъясняет непримиримое противоречие 
между принципиальным соглашением и статьями Кричевского и Марты- 
нова в № 10 «Рабочего Дела» и затем ставит и вносит в Бюро от имени 
заграничного отдела организации «Зари и Искры» и организации «Сопизл- 
Демократ» следующие вопросы»; (дальше идут вопросы, напечатанные на 
стр.274 настоящего тома). Прения врашалисьглавным образом вокруг статей, 
напечатанных в № 10 «Раб. Дела» и резко расходившихся с положениями, вы- 
работанными июньской конференцией. На второй день съезда, после оглаше- 
ния рабочедельцами оппортунистических поправок и дополнений к июнь- 
ской резолюции, «искровцы» потребовали перерыва для совещания. По воз- 
вращении в зал заседания Дан огласих от имени «Искры — Зари» и «Сопиал- 
„Демократа» декларацию (см. «Документы и материалы» № 4, стр. 539), после 
чего сторонники революционной социах- демократии ушли со съезда. — 332. 

1:9) «Южный Рабочий» — соп,-дем. газета, издававшаяся группой 
того же наименования и имевшая значительное влияние на юге России. 
По инипиативе группы и Екатеринославского Комитета была предпри- 
нята попытка созвать в 1900 г. 9-ой съезд партии (см. примечание 7). 
В своей издательской и литературной деятельности группа опиралась на 
южно-русские с.-д. организации, главным образом — Екатеринославский 
и Харьковский Комитеты. Типограхия «Южного Рабочего» постоянно 
меняла свое местопребывание и перебывала почти во всех крупных 
тородах юга. № 1 вышел в январе 1900 г., № 12 — в апреле 1903 г. Лите- 
ратурно, организационно и технически газету обслуживали в разное время: 
И. Х. Лалаянц, А. М. Гинзбург (Наумов), С. К. Харченко, М. Душкан, 
А. А. Машицкий, Л. Файнберг, Е. Я. Левин (Егоров), В. Н. Розанов, 
О. А. Коган (Ерманский), Б. С. Цейтлин (Батурский), А. Виленский («Илья»). 
По своему направлению «Южный Рабочий» был близок «Искре», выдви- 
тая, в противовес экономизму, революционно-политические задачи рабо- 
чего класса и необходимость свержения самодержавия. В № 10 «Южного 
Рабочего» (декабрь 1909 г.) группа «Ю. Р.» охициально заявила о своей 
солидарности с «Искрой». В области организационной группа «Ю. Р.» не 
разделяла полностью искровских методов построения партии (пентрализм) 
и стремилась к сохранению и закреплению своей самостоятельности. 
Отчасти этим соображением, а главным образом необходимостью объеди- 
нить работу с.-д. на юге, вызваны попытки группы (в конце 1901— 
начале 1902 г.г.) создать южно-русское областное объединение. На съезд 
в Елисаветграде прибыли с этой пезью представители 5 комитетов и 
труппы «Ю. Р.» (Киевский Комитет отказался участвовать ‘в. создании 
‘областного объединения). Съезд утвердил органом союза «Южный Рабо- 
чий» (№ 8 «Ю. Р.> от Февраля 1902 г. вышел как орган «союза южных 
комитетов и организаций Р. (.-Д.Р. П.») и выбрах Ц. К. Союза (0. Ерман- 
ский, Б. Цейтлин и А. Гинзбург), но благодаря провалам областное объеди- 
нение вскоре ‘распалось. ь 

Группа «Ю. Р.» прекратила свое сушествование в силу постано- 
влений 2-го съезда партии, распустившего все отдельные самостоятельные 
группы и организации. — 339. 

140) Тактика Зубатова—«зубатовщина» — система политики («полицей- 
‘ский социализм»), проводившаяся в 1901 — 1903 г.г. по отношению к рабо- 
чему классу начальником московского охранного отделения Зубатовым, 
‚‘поддержанным министром внутренних дел Плевё, и заключавшаяся в с0- 
здании по инипиативе охранки легальных рабочих организаций в целях 


ПРИМЕЧАНИЯ 


отвлечения рабочих от политической и революдионной борьбы. Встре- 
воженное ростом рабочего движения в конце ХХ и начале ХХ века и 
предвидя неизбежный переход пролетариата от экономической борьбы 
© капиталистами к политической борьбе с самодержавием, царское прави- 
тельство сделало попытку взять рабочее движение в свои руки, ввести его 
в русло чисто экономической борьбы с капиталистами, выступив при этом 
в качестве третейского судьи, зашитаюшщего рабочих от «незаконных» при- 
тязаний хозяев, и тем предотвратить надвигавшееся прямое столкновенне 
рабочего класса с самодержавием. Зубатов, внимательно следивший за рабо- 
чим движением и социалистической литературой, впоследствии Формулиро- 
вал новый курс «рабочей политики» парского правительства в следующих 
четырех пунктах: «1) замена революционного учения эволюционным, а сле- 
довательно отрипание, в противоположность революционерам, всех Форм 
и видов насилия; 2) проповедь преимушества самодержавной Формы пра- 
вления в области социальных отношений, как Формы, по внеклассности 
своей, заключающей в себе начало третейское, а следовательно враждеб- 
ной насильственным приемам и склонной к справедливости; 3) разъясне- 
ние разницы между революционным рабочим движением, исходяшим из 
социалистических начал, и профессиональным, покоящимся на принципах 
капиталистического строя: первое занято рехормой всех классов общества, 
а второе — своими непосредственными интересами; 4) твердое уяснение 
того положения, что границы самодеятельности оканчиваются там, где 
начинаются права власти, переход за эту черту был признан’ не- 
допустимым своеволием — все должно направляться к власти и через 
власть». 

Первая зубатовская организация была основана в Москве, в мае 
1901 г., — «Общество взаимного вспомоществования рабочих в механическом 
производстве», затем в других отраслях. Летом Зубатов основал для борьбы 
с Бундом в Северо-Западном крае «еврейскую независимую рабочую пар- 
тию» (М. Вильбушевич, Чемерисский); зубатовские общества возникли 
под разными названиями в Одессе (Шаевич), Киеве, Николаеве, Харькове; 
в Петербурге зубатовская пропаганда большого успеха не имела (здесь, 
в Петербурге, в 1903 г., уже к концу «зубатовшины», появился связан- 
ный с охранкой священник Гапон), но в Москве влияние зубатовцев было 
довольно сильным, и 19 Февраля 1902 г. Зубатову удалось организовать 
патриотическую демонстрацию 50.000 рабочих к памятнику Александра П. 
Ближайшим помошником Зубатова и пропагандистом его идей в рабочей 
среде был рабочий А. Слепов, доказывавший рабочим ненужность консти- 
туции, выгодной будто бы только интеллигенции, и обешавший им в буду- 
шем проведение 8-часового рабочего дня по инициативе правительства. 
В конце 1902 г. Зубатов организовал в Москве составленный из предста- 
вителей районов «Совет рабочих механического производства», где при- 
нимались жалобы на хозяев, производились расследования, улаживались 
конФликты И Т. Д. «Жизнь рабочей массы — писал Зубатов об этом периоде 
своей деятельности — направлялась по известному руслу, где обычно все 
страсти успокаивались, а недоразумения разрешались в большинстве слу- 
чаев мирным путем, не выходя на улипу и не выливаясь в Форму хаб- 
рично-заводских беспорядков». Параллельно с организацией экономических 
(прохессиональных) обществ устраивались и культурно-просветительные 
общества, где сначала профессора, а потом священники читали рабочим 
лекции. Насаждая легальные рабочие общества, Зубатов в то же`время 
систематически расправлялся с революционными организациями, стремясь 
парализовать их влияние на рабочее движение. Революцпонная сопиал- 
демократия в свою очередь вела ожесточенную борьбу с разлагающей 
провокапионной деятельностью зубатовцев. Стачечное движение 1903 года, 
в особенности всеобщая стачка на юге, снесли зубатовские организапии;: 
последние оказались не в силах удержать в своих рамках рабочее движе- 


* 


О А НЫ ОН НИНЕ ВЕ 
596 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Ш 600883 


ние, явно принимавшее политический и революдионный характер. В ряде 
случаев, чтобы сохранить какое-нибудь влияние на массу, зубатовские 
агенты оказывались вынужденными поддерживать боевые лозунги рабочих. 
Созданные для укрепления самодержавия зубатовские организации начали 
превращаться в легальные опорные пункты для борьбы с самодержавием. 
Правительство не рискнуло продолжать опасный эксперимент, и зубатов- 
ские организации были ликвидированы, дав впоследствии рецидив в виде 
«гапоновшины». — 339. 

141) Авторы «письма в русские социал-демократические органы» 
имеют в виду статью Ю. Мартова «Новые друзья русского пролетариата» 
в № 1 «Искры» (декабрь 1900 г.). Свою статью, описывающую методы 
борьбы зубатовских агентов с революдионным движением еврейских ра- 
бочих и ремесленников в Западном крае, Мартов посвятил «Рабочей 
Мысли». Это посвящение вызвало большое возмущение среди «экономи- 
стов». — 340. 

из) Годисты, — сторонники марксиста Ж. Гэда, левое течение во хран- 
пузском социалистическом движении (см. примечание 158). — 340. 

148) В вопросе об отношении сопиал-демократии к террору «Рабочее 
Дело» обнаружило ряд колебаний. В статье «Исторический поворот» 
(Листок «Рабочего Дела» № 6, апрель 1901 г.) редакция «Рабочего Дела» 
признала вопрос о терроре «совершенно новым» для сопиал-демократии, 
хотя на самом деле вопрос этот давно уже был решен (отрицательно) рус- 
скими марксистами; на июньской конхеренции 1901 г. рабочедельцы не 
нашли возможным для себя обсуждать или принять нижеследующий проект 
резолюции: «Мы считаем нужным решительно высказаться против того 
взгляда, согласно которому террор является необходимым спутником поли- 
тической борьбы в России. настоящее время мы признаем террори- 
стическую борьбу нецелесообразной». Наконец, третий съезд Союза рус- 
ских социал-демократов (октябрь 1901 г.) включил в инструкцию для 
редакции «Рабочего Дела» пункт о терроре в такой, достаточно расплыв: 
чатой и неотчетливой, хормулировке; «Систематический наступательный 
террор съезд признает несвоевременным. В случае отдельных террори- 
стических актов следует пользоваться ими для развития политического 
сознания продхетариата». — 342. Е 

143) В письме, датированном ноябрем 1897 г. и напечатанном затем 
в брошюре «К вопросу о современных задачах и тактике русских сопиал- 
демократов» (Женева 1898 г.), П. Аксельрод указывал на возможность 
двух перспектив развития русской социал-демократии: 

1) Рабочее движение сводится, главным образом, к чисто-экономи- 
ческой борьбе с предпринимателями, не играет самостоятельной рево- 
люпионной роли и в борьбе за политическую свободу идет ва буржуаз- 
ной интеллигенцией. : 

9) Рабочий класс организуется в социал-демократическую партию 
и самостоятельно ведет борьбу за политическую свободу. 

Аксельрод предостерегах содиал-демократов от опасности односто- 
роннего увлечения экономическими стачками (первая перспектива), веду- 
шего к умалению роли пролетариата, как главной революдионной силы 
в борьбе с абсолютизмом. — 344. 

145) Письмо Лассаля Марксу 24 июня 1852 г. (из Дюссельдорфа), 
отрывок из которого взят Вл. Ильичем в качестве эпиграха к «Что 
делать?», напечатано в «Ве уоп Еег4тапа ГаззаЙе ап Каг! Магх ира 
Ег1едмсв Епсе15» 1849 — 1862. Негаизвесереп уоп Егапт Мелия («Письма 
Фердинанда Лассаля Карлу Марксу и Фридриху Энгельсу») ЭшИаг 1902, 
(Есть р сский перевод.)— 344. 

й О Лвадпатинятизетие известной демонстрации в Петербурге 6 де- 


кабря 1876 г. (в демонстрации видное участие принимал Г. В. Плеханов, 
тогда еще член «Земли и Воли») «Искра» отметила передовой статьей 


————_—о_о_о_Щ—о—о—о———оЧСЧ/А 
ПРИМЕЧАНИЯ 597 


Мартова «Юбилей Казанской плошади в С.-Петербурге»—в № 15, дати- 
рованном 6 декабря 1904 года (одно из доказательств, между прочим, 
того факта, что «Искра» датирована по старому стилю). Статья излагает 
дальнейшую историю революционного движения и подробно останавли- 
вается на демонстрации 4 марта 1901 г. на той же Казанской площади. 845. 

#7) «Всеподданнейции доклад министра финансов о зосударственной 
‘росписи 9010006 и расходов на 1902 од», а 29 декабря 1901 г., 
опубликован в № 1 «Правительственного Вестника» от 1 (14) января 
1902 г. и затем перепечатан другими газетами. Какой именно газетой 
пользовался Вл. И., установить нельзя. — 348. 

18) Заметка помешена в № 2 «Искры» (февраль 1901 г.) в отделе 
«Из нашей общественной жизни» под заголовком: «На великой сибирской 
магистрали» (Письмо из Сибири). Автором заметки является, вероятно, 
Г. Кржижановский. — 349. 

8) Цитаты взяты из статьи А. И. Г. «Кто виноват в г. Стаховиче?» 
(«Московские Ведомости» № 348, 18 декабря 1901 г.). — 358. 

150) «Пролетарская доръба» — № 1 — 1899 г., издание «Уральской соп.- 
дем. группы» (М. М. Берцинская, она же Эссен, А. А. Санин, Н. Н. Кудрин 
и др.). Напечатана зимою 1898 — 1899 г.г. в типографии группы, устроен- 
ной на прииске, которым заведывал Н. Н. Кудрин между Ухою и Злато- 
устом, близ ст. Бишкиль, Самаро-Златоустовской жел. дороги. Работа по 
устройству типограхии, по набору и печатанию сборника выполнялась 
М. М. Берцинскою, Н. Н. Кудриным, В. Доменовым и др. Содержание: 
А. А. Санин— «Кто совершит политическую революцито?»; Р. 9. Циммерман 
(Гвоздев)—«Голод»; В. В. Португалов—«Русское рабочее законодательство». 
Статьи не подписаны. Всего 120 страниц. 16°. —354. 

151) «Социал-демократимеская рабочая дидлиотека» выходила неле- 
гально в Вильне и Петербурге. В издании «Библиотеки» известны вы: 
шедшие в 1900 г. брошюры: № 1 «От редакции Рабочей Библиотеки», 
написана М. Бройдо, № 2 «Трансвааль и Китай (Две речи Кейр-Гарди 
и Либкнехта)» и др. В заметке, посвященной «Библиотеке», «Искра» (№ 2, 
Февраль 1901 г.) с полным сочувствием отозвалась о направлении «Библио- 
теки», не удовлетворяющейся узко-экономической программой действий 
для рабочего класса и требовавшей борьбы — против самодержавия и 
буржуазии —за политическую свободу. «Некоторые положения (первой) 
брошюры — писала вместе с тем «Искра» — кажутся нам неправильными, 
например, что «российской буржуазии пока ничего не остается желать», 
что «буржуазии дарована у нас некоторая, хотя и жалкая, политическая 
свобода», но мы не думаем, чтобы дело шло о серьезном разногласии 
с установившимися взглядами русских сопиал-демократов». В настоящей 
статье Ленин имеет в виду как раз первую— редакционную — брошюру 
«Библиотеки». Поскольку ‘и статья и библиограхическая заметка в «Искре» 
одинаково останавливаются на основной ошибке «Рабочей Библиотеки» 
(самодержавие как представитель интересов буржуазии), возможна при- 
надлежность искровской редензии перу Вл. Ильича. — 354. 

153) Цитата взята из изданной революционно-сопиалистической груп- 
пой «Свобода» под редакпией Л. Надеждина (он же автор) брошюры 
«Канун революпии» (непериодическое обозрение вопросов теории и прак- 
тики), №1, 1901 г. Цитируемое место находится на стр. 129 брошюры. 
Брошюра вышла в свет в конце 1901 г. (в тексте брошюры упоминается 
№ 9 «Искры», датированный октябрем 1901 г.). Последняя часть брошюры 
посвящена «обозрению» и критике «Искры» и, в частности, статей Ленина 
«С чего начать?» и «Уроки кризиса». Фраза Надеждина «Господи, да не 
дия земпев ли этот орган?» — вызвана его недовольством по поводу поме- 
шения «Искрой» двух заметок, описывавших борьбу земских статистиков 
против полицейского режима, введенного председателем Екатеринослав- 
ской земской управы Родзянко, и поошрявших статистиков к протесту 


—»—»—»—»—»»»__ д 
598 ПРИЛОЖЕНИЯ 
Е ВО ЕЕ И АН 


и отстаиванию своих прав: «Инцидент в Екатеринославском земстве» 
(№ 7, август 1901 г.) и «Вятские штрейкбрехеры» (№ 9, октябрь 1904 г.). 
По мнению Надеждина, не понимавшего роли пролетариата, как вождя, 
гегемона в обще-демократическом движении, подобные статьи (возможно, 
что обе заметки принадлежат перу Вл. Ильича) «производят впечатленио, 
будто они написаны для разных либеральных элементов, а не для рабо- 
чих». — 355. 

153) Вл. Ильич имеет в виду следующие слова из «Манихеста Комму- 
нистической партии» К. Маркса и Фр. Энгельса (глава 1): «Пользуясь 
взаимными несогласиями различных слоев буржуазии, она (организация 
пролетариев) добивается признания некоторых интересов рабочих в Форме 
закона... Несогласия внутри старого общества всегда способствуют, так 
или иначе, развитию пролетариата. Буржуазия ведет постоянную борьбу: 
сначала — против аристократии, потом против тех слоев своего класса, 
интересам которых противоречит развитие крупной промышленности, и 
постоянно против буржуазии других государств. В каждом из этих слу- 
чаев буржуазия вынуждена обрашаться к пролетариату, просить его 
помощи и вовлекать его таким образом в политическое движение. Она 
сама передает, следовательно, пролетариату элементы своего собственного 
образования, т.-е. вручает ему оружие против собя самой» («Коммун. 
Маних.», изд. Института Маркса и Энгельса, 1993 г., стр. 74). — 355. 

151) Вх. Ильич имеет в виду следующие слова из «Манихеста Комму- 
нистической партии» К. Маркса и Фр. Энгольса (глава ТУ): «Одним сло- 
вом, коммунисты поддерживают повсюду всякое революционное движение, 
направленное против существующих общественных и политических отно- 
шений» («Комм. Маних.», изд. Института Маркса и Энгельса, 1993 г., 
стр. 103). — 356. 

155). Вл. Ильич имеет в виду «дело Дрейфуса», хранпузского оФипера- 
еврея, невинно осужденного в 1894 г. военным судом по ложному обви- 
нению в государственной измене и приговоренного к вечному одиноч- 
ному заключению. Дрейхус был осужден под давлением генерального 
штаба, руководимого монархистами, клерикалами и антисемитами, заинте- 
ресованными в том, чтобы скрыть действительных виновников выдачи 
военных тайн Германии, — охидеров, принадлежавших к наиболеереакпион- 
ным слоям Французской армии, и нанести заодно моральный удар республи- 
канскому режиму, дающему евреям право занимать офицерские посты 
во Французской армии. Когда осенью 41897 г. социалисты и наиболее 
прогрессивные элементы буржуазной демократии подняли кампанию за 
пересмотр дела Дрейхуса, вопрос о нем сразу же приобрел ярко полити- 
ческий характер, поскольку под лозунгом «за и против пересмотра» шла 
на самом деле борьба сторонников республики с монархистами, пред- 
принявшими несколько попыток военного переворота, и вызвал громадное 
возбуждение в стране, сопровождавшееся массовыми демонстрациями, оже- 
сточенной полемикой прессы и т. д. Под давлением общественного мнения 
Дрейхус в 1899 г. был помилован и освобожден. (О созданном в этот период 
дя защиты республики министерстве Вальдека-Руссо и о «случае с'Милье- 
раном» см. примечание 35.) — 356. 

*°) Брошюра «Что делать?», являющаяся важнейшим документом 
большевистской партии, оказавшая исключительно большое влияние 
на развитие революционной социал-демократии, была задумана Ва. И. 
еше весной 1901 г. Уже в статье «С чего начать?», напечатанной в № 4 
«Искры» (май), Вл. И. сообщал читателям, что названная статья предста- 
вляет собой «набросок плана, подробнее развиваемого нами в подготовляе- 
мой к печати брошюре». Брошюра эта и есть «Что делать?». Вряд ли, 
однако, весною подготовка брошюры — при крайней занятости Ва. И. 
организационной работой и писанием статей для «Искры» и «Зари» — могла 
пойти дальше простого собирания материалов, Повидимому, впхотную 


АСС ЖЖ СИИ ЖА ОЛ СЛЖЖппЖЖпЖпЖпЖЖппЖппЖЖЖпиЖпЖппЖЖЖрпЖпиппппипипиииипипиопииииижини 
ПРИМЕЧАНИЯ 


за писание брошюры Вл. И. засел только в конце года, в ноябре — 
аа 

предисловии к документам «объединительного» съезда, написанном 
в ноябре (вышло в декабре), Вл. И. сообщает уже, что брошюра выйдет 
в свет «в непродолжительном времени», в статье «Беседа с зашитниками 
экономизма» (№ 12 «Искры», 6 декабря 1901 г.) срок выхода брошюры 
еще более уточнен: «брошюра выйдет в свет, —выражает надежду Вал. И.,— 
месяца через полтора». Фактически «Что делать?» вышло около 20 марта. 
1902 г.: в № 18 «Искры» (40 марта по стар. ст.) о брошюре сообщается, 
Бак о «только что появившейся». 

В сушествуюшщей литературе нет подробных указаний об отношении 
членов редакции «Искры» к броппоре Вл. И. Сохранился лишь отзыв 
Потресова, который писал 22 марта Ва. И. следующее: «Два раза сплошь 
и под-ряд прочел книжку и могу только поздравить ее автора. Общее 
впечатление — несмотря на видимый спех, отмеченный и автором — пре- 
восходное. Когда я читал, я чувствовал, что автор много думал и долго 
вынашивал свой «план». Не сомневаюсь, что книжка будет иметь большой 
успех и сыграет роль организатора. Пожалуй, только первые главы не- 
много слишком сжаты, и в целях практических и полемичесрих, автор 
кое-где, в борьбе со «стихийностьо», перегнул палку в сторону «созна- 
тельности». «Стихийное рабочее движение есть трэд-юнионизм». Мне 
думается, что это далеко не совсем и не всегда так. При зачаточных 
Формах рабочего движения сплошь и рядом в головах его вожаков (да и 
не только вожаков) уже бродят идеи коммунизма, идет борьба не за «копейку 
на рубль», а за уничтожение существующего, к которому чувствуется 
ненависть. Вы слишком подчеркиваете то «извне», которое несомненно 
существует в истории сопиализма, но которое сталкивается с тем общим 
отрицанием общественного строя, уже существующим бнутри рабочего 
класса, и которое шире всякого «трэд-юнионизма». Трэд-юнионизм и раз- 
вивается-то только при особых общественных конъюнктурах. Именно 
благодаря тому, что автор выражается— в целях практических — «упро- 
шенно резко», ему и приходится оговориться, что он не имеет в виду 
«говорить парадоксы». Но отбросив эти подробности, повторяю — превос- 
ходно. Разбор того, что такое трэд-юнионистская и сопиал-демократи- 
ческая политика, написан ясно и убедительно, а в последних главах 
деховитый «план» и анализ <«кустарничества» возвышаются до поэзии 
(говорю совершенно серьезно)». («Ленинский Сборник» Ш.) Несомненно, 
что и Мартов полностью солидаризировался с «Что делать?». О Плеханове 
и Аксельроде известно лишь, что они выразили свое недовольство некото- 
рыми отдельными Формулировками брошюры, и по их указаниям Ва. И. 
внес кое-какие исправления в текст. Нужно иметь однако в виду, что 
ни Плеханов, ни Аксельрод не заявили о каких-либо серьезных разногла- 
сиях своих с положениями, развитыми в «Что делать». 

Общая оценка роди и значения «Что делать?» дана Лениным 
в 1908 г. в предисловии к сборнику «За 12 лет». 

Наибольшие возражения со стороны антиискровцев вызвал тезис 
Ленина о «внесении извне» социалистического сознания в стихийное рабочее 
движение. Теоретическая дискуссия по программным вопросам между 
искровцами и антиискровцами на втором съезде партии врашалась в зна- 
чительной степени вокруг проблемы о взаимоотношении сознательности 
и стихийности. Эта концентрация внимания партии на данном вопросе 
объясняется тем, что в Форме спора о сознательности и стихийности 
решался коренной вопроз о роли и значении партии, как авангарда и руко- 
водителя пролетариата или как простого регистратора осознанных самой 
рабочей массой нужд и требований. Один из лидеров «Рабочего Дела», 
А. Мартынов, весь свой содоклад свел к попытке опровергнуть точку 
зрения Ленина именно по данному вопросу. Поскольку «Что делать?» 


= АА/ААА 
600 НРИЛОЖЕНИЯ 


ставило своей’ задачей в полемической Форме исправить ошибки рабоче- 
дельцев, как раз умалявших роль социалистической сознательности, по- 
скольку нужно было укоренить в сопиал-демократической среде мысль 
0б обязанности социал-демократов вносить социалистическое сознание 
в стихийное рабочее движение, постольку при иллюстрации этого абсо- 
лютно верного и строго соответствуюшего всему духу революционного 
марксизма положения в «Что делать?» естественно был неизбежен в этом 
направлении некоторый «перегиб палки» (слова Вл. И. на втором съезде 
партии), отнюдь не задевавший и не ослаблявший основной мысли Ленина. 

На съезде все искровцы, включая Плеханова и Мартова, солидари- 
зировались с тезисом Вл. Ильча. После съезда и раскола, когда меньше- 
вики приступили к систематической ревизии всех основных идей старой 
«Искры», не оставлен был без внимания и тезис Ленина о внесении созна- 
ния извне, тезис, входивший до тех пор в идейный арсенал «Искры» и 
разделявшийся всеми сторонниками революционной социал-демократии. 

адачу «опровержения» взглядов Ленина в «Что делать?» взял на себя 
Плеханов (см. «Рабочий класс и социал-демократическая интеллигенция», 
«Искра» №№ 70 и 71 от 25 июляи 1 августа 1904 г.), примкнувший к пра- 
вому крылу сопиал-демократии и теперь заявивший задним числом о своем 
принципиальном разногласии с Лениным по вопросу о сознательности 
и стихийности. Вл. И. не имел возможности тогда же ответить на критику 
Плеханова, основанную на «вырванных из связи фразах, на отдельных 
выражениях, не вполне ховко или не вполне точно мною хормулированных, 
при чем игнорировалось общее содержание и весь дух брошюры» (преди- 
словие Ленина к сборнику «За 12 лет», 1908 г. См. соответствующий том 
Сочинений). Таким ответом Плеханову явилась статья В. Воровского «Плоды 
демагогии» («Вперед» № 11, 23 марта н. ст. 1905 г.), комментирующая 
точку зрения «Что делать?» на сознательность и стихийность. Эта статья 
может считаться в то же время очень близким и точным выражением 
взглядов самого Вл. И. по данному вопросу, так как она не только тша- 
тельно проредактирована Лениным, внесшим в текст ряд исправлений и 
изменений, но, помимо того, некоторые Формулировки в статье Воровского 
написаны самим Вл. Ильичем. Сравнение «Плодов демагогни» с «Что 
делать?» показывает, что в статье 1905 года полностью сохранена точка 
зрения, развитая в брошюре 1902 г. (См. «Документы и материалы», № 6, 
стр. ай 359. 

157) «Лассальянцыл и «эйзенатцы» — два течения в германском рабо- 
чем движении во второй половине 60-х и первой половине "70-х годов. 
В противовес буржуазным прогрессистам, стремившимся подчинить рабочий 
Класс своему влиянию, Лассаль начал в 1863 г. агитацию за создание 
рабочим классом самостоятельной политической партии, имеющей в про- 
грамме борьбу в легальных формах за всеобщее избирательное право и 
создание производительных товариществ, субсидируемых государством; 
новая партия была основана Лассалем в том же 1863 г. под названием 
«Всеобщего Германского Рабочего Союза». После смерти Лассаля (1864 г.) 
во главе союза стал облеченный диктаторскими полномочиями И. Швей- 
цер. Лассальянцы приступили к изданию собственного органа «Социал- 
Демократ», в котором первоначально сотрудничали Маркс, Энгельс, 
В. Либкнехт, спустя короткий срок порвавшие однако с редакцией 
«Сопиал-Демократа» в виду поддержки Швейцером великодержавной поли- 
тики Бисмарка, стремившегося осуществить национальное объединение 
Германии путем подчинения ее прусскому юнкерству и династии Гоген- 
поллернов. 

а почве недовольства благоприятной для Бисмарка политикой лас- 
сальянцев, саксонские рабочие организации основали в 1866 г. «Саксонскую 
партию» (с Бебелем и Либкнехтом), входившую на первых порах в так 
называемую «немецкую народную партию» (буржуазную). В 1869 г. саксон- 


ПРИМЕЧАНИЯ 601 


ская партия окончательно отделилась от народной и на съезде в Эйзенахе, 
после того как выяснилась невозможность объединения с лассальянцами, 
сконституировалась как социал-демократическая партия. Сушествование 
двух направлений в германском рабочем движении сопровождалось оже- 
сточенной борьбой, главным образом, по вопросу об объединении Гер- 
мании и о парламентской тактике: лассальлнцы стояли на точке зрения 
«деловой» парламентской работы, эйзенахцы — за использование парла- 
ментской трибуны в полях разоблачения правяших классов и пропаганды 
взглядов партии. Объединение обоих направлений произошло в 1875 г. 
на конгрессе в Готе. — 366. 

158) «Годисты» и «поссидилисты» — два направления во Французском 
сопиализме. В 1879 г. конгресс рабочих организаций в Марселе, прохо- 
дивший под идейным влиянием марксистов («коллективистов»), принял 
решение о создании рабочей сопиалистической партии. Программа пар- 
тии, принятая в 1880 г, была проредактирована Марксом и Энгельсом. 
В 1882 г. партия раскололась на две Фракции: 1эдистов (Гэд, Лахарг), 
ставивших во главу угла самостоятельной революционной политики про- 
летариата завоевание им государственной власти, отвергавших сотруд- 
ничество с буржуазией и отстаивавших организационный пентрализм 
внутри партии, и поссибилистов или друссистов (Брусс, Малон), умерен- 
ного, рехормистского крыла, пытавшегося соединить марксизм с прудо- 
низмом, затушевывавшего социалистические и коммунистические пели 
пролетариата, придававшего непомерно большое значение проведению 
представителей партии в городские самоуправления, строившего партию 
на принципах Федерации и автономии и рекомендовавшего пролетариату 
требовать только того, что «возможно» (розз1Ше) — отсюда название 
новой партии. В 1890 г. от поссибилистов отделились аллеманисты (во 
тлаве с Аллеманом) — синдикалистское течение, недовольное слишком 
явной умеренностью поссибилистов и в то же время отридательно отно- 
сившееся к гэдистам. (Аллеманистьт главным средством борьбы считали 
всеобщую стачку.) Кроме гэдистов, поссибилистов и аллеманистов в 90-х гг. 
на рабочее движение имели влияние бланкисты (Вальян, Эд), во многом 
отступившие от традидий Бланки и эволюдионировавшие в сторону марк- 
сизма, и «федерация независимых» (Жорес), проповедывавшая сотрудни- 
чество с буржуазией. В 1898 г., в связи с политическим кризисом, вызван- 
ным делом Дрейхуса (см. примечание 155), были предприняты попытки 
сближения и объединения социалистических течений. Вступление «социа- 
листа» Мильерана в буржуазное министерство повлекло ‘однако за собой 
новую перегруппировку в рядах Французского социализма. по линии рево- 
людионной классовой борьбы или «министериализма» и сотрудничества 
с буржуазией (главным представителем первой точки зрения был Гэд, 
главным представителем второй — Жорес). Достигнуть единства по этому 
взгляду на общих съездах не удалось, и трдисты в 1904 г. сконституи- 

овались в «Социалистическую Партию Франции» (РагИе Зос1аЙ5\е 4е 

гапсе), а рехормисты (поссибилисты, аллеманисты, независимые) обра- 
зовали в 1902 г. «Франпузскую Содиалистическую Партию» (Рагйе босйа- 
15% Егапса1з). Борьба течений во хранпузском рабочем классе вступила 
в новую Фхазу. — 366. 

159) «Общество фабианцев» («Рабат 50се!)») основано Т. Давидсоном 
в 1884 г., одновременно с возникновением «(0% -демократимческой федера- 
ции» в Англии, состоявшей из сторонников Маркса (Хайндман, Бернс, 
Т. Мэн, Чемпион, Уильямс). Имя «Фабианцы» происходит от имени рим- 
ского полководца Фабия Кунктатора («Медлитехля»), прославившегося вы- 
жидательной, уклонявшейся от решительных боев, тактикой. Общество, 
состоявшее из представителей английской интеллигенции: профессоров, 
писателей и т. д. ставило своей задачей отвлекать английских рабочих, 
среди которых содиализм вообще не имел глубоких исторических корней, 


ими иж еее тп шиитов ия ие и 


602 ПРИЛОЖЕНИЯ 


от идей революционного социализма и марксизма путем пропаганды 
«муниципального социализма» и мелких реформ, постепенно преобразу- 
ющих капиталистическое общество в содиалистическое. Во главе общества. 
стояли: Бернар Шоу, Сидней и Беатриса Уэбб, Г. Уэллс. В 1900`г. обше- 
ство вошло в состав образовавшейся в этом году «Рабочей Партии» 
в качестве ее составной части. 

<«Социал-демократическая хедерадия», в силу специхических англий- 
ских условий, долгое время ставивших английский пролетариат в сравни- 
тельно привилегированное положение, не пользовалась большим влиянием 
на английских рабочих, хотя под ее руководством был проведен ряд ста- 
чек. В 1900 г. хедерация вошла в «Рабочую Партию». — 366. 

180) В статье: «На пороге двадцатого века» («Искра» № 2, хевраль 1901 г.) 
Г. Плеханов, указав, что ХХ век был веком освободительного движения 
рабочего класса, писах далее: «Двадцатый век осуществит лучшие, ради- 
кальнейшие стремленил ХТХ века. Но как ни твердо уверены мы в победе 
пролетариата, как ни ясно видим мы стоящую перед нами везикую цель, 
мы не хотим обманывать ни самих себя, ни наших читателей. Мы вовсе 
не думаем, что нас ждет легкая победа. Наоборот, мы хорошо знаем, как 
тяжел путь, лежащий перед нами. Нас ожидает на нем много частных 
поражений и тяжелых разочарований. Не мало в течение этого пути 
разойдется между собой людей, казалось бы, тесно связанных единством 
одинаковых стремлений. Уже теперь в великом социалистическом движении 
Ото два различных направления, и, может быть, революционная 
борьба ХХ века приведет к тому, что можно будет шшаз шиапд18 
назвать разрывом содиал-демократической «Горы» с содиал-демократиче- 
ской «Жирондой»». 

Прогноз Плеханова о возможном разрыве двух направлений в социал- 
демократии подтвердился, как известно, целиком не только в русском, но 
и международном масштабе. Сам Плеханов, предсказавший образование 
соп.-демократической «Жиронды», поддерживающей буржуазию против про- 
летариата, оказался в конечном итоге не в лагере «Горы». — 369. 

191) «Без заллавия» — журнал, издававшийся в 1906 г. полукадетской 
группой Е. Кусковой, С. Прокоповича и В. Богучарского. — 369. 

183) Имеетсяв виду заметка: «Сопсгезз 4ег 5о21а1Чешокга{еп ПешзсВ- 
1ап4з» («Конгресс германских содиал-демократов») в № 65 «Уогуам5» 
(«Вперед»), 6 Лии 1877. — 311. 

188) Катедер - социализм — буквально: сопиализм, проповедуемый 
с университетских кафедр — одно из направлений буржуазной политиче- 
ской экономии, возникшее в противовес манчестерству с его принципом 
невмешательства государства в свободное развитие экономических сил 
данной страны, и марксизму, проповедующему классовую борьбу и рево- 
людионное ниспровержение капиталистического строя. Катедер-содиализм 
выдвигал идею расширения влияния государства, якобы надклассового, на 
производство и распределение общественных благ с учетом «справедливых» 
требований трудящихся классов и ограничением чрезмерных притязаний 
имущих классов —в целях смягчения и притупления классовых противо- 

ечий. Из катедер-социалистов известны: Г. ПШмоллер, Брентано, Шефле, 
Е ‚ Шульце-Гевернип, Ад. Вагнер. — 370. 

164) Вл. Ильич имеет в виду статью Б. Кричевского «Тревожное время 
во Франции» («Рабочее Дело» № 2—3, август 1899 г. стр. 76 — 85). 
Описывая борьбу направлений во хранцузском социализме по поводу 
вступления «сопиалиста» Мильерана в буржуазное министерство, Кричев- 
ский в чрезвычайно благоприятных для правого крыла («жоресистов») тонах 
излагал доводы реформистов в пользу Мильерана и его сотрудничества 
с генералом Галифхе, палачем Парижской Коммуны: ‹...В виду опасного 
положения республики нужно думать о настоящем и о будущем, а не 
останавливаться на воспоминаниях о прошлом, как бы дороги и свяшенны 


—ж 


ПРИМЕЧАНИЯ 603 


А, 


они ни были... Галифхфе известен как враг клерикальной шайки... Да, и 
вообще, он всегда беспрекословно подчинялся республиканским законам, 
как ни один другой генерал. С другой. стороны, участие Мильерана есть 
лучшее ручательство за поведение всего министерства вообще и генерала 
Галифхфе в частности. Мильеран будет бдительно следить, чтобы Галиххе 
оставался верным орудием и только орудием...» (стр. 838 — 84). Кричевский 
взял под свою защиту эту аргументацию оппортунистов, находя, что 
жоресисты рассуждают, «по нашему мнению, вполне основательно». — 
. 

185) Ганноверский сбезд лерманской социал-демократии происходил 
9 —15 октября 1899 г. Главный вопрос, стоявший в порядке дня, носил 
такое название: «Нападения на основные взгляды и тактику партии». 
Постановка этого вопроса была вызвана появлением в партии ревизио- 
нистского течения, идейно возглавляемого Э. Бернштейном, подвергшим 
критике основные идеи марксизма, доказывавшим их несобтоятельность 
и требовавшим пересмотра политики и тактики социал-демократии и пре- 
вращения ее в партию демократических рехорм. Охициальным докладчи- 
ком выступил Бебель. Защиту точки зрения Бернштейна, находившегося 
в Англии, в рмиграции, взял на себя Давид. Съезд высказался за сохра- 
нение партией ее прежней тактики, приняв по этому поводу следующую 
резолюцию, сравнительно умеренного характера (за нее голосовали и сто- 
ронники Бернштейна): 

«Развитие буржуазного общества до настоящего времени не дает 
партии никакого повода отказаться от своих основных воззрений на него 
или изменить их. 

Партия попрежнему стоит на почве классовой борьбы, . согласно 
которой освобождение рабочего класса может быть только его собственным 
делом. Портому она считает исторической задачей рабочего класса завое- 
вание политической власти, чтобы с ее помошью обеспечить возможно 
большее всеобщее благоденствие путем обобществления (перехода в общую 
собственность) орудий производства и введения социалистического способа 
производства и обмена. 

Чтобы достигнуть этой пели, партия пользуется всяким совместимым 
с ее основными воззрениями средством, которое обещает ей успех. Не обма- 
нываясь насчет сущности и характера буржуазных партий, как предста- 
вителей и защитников существующего государственного и общественного 
строя, она не отвергает совместной с ними деятельности в отдельных 
случаях, каждый раз, когда этим путем можно усилить партию при выбо- 
рах или расширить политические права и свободы народа, или серьезно 
улучшить социальное (общественное) положение рабочего класса и содей- 
ствовать выполнению культурных задач, или расстроить планы, напра- 
вленные против рабочего класса и всего народа. Но партия сохраняет 
всегда во всей своей деятельности полную самостоятельность и независи- 
мость и смотрит на всякий добытый ею успех лишь как на шаг, прибли- 
жающий ее к ее конечной пели. 

Партия относится нейтрально к основанию хозяйственных (произво- 
дительных и потребительных) товариществ. Она их считает — при налич- 
ности необходимых для этого условий — способными улучшить экономи- 
ческое положение своих чхенов, а также видит в них, как во всякой орга- 
низации рабочих для зашиты своих интересов, пригодное средство воспи- 
тания рабочего класса к самостоятельному ведению своих дел; по она не 
придает им решающего значения для освобождения рабочего класса от 
оков наемного рабства. 

Партия будет попрежнему бороться против милитаризма, сухопутного 
и морского (развития армии и военного Флота), и против колониальной 
политики. Точно так же она остается верной своей прежней международной 
цохитике, имеющей целью согдасие и братство народов и в особенности 


604. ПРИЛОЖЕНИЯ 


рабочего класса различных культурных стран, чтобы достигнуть решения 
обших культурных задач на почве всеобщей хедерадии. 

Ввиду всего сказанного партия не имеет никакой причины изменить 
свои главные требования и основные воззрения, или свою тактику, или 
свое название, т.-е. превратить сопиал-демократическую партию в демо- 
кратически-сопиалистическую рехорматорскую; партия решительно отвер- 
гает всякую попытку затемнить или изменить ее отношение к существую- 
шему государственному и общественному строю и к буржуазным партиям». 

Левые социал-демократы (главный орган левых в это время «Т.ералвег 
УоЖз2еите» — «Лейпцигская Народная Газета»), Р. Люксембург, Парвус, 
остались недовольными этой резолюцией. 

Ганноверскому съезду посвяшена в «Рабочем Деле» заметка под 
заглавием: «Конгресс германской сопиал-демократической рабочей партии 
в Ганновере» (стр. 25 — 37). — 371. 

168) „Людскский 06630 зермансКой социал-демократим происходил 28 — 
98 сентября 1901 г. На этом съезде, как и на Ганноверском, в центре вни- 
мания съезда стоял вопрос о борьбе с ревизионизмом. Ко времени съезда 
в германской социал-демократии явно оформилось правое крыло со своей 
собственной программой действия и собственным литературным органом 
«боайзИзсве МопазВейе» («Содиалистический Ежемесячник»), в котором 
принимали участие: Э. Бернштейн, Фольмар, Ауэр, В. Гейне, Давид, Вольт- 
ман, Шиппель и др. Особое возбуждение в партии вызвало публичное 
выступление Бернштейна на беспартийном студенческом собрании.с кри- 
тикой научного социализма. Ряд партийных организапий резко осудих 
взгляды Бернштейна, но центральный орган партии «Уогуг(5» («Вперед») 
занял по отношению к Бернштейну и его выступлению позицию благо- 
зкелательного нейтралитета. Вокруг вопроса о бернштейнианстве на съезде 
развернулись‘ оживленные прения. В своей речи Бернштейн требовал 
«свободы критики». Гейне и Давид солидаризировахись с Бернштейном. 
Бебель и Каутский отстаивали «центристскую» позицию, выступив с кри- 
тикой бернштейнианства и в то же время отнесшись отрицательно к левому 
крылу (главным образом, Парвус и его статьи о ревизионистах в «Меце 
7еН»). Первой голосовалась и была отклонена съездом резолюция Гейне, 
требовавшая «свободы критики» и обходившая молчанием вопрос о Берн- 
штейне, после чего съезд принял резолюцию Бёбеля, персонально упоми- 
навшую о Бернштейне, но не ставившую в пелом вопроса о существова- 
вании в партии правого крыла: 

«Съезд признает безусловно необходимость самокритики для даль- 
нейшего духовного развития нашей партии. Но крайне односторонний 
характер той критики, которой занимался тов. Бернштейн в последние 
годы, не вдаваясь в критику буржуазного общества и его представителей, 
поставил его в двусмысленное ‘положение и вызвал недовольство боль- 
шинства товарищей. В надежде на то, что товаридрг Бернштейн сознает 
это и соответственно изменит свое поведение, съезд переходит к очеред- 
ным делам». — 371. 

. 17) И/путлартский сбезд германской сопиал-демократии происходил 
3—8 октября 1898 г. Главные вопросы, обсуждавшиеся на съезде: проблемы 
тактики (вопрос о значении для рабочего класса частичных реформ — 
съезд не принял по этому вопросу никакой резолюдии) и торгово-тамо- 
женная политика. На этом съезде впервые был поставлен вопрос о ревя- 
зионизме в немецкой сопиал-демократии, в связи с оглашеннвым на съезде 
заявлением отсутствовавшего Бернштейна. Среди противников Берн- 
штейна на съезде обнаружилось два течения: одно, во главе с А. Бебе- 
лем и К. Каутским, стояло за идейную борьбу с Бернштейном, за разобла- 
чение его ошибок, но высказывалось против применения к Бернштейну 
организационных мероприятий; меньшинство (Парвус, Р. Люксембург) 
занимало более резкую позицию, Цосле съезда была открыта литератур- 


В О В ии СЕЫ 
ПРИМЕЧАНИЯ 605 
В Е НЕ и. 


ная дискуссия в партийной прессе. Штутгартскому съезду «Рабочее Дело» 
посвятило заметку под заглавием: «Конгресс германской социал-демокра- 
тической партии» («Р. Д» № 2—3, август 1899 г., стр. 65—72). Редакция 
«Р. Д.» не дала своей оценки борьбе ортодоксального и ревизионистского 
течений на съезде по вопросам тактики, ограничившись указанием, что 
«подробно изложить вопрос можно только в особой статье». — 371. 

168) Ва. Ильич ссылается на помешенную в № 4—5 «Рабочего Дела» 
заметку под заголовком «Конгресс германской сопиал-демократической 
рабочей партии» (стр. 25—37). По поводу слов Вл. Ильича: «Это писа- 
лось в декабре 1899 г.» — следует иметь в виду, что ноябрем-декабрем 
помечен № 4—5 «Р. Дела», но указанная выше заметка датирована’ 
22 (10) октября того же года. — 372. 

1) В статье «Что случилось?» («Заря» № 1, апрель 1901 г.), посвя- 
шенной кризису русской общественной мысли, Старовер (А. Н. Потресов} 
спрашивал: «Отчего на родимой нашей почве скептицизм пресловутого «ре- 
Форматора» (т.-е. Бернштейна. Ред.) марксизма преуспел, как нигде, и 
отчего в то же время на Руси так много замаскированных и так мало 
явных сторонников этого учения, точно бернштейнианство — секретная 
болезнь, в обладании которой не принято признаваться громко и откро- 
венно?» (стр. 48). —372. 

#16) «Писалтель, который зазнался» — название одного из первых рас- 
сказов М. Горького. — 373. 

"1) Сборник «Материалы к характеристике нашего хозяйственного 
развития» (1895 г.) составлен группой петербургских марксистов; уже 
отпечатанный сборник был задержан пензурой и уничтожен (удалось со- 
хранить лишь несколько десятков экземпляров, распространявшихся затем 
в социал-демократических кругах). 

В сборнике помешены статьи Плеханова, Ленина (Тулина — «Эконо- 
мическое содержание народничества и критика его в книге г. Струве»), 
Потресова, Струве и др. Выпуск сборника представлял собой крупное 
литературное событие в ори русской общественной мысли. Подробнее 
С сборнике см. примечание 42 к 1 тому Сочинений. — 374. 

72) В 1901 г. появились следующие три русских перевода книги Берн- 


штейна под разными названиями: 1) «Исторический материализм», пере- 
вод Л. Канцель, изд. «Знание», С. Петербург (ва один год вышло два 
издания книги в этом переводе), 2) «Социальные проблемы», перевод 
П. С. Когана, изд. Кончаловского, Москва, 3) «Проблемы сопиализма и. 
задачи сопиал-демократии», перевод К. Я. Бутковского, изд. Ефимова, 
Москва (Зубатовское издание). — 375. 

173) О рекомендации Зубатовым книги Бернштейна бони для чте-. 


ния сообщил «Искре» неизвестный редакции московский товариш, при-. 
славший за подписью «экс-экономиста» письмо, озаглавленное: «О зуба- 
товщине». Обширные выдержки из этого письма приведены Ю. Марто- 
вым в статье «Еше о политическом разврате наших дней» («Искра» 
№ 10, ноябрь 1901 г.). —375. 

11) «Былое» — исторический журнал, посвященный, главным образом, 
истории народничества и более ранних общественных движений (декабри- 
сты, петрашевцы и др.). Первоначально выходил под редакцией В. Бур- 
цева в Женеве, затем под редакцией В. Бурцева, В. Я. Богучарского и` 
П. Е. Щеголева в России (© 1908 г. журнал выходил под названием «Мину- 
вшие Годы»). Продолжает выходить под редакцией П. Щеголева и в на- 
стоящее время. — 375. 

18) «Рго[ез510т Че [0% («исповедание веры», «символ веры») Киев- 
ского Комитета написано, повидимому, в 1899 г. Этот документ, экономи- 
ческий характер которого бесспорен, известен по тем выдержкам из него, 
которые приведены Акимовым в его «Материалах для характеристики 
развития российской сопциал-демократической рабочей партии», Женева 


т ты а Е 


1904, на стр. 88 —89. Тот же Акимов рассказывает, что РгоГезз1оп 4е {01 
было опубликовано вместе с критикой его спустя полтора года после 
написания, не авторами, а его противником, и высказывает предположе- 
ние, что, «по всем видимостям, эта критика принадлежит перу тов. Ле- 
нина». В виду малой известности критического отзыва Рго{ез!оп 4е {01 
или «опровержения», написанного, весьма вероятно, Вл. Ильичем, приводим 
те выдержки из него, которые имеются у Акимова (стр. 89 — 91): 

... <Уже первая Фраза РгоГезз1оп 4е №01 возбуждает самое серьезное 
недоумение... остается спросить себя: неужели писавшие это — сопиал- 
демократы? «Русский рабочий в массе не созрел для политической борьбы». 
Если это верно, то это равносильно смертному приговору над всей социах- 
демократией, ибо это значит, что русский рабочий в массе еше не созрел 
для социал-демократизма. В самом деле, нигде в мире не было и нет 
такой содиал-демократии, которая не была бы нераздельно и неразрывно 
связана с политической борьбой. Социал-демократическая партия без’поли- 
тической борьбы рто река без воды, это какое-то вопиющее противоречие, 
это какое-то возврашение к утопическому социализму наших прапрадедов, 
пренебрегавших «политикой», либо к анархизму, либо трэд-юнионизму ... 

В самом деле, как же можно говорить о «политическом воспитании» 
рабочих, если не признается возможность вести политическую агитацию 
и политическую борьбу? Неужели среди социал-демократов нужно еше 
доказывать, что не может быть никакого политического воспитания вне 
политической борьбы и политических действий? Неужели можно думать, 
что политически воспитать рабочие массы могут какие-нибудь занятия 
или книги помимо политической деятельности и политической борьбы? .. 

Крайне странным и в то же время крайне характерным дая всего 
Рго{еззоп 4е [01 образом Комитет, не считая возможным призывать в на- 
стоящий момент широкие массы рабочих к политическим действиям, при- 
знает желательным устройство частичных демонстраций с чисто агита- 
ционной целью, а не в видах воздействия на правительство, по поводам, 
доступным пониманию широких масс. Сопиалисты призывают рабочих 
не оказывать воздействия на правительство! Дальше некуда идти». — 376. 

8) Программа периодического органа Союза русских социал-демо- 
кратов «Рабочее Дело» напечатана в № 1 «Рабочее Дело» (апрель 1899 г.) 
в виде обрашения «От редакции» и вышла затем отдельным оттиском. 
Программа перепечатаня в приложении к настоящему тому. (См. «Доку- 
менты и материалы», № 5, стр. 540.) — 379. 

7) Объявление о возобновлении изданий Группы «Освобождение 
Труда» написано П. Б. Аксельродом в самом конце 1899 г., вышло в свет 
отдельным изданием с пометкой: «1900 г.», перепечатано также в прило- 
жении к плехановскому «Вадемекуму». По соглашению с Союзом русских 
сониал-демократов в конце 1899 г. Группа <«Осв. Тр.» должна была начать 
новую серию изданий Союза по программе, изложенной в «Объявлении». 
Носледовавший в апреле 1900 г. полный разрыв Группы «Осв. Тр.» 
с Союзом помешал выполнению этого плана. — 379. 

178) К тому времени, когда были написаны эти строки Ва. Ильича, 
вышло два номера «Зари»: 3№ 1 — апрель 1901 г. и № 2—3 (двойной) — 
декабрь 1901 г. — 379. 

*) Питата из Марксовых «Замечаний на программу германской 
абочей партии» («Критика Готской программы»), точнее —из письма 
Марса к Бракке от 5 мая 1875 г., предпосланного им (Марксом) «Кри- 
тике» (русск. изд. 1923 г., Госиздат, перевод Н. Алексеева, стр. 43).—379. 

18°) В брошюре «К вопросу о современных задачах и тактике рус- 
ских содиал-демократов» (1898 г.) П. Аксельрод писал (стр. 27 —98), что, 
при сосредоточении социал-демократией внимания исключительно на чисто 
ркономической борьбе, возможен уход наиболее революционных элемен- 
тов пролетариата, не находящих выхода своим политическим стремле- 


ПРИМЕЧАНИЯ 607 
а ОЙ 
ниям, в террор, как это было в 70-х г.г., или вообще в какую-нибудь разно- 
видность буржуазно- демократического революдионного' движения,— 380. 

{) Брошюра «Об алитации» написана в 1894 г. Вильне А. Кре- 
мером, суммировавшим в брошюре опыт местной бундовской работы, и 
проредактирована Ю. Мартовым. Издана — за гранипей в 89 т, с пре- 
дисловием, датированным июнем 1896 г., и послесловием П. Аксельрода. 
Брошюра имела большое влияние на содиал-демократические круги того 
времени, поскольку она призывала сопиал-демократов переходить от ва- 
мкнутой кружковой пропаганды к массовой агитации среди рабочих на 
почве мелких экономических нужд и требований рабочих. Брошюра, однако, 
не была лишена некоторой односторонности, заключающейся в чрезмер- 
ном подчеркивании роли и значения чисто экономической борьбы. Неко- 
торые Фхормулировки брошюры могли быть истолкованы в духе эконо- 
мизма, сосредоточивающего внимание рабочих только на экономической 
борьбе и отодвигающего борьбу’ за политические требования на задний 
план. Критический отзыв о броппоре с этой точки зрения дан Г. Плеха- 
новым в статье: «Еше раз социализм и политическая борьба» («Заря» 
№ 1, апрель 1901 г.); предисловие Аксельрода также упоминало в беглой 
Форме о недостатках брошюры. Деятельность петербургских социал-де- 
мократов, среди которых работал Ва. И. и которые знали брошюру, 
была, как видно из изложения Вл. И., чужда той односторонности, кото- 
рая, несомненно, имеэтся в брошюре.— 385. 

18*) «Русская Старина» — ежемесячный исторический журнал, выхо- 
лил с 1870 по 1947 г. В разное время редактировался А. (С. Лозинским, 
Н. К, Шильдером, Н. Ф. Дубровиным, затем В. А. Семевским и М. И, 
Семевским.— 385. 

188) Из названных здесь Вл. И. и им же, повидимому, написанных статей 
и заметок, предназначенных для № 1 «Рабочего Дела», найдена только 
статья «О чем думают наши министры?» (Сочинения, т. Т, стр. 417 — 45.) 
Остальные не разысканы (см. Сочинения, т. [, стр. 463 — 46 ). —385. 

181) «Чица, непосредственно и длиокайлиим, образом знавшие А. А. Ва- 
нееба»—т.-е. прежде всего сам Ва. Ильич, вместе с Ванеевым, Мартовым, 
Кржижановским и др. входивший в Петербургский Союз борьбы.— 385. 

185) «Спб. Рабочий Листой» — газета, издававшаяся «Петербургским 
Союзом борьбы за освобождение рабочего класса». Вышло всего два но- 
мера. № 1, помеченный январем 1897 г., вышел в начале Февраля в коли- 
честве 300—400 экз., отпечатанных на мимеограхе. № 2 был ‘составлен 
в марте, послан за границу и там с некоторыми изменениями напечатан 
в сентябре 1897 г. Оба номера были составлены целиком Б. Горевым 
(Гольдманом).— 386. 

388) Листок «Работника» выходил в 1896 — 1899 г.г. издавался Со- 
зом русских социал-демократов. Первые восемь номеров вышли под ре- 
дакцией Группы «Освобождение Труда» (Г. Плеханов, П. Аксельрод, 
В. Засулич), № 9—10 (последний), экономического направления, вышел под 
временной редакцией.— 387. 

187) «Частное собрание», о котором говорит здесь Ленин и на кото- 
ром обнаружились разногласия между «старыми» и «молодыми» участни- 
ками Петербургского Союза борьбы, происходило в промежутке между 

би29 хевраля н. ст. 1897 года. «Некоторые товарищи А. А. Ванеева» 
это Ленин, Мартов, Кржижановский и другие члены Союза, только что 
выпущенные из тюрьмы на 3 дня перед отправкой в Сибирь и восполь- 
зовавшиеся этой отсрочкой для свидания с оставшимися на воле «моло. 
дыми» деятелями Союза. О собрании, описанном Лениным, рассказывают 
в своих воспоминаниях и исторических очерках А. Елизарова, Ю. Мар- 
тов—в 1897 г. видный член Петербургского Союза, единомышаенник Че- 
нина, но в своих мемуарах рассматривающий разногласия 1897 г. отчасти 
уже сквозь призму своих позднейших воззрений, К. Тахтарев («Петер-. 


у 


АВВ Е ЕЕ ВОО АЕ ООВ 
608 ПРИЛОЖЕНИЯ 


буржеп») — «экономист», бывший редактор «Рабочей Мысли», противник 
революционной социал-демократии, тенденциозно изображающий борьбу 
«старых» и «молодых» (экономистов) членов Союза, — и Б. Горев. В виду 
особого интереса, который представляет это собрание, как первая встреча 
Вл, И. с будущими экономистами, приводим выдержки из воспоминаний 
участников собрания. 

«Собрания были встречами «старых» и «молодых». Велись дебаты 
о тактике. Особенно таким, чисто политическим собранием было первое — 
у Радченко. Второе — у Цедербаума — было более нервное и сутолочное. 
На первом собрании разгорелась дискуссия между «декабристами» и 
позднейшими сторонниками «Рабочей Мысли»: спорил Ильич, которого 
поддерживали все старики, с Якубовой. Последняя очень разволновалась: 
слезы выступили у нее на глаза. И тягостно было ей, видимо, спорить 
с Ильичем, которого она так ценила, выходу которого так радовалась, и 
мнение свое не могла не отстаивать. Оно клонилось к тому, что газета 
должна быть подлинно рабочей, ими составляться, их мысли выражать: 
она радовалась пробуждающейся инициативе рабочих, массовому харак- 
теру ее. Ильич указывах на опасность экономизма, который он’ пред- 
видел раньше других. Спор вылился в поединок между двумя. Мне было 
жаль Якубову: я знала, как беззаветно предана она революции, с какой 
трогательной заботливостью относилась лично к брату за время заклю- 
чения, и мне казалось, что брат преувеличивает опасность уклона моло- 
дых». (А. И, Елизарова. Владимир Ильич в тюрьме. «Пролетарская Рево- 
людия» № 3/26, 1924 г., стр. 190.) 

«Четыре дня, проведенные нами на воле, были заполнены такой 
массой встреч и разговоров, что нам с трудом удалось урвать время, 
чтобы поговорить совместно с несколькими из активных деятелей «Союза». 
Об этой беседе Ленин в свое время упомянул в известной брошюре: «Что 
делать?», чтобы указать, что уже в начале 1897 г. наметилось между 
нами и нашими наследниками то расхождение, которое должно было 
к концу десятилетия отлиться в открытую борьбу «политического» и 
«экономического» направлений в русской сопиал-демократии. Насколько 
я сохраних память об этой беседе, это расхождение только нашупыва- 
лось, сказываясь в отдельных частностях и не улавливаясь сторонами, 
как вытекающее из одного обшего источника. Спор шел больше всего 
по поводу намерения деятелей «Союза» пойти навстречу стремлениям 
рабочих к организационной самодеятельности. Положение, создавшееся 
при нас, когда «Союз Борьбы», рассматривавшийся рабочими, как их 
массовая организация, Фактически находился в руках двух десятков 
интехлигентов, составлявших ядро, которое опиралось на ряд разрозненных 
н лишь через посредство этого ядра связываемых кружков — такое поло- 
жение, сохранявшееся в течение всего 1896 года, не могло удовлетворить 
рабочих по мере того, как росло число тех из них, которые активно 
участвовали в партийной работе. Они начали требовать демократической 
организации. «Союз» пошел навстречу этому требованию, и нам был 
показан выработанный им устав рабочей кассы, которая должна была 
объединить все активные элементы пролетариата и составлять самоупра- 
вляющееся тело «Союза». Но так как повседневная практика «Союза» 
попрежнему выражалась в руководстве профессиональной борьбой рабо- 
чих, то построение всей партийной организации применительно к этой 
практике (а к этому вело, если не растворение «Союза» в проектируемой 
массовой кассе, то подчинение «Союза», как руководяшего центра, ее 
контролю) должно было сковать это руководящее ядро во всех попытках 
расширить русло своей революдионной работы, выведя ее из оболочки 
чисто-прохессиональной борьбы. Всегда рассматривая концентрацию сил 
партии на последней лишь как стратегический прием, ведущий наиболее 
верным путем к непосредственной борьбе с самодержавием, мы, поэтому 


ПРИМЕЧАНИЯ 


скептически отнеслись к проекту устава упомянутой кассы и поддержали 
Ульянова, который. подверг его довольно резкой критике». (Ю. Мартов. 
Записки сопиал-демократа, Г, 1992 г. стр. 315 — 317.) 

«К этому последнему периоду относится и упоминаемое Н. Лени- 
ным *), со слов покойного Ванеева **), свидание между некоторыми из 
действующих членов Союза и «стариками» или «декабристами» перед их 
отправкой в ссылку. Само по себе это свидание не имеет никакого суще- 
ственного значения, но я принужден сказать по поводу него кое-что, 
чтобы восстановить истинные Факты. Во-первых, в тогдашнем Союзе не 
было никакого разделения на «старых» и «молодых»; и разделение голосов 
по вопросу об участии рабочих в центральной группе Союза происходило 
без всякого отношения к тому хакту, сколько времени тот или иной член 
участвовал в Союзе. Против участия рабочих в центральной группе 
Союза были и принадлежавшие еше к группе «стариков», и недавно всту- 
пившие в Союз. За участие были и принадлежавшие еше к группе «ста- 
риков», и недавно вступившие в Союз. Это разделение не имело также 
ровно никакого отношения к тому хакту, кто сколько времени участвовал 
в работе среди рабочих. Словом, члены Союза разделились не на «старых» 
И «молодых», а на сторонников участия рабочих в центральной органи- 
зации Союза и на противников такого участия рабочих в центральной 
организации Сотоза. 

Во-вторых, из всех членов, вошедших в Союз во время и после 
стачек, только я один принимал впоследствии участие в группе «Рабочая 
Мысль», но я не был в описываемый момент в Петербурге и не участвовал 
на вышеупомянутом совешании. Так что не может быть даже и речи ни 
© каком споре между «стариками»... и некоторыми из’ «молодых» (при- 
нимавшими впоследствии близкое участие в «Раб. Мысли») [см. брошюру 
Ленина, стр. 23, а также 96 (стр. 387 и 390 настоящего тома). Ред.] 

Что касается сушности спора, то я, не будучи сам на собрании, пред- 
оставляю рассказать о нем одному из моих товаришей, участвовавшему 
еше в группе «стариков» и в основании Союза Борьбы. Вот что пишет 
мой товарищ (А. А. Якубова. Ред.): 

«Собрания, о которых идет речь, были свиланием между «декабри- 
стами» и теми из немногих членов действовавшего Союза, которые в бы- 
лые времена принадлежали еще к группе «стариков» и участвовали в осно- 
вании Союза. Из лид, примкнувших к Союзу. позднее («молодых» по тер- 
минохогии тов. Ленина), на совместных собраниях бывал лишь один 
товариш, но он не принимал никогда и никакого участия в «Рабочей 
Мысли» и не принадлежал к числу тех, кто стоял за принятие в пентр 
Союза представителей от рабочего комитета, Вообще из всех членов 
Союза, бывших на совещаниях, автор этих строк являлся единственным 
лицом, которое в тогдашнем Союзе от начала до конца отстаивало приня- 
тие рабочих в центр Союза, а впоследствии принимало участие в газете 
«Рабочая Мысль». Но, по терминологии тов. Ленина, автор этих строк 
являлся одним из «старых» членов Союза. 

Предметами обсуждения на наших совещаниях были вопросы гораздо 
более важные, чем вопрос о проекте устава кассы, хотя говорили и о по- 
следнем. Предметами совещания были окончательное обсуждение вопроса 
о. возобновлении договора с группой народовольцев о совместном редак- 
тировании и издании литературы для рабочих, и вопрос об организации 
Союза и принятии в его центральную группу представителей от рабочего 
комитета. : 


*) См. брошюру «Что делать?», стр. 93 (стр. 387 настоящего тома. Ред.) 
”) Вл. Ильич описывал собрание не «со слов» А. А. Ванеева, а как 
один из участников собрания. Ред. 


ЛЕНИН, Т. ТУ 59 


610 ПРИЛОЖЕНИЯ 


По вопросу о народовольцах не было никаких существенных разно- 
гласий. Что же касается вопроса об организации Сотоза, то между авто- 
ром этих строк и его прежними товарищами по работе возгорелся горя- 
чий спор. ие стояли за прежнюю конститудию Союза и, хотя 
признавали пользу рабочего комитета, но спорили против включения пред- 


ставителей от него в центральную организацию Союза; вместо того они 
предлагали, наоборот, послать из пентра Союза одного или двух членов 
в качестве представителей в рабочий комитет, иными словами, они стояли 
ва а$ Чио (за сохранение прежнего положения. Ред.). 

Автор этих строк указывал на увеличение количества работы Сова, 
на наличность сил в рабочей среде, желающих проявлять свои организа- 
торские способности под знаменем Союза. Автор настаивал, что всю орга- 
низапионную деятельность в рабочей среде необходимо сконцентрировать 
и иметь непосредственных представителей этой Функции в пентре Союлва. 
Потому, только при включении представителей от рабочего комитета 
в центр Союза, Союз будет действительно в состоянии расширить сферу 
своей деятельности и сферу влияния, будет мыслимо тогда правильно 
распределять все центральные Функции Союза. Наконец, нельзя же де- 
чать такое нелепое противопоставление, как рабочий и революционер. 

Вот какова была сущность спора и сущность разномасий. В 

Что касается проекта устава кассы, то о нем могу сказать следующее. 
Начавшаяся и все разраставшаяся борьба рабочих за свои интересы, 
поглошая не мало жертв, требовала все большего и большего количества 
сил и средств. И то и другое нужно было организовать. Так называемые 
боевые рабочие: кассы самопомощи, совмешавшие в себе задачи чисто 
революционные с задачами саморазвития, считались рабочими наиболее 
подходящими в данное время хормами организации. Рабочие писали не- 
мало проектов на эту тему, и некоторые из проектов передавались в Сотоз. 
Некоторые из нас полагали, что Союз ни в каком случае не должен. оста- 
влять без ответа подобные стремления, а наоборот должен с своей сто- 
роны сделать все возможное, чтобы пойти навстречу организационным 
стремлениям рабочих, к своей же собственной выгоде: взяв на себя руко- 
водяшую роль в этом организапионном движении рабочих, Союз сильно 
увеличил бы и расширил бы свое влияние на рабочих и через это полу- 
чил бы возможность дать движению наиболее желательное для него (Союза) 
направление. 

С этой же точки зрения некоторые из нас рассматривали и проект 
«устава пентральной союзной кассы», переданный кружком рабочих из-за 
Невской заставы. (Кстати, ртот проект никогда, ни в каком окончатель- 
ном виде не появлялся на страницах «Рабочей Мысли» и, следовательно, 
не мог быть перепечатан в «Листках «Работника»»). Большинство членов 
пентральной группы Союза было против печатания проекта под фирмой 
Союза, на том основании, что Союз сам может составить проект для пе- 
чатания под своим именем. Соглашаясь с последним доводом, другие 
предлагали напечатать данный проект раньше для пробы, чтобы этот 
проект и высказанные по поводу него мнения послужили материалом 
для составления проекта Союза. Потому предлагали напечатать проект 
в том виде, в каком он был, но непременно с примечанием, что «Союз 
издает проект устава кассы, выработанный группой рабочих, для того, 
чтобы рабочие высказались по поводу проекта и сделали необходимые 
поправки». В виду того, что большинство центральной группы Союза 
высказалось против ‘печатания проекта под Фирмой Союза, проект был 
оттиснут без всякой Фирмы частным образом на гектограхе и передан 
группе ре Впрочем, в конце марта этот проект был издан Со- 
юзом». [Цетербуржед (К. Тахтарев). Очерк петербургского рабочего движе- 
ния 90-х годов. По личным воспоминаниям. Лондон. 1902 г. Изд, «Жизнь», 
стр. 68 — 72.] 


ЖЖ ЖЖ ЖЖиста осы и шаннны 


ЧАНИЯ 11 


Е а Ч. 


«Большим событием в жизни «Сотоза» и в моей личной было наше 
свидание со «стариками» в начале 1897 г. (кажется, в хеврале). Перед 
тем, как отправить их в ссылку, на 3 года в Вост. Сибирь, их выпустили 
из тюрьмы и разрешили им три дня пробыть в Петербурге «для устрой- 
ства своих дел». И вот, два вечера под-ряд собирались они на ква тире 
у Цедербаумов, где я делал им доклад о деятельности «молодого» Союза 
и где мы обсуждали пелый ряд вопросов тактического и организацион- 
ного характера. 

Кроме Мартова, там были Ленин, Кржижановский, Старков, Мал- 
ченко, Запорожец, Ванеев и Ляховский, а также один или два рабочих, — 
все арестованные год с лишним назад, во время первых провалов «Союза». 
Кроме меня, от работавших «на воле» товарищей была представлена на 
собраниях только А. Якубова. 

В своем докладе я указал на назревающие в «Союзе» разногласия, 
на уклон в сторону специфического «демократизма» и «рабочефильства», 
и эти именно вопросы вызвали наибольшее обсуждение и даже страст- 
ность. «Ленин, главный оратор «стариков», обрушился на эти «новше- 
ства» самым резким и решительным образом, и тогда уже сказались пол- 
ностью все особенности его характера и мышления: уверенность в своей 
правоте, с одной стороны, и вера в революционно-теоретическую непо- 
грешимость самопополняющейся группы «профессиональных революцио- 
неров», которую он назвал вародышем будуей партии, — с другой. Ленин 
был против каких бы то ни было самостоятельных рабочих организаций. 
как таковых, против предоставления рабочим какого-либо специального 
контроля и т. д. Он говорил: «если у вас есть сознательные и заслужи- 
вающие доверия отдельные рабочие, введите их в центральную группу, 
вот и все. Больше никакой особой «рабочей политики» не нужно... >”). 

На этих же собраниях шла речь о возможном соглашении или объ- 
единении с той зародышевой группой эсоров, о которой я выше упоминал. 
Ленин выработал текст соглашения (это была целая статья!) и тогда же 
проявил тот деловой оппортунизм, в хорме уважения к чужой силе, ко- 
торый так характерен для него. «Раз у них есть типография, — гово- 
рих он, — то они многое могут диктовать нам, и мы на многое должны со- 
глашаться»». (Б. И. Горев. Из партийного прошлого. Воспоминания 
1895 — 1905 г.г. Госиздат 1994 г., стр. 37.) 

Неточность, о которой упоминает Б. Горев, исправлена Вл. Ильичем 
В № 40 «Искры» от 15 мая 1903 г. В этом номере было напечатано сзе- 
дующее «Письмо в редакцию» К. Тахтарева («Петербуржна»): 

«В моей брошюре «Очерк петербургского рабочего движения девя- 
ностых годов» имеется несколько замечаний по поводу одного собрания 
в Петербурге зимою 1897 года, на котором велся спор об участии рабочих 
в тогдашнем «Согозе Борьбы» и которое было описано товаришем Аениным 
в его «Что делать?». В настоящее время, благодаря личному свиданию еще 
© одним участником этого собрания (т.-е. Б. И. Горевым. Ред.) и после 
выяснения дела в личной беседе с товаришем Лениным, я считаю необхо- 
димым заявить следующее: 

Что касается до деления споривших на старых и молодых, прини- 
мавших впоследствии участие в «Рабочей Мысли», то товарищ Ленин 
и сам признает, что это его деление не вполне точно. 


*) Пять лет спустя Ленин сам рассказал этот эпизод в своем знаме- 
нитом «Что делать?». Но там он спутал меня с Якубовой (не называя 
имен), так как естественно думал, что «молодой» член Союза, каким был 
я, должен столть за еретические новшества, В хеврале 1903 г., когда я 
был в Лондоне, Ленин, по моему указанию, восстановил истину в одном 
из номеров «Искры». 


* 


я о мии в итп инки пожар ль мыли жолиаеь ка жк исток" мины реке Ета парами пилы 
612 ПРИЛОЖЕНИЯ 


С своей стороны я согласен с тем, что петербургское массовое рабо- 
чее движение 1896 — 1897 годов и в особенности столь неожиданная и вели- 
чественная летняя стачка 1896 г. и организованная январская стачка 1897 г., 
потребовавшие крайнего напряжения всех сил нашего союза, конечно, оста- 
визи свой след и на нашем миросозерцании в виде, быть может, пере- 
оценки значения стачечного движения. Это, разумеется, дает товарищу 
Ленину некоторое право искать в сказанном времени начало зарождения 
так называемого «экономизма». Но по моему мнению то, чем мы тогда 
в действительности увлекались, нельзя назвать «экономизмом». Мы увле- 
кались первыми проблесками самосознания и самодеятельности широкого 
круга рабочих, их стремлением к организованности и к активной борьбе, 
а отсюда логически вытекало наше стремление непременно организовать 
при Союзе группу рабочих-агитаторов, из’ среды которых Союз мог бы 
также пополнять свои силы. Впрочем, я теперь убедился, что наши преж- 
ние споры насчет положения агитационной группы в Союзе в значитель- 
ной степени должны быть объяснены некоторым взаимным непониманием, 
и я думаю, что дальнейшее выяснение прежних разногласий пора давно 
сдать в архив, дабы не тратить на него сил и времени, необходимых для 
успеха нашей общей работы». 

К словам Тахтарева: «товарищ Ленин и сам признает, что это его 
деление не вполне точно», Вл. Ильич сделал такое примечание: 

«Именно: неточность моего деления состоит в том, что «молодой» (т.-е. 
Б. И. Горев. Ред.), как оказалось, зашищал тогда (в споре) «старых», а один 
«старый» (т.е, А. А. Якубова. Ред.) «молодых». —387. 

188) Передовая статья из № 1 «Рабочей Мысли» (октябрь 1897 г.), пере- 
печатанная в № 9— 10 «Листка Работника» (ноябрь 1898 г.), помещена 
в приложении ко Ш тому Сочинений (стр. 611 — 612). — 388. 

183) В библиограхической заметке ««Рабочая Мысль», орган петер- 
бургских рабочих, № 1 —3» — напечатанной в № 9 — 10 «Листка Работ- 
ника» (ноябрь 1898 г.), В. Иваньшин, позже один из редакторов «Рабочего 
Дела», в дружественных тонах отозвался о трех вышедших номерах «Ра- 
бочей Мысли», находя, что издатели «Р. М.» «до сих пор удачно справля- 
лись со своей задачей», и солидаризируясь как раз с теми положениями 
в передовице номера первого, которые вызвали особенное осуждение 
Ва. Ильича в «Что делать?». Появление заметки В. Иваньшина окончательно 
убедило Группу «Освобождение Труда» в правильности ее решения отка- 
заться от редактирования изданий Союза русск. с.-демократов. — 388. 

190) В. В. —В. П. Воронцов (1847—1917) — виднейший представитель 
народничества в 80-х годах, защищавший наиболее устаревшие народни- 
ческие идеи и дошедший в 90-х годах до реакционного отрицания поли- 
тической массовой борьбы. Здесь выражение «В. В. русской социал-демо- 
рати» употреблено в применении к сторонникам «Раб. Мысли» в смысле 
правого оппортунистического крыла социал-демократии, отодвигаюшего 
на задний план политическую борьбу рабочего класса, проповедующего 
ему примитивные и узкие методы и Формы борьбы и мизерные цели борьбы 
и потому играющего реакпионную роль в рабочем движении. — 389. 

191) На съезде 1899 г. в Брюнне австрийская сопиал-демократия признала 
необходимым пересмотреть старую «тайнфельдскую» (1888 г.) программу 
партии сообразно изменившимся условиям борьбы австрийского рабочего 
класса и поручила специальной комиссии (В. Адлер, Дашинский, Элленбоген 
и др.) выработать проект новой программы. Составленный в основном 
Адлером, смягчившим и ослабившим прежние боевые Формулировки со- 
циал-демократии, проект был опубликован в августе 1901 г. и вызвал ряд 
критических возражений и указаний на допущенные в проекте уступки 
бернштейнианству. Со статьей по поводу программного проекта выступил 
в «Меце ел и К. Каутский [«Те Веу!з1оп дез Ргозгаттиз дег 5021а1Четокгайе 
шт Озеггес В» — «Пересмотр программы австрийской содиах-демократии». 


————А-————А_А„АЗ‚А 
ПРИМЕЧАНИЯ 613 
Е Е ОО, 


(«Ре Мецейе» ‚№3, 19 Ок!оБег 1901, 5.5. 68—82)]. Сравнивая старый и но- 
вый тексты программы, Каутский высказался за сохранение принципиаль- 
ной части гайнхельдской программы, как более полно и правильно выра- 
жающей понимание содиал-демократией общего хода исторического про- 
цесса и задач рабочего класса. Адлер не согласился с этим предложением, 
и новая программа была принята на съезде в Вене (2—6 ноября 1901 г.) 
после внесения в нее небольших поправок съездовской программной комис- 
сией, в которую входил и Каутский, Вл. И. цитирует здесь статью Каут- 
ского: «Пе Веу151юп 4ез Рговгаттз». —390. 

198) Вл. Ильич имеет в виду, проникнутую духом рехормизма и ли- 
берализма, книгу С. Н. Прокоповича «Рабочее движение на Западе. Опыт 
критического исследования. Том [. Германия. Бельгия». С.-Петербург. 1899 г. 

«Что касается теоретических предпосылок, с которыми автор присту- 
пих к исследованию, — писал Прокопович в предисловии, датированном 3/15 
Февраля 1839 г., — то он должен признаться, что растерял добрую половину 
из них во время исследования. Факты неопровержимо доказали ему 
несоответствие действительному ходу дел многих идей, скоторыми он присту- 
пих к исследованию». Освободившись таким образом от влияния марксистской 
«доктрины», последователем и сторонником которой Прокопович на самом 
деле никогда не был, «критически» настроенный автор поставил своей 
задачей доказать, что рабочее движение в передовых западно-европейских 
странах развивалось «по Бернштейну» и что в рабочеи движении отсут- 
ствуют условия и предпосылки дзя революционной борьбы и революционной 
политики сопиал-демократии. Книга проникнута нескрываемой враждой 
к научному социализму и к деятельности ортодоксального крыла герман- 
ской сопиал-демократии. 

«Заря» дала оценку ревизионистского труда С. Прокоповича в статье 
П. Молотова (Парвуса) «Европейские рабочие и их русский историк» 
(«Заря» № 1, апрель 1901 г., стр. 187 —230). — 392. 

198) Вл. Ильич имеет в виду напечатанные в 1899 г., в «Вгаипз Агсу», 
ЖУ Вана, 5 ппа 6 Ней («Архив Брауна», ХУ том, 5 и 6 выпуск) статью 
П, Струве «Ю1е МагхзсВе ТБеоге Чег зо2а!еп Еп\сКпа» («Марксова 
теория социального развития») и редензию его же на книгу Э. Бернштейна 
«Ре Уогаиззе{2итееп 4ез 5024а]1зти$ опа 41е АпеаБеп 4ег $021а1детоктгайе» 
(«Предпосылки сопиализма и задачи сопиал-демократии») и книгу К. Каут- 
ского «Вегп\ет ип@ 4а$ 5021а1детокгайзсВе Ргоргашт» («Бернштейн 
и социал-демократическая программа»). Струве критиковал обтую теорию 
марксизма и в частности ее хилософФские предпосылки, доказывал растущее 
«притупление» общественных противоречий, отрипал неизбежность и не- 
обходимость содиальной революции и диктатуры пролетариата. Критика 
ревизионистских воззрений Струве дана Плехановым в «Критике наших 
критиков» («Заря» № 1, 2—3, 4). — 392. 

184) В целях приобретения влияния на рабочий класс и борьбы с со- 
пиал-демократией в 60-х и 70-х годах германская прогрессистская (либе- 
ральная) партия буржуазии увидела себя вынужденной стать на путь 
организации профессиональных союзов. Агитационную и практическую 
деятельность в этом направлении повел прогрессист Шульце, затем Макс 
Гирш и Дункер, проповедывавшие «гармонию» интересов труда и капитала, 
непелесообразность стачечной борьбы, допустимость приема в союзы не 
только рабочих, но и капиталистов и требовавшие от каждого вступаю- 
шего в союз члена заявления в том, что он «не состоит ни членом, ни 
сторонником сопиал-демократии». В своей работе «Пе АгБейегйгасе ипа @1е 
ешзсвеп беуегКуегеше» («Рабочий вопрос и немецкие прохессиональные 
объединения») М. Гирш в следуюших словах определил задачи «гирш-дун- 
керовских» профессиональных союзов: «Сущность программы немедких 
профессиональных союзов (прогрессистских), подобно английским, со- 
стоит в признании, что дла освобождения рабочего, занятого в круп- 


м 
614 ПРИЛОЖЕНИЯ 


т ИЕН ВВ 


ной промышленности, от материального и социального гнета вовсе но 
требуется радикального переворота, в виде отмены частной собствен- 
ности и уничтожения частных предприятий, как учат социал-демократы; 
для этой пели вполне достаточны, наряду с действительной защитой 
рабочих путем законодательства, профессиональная организация рабочих 
и накопления значительных денежных средств. Это сделает рабочих, сла- 
бость которых происходит от их разровненности и недостатка денег в кассе, 
силою, способною противостоять силе капиталистов», 

Недовольство рабочих умеренной тактикой гирш-дункеровских союзов 
и агитация социал-демократов привели к уменьшению числа членов и 
ослаблению этих союзов. В 1897 г. гирш-дункеровские союзы насчитывали 
75.000 членов (социал-демократические — 419.0 0). —392. 

185) «Накануне» — журнал («содиально-революционное обозрение»), из- 
дававшийся с 1 января 1899 года в Лондоне, под редакцией Е. А. Сереб- 
рякова. С января 1899 г. по Февраль 1909 г. вышло 37 номеров. В жур- 
нале, связанном © «Фондом вольной русской прессы», принимал участие 
Е. Е. Мазарев, анархист В. Черкезов, Н. Чайковский, Б. Оленин (Чернов). 
Журнал не имел определенной программы, проповедуя в довольно рас- 
плывчатой Форме обше-демократические взгляды. — 394. 

193) Для понимания литературной полемики, возникшей между Группой 
«Освобождение Труда» и «Рабочим Делом» и вкратце охарактеризованной 
Вл. И. на стр. 395 —396 настоящего тома, необходимо восстановить после- 
довательные этапы этой борьбы. 

В своем «втором письме» для «Рабочей Газеты», написанном в де- 
кабре 1897 г. (письмо вошло в брошюру «К вопросу о современных зада- 
чах и тактике русских сопиал-демократов», предисловие к ной датировано 
мартом 1898 г.), Аксельрод изложил две возможные перспективы дальней- 
шего развития русского рабочего движения: перспектива чисто экономи- 
ческой борьбы и перспектива борьбы политической с руководяшей ролью 
пролетариата в общедемократическом движении, и констатировал на дан- 
ной стадии развития преобладание в среде русских сопиал-демократов 
тенденции сузить сферу деятельности соц.-демократии, ограничив ее орга- 
низацией рабочих для борьбы с предпринимателями и участием в стачеч- 
ном движении. Подчеркивая опасность чисто экономической тактики, Аксель- 
род видел ближайшую задачу сопиал-демократии в том, чтобы «раздвинуть 
рамки и расширить содержание нашей пропагандистско-агитадионной и 
организаторской деятельности». В конце того же 1897 г. была написана 
в ссылке Лениным брошюра «Задачи рух социал-демократов», изла- 
гавшая программу и методы борьбы рабочего класса в духе революцион- 
ного марксизма, исключающего односторонность экономистов и возлагаю- 
шего на пролетариат обязанности «передового борца русской демократии». 
По своему содержанию брошюра Ленина резко противоречила начинавшему 
преобладать среди русских «практиков» настроению и совпадала в основ- 
ном с точкой зрения Группы «Осв. Тр.», выраженной в названном выше 
письме Аксельрода. Во второй половине 1898 г. брошюра Вл. И. вышла 
в свет с предисловием Аксельрода, датированным осенью 1898 г. Аксельрод 
солидаризировалея с взглядами, высказанными Лениным, оговорившись 
в то же время, что, поскольку можно судить из эмигрантского далека, 
сопиал-демократическая практика в России не поднялась еще до ступени, 
указанной ей Лениным: «В общем, как кажется, движение наше еше только 
стремится к той ступени развития, которой вполне соответствует точка зре- 
ния автора». «Мы слишком давно живем вне России — писал далее Аксель- 
род ва себя и своих товарищей по Группе «Осв. Тр.» —и слишком 
далеки от поля борьбы, чтобы с полной уверенностью судить о Фактиче- 
ском состоянии нашего движенил. Мы можем судить о нем, главным обра- 
вом, по заявлениям более молодых товаришей, сравнительно недавно попа- 
вших за граниру. А эти товарищи, за редкими исключениями, довольно 


——а————————————а———/— 
ПРИМЕЧАНИЯ 615 
о И а 


далеки еще от тех практических воззрений, на почве которых стоит автор 
настоящей брошюры, и уверяют, что так же, как они, смотрит на практику 
русской сопиал-демократии большинство активных групп», Под «моло- 
дыми товаришами», инхормировавшими Гр. «Осв. Тр.» о положении дел 
в России, разумелись те, начавшие поворачивать к экономизму сопиал- 
демократы, к которым перешла руководящая роль в заграничном Союзе 
русских сопиал-демократов и которые приступили затем к изданию «Рабо- 
чего Дела». Говоря о молодых, Аксельрод в особенности имел в виду 
В. Иваньшина, одного из членов «Рабочего Дела», близко стоявшего 
в то же время и к «Рабочей Мысли»; к числу «молодых» относились также 
лишь недавно вышедшие из Союза «кредисты» Прокопович и Кускова, 
которых все время поддерживал секретарь Союза Гришин (Копельзон), 
Б. Кричевский и другие. Когда вышла брошюра Ленина с предисловием 
Аксельрода, рабочедельны поспешили напечатать в № 1 своего журнала. 
(апрель 1899 г.) анонимную рецензию на «Задачи», в которой пытались 
замаскировать свои действительные тенденции и в разрез с действитель- 
ностью утверждали, что: 1) «Не знаем про каких «молодых» товаришей 
говорит Аксельрод»; 2) «более молодая русская социал-демократия, выросшая 
и действующая на почве новейшего массового движения, в общем уже на 
деле применяет точку зрения автора»; 3) «изложенная суть брошюры цели- 
вом совпадает с редайлуиюнной прозраммой «Радочео а 

На библиограхическую заметку рабочедельцев Аксельрод ответил 
«Письмом в редакцию «Рабочего Дела»», написанным в августе 1899 г. 
и выпушенным отдельным изданием в декабре того же года (в «Рабо- 
чем Деле» это письмо не появлялось). В ртом письме Аксельрод под- 
черкивал Факт возникновения в русской социал-демократии течения 
(«молодые»), стремящегося «искусственно задержать русскую сопиал-демо- 
кратию на примитивной ступени развития», и показывал полную несо- 
стоятельность попытки «Рабочего Дела» доказать свою солидарность 
с хенинскими «Задачами русских сопиал-демократов». Когда за гранипей 
бых получен написанный летом 1899 г. Лениным «Протест российских 
социал-демократов», «Рабочее Дело» перепечатало «Протест» в № &—5 
«Раб. Дела» (декабрь 1899 г.), при чем снова дипломатически солидаризи- 
ровалось с этим документом, заявляя в то же время, что удельный вес 
«Кредо» незначителен и что нет никаких оснований для опасения Аксель- 
рода по поводу возможного роста и развития экономизма. На эту заметку 
«Р. Д.», пытавшегося замаскировать экономизм и ослабить натиск на него 
революционных марксистов, последовал вышедший в Феврале 1900 г. 
«Вадемекум» Плеханова, беспошадно разоблачившего дипломатию «моло- 
дых» и путем публикации ряда документов, в том числе «частных» писем 
политического характера Ирокоповича, Кусковой и Гришина - Копель- 
зона (письма эти пиркулировали в руководяших кругах заграничной 
социал-демократии), неопровержимо доказавшего наличие, начиная с 1898 г., 
экономических идей в среде той части содиал-демократии, которая группи- 
ровалась около Союза русских сопиах- демократов и «Рабочего Дела». 
«Письмо» Аксельрода и «Вадемекум» Плеханова вызвали написанный Б. 
Кричевским «Ответ редакции «Рабочего Дела»» (написано в марте 1900 г.), 
который с полной очевидностью обнаруживал оппортунизм «Рабочего 
Дела» и его отступление от путей революционного марксизма. В дальней- 
шем, если не считать двух листков Плеханова («Из записной книжки социал- 
демократа»), литературная борьба против «Раб. Д.» была перенесена на 
страницы «Искры» и «Зари». — 395. 

197) Трудно с полной определенностью установить, какой именно 
Факт из истории петербургбких содпиал-демократических организаций 
в 1898 г. Вл. Ильич считает рубежом между «старым» и «новым» напра- 
влением Петербургского Союза борьбы — по всей вероятности Факт слия- 
ния «Рабочей Мысли» с Петербургским Союзом (Комитетом), До половины 


616 ПРИЛОЖЕНИЯ 


1898 г. «Рабочая Мысль» (№ 1 вышел в октябре 1897 г.) выходила в каче- 
стве издания самостоятельной литературной группы; осенью начинаются 
переговоры «Раб. Мысли» с Союзом, закончившиеся в декабре объедине- 
нием обеих организаций и решительным поворотом Петербургского 
Союза к экономизму. — 395. 

8) Не выяснено, какое именно произведение Л. Вольтмана имеет 
здесь в виду Вл. Ильич. На русском языке в период написания «Что де- 
лать?» были известны две переводные работы Вольтмана «Теория Дарвина 
и содиализм» (1900 г.) и «Исторический материализм» (1901 80, 

199) Под псевдонимом Н. Бельтова Г. В. Плеханов опубликовал свою 
известную, вышедшую легально в Петербурге, в конце 1894 г., книгу: 
«К вопросу о развитии монистического ‘взгляда на историю (Ответ 
гг, Михайловскому, Карееву и Комп.)». — 400. 

*%) «Нарцисс Тупорылов» — шутливый псевдоним Ю. Мартова, кото- 
рым он подписал свой «Гимн новейшего русского сопиалиста» («Заря» № 1). 
В этом «гимне» Мартов в стихотворной Форме высмеивал «вкономистов» 
и их «трезвенную» программу. Отдельные строфы гимна кончались извест- 
ным припевом: «Медленным шагом, робким зигзагом тише вперед, рабо- 
чий народ»... ит. д. —400. 

351) Цитата из статьи Б. Кричевского «Экономическая и политиче- 
ская борьба в русском рабочем движении» («Рабочее Дело» № 1, август 
1900 г., стр. 1— 22). — 406. 

303) Вступительная часть принятой ТУ съездом Бунда в апреле 
1901 г. резолюции о средствах политической борьбы заключала в себе 
следующее положение: «Лучшим средством вовлечь широкие массы в дви- 
жение является экономическая борьба, на почве которой следует развить 
политическую агитацию, расширяя ее за пределы экономической борьбы, 
но нет никакой необходимости с самого начала вести политическую аги- 
тацию только на почве экономической» (см. «Рабочее Дело» № 10, 
стр. 123, заметка о ТУ съезде Всеобщего Еврейского Рабочего Союза 
в России и Польше. Здесь же приведен текст остальных резолюций. За- 
метка прислана Загр. Комит. Бунда). — 407. 

303) Вл. Ильич имеет в виду двухтомную работу Сиднея и Беатрисы 
Вебб (предисловие датировано ноябрем 1897 г.). Книга эта переведена 
Лениным с английского (под псевдонимом Владимира Ильина) во время 
пребывания его в сибирской ссылке, под таким заглавием: «Теория и прак- 
тика английского трэд-юнионизма» (ш@изиа1 детосгасу). 1-й том вышел 
в 1900 г., 2-ой —в 1901 г. в Петербурге. — 408. 

%4) Статья «Петербургское движение и практические задачи социал- 
демократии», напечатанная в № 6 «Рабочего Дела» (апрель 1900 г., 
стр. 28 —42) за подписью Б — в, принадлежит Б. Савинкову, принимавшему 
в этот период участие в содиал-демократическом движении и входи- 
вшему в группу пропагандистов С.-Петербургского Союза Борьбы. — 418. 

5) «С6000да» — небольшая и не пустившая прочных корней «рево- 
люпионно-социалистическая» группа (возникла в мае 1901 г.), возглавая- 
вшаяся Л. Надеждиным (Е. Зеленским), единственным видным предста- 
вителем группы и се публицистом, развившим довольно значительную 
литературную деятельность. Отмежевываясь от сопиал-демократов, эсеров 
и народовольцев, группа под видом «синтеза» «глубоко верных идей, за- 
воеванных нами лишь в последнее время», проповедывала в теории бесфор- 
менный и расплывчатый эклектизм. Признавая исключительно важную 
роль рабочего класса в борьбе за политическую свободу и низвержение 
самодержавия и солидаризируясь в этом пункте с социал-демократией, 
«Свобода» отстаивала в то же время «эксцитативный», возбуждающий 
террор, который должен форсировать революционное движение пролета- 
риата. В а и деятельности группы колебания между принципом 
классовой борьбы и индивидуальным террором, между революдионной по: 


М— 


ПРИМЕЧАНИЯ 617 


ЕВ 


литикой и экономизмом сплетались с элементами авантюризма и демагогии. 
В борьбе искровского и экономического течений в петербургской орга- 
низации (1902 г.) «Свобода» всецело поддержала экономистов против 
искровцев. Группа прекратила сушествование в 1903 г. Группой изданы: 
«Возрождение революционизма», «Свобода» (журнал для рабочих), «Канун 
революции», «Отклики» и др. — 418. 

38) Упоминаемое Вл. Ильичем письмо рабочего-ткача («Искра» 
№7, август 1901 г.), описывающего впечатление свое и своих товарищей, 
произведенное на них чтением четвертого номера «Искры», в частности 
статьи Вл. Ил. «С чего начать?», характерно дая настроения передовых 
рабочих, не удовлетворявшихся «Рабочей Мыслью» и ее проповедью чисто 
экономической борьбы и восторженно встречавших революционные ло- 
вунги «Искры», предназначенной в первую очередь как раз для этого 
слоя пролетариата. «Теперь уже нам не кассы нужны — писал названный 
рабочий — не кружки, даже не книжки, теперь просто учи, как в бой идти, 
как в бою воевать». Отрывки из этого письма приводятся обыкновенно 
во всех учебниках истории партии и революционного движения. — 430. 

37) Цитата из письма-статьи П. Аксельрода, написанного им в ноябре 
1897 г. для № 2 «Рабочей Газеты», но в нем не появившегося и позже 
вместе с другим письмом Аксельрода (декабрь того же года) вошедшего 
вего брошюру «К вопросу о современных задачах и тактике русскихсоциал- 
демократов» (издание Союза русских сопиал-демократов. Женева 1898 г.). 
Цитируемое место находится на странице 16 — 17 брошюры. — 432. 

*) Статья «Самодержавие и земство» («Искра» № 2, Февраль 1901 г., 
и № 1, май 1901 г.) принадлежит П. Б. Струве. Других статей Струве 
в «Искре» не появлялось. — 439. 

2) (Статья Струве «Самодержавие и земство» во второй ее части 


(«Искра» № 4, май 1901 г.) останавливается, между прочим, на секретной 
записке (1899 г.) министра Финансов Витте, направленной против пред- 
ложения министра внутренних дел Горемыкина о введении земских учре- 
ждений в Западном крае и изданной вскоре Струве при содействии «Зари». 


Помещение статьи Струве в «Искре» и печатание < арей» записки Витте 
стало возможным в результате январского (1901 г.) соглашения «Искры», 
«Зари» и Группы «Освобождение Труда» с Струве. Соглашение это, про- 
веденнов Аксельродом и Засулич при поддержке Плеханова против голоса 
Вл. Ильича, оказалось кратковременным. Весной того же года обна- 
ружичась полная невозможность дальнейшого сотрудничества маркси- 
стов с буржуазными домократами в лице Струве, и блок со Струве 
распался. — 433. 

#0) Имеется в виду заметка в № 8 «Искры» (10 сентября 1901 г.) 
«Земский съезд» по поводу состоявшегося нолегально в июне 1901 г. 
собрания земских деятелей. Говоря о том, что земцы оказались выну- 
жденными от обсуждения мелких зомских вопросов перейти к обшеполи- 
тическим, автор заметки обращался к земцам с призывом «дать, наконец, 
энергичный и организованный отпор закусившему удила правительству, 
убившему сельское самоуправление, изуродовавшему городское и земское 
и с ослиной последовательностью замахнувшему свой топор над послед- 
ними остатками земских учреждений». — 433. 

311) Имеется в виду статья В. Засулич «По поводу современных со- 
бытий» («Искра» № 3, апрель 1901 г.), написанная в связи с студенче- 
скими волнениями и демонстрапиями в Феврале — марте. — 433. 

313) «Россия» — умеренно-либеральная газета, выходившая с 1899 г. по 
1902 г. под редакцией Г. П. Сазонова при участии А. В. Амфитеатрова 
и В. Дорошевича. Закрыта в январе 1902 г. за хельетон Амфитеатрова 
(014 СепИетап) «Господа Обмановых. — 483. 

33) В статье «О бессмысленных мечтаниях» (слова из известной 
речи Николая Ц, сказанной им на приеме земцев в 1895 г.) А. Потресов 


сии 


618 ПРИЛОЖЕНИЯ 


остановился на роли ‘умеренно-либеральной газеты «Россия», поддержи- 
вавшей в обществе «бессмысленные мечтания» о готовности правитель- 
ства без борьбы и без давления снизу стать на путь либеральных ре- 
Форм и преобразований и советовавшей «помочь» молодежи поскорее 
освободиться от влилния «крайних и непримиримо настроенных деяте- 
дей». —433. 

эм) Имеется в виду заметка «Инцидент в Екатеринославском зем- 
стве» (<йскра» № 7, август 1901 г.). — 434. 

315) Имеется в виду заметка «Вятские штрейкбрехеры» («Искра» 
№ 9, октябрь 1904 г.) — по поводу отсутствия солидарности У вятских ста- 
тистиков с екатериносхавскими, объявившими бойкот председателю Ека- 
теринославского земства Родзянко.— 434. 

16) Группа «Борьба труда с Капиталем» (точное название ее, кото- 
рым подписана напечатанная на мимеограе «Наша программа» группы, — 
«Группа рабочих для борьбы с капиталом») в исторической литературе 
совершенно не освешена. Единственное упоминание о ней, сколько из- 
вестно, имеется в питируемой Вл. Ильичем статье Б—ва (Б. Савинкова) 
«Петербургское движение и практические задачи социах-демократов» 
(«Рабочее Дело» № 6, апрель 1900 г.). Группа, состоявшая из нескольких 
интеллигентов и рабочих, была организована весной 1899 г. В. А. Гутов- 
ским (Е. Маевский — известный позже меньшевик), успела напечатать на 
мимеограхе (но не распространить) листок «Наша программа» и через 
самый короткий срок (месяц полтора) была ликвидирована, жандармским 
отделением. По своим взглядам группа, повидимому, была близка «эконо- 
мическому направлению». «Наша программа» группы заканчивалась сле- 
дующими словами: «Живя в России при монархическом правлении, во 
тлаве с доспотом-парем, правительство которого есть никто иной, как 
тот же самый капитал, группа наша полагает, что борьба против этого 
последнего будет вместе с тем борьбою и политическою».— 440. 

317) «Довольно последовательный экономист», о встрече и беседе с кото- 
рым рассказывает Вл. Ильич, — по всей вероятности А. Мартынов; в своих 
воспоминаниях о своей первой встрече с Лениным А. Мартынов дает 
описание этой встречи, очень близкое к рассказу Вл. Ильича (стр. 446 —447 
настоящего тома) и подчеркивающее расхождение между Лениным и его 
собеседником как раз по организационному вопросу. «Я помню свою пер- 
вую встречу с Лениным, в 1901 году» — рассказывает Мартынов, — «я бых 
тогда редактором «Рабочего Дела», а енин в то время начал строить 
«Искру»>. Лохов (Ольхин) *) устроих мне свидание с Лениным и Мартовым 
в одном маленьком женевском ресторанчике. Мы беседовали с Лениным 
о программе, о политических задачах партии и о политической тактике, 
и никаких разногласий у нас как будто не было. Но вот, в конце беседы 
Ленин обрашается ко мне с вопросом: «Ну, а как вы относитесь к моему 
организавионному плану?». Тут я сразу ошетинился: «В этом пункте я 
с вами совершенно не согласен. Ваш план организации напоминает мне 
организацию македонских боевых чет. Вы предлагаете ввести в партии 
какую-то военную дисциплину; ни У нас, в России, ни в Западной Европе 
ничего подобного не видали социал-демократы». Владимир Ильич, при- 
шурив глаза, усмехнулся и ответил мне: «Вы только в этом пункте со 
мной не согласны, а в этом вся суть, и разговаривать нам с вами, значит, 
` больше пе о чем». Й мы разошлись... па долгие годы» («Великий проле- 
тарский вождь», 1924 г., стр. 8—9). 

Встреча Ленина с Мартыновым могла иметь место только в 1901 г. 
(как об этом и говорит Мартынов), не раньше, ибо организационвый 
план Ва. Ильича стал известен сопиал-демократическим кругам только 
после статей Вл. И. в №№ 1 и 4 «Искры» (декабрь 4900 г. май 1901 г.). 


*) Редактор «Рабочей Мысли». Ред. 


ПРИМЕЧАНИЯ 619 


Мартынов называет местом свидания с Лениным — Женеву. Это 
вызывает некоторые сомнения, так как у редакции нет сведений о посе- 
шении Лениным Женевы в 1901 г. 

Другой видный экономист —К. М. Тахтарев (Ветринский, Тар), 
видевшийся с Лениным в конце 1900 г. и рассказавший в своих воспоми- 
наниях об этом свидании, не мог быть тем собеседником Ленина, о котором 
Ва. И. говорит в «Что делать?», так как, во-первых, дата свидания отно- 
сится к слишком раннему времени, еше до выхода «Искры», и, во-вторых, 
темой беседы при свидании с Тахтаревым являлся не организационный 
план Ленина и политические. задачи рабочего класса, а вопрос о редакти- 
ровании Плехановым «Рабочей Мысли» (К. М. Тахтарев. «Рабочее движение 
в Петербурге 1893—1901 гг. С приложением воспоминаний о Владимире 
Ильиче Ульянове-Ленине и партийном расколе». 1924 г.).— 446. 

318) «Круком» здесь назван основанный Лениным Петербургский 
«Союз борьбы за освобождение рабочего класса», в частности его пен- 
тральная группа, в которой Вл. Ильич работал (вместе с Ю. Мартовым, 
Г. Кржижановским и др.) в 1895 г, до своего ареста, последовавшего 
в ночь на 24/9 декабря. Связей с «Союзом» Вл. Ильич не прерывал и во 
время пребывания своего в тюрьме. Подробностио Петербургском «Союзе 
борьбы» см.в примечании 73 к 1 тому Сочинений. — 458. 

219) «Земля и Воля» — народническая организация, возникла осенью 
1876 г. в Цетербурге (первоначальное название организации: «Северная 
народническо-революционная группа»). В пентральное ядро «3. и В. 
входили: Марк и Ольга Натансон, А. Михайлов, Д. Лизогуб, А. Квятков- 
ский, Г. Плеханов, Зунделевич, Аптекман, позже Перовская, Степняк- 
Кравчинский, Клеменц, Морозов, Тихомиров. Организованная по прин- 
ципам пентрализма и конспирапии, «3. и В.» заводила связи среди моло- 
дежи, рабочих, крестьян, оказывая содействие стачечному движению 
(в 78 и 79 гг.) и организуя сеть поселений в деревне. 6 (18) декабря 
1876 г. «3. и В.» была организована известная демонстрация на Казан- 
ской плошади. Сближение «3. и В.» с рабочими не поптло, однако, 
далеко, и петербургские рабочие создали одновременно с «3. и В.» свою 
собственную организацию — «Северно-русский рабочий союз» (в 1818 — 
1879 гт.; С. Халтурин, В. Обнорский). Организованные среди крестьян для 
агитации и пропаганды поселения постепенно вытеснялись и ликвиди- 
ровались полицией, и к весне 1879 г. деревенская работа землевольдев, 
не приведя к всеобщему крестьянскому восстанию, оказалась сведенной 
к нулю. Одновременно с «3. и В.› на юге действовали родственные ей 
группы (Дебагорий-Мокриевич, В. Засулич, Стефанович, Дейч). Последние 
два пытались организовать закончившееся неудачей восстание крестьян 
в Чигиринском уезде, пустив в ход подложный манифест, составленный 
от имени царя. «3. и В. первоначально отрицала необходимость борьбы 
за политическую свободу, считая возможным непосредственный переход 
к содиализму. Позднее, под влиянием неудач, взгляды «3. и В.» начали 
меняться, и идея политической свободы («конституции») получила некоторое 
признание. В качестве метода борьбы за свободу был выдвинут террор. 
«3. и В.» и раньше прибегала в оборонительных пелях к террористиче- 
скам актам против отдельных представителей власти. Теперь же, после 
неуспеха сопиалистической агитации среди крестьян, в рядах «З. и В» 
начал преобладать тот взгляд, что политический. террор есть «осуше- 
ствление революции в настоящем, самое страшное оружие для наших 
врагов, одно из главных средств борьбы с деспотизмом». Подобное за- 
явление, сделанное на страницах официального «Листка Земли и Воли» 
(№ 2—3), означало решительный поворот в тактике землевольцев. 
„Состоявшиеся в июне 1879 г. съезды в Липецке и Воронеже санкциони- 
ровали перемену методов борьбы «З. и В.», в связи с чем тогда же по- 
следовал раскол «3. и В.>. Сторонники новой тактики (с Желябовым во главе) 


виски ити ип 


620 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ии 


создали партию «Народной Воли» (см. примечание 32), те же земае- 
вольцы, которые хотели сохранить прежнюю землевольческую программу 
и тактику, составили группу «Черный Передел» (Плеханов, Стеханович, 
Дейч, Аптекман, Засулич, Аксельрод). «Земая и Воля» издавала: «Начало», 
«Летучий Листок», «Землю и Волю» (5 номеров с октября 1878 по апрель 
1879 `г.), «Листок Земли и Воли» (6 номеров). «Черный Передел», про- 
сушествовавший несколько месяцев (прекратил свое существование 
в 1881 г.), не имел практического значения, явившись переходной сту- 
пенью для части землевольцев (Плеханов, Аксельрод, Засулич) от народ- 
ничества к марксизму и сопиал-лемократии. Группа выпустила четыре 
номера «Черного Передела». — 464. 

320) Цитата взята из библиограхической ваметки В. Засухжич («Заря» 
№ 2 3, декабрь 1901 г., стр. 349—354), посвященной двум изданиям «рево- 
людионно-сопиалистической» группы «Свобода»: 1) брошюре «Возрождение 
революционизма в России» и 2) журналу «Свобода». — 466. 

#21) В журнале «Накануне» помешены в Форме писем в редакцию 
две статьи по данному вопросу Е. Лазарева: «Раскол в русской социал- 
демократической партии» (№15 и 16 за апрель и май 1900 г.) и «По 
поводу одного раскола» (№ 17—18 за июнь 1900 г.). Первая статья дати- 
рована 20 марта, вторая — 20 и 26 мая. В борьбе руководимой Плеха- 
новым Группы «Освобождение Труда» с повернувшим к экономизму 
Союзом русских содиал-демократов журнал «Накануне», в лице Е. Лаза- 
рева, сочувственно отнесся к экономическому направлению. Выпуск Пле- 
хановым Уадетесии?а, содержавшего резкую критику «молодых», Е. Лаза- 
рев определял как ‹«отлучение искренних, деятельных и добросовестных 
товаришей от сопиал-демократической церкви» и негодовал по. поводу 
наложения Группой «Освобождение Труда» «цензуры на свободную мысль, 
на свободное слово». — 468. 

_ 3) Название книги К. Каутского: «Оег Раг!атеп!аг1з из, 41е Уо!$- 
резееееБитЕ ип @е бола!ЧетоктгаМе. ЭаИваг!. Ю1её. 1893» («Парламен- 
таризм, народное законодательство и сопиал-демократия»). В русском пере- 
воде этой книги во время работы Вл. И. над «Что делать?» — не было. — 470. 

28) Полное заглавие доклада таково: «Доклад о русском сопиал- 
демократическом движении международному социалистическому конгрессу 
в Париже 1900 г.». Доклад, представленный по поручению Союза русских 
сопиал-демократов редакдией «Рабочего Дела», издан Союзом в Женеве, 
в 1901 г, брошюрой, включившей в себя такэже доклад конгрессу Бунда 
(«История еврейского рабочего движения в России и Польше»). Доклад 
написан Б. Кричевским и В. Коссовским. — 471. К 

224) Вл. Ильич имеет в виду следующее, направленное против револю- 
пионного марксизма вообще и программы Группы «Освобождение Труда» 
в частности, место из статьи ультра-умеренного экономиста Р. М. «Наша 
действительность» (Отдельное приложение к «Рабочей Мысли». Сентябрь 
1899 г.): «Поражает нас в этих программах и вечное выставление ими на 
первый план преимушеств деятельности рабочих в (несуществующем 
у нас) парламенте при полном игнорировании ‘ими (благодаря их рево- 
яюпионному нигилизму) важности участия рабочих в существующих у нас 
законодательных собраниях хабрикантов по выработке законов для рабо- 
чих, в присутствиях по хабричным делам, составляющихся на половину 
из чиновников, на половину из тех же Фабрикантов... или, хотя бы, 
участия рабочих в городском самоуправлении, приобретаюшем, для рабо- 
чих, при теперешних планах правительства предоставить избиратель- 
ные права всем квартирохозяевам — некоторое реальное значение». 

Критика взглядов Р. М. дана В. И. Лениным в статье «Попятное 
направление в русской содиал-демократии» (конец 1899 г.— см. Ш том Сочи- 
нений, стр. 599). В частности о приведенном выше отрывке из статьи 
р. М. Вл. Ильич говорит на стр. 547 того же тома. — 475. 


ПРИМЕЧАНИЯ 


ВВ ОЕ Е Е Е, 


235) Группа «Рабочей Мысли» выпустила, помимо 16 номеров гаветы 
того же наименования, несколько брошюр, излагавших материальное поло- 
жение рабочих на отдельных Фабриках. Известны брошюры: «Фабрика 
Паля» (написано В. П. Ногиным) и «Фабрика Максвеля». — 478. 

126) «Рабочий» о котором упоминает Вл. Ильич, повидимому, 
И. В. Бабушкин (1873 — 1906 г.г., см. некролог о нем Ленина в 1910 году), 
видный участник Петербургского Союза Борьбы, работавший в бытность 
Вл. Ильича в Петербурге на Семянниковском (Невском механическом) 
заводе. В своих воспоминаниях, написанных в Лондоне (190% г.) по пору- 
чению Вл. Ильича и увидевших свет только в 1925 г. (изд. Истпарта), 
Бабушкин рассказывает о кружке, в котором он участвовал в 1894 г. 
и которым руководил Вл. Ильич, читавший в кружке лекции по полити- 
ческой экономии. «Эти лекции — говорит Бабушкин — в то же время при- 
учили нас к самостоятельной работе, к добыванию материалов. Мы полу- 
чали от лектора листки с разработанными вопросами, которые требовали 
от нас внимательного знакомства и наблюдения заводской хабричной 
жизни». Бабушкин рассказывает дальше, с какими трудностями ему 
приходилось собирать нужные Вл. Ильичу сведения о заводе. —478. 

327) По вопросу об отношении Бунда и российской сопиах- демократии 
в целом Г съезд партии (1898 г.) принял резолюцию, согласно которой 
«Бунд входит в партию, как автономная организация, самостоятельная 
лишь в вопросах, касающихся спепиально еврейского пролетариата». 
Сепаратистские тенденции внутри Бунда получили перевес над пентра- 
длистическими, и на своем ТУ съезде (в апреле 1901 г.) Бунд высказался 
за установление в партии хедералистических отношений и за отмену 
тех организационных взаимоотношений Бунда с партией, которые были 
провозглашены Т съездом. Соответствующее место резолюции ТУ съезда 
Бунда гласило следующее: «Представляя себе Р.С.- Д.Р.И. как хедератив- 
ное соединение соп.-демократических партий всех наций, населяющих 
Российское государство, съезд постановил, чтобы Бунд, как представитель 
еврейского пролетариата, вступил в нее как Федеративная часть, и пору- 
чает Центральному Комитету Бунда провести это решение в жизнь». 
Как только Бунд опубликовал отчет о своем четвертом съезде, «Искра» 
тотчас же реагировала заметкой (Ю. Мартова) в №7 (август) на резо- 
людпии этого съезда, явно обнаруживише поворот Бунда в сторону на- 
пионализма и организационного сепаратизма. «Искра» подчеркнула 
в особенности «незаконность» решения Бунда об изменении его положе- 
ния в партии. ЦК Бунда ответил письмом от 99 августа (11 сентября), 
в котором пытался «разъяснить» и оправдать позицию, занятую четвер- 
тым съездом (см. «Искра» № 8, 10 сентября). По вопросу о незакон- 
ности принятого съездом решения о хедерадии Ц. К. Бунда заявил, что 
в «законности» своих действий «Бунд должен отдавать отчет только 
Центральному Комитету Партии или ее съездам, а никоим образом 
отдельным, входящим в ее состав организациям, а тем менее группам, 
о принадлежности которых к Партии других данных, кроме заголовка 
на их изданиях, покамест не существует». В последней Фразе заклю- 
чается как раз тот намек Бунда на «самозванство» «Искры», о котором 
говорит Вл. Ильич. — 482. 

38) Это примечание дано Вл. Ильичем по конспиративным сообра: 
жениям с пелью затруднить «третьим липам» определение хронологиче- 
ской последовательности некоторых эпизодов внутрипартииного порядка, 
тогда как на самом деле хакты, рассказываемые здесь Вл. Ильичем, раз- 
мешены им в том именно порядке, в каком они имели место в действи- 
тельности. — 482. 

329) «Первый факт» касается переговоров Петербургского Союза 
борьбы с Вл. Ильичем, написавшим во второй половине 1897 г. обе упо- 
мянутые в тексте брошюры. — 482. 


. 
625 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ти «Член зруппы Исфры» — Ю. Мартов, автор брошюры «Рабочее 
дело в России» (1899 г.). — 482. 
381) «Третий фафт» говорит о переговорах ЦК Бунда, который дол- 
жен был восстановить руководящий орган партии «Рабочую Газету», — 
с Ва. Ильичем в 1899 г. — 482. 

333) «Член Комитета, орзанизующий второй очередной с6е3д нашей 
партии» — И. Х. Лалаянц, член. Харьковского комитета, приезжавший 
весной 1900 г. в Москву для переговоров с Вл. Ильичем. Подробности 
о несостоявшемся в мае съезде в Смоленске см. в примечании 7. — 488. 

13) В первом издании «Что делать ?» (1902 г.), откуда взят текст дан- 
ного примечания, стоит № 12 «Рабочего Дела». Эта цихра вызывает 
некоторое недоумение. Дело в том, что книжки «Рабочего Дела» за таким 
именно номером не выходило, а после № 10 редакция «Р. Дела» выпустила 
двойной номер (11 — 12). В то время, когда Вл. Ильич писал «Что делать ?», 
последним номером «Рабочего Дела», вышедшим до того в свет (в сен- 
тябре 1901 г.) и известным Вл. Ильичу — был № 10: две передовые статьи 
этого номера, принадлежавшие Б. Кричевскому и А. Мартынову, послужили 
предметом особого рассмотрения и критики со стороны Вл. Ильича 
в «Что делать?». Шортому следует предположить, что поставленная 
Вл. Ильичем пира 19, вместо «очередной» пихры 14 является опиской 
или опечаткой. — 487. 

384) Этого письма в «Искре» нет; оно поступило в распоряжение 
редакции, но, повидимому, напечатано не было. — 490. 

335) Шитата из статьи Д. И. Писарева: «Промахи нез елой мысли», 
Статья написана в 1864 г. СМ. «Сочинения» Писарева, том 3, Спб. 1894 г.—493. 

38) Вл. Ильич имеет в виду следующее место из «Восемнадцатого 
брюмера» Маркса: «Гегель заметил где-то, что все великие всемирно-исто- 
рические события и лица появляются в истории, так сказать, два раза. 
Он забыл прибавить: в первый раз как трагедия, во второй раз как Фарс» 
(К. Маркс и Фр. Энгельс. «Собрание сочинений». Том 3. Госиздат 1921, 
стр. 135). — 494. 

2:7) В ноябре — декабре 1901 г. прокатилась волна студенческих демон- 
страций, поддержанных рабочими. В №№ 13 (20 декабря 1901 г.) и 14 
(1 января 1909 г.) описаны демонстрадии в Н.Новгороде (по поводу вы- 
сылки Максима Горького), Москве (по поводу неразрешения вечера в память 
Добролюбова), студенческие сходки и демонстрации в Москве, Петер- 
бурге, Киеве, Харькове, демонстрации в Екатеринославе и др. Демонстра- 
циям посвящена статья Вл. Ильича в № 13: «Начало демонстраций» (см. 
настоящий том, стр. 345) и статья Г. Плеханова в № 14: «О демонстра- 
циях». — 496. 

238) Состав этой «первой» группы инидиаторов редакции неизвестен. 
Ее не следует смешивать с той «группой инициаторов», которая явилась 
посредником при созыве сначала июньского совешания, а затем так на- 
зываемого «объединительного» съезда в октябре 1901 г. — 502. 

#35) В № 1 «Зари» (апрель 1901 г.) напечатаны «Замечания на про- 
трамму «Рабочего Дела»» Н. Рязанова (стр. 118 — 136), дающие критиче- 
ский анализ с точки зрения ортодоксального марксизма программных 
взглядов «Рабочего Дела», выраженных в передовой статье № 1 <Ф. Д.». 
Автор «Замечаний» показывает эклектический характер программы «Рабо- 
чего Дела». В №4 «Искры» напечатана статья Вл. Ильича: «С чего 
начать ?» (см. настоящий том, стр. 107), подвергающая критике тактиче- 
ские и организационные взгляды «Раб. Дела». — 503. 

340) Эта, вторая, «группа инициаторов» состояла из Д. Б. Рязанова, 
Ю. М. Стеклова (Невзорова) и В. Даневича (9. Смирнов-Гуревич), соста- 
вивших после неудачи «объединительного» съезда самостоятельную изда- 
тельскую группу «Борьба» (объявление об изданиях группы датировано 
нолбрем 1901 г.). — 503. 


ПРИМЕЧАНИЯ 623 


341) В статье «Любекский партейтаг германской социал-демократии» 
(«Заря» № ®— 3, декабрь 1901 г.) Тепошз (Ю. Мартов) уномянул, между 
прочим, о парижских корреспонденциях Б. Кричевского в центральном 
ое германской социал-демократии «Уогуаг(з» («Вперед»), в которых 

. Кричевский давал тенденциозную информацию о положении’ дел во 
французском социализме, нападал на левое крыло Французской партии 
(«тэдистов») и вел систематическую пропаганду в пользу Мильерана и 
поддерживавших его «жоресистов», подготовляя тем самым благоприятную 
почву для развития бернштейнианства и рехормизма в Германии. На за- 
метку Мартова (1епо$’а) редакция «УогуагЕз»’а ответила статейкой в но- 
мере от 1 января 1902 года, в которой брала Кричевского под свою зашиту. 
В спор вмешался Каутский, выступив в «Уогуг5» с косвенной зашитой 
Мартова. Далее последовало несколько статей, заметок и контр-заметок 
Мартова, Кричевского и редакции, предоставившей «заключительное слово» 
Кричевскому и на этом закрывшей полемику. В связи с этой полемикой 
«Заря» в №4 (август 1902 г.) поместила статью Тепоаз’а («Уогмагз» и 

‚ «Заря») Парвуса («Мильеран и «Уогу&г(»»), а «Рабочее Дело» напечатало 

в № 11—19 (Февраль 1902 г.) заметку под заглавием «Новый метод рево- 
люционной пропаганды». «Искра» подвела итоги полемике в заметке, 
помещенной в № 18 «Искры» (10 марта 190 г.), в отделе «Из пар- 
тии». — 506. 

43) Настоящая заметка помещена за подписью Н. Ленина в отделе 
«Из партии» (№ 19 «Искры» от 1 апрелл 190$ г.). Заголовок заметки дан 
редакцией Сочинений —в «Искре» его нет. Так как заметка содержит 
в себе фактическую поправку к одному из эпизодов, упоминаемых 
Вл. Ильичем в «Что делать?», то редакция сочла необходимым отступить 
в данном случае от принципа печатания статей Ленина в порядке их 
хронологической последовательности и поместила «поправку» тотчас же 


за «Что делать?», к которому поправка непосредственно относится. — 508. 


УТ. СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН. 


А. 


АДАМОВИЧ, Ю. — см. ВОРОВСКИИ, В. В. 

АКСАКОВ, И. С. (1823 — 1886) — славяноФил, публипист. В 50 — 60-х 
годах отстаивал умеренно-либеральную программу (свобода печати, упразд- 
нение привилегий дворянства), выступал с разоблачениями злоупотребле- 
вий администрации, Издававшиеся им газеты (1856 — 1867): «Парус», 
«День» и «Москва» неоднократно подвергались цензурным пресхелованиям. 
Со времени польского восстания становится выразителем резко-национали- 
стической политики в отношении Польши и других окраин, а в 70-х гг. 
наиболее известным проповедником славянской миссии царской России на. 
Балканах; за речь в 1878 г., содержавшую резкую критику «уступчивости» 
Александра П на Берлинском конгрессе и требовавшую ешо большей экс- 
пансии России на Балканском полуострове, был выслан из Москвы. Ближе 
всего Аксаков отражал интересы помепигчьего землевладения, становя- 
шегося на путь капиталистического развития. Выступая иногда против 
чиновничьего аппарата царской монархии, Аксаков всегда оставался монархи- 
стом п противником европейского буржуазного парламентаризма. Публи- 
пистические статьи Аксакова изданы в 7 томах (1886) и «Переписка» 
в 3 томах. — 127, 139. 

АКСЕЛЬРОД, П. Б. (1850—1928) — вначалебакунист, с расколом «Земли 
и Воли» (1879 г.) примкнул к черно-передельцам. В 1883 г. вместе с Пае- 
хановым, Дейчем, В. Засулич и Игнатовым основывает Группу «Освобо- 
ждение Труда». Работы Аксельрода 90-х г.г. встречали одобрительнуюопенку 
со стороны сд. работавших в России. С 1900 г. один из редакторов 
«Искры» и «Зари». На И съезде партии в 1908 г. примкнул к меньшевизму, 
дал ему принпипиальное обоснование в своих статьях в «Искре» (№№ 55 
и 57) и выступал с тех пор неизменно в качестве одного из самых ярост- 
ных противников большевизма. Аксельроду принадлежит руководящая роль 
в выработке меньшевистской тактики за все время существования меньше- 
вистской партии.НаГУ (объединительном) съездеР.С.Д.Р.П. (Стокгольм 1906г.) 
выступил с программным докладом о тактике по отношению к Государ- 
ственной Думе, защищая идею «политического сотрудничества пролетариата 
и буржуазии в абсолютистской России». Осенью 1905 г. выдвинул идею 
созыва «рабочего съезда». Общая идея политики Аксельрода, особенно настой- 
чиво проповедывавшаяся им с момента поражения революции 1905 г., заклю- 
чалась во Фракционном сплочении меньшевиков с целью произвести «пар- 
тийную революцию», т.-е. «коренным образом изменить характер русской 
с.-д-тии, как он сложился в дореволюционную и революционную эпоху, иорга- 
низовать ее на тех же началах, на каких зиждется партийный строй евро- 
пейской с.-д-тии», т.-е. на началах рехормизма и легализма. В годы реакции 
возглавлял «ликвидаторство» и входил в редакцию ликвидаторского органа 
«Голос Сопиал-Демократа». Участник пиммервальдской и кинтальской кон- 
Ференций, где занимал крайне-правое крыло; под хлагоминтернационахизма 


п пяЖяаяяяпЖяЖяЖяЖ ЖЖ ЖЖ пажа Спит 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 625 


отстаивал сопиал-шовинизм. В последнее время — один из лидеров П Интер- 
напионала и член Международного Содиалистического Бюро; был яростней- 
шим противником Советской власти, проповедывавшим вооруженную интер- 
венцию. — 10, 19, 21, 22, 26—29, 40, 41, 77, 152, 380, 395, 411, 420, 432. 

АЛЕКСАНДР Г (1777 — 18725). — 335, 337. 

а Е П (1818 — 1881). —92, 133, 135—137, 144, 150, 153, 
Ь Е 

АЛЕКСАНДР 11 (1845 — 1891). —83, 138, 144, 146, 159, 335. 

АЛЕКСЕЕВ, П. А. (1819 — 1891) — известный революционер 70-х г.г., 
рабочий-ткач. 16 —17 лет самоучкой научился читать и писать, вскоре 
примкнул к московскому народническому кружку пропагандистов (Барди- 
ной, Здановича и др.) и начал активно выступать как агитатор и про- 
пагандист сопиализма среди рабочих. После ареста и двухлетнего пребы- 
вания в тюрьме судилсл в 1877 г., вместе с другими членами кружка, 
особым присутствием сената («процесс 50»). На суде отказался от защит- 
ника и в своей ярко революционной речи, получившей широкую известность, 
обрисовал ужасные условия, в которых жил тогда рабочий класс, закон- 
чив речь предсказанием неизбежного падения самодержавия. Был при- 
сужден к 10 годам каторги, отбыв которые, был поселен в глухом улусе 
Якутской области, где в 1891 г. убит якутами с пелью грабежа. Речь 
П. Алексеева неоднократно переиздавазась. — 59, 442. 

АЛЕКСЕЙ ПЕТРОВИЧ — сын Петра 1 (1690 — 1718). — 326. 

АМВРОСИИ (А. И. КЛЮЧАРЕВ) (1824 —1901) — харьковскийархиепи- 
скоп, писатель по церковным вопросам, «страж мира христианского» — по 
характеристике черносотенных «Московских Ведомостей», ведший неустан- 
ную борьбу против малейших проявлений освободительного движения, для 
чего издавал журнал «Душеполезное Чтение», а потом «Вера и Разум».—895. 

АННЕНСКИЙ, Н. Ф. (1843 — 1912) — народник-публипист, статистик. 
В 1880 г. выслан в административном порядке в Тобольскую губ. По воз- 
врашении из ссылки руководил статистическими работами Казанского 
) 883 — 1887) и Нижегородского (1887 — 1895) губернских земств. В 1896 — 

900 г.г. заведывал статистическим отделом Нетербургского городского 
управления. Сыграл крупную роль в организации русской статистики, 
создав своими работами целую школу. Сотрудничал в журналах «Дело», 
«Отечественные Записки», работах в Вольно-Экономическом Обществе, 
Литературном Фонде и др. Входил в редакцию руководяшего народниче- 
ского журнала 900-х г.г. «Русское Богатство». В 1908 —1905 г.х. один из 
руководителей «Союза Освобождения». В 1905 г. принимал участие в съезде 
нартии эс-эров, как представитель группы «Русского Богатства», но в пар- 
тию не вошел. В 1906 г. основал вместе с Д. Пешехоновым, В. Мякоти- 
ным и др. народно-социалистическую партию. Позже отошел от полити- 
ческой деятельности. — 318. 

АРАКЧЕЕВ, А. А. (1769 — 1834) — военный министр Александра Т, 
крайний радио, имел громадное влияние на внутреннюю и внешнюю 
политику России. С именем Аракчеева связана целая эпоха полицейского 
деспотизма и грубой военщины. В созданных Аракчеевым «военных по- 
селениях» несколько десятков тысяч крестьян были преврашены в бес- 
срочных солдат. — 127. 

АРСЕНЬЕВ — см. ПОТРЕСОВ, А. Н. 

АУГАГЕН, Г. — немецкий экономист, сотрудник издававшихся Тихем 
«Сельско-Хозяйственных Ежегодников»(«Гапалуйсва све ТабтЬбсВег»).— 
229, 230. йе 

АУЭР, ИГНАТИИ (1846 — 1907) — один из крупных деятелей герман- 
ской сопиал-демократии, по происхождению рабочий-кожевник, неодно- 
кратно подвергался преследованиям правительства. С 1890 г. — секретарь 
партии. В 1877 — 1878, 1880 — 1887 и с 1890 г.г. до смерти был депутатом 
рейхстага. Примыкал к правому крылу партии. — 463. 


ЛЕНИН т, ТУ 40 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Б. 


БАКУНИН, А.А. (1823 —1882) — либеральный деятель дворянства Твер- 
ской губернии, принимал активное участие во всех оппозиционных выступае- 
ниях тверского дворянства. В 1860 г. избран предводителем дворянства Ново’ 
торжского уезда. В 1862 г. совместно с братом Н. А. подписал оппозицион- 
ный адрес тверского дворянства, за что был арестован и лишен права 
нести государственную службу и занимать выборные должности. —195. 

БАКУНИН, Н. А. (1818 — 1901) — либеральный делтель дворянства 
Тверской губ. В 1858 г., в качестве члена Тверского Комитета по кре- 
стьянским делам, высказался за освобождение крестьян с землей, при усло- 
вии обязательного выкупа. В 1860 г. участвовал в дворянском собрании, 
принявшем решение протестовать против запрещения правительством 
обсуждать крестьянский вопрос. В 1862 г. принимал активное участие 
в дворянском собрании, потребовавшем уравнения всех сословий и вы- 
сказавшемся за созыв народных представителей, выбранных населением 
без различия сословий, и бых инициатором адреса тверских дворян. 
За этот адрес был предан`суду, заключен в Петропавловскую крепость 
и лишен права занимать общественные должности. — 195. 

БАКУНИН, М. А. (1814 — 1871) — известный русский революционер- 
анархист. В 1840 г. уехал за границу, участвовал в Германской рево- 
яюпии 1848 г, был одним из руководителей вооруженного восстания 
в Дрездене и Праге; после ареста выдан австрийскими властями русскому 
правительству, сидех в Петропавловской и Шлиссельбургской крепостях; 
после ссылки в Сибирь бежал за границу, где возобновил революционную 
деятельность. В 1863 г. оказывал содействие польским повстаннам. При- 
нимал участие в делтельности Т Интернационала, внутри которого пы- 
тался организовать тайный союз своих единомышленников. «Союз» полу- 
чих довольно широкое распространение в романских странах, и Бакунин 
стал фактическим главой анархического движения в Европе. За дезорга- 
низаторскую деятельность в 1872 г. по настоянию Маркса исключен из 
Интернадионала. Идеи Бакунина в 70-х гг. занимали господствующее 
положение в среде русской революционной интеллигенции. Русская с.-д-тия 
сложилась в борьбе с идеями Бакунина. — 195, 381. 

БАЛГОРН, И. (1531 — 1599) — немецкий книгопечатник. — 413. 

Б. В. — см. САВИНКОВ, Б. В. 

БЕБЕЛЬ, АВГУСТ (1840 — 1913) — виднейший представитель между- 
народного рабочего движения второй половины ХХ и начала ХХ в., 
один из основателей и вождей германской сопиал-демократни и И Интер- 
надионаха, рабочий-токарь. Под влиянием В. Либкнехта в 1865 г. встуних 
в Интернационал и примкнул к учению Маркса. Вместе с В. Либкнех- 
том основал в 1869 г. «Соп.-дем. рабочую партию», слившуюся в 1875 г. 
с дассальянцами в единую «Социалистическу:о рабочую партию Герма- 
нии», впоследствии переименованную в «Соп.-дем. партию Германии». 
Неоднократно избирался депутатом от соп.-демократической партии 
в рейхстаг. В 1872 г. был вместе с Либкнехтом приговорен к двухлетнему 
заключению в крепости, несколько раз подвергался административной 
высылке и тюремному заключению. Постоянный участник партейтагов 
(партийных съездов). Играл выдающуюся роль в международном проле- 
тарском движении. В теории всегда признавал себя учеником Маркса 
и Энгельса. Стоях на левом крыле партии, неоднократно и резко вы- 
ступал против бернштейнианства и оппортунизма в рядах партии и на 
международной арене. К конпу жизни занял центристскую позицию. Автор 
ряда книг, брошюр и речей, пользовавшихся широким распространением. — 
372, 412, 413, 454, 463, 492. 


о 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 627 
Е Е Ее 


БЕЛИНСКИЙ, В. Г. (1811 — 1848) — родоначальник русской пубхипи- 
стической критики. Участник кружка, из которого вышаи Герцен, Огарев, 
Бакунин. Пройдя через увлечение консервативным гегельянством, стал 
в русской легальной журналистике 40-х г.г. виднейшим проповедником 
идей политической демократии, социальной справедливости и начатков 
материализма. В его статьях последнего периода явно видно влияние 
хранпузского содиализма 40-х г.г. и хейербаховского материализма. К рус- 
скому политическому строю своей эпохи относился как революпионер- 
демократ, заклеймив и самый строй и прислуживавшихся к нему писа- 
телей в своем знаменитом «Письме к Гоголю». Своим сотрудничеством 
создал среди русской разночинной интеллигенции громадный престиж 
журналу «Современник», в котором его преемниками были Чернышевский 
и Добролюбов. — 381. 

ЪЕЛЬТОВ, Н. — см. ПЛЕХАНОВ, Г. В. 

БЕНЗИНГ, ФР. (ВЕМЗИХС, ЕВАМ7) — немецкий экономист, профессор, 
автор работы о влиянии сельско-хозяйственных машин на народное и 
частно-вхадельческое хозяйство. —199 — 201. 

БЕРДЯЕВ, Н. А. (р. 1814) — хилосохствующий публипист, проде- 
давший эрволюцию от марксизма к идеализму, а затем к мистипизму. 
Одним из этапов этой эволюции явилась его книга «Субъективизм 
и индивидуализм в общественной Философии» (1901), в которой берн- 
штейнианское выхолашивание марксизма сочетается с кантовской Фило- 
софией. Во время первой революции работал в кадетской партии, после 
поражения революции закончил свою эволюцию полным примирением 
с православием, а после Октябрьсксй революции выступил апологетом 
средне-вековой схоластики, как единственного спасения от растушего 
коммунизма. — 152, 196, 217, 218, 500. 

БЕРНШТЕЙН, ЭД. (1850 — 1932) — германский с.-д., врпоху исключи- 
тельных законов против социалистов редактор нелегального пентраль- 
ного органа партии («$07з]-Юешокгав»). В середине 90-х г.г. выступил 
в теоретическом органе германской с.-д-тии «Мепе 2ей» со статьями, где 
пытался подвергнуть пересмотру Философские, вкономические и полити- 
ческие основы революционного марксизма и заменить их теорией прими- 
рения классовых противоречий, отрицанием социалистической революдии 
и верой в возможность достижения сопиализма путем постепенного 
«врастания» в капиталистический строй. Более или менее связное иззо- 
жение своих взглядов Бернштейн дал в книге «Предпосылки социализма 
и задачи с.-д-тии», вышедшей в январе 1899 г. Выступления Б., вызвав- 
шие резкую критику Р. Люксембург и Парвуса, а затем Плеханова и, 
после некоторых колебаний, К. Каутского, послужили исходным пунктом 
широкой и острой полемики в среде международной с.-д-тии и привели к 
оФормлению двух течений: ортодоксов и ревизионистов. В последнее время 
Бернштейн — один из лидеров И Интернационала. Его воззрения пеликом 
победили в германской с.-д-ии и нашли свое отражение в новой про- 
трамме партии, принятой в 1925 г. в Гейдельберге. — 6, 10, 38, 40, 212, 
214, 249, 367, 368, 371, 372, 375, 377, 398, 410. 

БЕРТЕЛО, М. (1827 — 1907) —крупнейший хранпузский химик, а также 
политический деятель, сенатор и министр.— 215. 

БИСМАРК (1815 — 1898) — «железный кандлер» Германской имперни, 
тлавным делом которого было объединение «кровью и железом» мелких 
разрозненных немепких государств и создание германского напиональ- 
ного единства под главенствсм юнкерской Пруссии. При нем было вве- 
дено в Германии всеобщее избирательное пе При помоши искалючи- 
тельных законов против социалистов (1878 г.) пытался бороться со 
все усиливающимся ростом и влиянием германской с.-д-ии. — 159. 

БЛЕИХРЕДЕР — крупнейшая банкирская Фирма в Берлине, осно- 
ванная С. Блейхредером (ум. 1858) и игравшая виднейшую роль в разме- 


Г 


628 ПРИЛОЖЕНИЯ 


шении государственных займов различных европейских правительств, 
между прочим прусского и русского. Фирма существует и в настоящее 
время. — 350. 

БЛЕКЛОВ, С. М. (р. 1860) — статистик-народник, в 1902 г. был 
отстранен от земской службы. Принимал участие в общественном дви- 
жении 1905 —07 г.г., примыкая к партии т был одним из организаторов 
Всероссийского Крестьянского Союза 1905 г. После ареста эмигрировал 
и продолжал работу в с.-р. партии. Сотрудничал в «Русской Мысли», 
«Русском Богатстве» и в изданиях с.-р. — 319. 

БЛИЗНЕЦ — см. СТРУВЕ, П. Б. 

БОБО — см. СТРУВЕ, П. Б. 

БОБРИКОВ, Н. И. (1830 — 190%) — Финляндский генерах-губернатор 
с 1898 г., проводил руссихикацию края, ввел русский язык в делопроиз- 
водство Финляндии, Фактически упразднил Фхинляндскую конституцию и 
уничтожил отдельные Финские войска. Убит 3 июня 1904 г. хинляндпем- 
террористом Евг. Шаумяном (сыном сенатора). — 338. 

БРАУН, ГЕНРИХ (ВВАОМ, Н.) (1854 — 1926) — писатель по социально- 
политическим вопросам, приобретший известность в качестве редактора 
и издателя немецкого журнала «Архив Социального Законодательства и 
Статистики» (1888 — 1903). Журнах уделял много места рабочему движе- 
нию, рабочему законодательству и теоретическим вопросам рабочего дви- 
жения. В журнале сотрудничали виднейшие «критики марксизма» (Зом- 
барт, из русских — Струве, Булгаков и др.). Марксистская литература 
уделила не мало внимания журналу Брауна; в 1905 — 07 г.г. Браун издавал 
«Новое Общество»; в 1911 г. основал журнал «Летопись по вопросам 
социальной политики и законодательства». — 206, 214. 

БРЕНТАНО, ЛУИО (р. 1844) — буржуззный экономист, профессор 
политической экономии в Мюнхенском университете с 1896 г., сторонник 
«катедер-сопиахизма» и противник марксизма, проповедывавший «гар- 
монию классов» и возможность разрешения содиального вопроса путем 
примирения интересов капиталистов и рабочих. Основные работы Брен- 
тано: «Ге АтЬейегеИ4еп 4ег @бебепуагь («Современные рабочие союзы»), 
1871 —1872, «ОЪег @е тгзасВеп Чег ВецИвеп $021еп Мо» («О при- 
чинах современной социальной нужды»), 1899, и др.—181, 189, 216, 
217, 219. 

БУЛГАКОВ, С. Н. (р. 1871) — экономист и Философ, первоначально 
один из представителей «легального марксизма», в своих первых экэно- 
мических статьях и книге «О рынках при капиталистическом производ- 
стве» (1897 г.) выступал как сторонник Маркса, затем эволюционировах 
от марксизма к идеализму и православию. Уже в журнале «Начало» 
(1899 г.), и в особенности, в двухтомной работе «Капитализм и земле- 
делие» Булгаков порвал с марксизмом и пеликом стал на ревизионист- 
скую точку зрения, доказывая ошибочность всех основных положений 
марксистской теории вообще и в области аграрных отношений в частности. 
Дальнейшая эволюция Булгакова получила свое выражение в статьях, ' 
помешенных в книгах и сборниках; «Проблемы идеализма» (1902 г.), 
«От марксизма к идеализму» (1903 г.) и «Вопросы религии» (1906 г.). 
В 1907 г. Булгаков был депутатом 2-й Государственной Думы, примыкал 
к кадетской партии, являлся одним из вождей общественной реакции, 
тосподствовавшей после поражения и 1905 г. После Октябрь- 
ской революции стал свяшенником. В настоящее время в эмиграции. — 
179, 180, 181—194, 196 —206, 208, 209, 213, 214, 216, 220, 222, 221 — 
231, 235, 237 —241, 243, 244, 246 —250, 252 —256, 260 —263, 268, 272, 
213, 378, 500. 

БУРЦЕВ, В. 4. (р. 1862) — участник революционных кружков 86-х г.г. 
В эмиградии выступил с пропагандой объединения всех оппозиционных 
и революционных элементов на либеральной платформе, но с террори- 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 629 


стической тактикой. Типичнейший для 90 и 900-х гг. представитель 
«либерала с бомбой». Занимался собиранием ‘и публикацией документов 
революционного движения. Редактор исторического журнала «Былое». 
Спепиализировался на разоблачении тайн департамента полиции. Исполь- 
зовав сведения, полученные от чиновников последнего, разобхачил Азефа. 
Перед революцией 1905 г. был близок к партии с.-р., после нее под- 
держивах кадетскую партию. Во время войны 1914 г. выступал как 
яростный патриот, отказался от всякой оппозипии паризму, вернулся 
в Россию. В революции 17 г. — откровенный корниловеп. Носле Октябрь- 
ской революции — один из злейших врагов Советской власти, сторонник 
интервенции, врангелевец и монархист. — 125, 154. 


В. 


ВАЛУЕВ, П. А. (1814 — 1890) — один из главных деятелей царство- 
вания Александра ПИ, грах. Министр внутренних дел (1861 — 1868), госу- 
дарственных имушеств (1872 — 1871), председатель комитета министров 
(1877 — 1881). Представлял собою соединение бюрократической школы Ни- 
колая Т с обликом европейского либерализма 40-х годов, поэтому в теории 
был либералом, а на практике придерживался традиционных репрессив- 
ных методов. Автор двух конституционных проектов (1863 и 1879 г.г.). 
При нем были введены земская и цензурная рехормы. Председательство- 
вал в образованной по его инициативе комиссии по изучению положения 
сельского хозяйства в России, получившей название «Валуевской комис- 
сии». Конец его карьере был положен скандальным процессом его сотруд- 
ников, уличенных в злоупотреблениях при раздаче башкирских земель. 
Ценен его дневник, содержащий ряд злых и метких характеристик пра- 
вительственных кругов. — 129, 130, 136. 

ВАЛЬТЕИХ, К. (УАНЕТЕГСН, К.) (р. 1839) — немецкий сопналист, один 
из основателей Всеобшего Германского Рабочего Союза и депутат рейхс- 
тага в 1874 и 1878 гг.; во время господства исключительных законов 
против социалистов эмигрировал в Америку и поселился в Чикаго. — 370. 

ВАНДЕРБИЛЬТЬ! — америкакские миллиардеры, богатства которых 
были созданы крупными железнодорожными предприятиями. Основателем 
Фирмы был К. Вандербильт (1794 — 1877); его сын (1824 —1885) и внук 
(1843 — 1899) продолжали и развивали дела Фирмы, превратившись 
в оно королей» Америки. — 214. 

ВАНЕЕВ, А. А. (1872—1899) —революдионер, соп.-демократ. В 1892г. 
входил в марксистский кружок в Н.-Новгороде; в 1893 г., будучи сту- 
дентом Технологического Института в Петербурге, вместе с В. И. Ле- 
ниным, Г. М. Кржижановским и др. образовал группу соц.-демократов — 
«стариков», составившую затем центральное ядро петербургского «Союза 
Борьбы за освобождение рабочего класса» (1894—1895 г.г.). В ночь на 
9 декабря 1895 г. был арестован вместе с другими членами союза, при 
чем у Ванеева при обыске были найдены статьи, предназначавшиеся для 
1-го номера «Рабочего Дела». В тюрьме просидел до 1897 г., сослан бых 
затем в Восточную Сибирь на 3 года, принимал активное участие в жизни 
ссыльных, за содействие побегу В. Махновпа срок ссылки Ванееву бых 
продлен еше на 2 года. В 1899 г. принимал участие в составлении «Про- 
теста» против «Сгево». Умер в ссылке от туберкулеза. — 385, 387. 

ВАННОВСКИЙ, ЦП. С. (1822 — 1904) — генерал, военный министр, 
один из ближайших сотрудников Александра Ш. В 1899 г. председатель- 
ствовал в комиссии по расследованию причин студенческих волнений 
в высших учебных заведениях. После убийства Боголепова, 25 марта 
1901 г. назначен был министром народного просвешения с задачей успо- 
коить студенчество. «Рехормы» Ванновского (освобождение студентов, 


——_—_—_ 
630 ПРИЛОЖЕНИЯ 


сданных при Боголепове в солдаты; легализация института студенческих 
старост), рекламировавшиеся казенной и либеральной печатью, как на- 
чало новой эры «сердечного попечения» правительства о студентах, были 
проникнуты полицейским духом, студентов не удовлетворили и никакого 
успокоения в процесс революционного брожения в студенчестве не внесли. 
В 1902 г. В. оставил свой пост, в виду полной неудачи своей миссии. — 
130, 346. 

ВАСИЛЬЕВ —полковник, начальник Минского губернского жандарм- 
ского управления, помошник Зубатова, в 1904 г. содействовал созданию 
«Независимой Еврейской Рабочей Партии». — 449. 

В. В. — псевдоним В. П. Воронцова (1847—1918), одного из главных 
теоретиков народничества 80 —90-х годов. Окончив медико-хирургическую 
академию, в течение восьми дет работал земским врачем, затем занялся 
литературной деятельностью. Главные сочинения: «Судьбы капитализма 
в России» (1883), «Наши направления» (1893), «Очерки теоретической 
экономии» (1895). Сотрудничал во всех руководящих органах народниче- 
ства —от „Лавровского «Вперед» (в 70-х гг.) до «Русского Богатства» 
Михайловского, с которым в начале 90-х г.г. разошелся. После этого стал 
писать в хиберальном «Вестнике Европы». Решительно выступал против 
марксизма и был объектом критических статей чуть ли не всех первых 
марксистов в России. Систематическую критику взглядов В. В. дал Г. В. 
Плеханов в своем сочинении: «Обоснование народничества в трудах г. Во- 
ронцова (В. В.)». — 389, 395, 399. 

ВЕББ, БЕАТРИСА (Б. ПОТТЕР) (р. 1858) — жена С. Вебба, видная 
писательница по экономическим вопросам. Вместе издали (с 1892 г.) ряд 
работ, из которых главная — наиболее полный и систематический обзор 
истории английского трэд-юнионизма —переведена в 1898 г. 3. И. Лениным 
на русский язык под заглавием «Теория и практика английского‘трэд-юнио- 
низма» (два тома изд, 1900—1901 г.т.). — 408, 470. 

ВЕББ, СИДНЕИ (р. 1859) —английский экономист и общественный 
деятель, один из основателей умеренно-социалистического «Фабианского 
общества», представитель его в Рабочей Партии. Был министром тор- 
говли в кабинете Макдональда. — 408, 470. 

ВЕИТЛИНГ, В. (1810—1871) — представитель немецкого утопиче- 
ского коммунизма, рабочий-портной. В качестве подмастерья отправился 
путешествовать за границу, в Париже примкнул к коммунистам и стал 
изучать Бабеха, Фурье и Кабе; считал возможным осуществление комму- 
низма путем мирной пропаганды. В 1840 г. был послан парижским Союзом 
коммунистов в Женеву в качестве агитатора. В 1843 г., когда Вейтлинг 
издал свое «Евангелие бедного грешника», он был арестован и затем выдан 
Баденскому правительству (1844 т.); позже уехах в Лондон; в 1848г. вернулся 
в Германию; в 189 г, эмигрировал в Америку, где до 1854 г. издавал газету 
«ВероБШК дег Агекег» («Республика Рабочих»). В течение нескольких лет 
вех пропаганду за создание коммунистической общины; потерпев неудачу 
с этим планом, отказался от публичных выступлений. В последние годы 
работах писцом переселенческого бюро и отдавал свободное время изуче- 
нию астрономии. — 391. 

ВЕЛЕПОЛЬСКИЙ, А. (1803 — 1877) — грах и маркиз, польский обше- 
ственный деятель середины ХХ столетия. В 1861 г., во время подъема 
общественного движения в Польше, заставившего русское правительство 
искать соглашения с умеренными кругами польского общества, обратился 
к Александру Ш с письмом, в котором указывал на необходимость, в це- 
лях предотвращения революции, —рехорм в административном положении 
Польши и некоторых уступок польскому национальному движению. В том 
же году распоряжением Александра П назначен членом административ- 
ного совета в Польше и директором комиссии народного просвещения. 
Войдя в правительство, Велепольский пытался опереться на умеренные 


СлЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 631 


слои польского общества, подавляяодновременно революционные выступле- 
ния. Политика примирения польского общества с русским правительством, 
проводившаяся Велхепольским в течение 1862 — 1863 г.г., потерпела кру- 
шение; польское восстание 1863 г. заставило Велепольского выйти в от- 
ставку и уехать за границу. — 137. 

ВЕЛИКА — см. ЗАСУЛИЧ, В. И. 

ВИЛЛЬ, Г. (1812 — 1830) — немецкий химик, сотрудник и ассистент 
“Либиха, затем профессор химии в Гессене, автор ряда научных работ. —215. 

ВИЛЬГЕЛЬМ ИП (р. 1859) — бывший германский император (с 1888 г. 
по 1918 г.). —159, 436. 

ВИЛЬФАРТ, Н. — немецкий химик, работавший над вопросами бак- 
териологии почвы и опубликовавший ряд статей по своей спедиаль- 
ности. — 215. з 

ВИНОГРАДСКИЙ, С. Н. (р. 1856) — выдающийся ботаник-бактерио- 
лог, заведует отделом общей бактериологии в Институте Эксперименталь- 
ной бактериологии в Ленинграде. — 215. 

ВИТТЕ, С. Ю. (1849 — 1915) — самый крупный из министров Ахе- 
ксандра И п Николая П, своими мероприятиями в области Финансов (вве- 
дение золотой валюты, усиление покровительственной системы, винная 
монополия), железнодорожного дела и пр. много способствовавший развитию 
капитализма в России. В своих записках о земстве (1898 — 1899 г.г.) дока- 
зывал несовместимость земского самоуправления с самодержавием. После 
неудачной для Романовской монархии русско-японской войны ему было 
поручено ведение переговоров о мире с Японией. В 1905 г.— председатель 
совета министров. В виду усиления революпионного движения выступих 
с планом ликвидации революции путем уступок и созыва Государствен- 
ной Думы. Автор манифеста 17 октября 1905 г. Сошел с политической 
спены после поражения революции 1905 г. См. его «Воспоминания» (изд.Гиз, 
Петроград, 1923). —63, 121, 123 —125, 129, 134 —138, 141—143, 145, 
150 —153, 155, 348 —352, 357, 433. 

ВОЛЬТМАН, ДЛ. (1871 — 1907) — немецкий социолог; основал журнал 
«Ро!изсЬ-Апбгоро!о21зсВе Веуце» («Политико-Антропологическое Обозре- 
ние»). Пытался дать синтез социализма и дарвинизма в «Пе агулозсве 
ТЬеоге оз 4ег Зо71аЙзтиз$», 1899, затем пробовах соединить марксизм 
с кантианством в «Оег В1зёог1зсве Маех1а таз» («Исторический материа- 
лизм»), 1900 г., впоследствии выступил с теорией зависимости похитиче- 
ской эволюции общества от расовых отличий в «РоНИзсВе Апгоро!ов1е» 
(«Политическая антропология»), 1903. Ряд работ переведен на русский 
язык. — 397. 

ВОРМС, А. 9. (р. 1868) — юрист, профессор Московского универси- 
тета, в 1901 —3 гг. выступал с лекциями на собраниях основанного Зуба- 
товым «Общества взаимопомощи рабочих механического общества в Мос- 
кве»; впоследствии принимал участие в политической жизни, сосредото- 
чившись на ваучных работах, в частности в области международного 
торгового права. — 449. 

ВОРОВСКИИ, В. В. (1871 —1923) —один из виднейших членов ВКП(б). 
В революционное движение вступил в 1890 г. В 1899 г. был выслан на 
3 года в Вятскую губ. В эпоху бернштейниады решительно занях пози- 
цию революционного сопиал-демократа. В 19014 г. поместил в «Жизни» 
резкую статью против Струве и Бернштейна (под псевдонимом — Ю. Ада- 
мович). В 1902 г. выехал за границу и сотрудничал в «Искре». В 1903 г., 
после Ш съезда Р.С.-Д.Р.П., примкнул к большевикам, участвовал в созда- 
нии большевистской газеты «Вперед», в редакцию которой входил вместе 
с Лениным, Ольминским и др., участвовал в подготовке и проведении 
Ш съезда партии, входил в редакцию газеты «Пролетарий». В 1906 г. 
участвовал в ТУ «объединительном» съезде партии, сотрудничал в боль- 
шевистских изданиях, затом вех партийную работу в Петербурге п 


632 ПРИЛОЖЕНИЯ 


Одессе, неоднократно подвергаясь арестам и обыскам. Автор ряда статей 
в газетах и журналах: «Правда», «Просвещение», «Мысль» и др. (часть 
статей Воровского издана отдельно под заглавием «Литературные очерки»). 
В 1917 г. член заграничного Бюро Ц. К.; после Октябрьской революции — 
представитель Р.С.Ф.С.Р. в Швеции; в 1924 г, — полпред в Италии, пред- 
ставитель Р.С.Ф.С.Р. на Лозаннской конференции. Убит 10 мая 1923 г. 
в Лозанне хашистом Конради. — 495. . 

ВЭСТ (\ЕЗТ), Е. (1782 — 1828) — английский экономист; в 1815 г. 
издал «Опыт исследования вложения капитала в землю» («Ап еззау оп ве 
аррИсайоп оЁ сарНа1 {0 1ап@»), в котором предварих теорию ренты Рикардо; 
в 1826 г. написал работу «Цены на хлеб и заработная плата». — 187, 189. 


Г. 


ГАВРИЛОВ, А. И. — один из обвиняемых по делу о майских беспо- 
рядках в 1901 г. на Обуховском заводе. —288. 

ГАССЕЛЬМАН, В. (р. 1844) — немецкий социал-демократ, примкнул 
к рабочему движению под влиянием Лассаля. Вместе с Швейцером редак- 
тировах «ег М це 5071а!4етоКга%, в качестве представителя Всеобщего 
Германского Рабочего Союза вел переговоры с соп.-демократической рабо- 
чей партией о слиянии; позже отказался от предложенного ему редакти- 
рования совместно с Либкнехтом «Уог\уи&г(з’а» и основал свой собственный 
орган «Юле Воёе ЕаВпе», в котором проводил близкие к анархо-синдика- 
лизму взгляды и вел борьбу против политики партии, В 1880 г. на Баден- 
ском конгрессе исключен из партии за раскольническую деятельность, 
после чего эмигрировал в Америку. — 398, 454. 

ГЕГЕЛЬ, Г. (1770 — 1831) — знаменитый немецкий хилосох-идеалист. 
Диалектический метод гегелевской ФилосоФии оказал громадное влияние 
на выработку миросозерцания Маркса, давшего диахектике материалисти- 
ческое обоснование. Философия Гегеля пользовалась в свое время большим 
успехом и имела много последователей в Германии и России. В настоящее 
время вновь возник интерес к хилосоФии Гегеля. — 222, 381. 

ГЕЛЛЬРИГЕАЬ, Г. (1831 — 1895) — немецкий агроном, работавший 
в области сельско-хозяйственной химии. — 215, 216. 

ТЕРЦ, ФР. — австрийский экономист, соп.-демократ, один из критиков 
Маркса в аграрном вопросе; в своей книге «Аграрные вопросы с точки 
зрения сециализма» пытался доказать живучесть мелкого землевладения 
в современном капиталистическом обществе и его способность‘ противо- 
стоять конкуренции крупного хозяйства. В России книга Герца была 
широко использована народниками для борьбы с марксистами. — 179, 
198, 199, 201, 202, 204, 208, 211 —217, 228—226, 229, 230, 236, 238 — 
240, 242, 248, 265, 266, 268, 269, 318. 

ГЕРЦЕН, А. И. (1812 — 1870) — знаменитый русский публицист и 
политический деятель Х[Х столетия. Во время а. в Московском 
университете Герцен вместе с Огаревым стоял во главе кружка, зани- 
мавшегося общественными вопросами. За пропаганду революционных идей 
Герпен в 1834 г. был сослан в Пермь, затем в Вятку и в Новгород. По 
возвращении в Москву в 1840 г. занялся изучением Философии Гегеля, 
а затем Фейербаха. В 1847 г. выехал за гранипу. Вместе с Огаревым 
издавал «Полярную Звезду» и знаменитый «Колокол». В последние годы 
своей жизни Герцен, бывший воспитателем целого революционного поко- 
дения, утратих свое влияние на обшественное движение в России и умер 
в политическом одиночестве. — 128, 129, 149, 381. 

ГЕХТ, МОРИЦ (НЕСНТ) — немешкий экономист, автор монограхии 
© крестьянском хозяйстве: «Пге! Обг{ег 4ег Ба@зсВеп Наг4». 1895 («Три 
деревни баденского Гарда»). — 228 — 229, 243, 260, 265, 266. 


м=—Щ дд 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 633 


ГИР, МАКС (1832 — 1905) — немедкий экономист и публицист, ярый 
противник сопиал-демократии, основатель «гирш-дункеровских» рабочих 
союзов, строившихся по образцу английских трэд-юнионов на принпипо 
примирения интересов капитала и труда; руководимые Гиршем союзы 
высказывались даже против законодательного регулирования отношений 
хозяев и рабочих. — 389. 

ГОЛЬЦ, Т. (СОГТА, Т.) (4839 — 1905) — агроном и экономист, с 1869 г. 
профессор, а затем директор сельско-хозяйственного института в Кенигс- 
берге и Иене. Главные труды: «Пе 1АпаНсве АгЪейеггасе» («Рабочий 
вопрос в сельском хозяйстве») и «О!е Табе 4ег 1АпаНсвеп АтБеНег па Оеп(- 
зсВеп Ве!сВе» («Положение сел.-хоз. рабочих в Германии»). —205. 

ГОРДЕЕНКО, Е. С. (1812—1897) — общественный деятель, химик; был 
председателем Харьковской уездной земской управы и харьковским город- 
ским головою. — 819. 

ГОРЕМЫКИН, И. А. (1839 — 1917) — министр внутренних дел 
(1895 — 1899 г.г.), типичный представитель русской реакционной бюро- 
кратии, в течение ряда десятилетий служивший паризму на самых высо- 
ких постах парской иерархии. В правительственных кругах считался 
знатоком крестьянского вопроса, в 1891 г. издал «Свод узаконений и распо- 
ряжений правительства об устройстве сельского состояния». В 1906 г., 
после ухода Витте, был назначен председателем Совета министров и руко- 
водил борьбой с революционным движением во время первой Думы. Вновь 
назначен был на тот же пост во время мировой войны, опирался на Рас- 
путина и покинул этот пост накануне хевральской революции. — 121, 123, 
142, 143. : 

ГОРЬКИЙ, М. (р. 1868) (литературный псевдоним А. М. Пешкова) — 
известнейший русский пролетарский писатель и драматург. Начал лите- 
ратурную деятельность в 90-х годах. Принимал активное участие в по- 
читической и общественной жизни, неизменно поддерживал связь с рабочим 
движением и с.-д. партней. Примыкая теснейшим образом к большевикам, 
Горький активно помогал партии в самых разнообразных ‘сферах ее дея- 
тельности, принимал участие в ряде партийных предприятий, сотрудничал 
в партийных изданиях, находился в тесных деловых и личных отношениях 
как с рядовыми партийцами — рабочими, так и с руководителями партии, 
в частности с Лениным, Красиным и др. Ленин особенно высоко пенил зна- 
чение художественной деятельности Горького для рабочего класса и сотруд- 
ничество его с большевистской партией, не останавливаясь, конечно, перед 
критикой отдельных идеологически или политически неправильных выступ- 
лений Горького (союз с махистами ‘в 1908 — 10 г.г., его позиция накануне и 
во время Октябрьской революции). — 345, 346. 

ГРАДОВСКИЙ, А. Д. (1841 — 1889) — либеральный прохессор-юрисл 
и публицист. В 80-е годы в газете «Голос», ведя борьбу с революционным 
движением, высказывался в то же время за необходимость умеренных 
реФорм; в этом духе разрабатывал программу рехорм для Лорис-Мели- 
кова, которые, не покушаясь на принцип самодержавия, должны были 
ввести в практику некоторые начала правового государства. После за- 
крытия «Голоса» (в 1884 г.) Градовский ушел целиком в научную и прено- 
давательскую деятельность. — 137. 

ГУШКЕ, ЛЕО (НОЗСНКЕ, ГЕО) — немецкий экономист, автор работы 
«Гапаууй“есвайНсве Вешеггасз-ВегесВпипсеп Бе! К]еш-, М1 е]- ипа Сгозз- 
Бейчер Чагаев ап {ур1зсВеп Ве1зрлееп МиеНВйгтеепз», 1902 («Исчисления 
доходности с мелкой, средней и крупной сельско-хозяйственной промыш- 
денности, установленные на типичных примерах Средней Тюрингии»).—238. 

ГЭД, Ж. (1845 — 1922) — основатель и многолетний руководитель 
марксистского рабочего движения и марксистской рабочей партии во 
Франции. Основатель первой марксистской газеты во Франпии. В 1881 г. 
вместе с Марксом и Энгельсом выработал программу хранпузской со- 


3 


В А НВ 
634. ПРИДОЖЕНИЯ 


циалистической партии. Как внутри партии, так и на международной 
арене вел борьбу как с анархо-синдикалистскими и прудонистскими, так 
и с оппортунистическими, поссибилистскими, бернштейнианскими тече- 
ниями и группами, отстаивая в теории и в тактике принципы орто- 
доксального марксизма. Особо жестокую борьбу пришлось вести Гэду 
против жоресовской политики блоков и соглашений с буржуазией. В част- 
ности, Гэду принадхежит заслуга широкой революционной кампании в связи 
со вхождением социалистов в буржуазное министерство («мильеранизм»). 
В объединенной сопиахистической партии Франции (грдисты объединились 
с жоресистами после Амстердамского международного конгресса 1904 г.) 
гэдисты оставались левым, марксистским крылом, продолжая идейную 
борьбу с оппортунизмом. С начала империалистской войны Гэд резко 
изменил всему революдионному прошлому, не устоял перед ‹патриоти- 
ческими» настроениями, пошел на «свяшенный союз» с буржугзией и 
вошел в буржуазное правительство национальной обороны. — 412, 


д. 

ДАВИД, ЭДУАРД (1863—1930) — немецкий социал-демократ, экономист, 
бернштейнианец. После Франкфуртского съезда (1894 г.) вошел в образо- 
ванную съездом комиссию по выработке аграрной программы с проектом, 
обешавшим крестьянству обеспечение и упрочение мелкой частной соб- 
ственности при капитализме; Бреславский съезд 1895 г. отверг этот 
проект. В 1903 г. выпустил исследование «Социализм и сельское хозяй- 
ство», где пытался доказать несостоятельность ркономического учения 
Маркса в области сельского хозяйства. С 1903 г. член рейхстага. В годы 
империалистической войны крайний социал-шовинист; после революции 
1918 г. вошех в первое коалиционное правительство Германской респу- 
блики, в 1919 — 1920 г.г. — министр без портхеля. Один из виднейших пред- 
ставителей ревизионизма, проделавший тиничную эволюцию от якобы 
‹научных» поправок к теории Маркса к прямой борьбе с революционным 
пролетариатом в союзе с буржуазией. — 201, 202, 212, 214, 215, 223, 
224, 226, 242, 265, 266, 3172. 

ДАХИН, Е. С. —один из обвиняемых по делу о майских беспорядках 
в’ 1901 г. на Обуховском заводе. —988. 

ДИККЕНС, Ч. (1812 — 1870) — известнейший английский писатель, 
в своих социальных романах, проникнутых тонким юмором, дал широкую 
картину старой английской жизни, в особенности ее теневых сторон.— 305. 

ДИТИ, Г. В. (ЛЕТА, Н. У.) (1834 — 1922) — немецкий социал-демо- 
крат, депутат рейхстага с 1881 г., владелец типограхиы в Штутгарте, 
издатель соп.-дем. литературы. В молодости работах в качестве наборшика. 
в Петербурге, в типограхии, где набирался «Современник» Чернышев- 
ского. Издательство Дитпа выполняло роль партийного издательства 
германской с.-д. партии и выпустило в свет большинство крупных произ- 
ведений марксистской мысли. В издании Дитпа выходили «Заря», «Что 
делать?» и др. В типограхии Дитца нелегально печаталась «Искра». — 
95, 123, 359. 

ДОБРОЛЮБОВ, Н.А. (1836 — 1861) — критик и публипист, сотруд- 
ник журнала «Современник», продолжатель традиций Белинского в лите- 
ратурной критике, один из виднейших представителей радикальной обще- 
ственной мысли конца 50-х, начала 60-х годов; по своим общественным 
взглядам посхедовательный революционер-демократ. Вел широкую и резкую 
борьбу с современными ему представителями либеральной мысли. Под 
влиянием Чернышевского стал на материалистическую точку зрения 
в ФИЛОСОФИИ и на реалистическую в литературной критике. — 346. 

ДОЛГОРУКОВ, П. В. (1816 — 1868) — князь, писатель и эмигрант. 


В 1860 г. написал за границей, вызвавшую большой шум, книгу «Истина 


—_—_—__ 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 635 


о России» («Га убгИб зиг 1а Визае»), в которой высказывался за введение 
конституционного образа правления в России. За эту книгу был заочко 
лишен всех прав с запрешением возврашения в Россию. В 1861 г. издавал 
в Париже политическую газету «Будушность» и журналы «Правдивый» 
и «Листок» (в Брюсселе и Лондоне 1862 — 1864 г.т.). —154, 155. 
ДРАГОМАНОВ, М. ЦП. (1841 — 1895) — публидист и историк. Был 
допентом Киевского университета. В 1875г. уволен из университета и 
уехал за границу, где всецело отдался публицистической деятельности. 
В эмигрантской литературе последней трети ХХ в. Драгоманов предста- 
влял последовательный буржуазный либерализм, находясь в решительной 
оппозиции к политике паризма и в то же время высказываясь с той же 
решительностью против социализма и теории классовой борьбы. Выступая 
и против народовольцев и против с.-д Драгоманов искал опоры в зем- 
ском движении, но его программа была гораздо последовательнее и тире 
не только программы земской оппозипии 70-х и 80-х г.г., но и русских 
либералов эпохи «Освобождения». Драгоманов вместе с тем являлся одним 
из виднейших представителей и руководителей умеренного крыла украин- 
ского национального движения. Издал письма Бакунина, а также пере- 
писку Кавехина, Герцена и Тургенева. — 124, 195, 1929, 134, 139. 
ДЮРИНГ, Е. К. (1833 — 1921) — немецкий экономист и Филосох, 
ярый противник Маркса и научного социализма, пытавшийся дать’ свою 
собственную «социалитарную теорио». Уничтожающую критику взглядов 
„Дюринга дали Маркс и Энгельс в книге «Анти-Дюринг». Из сочинений 
Дюринга на русском яз. известно «Ценность жизни». — 219, 370, 371. 


Е. 

ЕГОР — см. МАРТОВ, А. 

ЕРМАКОВ, А. И. — один из обвиняемых по делу о майских беспо- 
рядках в 1901 г. на Обуховском заводе. —288. 

ЕРМОАЛОВ, А. С. (1846 — 1917) — министр земзеделия в 1892 — 1905 г.т., 
в 1905 г. член Государственного Совета. В 1892 г. издал книгу «Неурожай 
и народное бедствие», в которой пытался оправдать сельско-хозяйствен- 
ную политику правительства. — 170. 


К. 

ЖЕ — см. СТРУВЕ, Н. А. 

ЖЕЛЯБОВ, А. И. (1851 — 1881) — вождь партии «Народной Воли» и 
тхавный организатор ее террористических актов в 1879 — 1881 кг. При- 
мкнул к революционному движению в 1873 г. (кружок Волховского); прини- 
мал участие в «хождении в народ»; участник процесса 1983-х; на Липецком 
съезде «Земли и Воли» 1878 г. выступил в защиту террористической 
борьбы и организовал сторонников террора в новую партию «Народной 
Воли»; казнен за покушение на Александра Ц 1 марта 1881 г. — 442, 
449, 492. 

ЖОРЖ — см. ПЛЕХАНОВ, Г. В. 

ЖУКОВСКИИ, В. А. (1783 — 1852) — поэт допушкинского периода 
русской литературы, представитель сентиментально-романтического напра- 
вления, переводчик иллера, Байрона и др. Был воспитателем детей 
Николая 1. — 326. 


3. 


ЗАСУЛИЧ, В. И. (1851 — 1919) — сначала народница, затем социал- 
демократка; революдионную деятельность начала в конпе 60-х г.т., в 1869 г. 
была арестована и 2 года просидела в тюрьме, до 1875 г. была в ссылке. 


ВЕН 
636 ПРИЛОЖЕНИЯ 


В 1878 г. тяжело ранила петербургского градоначальника Трепова за нака- 
зание студента Боголюбова розгами. Окружным Судом была оправдана. 
После Воронежского съезда «Земли и Воли» примкнула к группе «Черный 
Передел». В 1880г. эмигрировала за границу, где вместе с Илехановым 
и др. приняла участие в основании Группы «Освобождение Труда». 
Принимала участие в литературной деятельности Группы и впервые пере- 
вела на русский язык несколько важнейших произведений Маркса. Ездила 
нелегально в Россию. Напечатала марксистские монограхии о Ж.-Ж. Руссо 
и Вольтере, а также ряд статей о русской литературе, критике и в зашиту 
теории Маркса. С 1900 г. вместе с Лениным и др. редактировала «Искру». 
После раскоза в 1903 г. примкнула к меньшевикам; в годы реакции соли- 
даризировалась с ликвидаторами; во время войны и революции — социал- 
шовинистка, противница Октябрьского переворота. —20 — 23, 26 —29, 41, 
67, 68, 71, 137, 466. 

ЗЕЙФФЕРГЕЛЬД, А. — немецкий помешик, автор нескольких статей 
по сельскому хозяйству, в которых описывал опыт применения электриче- 
ства в своем хозяйстве. — 206. 

ЗНАМЕНСКИИ, Н. А. — сотрудник «Московских Ведомостей». — 320. 

ЗУБАТОВ, С. В. (1864 — 1917) — вдохновитель и организатор «зуба- 
товшины» или «полицейского сопиализма»; в начале 80-х годов участвовал 
в Москве в радикальных и революдионных кружках, которые вскоре 
начал выдавать полиции. С 1889 г. — помошник начальника, а потом и 
начальник Московского охранного отделения; развил широкую полицей- 
скую деятельность во многих городах России (Вильно, Минск и др.); 
в 1902 г. организовал рабочие союзы («О-во взаимопомоши рабочих механи- 
ческих мастерских» в Москве, «О-во взаимопомощи ‹х.-з. рабочих» в Петер- 
бурге), с целью отвлечения рабочих от революционной деятельности. 
В 1903 г. получил отставку, а потом был административно выслан во 


Владимир. В 1905г. при Трепове состоях в департаменте полиции. — 
339 — 341, 344, 375, 392, 449 — 450, 453. 


И. 


ИВАНОВ — подполковник, помошник начальника Обуховского завода 
во время майских (1901 г.) беспорядков на заводе. — 116. 

ИВАНОВСКИЙ, Н. И. (р. 1840) — прохессор Казанской духовной 
академии, исследователь старообрядчества и сектантства. — 323. 

ИВАНЬШИВЮ, В. ЦП. (1869 —1904) — соп.-дем. «экономист», один из 
редакторов и сотрудников «Раб. Дела», тесно связанный с «Рабочей 
Мыслью». В 1896 г. привлекался по делу петербургского «Союза Борьбы». 
В 1898 г. эмигрировал за гранипу и стал деятельным членом «Союза Рус- 
ских (.-Д. за границей». В октябре 1901 г. был представителем «Союза 
Рус. С.- Д.› на ‹объединительном съезде» заграничных с.-д. организаций. 
В конце 1902 и начале 1903 г. И. постепенно эволюционировал в сторону 
«Искры», и в № 33 «Искры» от 14 (1) хевраля 1903 г. напечатал заявле- 
ние о своем разрыве с рабочедельдами. Имя В. П. Иваньшина (В. И—н), 
как наиболее яркого выразителя экономизма, часто упоминается в партий- 
ной полемике начала 900-х г.г. — 388, 394. — 396, 500. 

ИГНАТЬЕВ, А. П. (1842 — 1906) — министр внутренних дел при 
Александре ПШ. После революции 1905 года руководитель и организатор 
самых правых кругов реакционного дворянства, требовавших полной 
ликвидации уступок царизма 1905г. В 1906г. убит с.-р. Ильинским. — 
-138, 139, 158. . 

ИЛОВАИСКИЙ, Д. И. (1832 — 1920) — историк и публицист; крайний 
реакционер и активный монархист, прославившийся своими учебниками 
истории, долго применявшимися з качестве обязательных пособий в царской 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 637 


средней школе для воспитания в учащихся духа «преданности престолу». 
Абсолютная безграмотность и неисторичность этих учебников вошла 
в пословицу. — 370. 

ИЛЬИНСКИЙ, А. — переводчик работы Герца «Атрарные вопросы 
с точки зрения социализма» (С.-Петербург 1900 г.). —198. 


В. 


КАБЛУКОВ, Н. А. (1849 — 1919) — экономист и статистик народни- 
ческого направления, профессор Московского университета, заведывал 
статистическим отделом Московского земства, провел ряд образцово по- 
ставленных обследований хозяйственной жизни Московской губернии. 
В главных своих трудах: «Вопрос о рабочих в сельском хозяйстве» (1884), 
«Об условиях развития крестьянского хозяйства в России» (1899) пытался 
доказать преимущества мелкого хозяйства в земледелии. Критику его 
взглядов В. И. Ленян дает в «Развитии капитализма в России». — 991. 

КАВЕЛИН, К. Д. (1818 — 1885) — прохессор Пэтербургского унп- 
керситета, юрист, публицист умеренно-хиберального направления; в1861 г. 
принимал участие в разработке вопроса 0б освобождении крестьян и 
самоуправлении; зашишал общинное землевладение. Сотрудник «Совре- 
менника», «Отечественных Записок», а позже «Вестника Европы», зани- 
мался также психологическими, этическими и хилосохскими вопросами. — 
127 — 129, 133. 

КАРЕЕВ, Н. И. (1859 — 1931) — профессор, историк и публицист, один 
из представителей «субъективной школы сопиологии» Лаврова и Михайлов- 
ского; сотрудничал в народнических и либеральных органах; дал ряд 
заслуживающих внимания исторических работ, но публицистика. Кареева, 
в частности, его многочисленные статьи против исторического материа- 
зизма, отличаются полной бессодержательностью и утомительным много- 
словием. В эпоху первой революции примкнул к кадетской партии и был 
членом ее Ц. К., а также членом 1-ой Государственной Думы от Петер- 
бурга. — 400. 

КАТКОВ, М. Н. (1818 — 1887) — публицист, выразитель дворянско- 
монархической реакции 60-х — 80-х гг. В годы студенчества был бли- 
зок с Белинским, Герценом и Бакуниным. С 1851 г. редактор «Москов- 
ских Ведомостей», которые сначала велись им в либеральном направлении; 
с начала 60-х гг., особенно со времени польского восстания 1863 г., — 
ярый защитник самодержавия, похицейшины и всяческой реакции, резко 
выступает против малейших уступок либерализму, интеллигенции, «ради- 
кальной кружковшины», против земства, суда присяжных и прочих учре- 
ждений, созданных рехормами 60-х годов. Катков и его орган пользовались 
громадным влиянием в среде высшей бюрократии и дворянства в конце 
царствования Александра Ш и в парстовование Ал. ПТ. — 125, 138 — 140, 
159, 320, 326, 429. .- 

КАУТСКИИ, К. (р. 1854) — немедкий социал-демократ, крупнейший 
из теоретиков марксизма эпохи П Интернационала, экономист, историк. 
Начал свою научную деятельность под непосредственным руководством 
Энгельса. С 1887 г. редактор научного марксистского журнала «Мепе (ей». 
В 1909 г. в своей работе «Нуть к власти» К. в общем выражал еше 
марксистские взгляды, но с этого времени оппортунистические тенденции, 
которые всегда были сильны у К., берут перевес в его политической и 
теоретической. деятельности. Во время войны К. окончательно порывает 
с марксизмом, прикрывая фактический сопиал-шовинизм своей позиции 
инзернационалистской фразой. Будучи одним из самых озлобленнейптих вра- 
гов С.С.С.Р., открыто проповедует против него войну и интервенцию, 


ЕН 
т 


< 


С а В БО ОН ВОВА СЕИЫ 
638 ПРИЛОЖЕНИЯ 


О нем см. работу В. И. Ленина 1918 г. «Пролетарская революция и ренегат 
Каутский». —22, 179, 196, 198, 199, 201—206, 208, 209, 218—217, 
219 — 221, 223—255, 229, 230, 238, 239, 246, 253 —255, 261, 269, 390, 391, 
412, 413, 470, 506. 

КЕННАН, Д. (1845 — 1924) — американский путешественник и журна- 
лист; в 1870—1871 и 1885 — 1886 г.г. был в России и Сибири, изучил русскую 
ссылку, написах вызвавшую сенсацию книгу «Сибирь и ссылка». В 1901 г., 
когда Кеннан вновь приехах в Петербург, он был немедленно выслан 
из пределов России. — 134. 

КИНКЕЛЬ, Г. (1815 — 1882) — немецкий поэт и историк искусства; 
участвоват в революции 1848г. в Бадене, был заключен в крепость, 
в 1850 г. бежал, жил в Лондоне, выступал против Маркса и подвергся 
критике последнего; к концу жизни стал поклонником Бисмарка; в 1866 — 
1882 г.г. — профессор в Цюрихе. — 344. 

‚о КЛАВВИ, К. (КТА\УЕТ, КАВГ,) — немецкий экономист, автор работы 
«ОЪег КопкиггепйаШеКкей, 4ез Лапа сВаИсвеп К1ошБей“еЬз» («О кон- 
куренто-способности сельско-хозяйственного мелкого производства»). — 
230 —237, 243, 259. 

КЛИНГЕНБЕРГ — вятский губернатор в 900-х годах. — 304. 

КОНДОИДИ — самарский вице-губернатор в 900-х годах, автор 
получившего широкое распространение термина «третий элемент», 
обозначавшего радикальную, большей частью революдционно-настроенную 
интеллигенцию, находившуюся на службе в земствах, городских управле- 
ниях и т. п. — 315 — 317, 321. 

КОШЕЛЕВ, А. И. (1807 — 1883) — публипист-славяноФил; в эпоху 
60-х г.г. защищал освобождение крестьян с землей; столл за сохранение 
общины, за монархию и против евронейского парламентаризма, но за 
«Земский Собор», совешательный орган при самодержавном царе. Издавал 
журналы: «Беседа», «Земство» и др. — 197, 128. 

КРИЧЕВСКИЙ, Б. Н. (ум. 1949) — один из первых русских соп.- 
демократов, публицист. После работы в с.-д. кружках в России в начале 
90-х г.г. эмигрировал за граниду, примкнул к Группе «Осв. Труда», при- 
нимах зитературное участие в изданиях Группы (Б. Наумов). Вскоре стал 
в оппозицию к Группе и вместе с Л. Тышко (Иогихес) образовал соб- 
ственную группу для издания популярной с.-д. литературы, которой — по 
мнению Кричевского и О арии (Плеханов, Аксельрод) не 
уделяли достаточно внимания. В конце 90-х г.г. Кричевский стал во главе 
более широкой и более принципиальной оппозиции Шлеханову, опирав- 
шейся на новые «экономические» настроения в среде русск. с.-д-тии. Эти 
настроения победили в «Союзе русск. с.-д. за границей», и Кричевский, 
получив большинство Союза, стал редактором органа Союза «Рабочее Дело» 
(1898 — 1902). На Парижском Междунар. Сопиалист. Конгрессе 1900 г. Кри- 
чевский возглавлях большинство русской делегации (меньшинство пред- 
ставяяли Плеханов, Аксельрод и др.). Одновременно Кричевский принимал 
участие в жизни европейской с.-д-тии, сотрудничая в «1’НитапИ в» и состоя 
парижским корреспондентом «Уог\аг(5’а». Как в русских, так и в между- 
народных дехах Кричевский склонялся к бернштейнианству и жоресизму. 
«Искра» и «Заря» вели резкую борьбу против Кричевского и подорвали 
всякое его влияние в партии. После 2-го съезда Кричевский никакой роли 
в партии не играх. — 66, 333, 369 — 371, 396, 397, 399, 410, 424, 442, 
4417, 465, 415, 479, 487, 492, 500, 504, 506, 507. 

КРУЗЕ, Н. Ф. (1823 — 1901) — писатель и общественный деятель; 
председатель С.-Петербургской губернской земской управы, за оппози- 
цию правительству уволен с этой должности 17 января 1867г. одно- 
временно с закрытием губернского земского собрания и выслан в Орен- 
бург. С 1885 г. член совета Дворянского земельного банка. Главный труд: 
«О причинах возникновения у нас земства, круг, основы и первые резуль- 


Ум—м—=—м дд 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 639 


таты его деятельности». Сотрудничах в «Вестнике Европы», «Русском 
Вестнике» и «Русской Старине». —132. 

К. Т. (инириалы раскрыть не удалось) — профессор. — 328, 329. 

КУСКОВА, Е. Д. (р. 1869) — политический деятель и публицист. На- 
чала свою общественную деятельность как марксистка. В конце 90-х г.г. 
принимала участие в «Союзе Русск. с.-д. за границей». Затем выступила 
против идей революционного марксизма, приняв пеликом бернштейновскую 
ревизию марксизма. Автор «Сгедо» (Кредо). Накануне революции 4905 г. 
входит в либеральный «Союз Освобождения» и поддерживает «Освобожде- 
ние» Струве. При образовании партии кадетов в партию, однако, не входит 
и основывает с группой единомышленников (Прокопович, Богучарский 
и др.} журнах «Без заглавия», который открыто заявляет, что хочет быть 
органом «последовательных русских бернштейнианцев». Журнал, как и 
издававшаяся той же группой газета «Товариш», выступают прямыми 
противниками классовой политики пролетариата и, критикуя кое в чем 
слишком умеренную тактику кадетов, на доле поддерживают зиберализм 
в борьбе против пролетарской партии и меньшевиков против большевиков. 
После поражения революции Кускова принимает участие в кооперативном 
движении. В революции 17 года Кускова занимает обще-либеральную по- 
зицию и выступает решительным противником большевиков и Советской 
власти. Ныне в эмиграции, сотрудничает в эмигрантских газетах. —375, 419. 

КУТЦИЕБ — немецкий экономист, сотрудник (в 1895 г.) ивзда- 
вавшихся Тилем «Сельско-Хозяйственных Ежегодников». — 199. 


Л. 


ЛАВРОВ, П. Л. (МИРТОВ) (1823 — 1900) — виднейший теоретик рево- 
люционного народничества. В 60-х годах был членом «Земли и Воли». 
В 1866 г. арестован и отправлен в ссылку, где написал оказавшие громад- 
ное влияние на русскую революционную интеллигенцию «Исторические 
письма», в которых положил начало так назыв. «русской субъективной 
школы в социологии», утверждавшей, что всякий общественный прогресс 
возникает благодаря влиянию «критически мыслящих личностей». В 1870 г. 
бежал за границу, принимал участие в Парижской Коммуне. Издавал за 
гранирдей (сначала в ЦПюрихе, потом в Лондоне) «Вперед» (1873 — 1876), 
в котором развивал взгляды о необходимости «идти в народ» с пелью дли- 
тельной пропаганды и перевоспитания народных масс в духе соцпиалисти- 
ческих идей, — в противоположность бунтарям-бакунистам, считавшим рус- 
ский народ готовым к социалистической революции и шедшим к нему 
с пелью организации немедленного восстания. Был редактором «Вестника 
Народной Воли» (1883 — 1886) и вплоть до своей смерти авторитетнейшим 
истозлкователем взглядов народничества. — 465. 

ЛАГЕРМАРК — профессор Харьковского университета. — 346. 

дАНГЕДОРФ — саксонский чиновник. — 939. 

ЛАНСКОЙ, С. С. (1787 — 1862) — министр внутренних дел (1856 — 1861) 
при Александре П, в период проведения реформы 49 хевраля 1861 г. Вы- 
шел в отставку в 1861г. когда в правяших кругах восторжествовало 
реакпионно-крепостническос течение. — 129. 


ЛАССАЛЬ, ФЕРДИНАНДА (1825—1864) —крупный деятель герман- 
ского рабочего движения. В 1848 г. участник революционного движения 
на Рейне и сотрудник руководимой Марксом «Новой Рейнской Газетых. 
Автор «железного закона заработной платы». Был сторонником ностенен- 
ного перехода к содиализму через свободные производительные ассоциации 

абочих, которым должен был быть предоставзен государственный кредит. 
Вел в этих целях вызвавшие резкий протест со стороны Маркса и Энгельса 


640 ПРИЛОЖЕНИЯ 


переговоры с Бисмарком. Обнаруженная в 1927 г. переписка Лассаля с 
Бисмарком подтвердила самые худшие подозрения Маркса и Энгельса в 
отношении связей Лассаля с прусской реакцией. В 1863 г. основал «Все- 
общий Германский Рабочий Союз», долго враждовавший с основанной 
А. Бебелем и В. Либкнехтом «Сод.-дем. рабочей партией», с которою союз, 
наконец, слился в 1875 г. в единую «Сопиалистическую рабочую партию 
Германии», впоследствии переименованную в «Соп.-дем. партию Герма- 
нии», — 344, 359, 371, 392. 

ЛАФАРГ, П. (1842 — 1911) — один из руководителей Французской со- 
пиалистической партии, ближайший единомышленник и сотрудник Гэда; 
экономист, последователь Маркса; принимал участие в Интернационале, 
Парижской Коммуне, испанском сопиалистическом движении; автор ряда 
статей и книг, популяризирующих идеи марксизма в различных отраслях 
знания, и ряда памфлетов («Право на леность», «Религия капитала» и др.), 
направленных против буржуазного строя. — 419. 

ЛЕМАН, К. (ГЕНМАММ, К.) — доктор медицины, социал-демократ; 
член мюнхенской организации германской с.-д., оказывал содействие 
«Искре» во время пребывания редакции в Мюнхене. — 95. 

ЛЕРУА-БОЛЬЕ, А. (1842 — 1912) — хранпузский экономист и историк; 
автор ряда работ по экономическим и историческим вопросам: «Социализм 
и демократизм» (1892), «Христианство и социализм» (1905), «Империя парей 
и русские» (книга посвящена России). — 129. 

ЛИБИХ, Ю. (1803 — 1873) — знаменитый немецкий химик, особенно 
много работавший над применением химии к сельскому хозяйству. Работы 
„Либиха высоко ценились Марксом. — 188, 215, 219. 

ЛИБКНЕХТ, В. (1826 — 1900) — один из вождей германской социал- 
демократии, отец Карла Либкнехта, принимал активное участие в рево- 
людии 1848 г. С наступлением реакции эмигрировал в Швейцарию, а от- 
туда в Лондон, где сблизился с Марксом и Энгельсом. Возвратившись 
в 1860 г. по амнистии в Германию, вел упорную борьбу с тактикой Лас- 
саля. По инициативе Либкнехта и Бебеля в 1869 г. основана в Эйзенахе 
соп.-дем. партия. В 1870 г. за протест против аннексии Эльзас-Лотарингии 
арестован по обвинению в государственной измене. Вместе с Бебелем вех 
борьбу против Бисмарка во время господства исключительных законов 
против сопиалистов. В 1867 — 1870, 1874 — 1888 — член германского рейхс- 
тага. Виднейший деятель революционного крыла партии, боролся против 
соглашательских тенденций (Фольмар и др.). Был редактором центрального 
органа партии «Уогуаг 5» («Вперед»). — 107, 108, 398, 423, 424, 454. 

лоОРИС-МЕЛИКОВ, М. Т. (1895 — 1888) — министр внутренних дел 
в конце 1880-х —в начале 1881 г.г. и председатель «Верховной распорядитель- 
ной комиссии по борьбе с революционным движением». Назначение Лорис- 
Меликова, выступившего с неопределенными обещаниями уступок земству, 
отразихо кохебания правительства перед лицом растушего революционного 
движения и расценивалось либеральными элементами как первый шаг 
к конститупионному режиму. Незадолго до 1 марта правительство принято 
проект о создании совещательной комиссии из представителей земства для 
разработки намеченных правительством законопроектов. После 1 марта 
`Лорис-Меликов вышел в отставку. Период министерства Лорис-Меликова 
получил в печати ироническое название «диктатуры сердца». — 135 — 138, 
145, 153. 

ЛЮБОЩИНСКИЙ, М. Н. (1817 — 1889) — сенатор, принимал участие 
в деятельности комиссий по крестьянской и судебной реформам; состоя 
с 1881 г. членом Государственного Совета, отстаивал сохранение некоторых 
либеральных мероприятий эпохи 60-х годов. — 132. 

Людовик ХУ! (1754 — 1793) — хранпузский король, в царствование 
которого произошла Великая Французская Революция. Казнен по поста- 
новлению Конвента. — 136. 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 611 
ое кН о НИ 


м. 


МАК, П. (МАСК, Р.) — помешик Восточной Пруссии, написавший 
исследование о роли машинной техники и рлектрихикации в сельском 
хозяйстве; — 207, 209. 

МАКАРИИ (БУЛГАКОВ, М. П.) (1816 — 1882) — богослов и историк 
церкви, московский митрополит. — 328. 

МАЛЬТУС, Т. (1766 — 1834) — английский экономист, вульгарный 
представитель классической школы политической экономии. Главный труд 
«Опыт о законе народонаселения». — 184, 187, 189. 

МАРКС, КАРЛ (МАВХ, К.) (1818 — 1883) — см. его биографию, на- 
писанную В. И. Лениным в 1914 г. —10, 40, 157, 175, 181, 184, 188 —1986, 
199, 201, 207, 215, 217 — 218, 220, 243, 344, 359, 367, 379 —380, 384, 390; 
396, 424, 492. ь 

МАРТОВ, Ц. РЕ Ю. 0.) (1873 — 1923) — один из диде- 
ров меньштевизма. В 1891 г. вступил в студенческий революционный кружок, 
в 1892 г. был впервые арестован.. В следующие годы работал в Виленской 
организации Бунда; в 1894 г. ро брошюру А. Кремера «Об аги- 
тадии». В октябре — ноябре 1895 г. вместе с Лениным, Кржижановским 
и другими принимал участие в организадии петербургского: «Союза Борьбы 
за освобождение рабочего класса». В начале января 1896 г. был арестован 
и после тюремного заключения сослан в Туруханск на 3 года. В тюрьме 
написал броппору «Современная. Россия», в ссылке — «Красное Знамя». и 
«Рабочее дело в России».. Вошел. в «тройственный союз» (Ленин, Мартов, 
Потресов), созданный по инициативе Лепнина для: воссоздания партии и 
издания «Искры». В 1900 г. вернулся из. ссылки. и вместе с Лениным и 
ПНотресовым участвовал в «Исковском совешании». Затем около года ра- 
ботал на юге России, объезжая местные организации и организуя под- 
держку «Искры», весною 1901 г. приехал в Мюнхен и принял деятельное 
участие в работе «Искры» и «Зари». На П съезде РСДЬИ стал во главе 
меньшинства и с тех пор до смерти оставался виднейшим! идеологом и 
публидистом меньшевизма, неизменным участником всех пентразьных 
учреждений меньшевистской партии и редактором меньшевистских изданий, 
В 1505 г., после манихеста 17 октября, вернулся в Россию, работал в ноябре— 
декабре в Совете Рабочих Депутатов и в редакпии.меньшевистской газеты 
«Начало». В 1906 г. был арестован и выслан. за границу. В годы реак- 
ции редактировал «Голос Сопиал-Демократа», поддерживая ликвидаторов. 
В конце 1913 г. Мартов вернулся в Россию и руководил борьбой правого 
крыла сод.-демократии против большевиков в качестве редактора «Рабочей 
Газеты». В период войны бым в рядах меньшевиков-интернапионалистов, 
участвовал в Циммервальдской конхеренции. В эпоху Февральской рево- 
одни по некоторым вопросам расходился с большинством меньшевист- 
ской партии. После Октябрьского переворота противник советской власти, 
в 1921 г. эмигрировал за гранипу, принимал близкое участие в создании 
так называемого Венского Интернационала и руководил меньшевистским 
«Социалистическим Вестником». — 31, 400, 410, 445, 482. 

МАРТЫНОВ, А. С. (ПИККЕР) (р. 1865) — участник народовольческих 
кружков конца 80-х гг. Был сослан в. Сибирь и вернулся из ссылки 
в конце 90-х г.г. сопиал-демократом. В начале 900-х г.г. выехал за границу, 
где вступил в «Заграничный Союз Русских С.-Д.» и стал одним. из редак- 
торов «Рабочего Дела»; теоретик «экономизма»; взгляды Мартынова не- 
однократно подвергазись жестокой критике со стороны Ленина. На 2-ом 
съезде РСДРИ примкнул к меньшевикам и вскоре вошел. в состав их 
руководящего’ ядра. Сотрудничал в’ меньшевистской «Искре» и.во всех 
последующих легальных и нелегальных руководящих органах меньшевизма 
в качестве одного из их редакторов. Во время войны стоял на колеблю. 
здейся позиции, примыкая к груцпе Мартова. После Октябрьской рево- 


ЛЕЗИН. Т. М 41 


642 ПРИЛОЖЕНИЯ 


люции постепенно эволюционировал влево; в настоящее время член 
В.К. (6.). — 348, 354, 397, 402 — 403, 405, 407 — 414, 416 — 417, 419 — 
420, 422 — 424, 426 — 491, 431 — 432, 442, 445, 441, 479, 4817, 492, 497, 
500, 505, 507. 

МАСЛОВ, П. П. (р. 1867) — один из первых русских марксистов, 
экономист, автор ряда работ по аграрному вопросу. В 1903 г. вышел его 
«Аграрный вопрос» (т. 1), тогда же под псевдонимом Икса в брошюре 
«0 таро программе» выступил против аграрной части проекта про- 
граммы Р.С.-Д.В.П., принятой затем И съездом. Шосле раскола примкнул 
к меньшевикам и оставался постоянным сотрудником меньшевистских 
хегальных и нелегальных изданий. В период нервой революции выдвинул 
проект «муниципализации» земли как программное требование социал- 
демократии и на Стокгольмском съезде в 1906`г. зашишал его против 
отстаиваемой Лениным «национализации». В 1908 г. выпустил 2-й т. «Аграр- 
ного вопроса». Война застала Маслова в России, где он сразу же стал на 
точку зрения обороны страны, зашищая свою точку зрения в либераль- 
ных газетах доводами экономического характера. После революции 1917 г. 
активной политической а не играх. —195, 196, 206. } 

МЕРИНГ, Ф. (1846 — 1919) — выдающийся представитель револю- 
ционного марксизма в Германии, сначала левый соц.-демократ, потом 
коммунист, историк и журналист, С 90-х гг. со времени возникнове- 
ния ревизионизма в Германии вех резкую борьбу против оппортунизма, 
был редактором левой «Герт1вег УоШзлевиие» («Лейппигская Народ- 
ная Газета»), вместе с Каутским редактировал «Меце ей». Во время имне- 
риалистской войны примыкал к Циммервальду, один из руководителей 
спартаковцев. Автор ряда трудов, из которых особенно известна четырех- 
томная «безсысще 4ег ЧешёсВеп $074а1-етокгайе» («История герман- 
ской социал-демократии»); затем «Легенда о Лессинге» и др. Издал 
в четырех томах «Литературное наследство Маркса, Энгельса и Ласса- 
ля». — 398. 

МЕЩЕРСКИЙ, В. П. (1839 — 1914) — князь, издатель-редактор черно- 
сотенного органа «Гражданин», близко стоял к придворным сферам и 
был одним из вдохновителей реакционной политики Александра Ш и 
Николая ЦП. — 429. 

МИЛЬЕРАН, А. (р. 1859) — хранцузский политический деятель, про- 
делавший эволюцию от социализма к решительной зашите буржуазии; 
первый из социалистов вошедший в буржуазное министерство (1899 —1902), 
где оказался рядом с палачом Коммуны генералом Галифхф?. Вхождение 
Мильерана в буржуазное министерство явилось практической иллюстра- 
цией бернштейнианства и послужило поводом к острой борьбе как в рядах 
Французской Социалистической партии, так и на международной арене. 
После исключения Мильерана из партии (в 1904 г.), образовал с групной 
бывших социалистов и будущих буржуазных министров (Бриан, Вивиани) 
партию «независимых социалистов». Дослужился в 1920 — 1924. г.г. до поста 
президента французской республики; крайний реакционер, Фактический 
глава хранпузского хашизма. — 367 — 368. 

’ МИлЮТИН, Д. А. (1816 — 1896) — грах, военный министр при 
Александре Ш, вышел в отставку после 1 марта 1881 г. вместе с Лорис- 
Меликовым. — 145. 

МИЛЮТИН, Н, А. (1818 — 1872) — либеральный сановник при 
Александре П, товарищ министра внутренних дел (с 1859 г.), руководивший 
подготовкой крестьянской рехормы 19 февраля 1861 г., спустя 5 недель 
после манихеста 19 Февраля вместе с грах. Ланским вышел в отставку; 
в 1864 г. принимал участие в проведении аграрной рехормы в Польше; 
имеет ряд статистических работ. — 124. 129. 

МИХАИЛОВ, А. Д. (1855 — 1884) — выдающийся член Исполнитель- 
ного Комитета «Народной Боли», организатор партии и руководитель 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 643 


ряда ее боевых предприятий, первоначально, с 1876 г., был членом 
общества «Земли и Воли». В 1880 г. был арестован и присужден к смертной 
казни, замененной потом пожизненной каторгой. Умер в Алексеевском 
равелине. — 469. 

МИХАЙИЛОВ, М. И. (1826 — 1865) — публицист, поэт и переводчик, 
видный участник революционного движения 60-х г.г. сотрудник «Совре- 
менника» эпохи Чернышевского. В 1861 г. был осужден на каторгу за 
прокламапию «К молодому поколению». — 195. 

МИХАЙЛОВ, Н. Н. (у. 1905) — врач, провокатор, виновник арестов 
с.-д. в Петербурге в декабре 1895 г., после чего получил крупное назна- 
чение в департаменте полиции, В 1905 г. убит в Крыму революционе- 
рами. — 388.. я 

МИХАИЛОВСКИЙ, Н. К. (1842 — 1904) — виднейший теоретик на- 
родничества, «властитель дум» русской интеллигенции 80 — 90-х г.т., 
давший ей собственную теорию «исторического процесса». В начале 
80-х гг. примыкал к народовольпам, составляя и редактируя их издания. 
Был одним из руководителей «Отечественных Записок» в 1869 — 1884 г.г., 
а с 1894 г. редактировал «Русское Богатство», на страницах которого 
с самого начала 90-х г.г. и до смерти вел ожесточенную полемику с мар- 
ксистами. Эс-эры считают Михайловского, на-ряду с ЦП. Л. Лавровым, 
одним из основоположников их партии. Его полемические статьи против 
марксистов собраны в 2-х томах под заголовком: ЕЕ воспо- 
минания и современная смута» и вошли в УЦ том его обр. сочинений. 
Спб. 1909. — 215, 400, 499. 

МОРИС — Французский экономист, один из «критиков» Маркса. —2865. 

МОСТ, И. (1846 — 1906 — немецкий с.-д. впоследствии анархист, 
по профессии переплетчик. В 1869 г. был присужден к пятилетнему тю- 


ремному заключению за государственную измену, но вскоре был амнисти- 
рован и выслан из Германии. Издавал в Лондоне «Егевей» («Свобода»), 
в которой подвергал резкой критике политику немецкой соп.-демократии, 
за что был исключен из с.-д. партии на Баденском конгрессе. В 80-х г.г. 
в Нью-Йорке примкнул к анархистам, — 370, 398, 454. 

МЬИПКИЫ, И. Н. (18 — 1885) — один из виднейших деятелей 
народнического революционного движения 70-х г.г. оао нелегаль- 


ных типограхий и пропагандист орел крестьян. В 1877 г. привлечен по 
процессу «1983-х» и осужден на 10 лет каторги. Пытался неоднократно 
бежать. Расстрелян за оскорбление тюремного смотрителя. — 442, 469. 

МЮЛЬБЕРГЕР — немецкий социал-демократ, последователь Прудона, 
автор вызвавших критику Энгельса статей в «УоКзвааРе» по жилищному 
вопросу, сотрудник издававшегося Хёхбергом в 1877 г. журнала «Будущее», 
орган правых элементов сод.-дем. партии, подвергся резкой критике со 
стороны Бебеля. — 221, 222, 370. 


Н. 


№. М. —см. ПРОКОПОВИЧ, С. Н. 

НАДЕЖДИН, ДЛ. (псевдоним Е. 0. Зеленского) (у. 1905) — органи- 
затор и редактор изданий заграничной «революционно-сопиалистической 
группы» «Свобода» (1901 — 1903). В 1898 г. входил в Саратовскую социал- 
демократическую организацию, после ареста весной 1900 г. эмиг ирова 
в Швейцарию, где организовал в мае 1901 г. группу «Свобода». Пытался 
сочетать программу сопиал-демократии с проповедью террора. Надеждин 
обладал незаурядным публипистическим талантом, резко высказывался 
против «легального» марксизма и бернштейнианства и обнаруживал не- 
сомненные симпатии к «политической» струе в рабочем движении против 
узкого «экономизма». Все это заставило «Искру» и, в частности, Ленина 


+ 


61^ ПРИЛОЖЕНИЯ 


пытаться привлечь Надеждина к работе «Искры». Соглашение, однако, 
не состоялось, и вскоре после того Надеждин выступил с поддержкой анти- 
искровских групп в России (в частности в связи с расколом СПБ. Союза 
борьбы). После И съезда Р.С.-Д.Р.П. сотрудничал в меньшевистских изданиях. 
Автор ряда брошюр: «Возрождение революционизма в России», «Канун 
революции» и др. — 355, 475, 479, 481, 484, 486, 488 — 489, 493 — 496. 

НАИТ, РОБЕРТ — секретарь английского тррд-юниона котельшиков,. 
занимавший эту должность в течение более 20 лет (избран. секретарем 
около 1875 г.), типичный представитель старого, «классического» трэд- 
юнионизма, — 423—424. 

НАПОЛЕОН Ш (1808 — 1873). —159. 

НАРЬИШКИН — крупный помещик Орловской губ., лидер. крайней 
правой вместе с П. Дурново в Государственном Совете. после. революции 
1905, года. — 93. Хх 

НИКАНОР (КАМЕНСКИИ, Н. Т.) (1847 — 1910) — епископ и писа- 
тель по перковным вопросам. — 323. 

НИКИТЕНКО, А. В. (1804 — 1877) — профессор русской словесности 
и цензор, по своим политическим убеждениям «умеренный прогрессист». 
Интересен «Дневник» Никитенко, изданный после его смерти под загла- 
вием «Моя повесть о самом. себе и чему свидетель в жизни был» (СПБ., 
1893, 2-е дополн. изд. под редакцией М. К. Лемке. СПБ., 1903 — 1904. г.г.). 
Дневник имеет значение для характеристики эпохи, в особенности для 
истории русской цензуры. — 124, 132. 

НИКОлАИ 1 (1796—1855)—занимал престол с 1825 по 1855 г.—128, 326. 

НИКОЛАИ, П (1868 — 1918) — вступил на престол в 1894 г., сверг- 
нут с престола хевральской революцией 1917 г.,, казнен в 1918 г. — 141, 
144—146, 326, 335, 337. 

НИКОЛАИ — ОН — псевдоним Н. Ф. Даниельсона (1844 — 1918), эко- 
номиста 80 — 90-х годов. Один из наиболее ярких представителей народни- 
чества. Некоторое пре в глазах широкой публики считался представи- 
телем марксизма в России. В 1893 году издал книгу: «Очерки нашего 
порехорменного общественного. хозяйства», которая вместе с работами 
В. В. служила тлавным экономическим обоснованием народничества. 
Взгляды Н. —она неоднократно разбирались В. И. Лениным. — 221, 312. 

ВИКОН (1605 — 1681) — патриарх, пользовался большим влиянием 
при паре Алексее Михайловиче, известен проведенной им. рехормой 
перкви, вызвавшей раскол церкви и движение старообрядчества; в 1658 
отрекся от патриаршества. — 326. 

НОБЕЛЬ, (. (1831 — 1888) —родом швед, бакинский нехтепромыш- 
ленник, основал в 1874 г. одно из крупнейших обществ для разработки 
русской нехти «Товарищество. бр. Нобель». — 166. 


о. 


ОБОЛЕНСКИИЙ, И. М. — князь, херсонский и харьковский губерна- 
тор; в 1901 г. во время голода всячески подавлял обшественную: ини- 
циативу и самодеятельность в деле оказания помоши голодающим; известен 
жестоким усмирением крестьянских восстаний на юге России в 1902 г. — 
293 — 295. 

ОБРУЧЕВ, В. А. (1835 — 1912) — отставной оФхипер генерального 
штаба, сотрудник Чернышевского. по «Современнику», участник оппози- 
ционного движения 60-х г.г. В 1861 г. за распространение прокламации 
«Великорусс» сослан в Сибирь, где пробыл 13 лет. В дальнейшем актив- 
ного участия в политической жизни не принимал. По окончании ссылки 
поступил на службу в морское ведомство, откуда вышел в отставку гене- 
рахом, — 125. 


—=—=,„,ЗЗ.:З:.|——ыы————А—/—/. 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 645 


ОЗЕРОВ, И. Х. (р, 1869) — экономист, профессор Московского уни- 
верситета, поддерживавший тактику Зубатова в рабочем движении. Автор 
работ: «Итоги экономического развития ХХ в.», «Нужды рабочего: класса 
в России» и др. —449 — 450, 453. 

ОМ — сотрудник «Приазовского Края», — 304. 

ОУЭН, РОБЕРТ (1771 — 1858) — главнейший из представителей 
английского утопического социализма, развивший энергичную проповедь 
социальных реформ, оставаясь мирным утопистом, чуждым революцион- 
ных действий, и относясь отрицательно к политическому движению рабо- 
чего класса того времени (чартизму). Считается духовным отцом англий- 
ского кооперативного движения. — 381. 


и. 


ПАНТЕЛЕЕВ, (. Ф. (р, 1810) — писатель и общественный деятель; 
в 1861 — 1862 г. примыкал к «Земле и Воле», в 1865 г. приговорен 
к 6 годам каторги за принадлежность к обществу «3. и В.» и посредни- 
чество между польскими и русскими революпионерами. В 1901 г. за под- 
писание известного протеста литераторов против избиений 4 марта на 
Казанской плошади административно выслан из Петербурга на 3 года, 
В эпоху революдии примыкал к партии кадетов. Как писатель, Пантелеев 
известен воспоминаниями 06 общественном движении 60-х г.г. (два сборника: 
«Из воспоминаний прошлого»), —126 — 197, 

ПАРВУС— псевдоним А. Л. Гельханда (1869 — 1924) — русский эми- 
грант, в 90-х и начале 900-х годов работавший в германской с.-д-тии, при: 
мыкал к ее левому крылу, рядом с Р. Люксембург вел решительную кам- 
панию против Бернштейна и оппортунистических течений в партии вообше. 
Дал ряд значительных марксистских работ по вопросам мирового хозяй- 
ства, аграрного кризиса и т. д. Сотрудничал в «Искре» и «Заре» (под 
псевдонимом Молотова), После раскола поддерживал меньшевиков, хотя 
и расходился с ними в ряде тактических вопросов. Выдвинул в примене- 
нии к русской революции теорию «перманентной революции». В 1905 г. 
вернулся в Россию и принимал деятельное участие в первой русской ре- 
волюпии. Входил в редакцию меньшевистского «Начала». Был сослан и 
бежал обратно в Германию. В эпоху войны — крайний сопиал-шовинист 
и прямой агент германского империализма. — 95, 505. 

ПАСТЕР, Л. (1822 — 1895) — знаменитый Франпузский химик и бак- 
териолог. — 215. 

ПЕРЕЛЬС, 9. (1837 — 1893) — додент в Берлине и Галле, с 1873 г. 
в Вене, специалист по сельско-хозяйственному машиностроению, автор 
нескольких работ. — 199. 

 ПЕРОВСКАЯ, С. Л. (1854 — 1881) — один из крупных деятелей 
партии «Народной Воли». В 70-х г.г. вела народническую агитацию среди 
крестьян; в 1873 была арестована и посажена в Петропавловскую кре- 
пость. После освобождения в 1877 г. привлекалась по «делу 193». Играла. 
руководяшую роль в террористическом акте 1 марта 1881 г. Казнена 
вместе с Желябовым и др. — 469. 

ПЕТЬ Г (1672 — 1795). — 326. 

ПЕТР Ш (1728 — 1762). — 396. 

ПИСАРЕВ, Д. И. (1840 — 1868) — радикальный критик и публицист 
60-х г.т., статьи которого в значительной мере содействовали Формированию 
революционной идеологии интеллигенции 60-х г.г. Руководитель журнала 
«Русское Слово». В 1862 г. был приговорен к 5 годам заключения в кре- 
пости за печатание прокламаций в нодпольной типограхии. Вскоре после 
выхода из крепости утонул. — 492. 

ПЛЕХАНОВ, Г. В. (1856—1918) — крупнейший теоретик марксизма до 
Ленина, основатель Группы «ОсвобождениеТруда». Вел в 90-хг.т. энергичную 


—_ААА—Ч—А/А/ 


646 ПРИЛОЖЕНИЯ 


борьбу с «бернштейнианством» и его отражением на русской почве — 
«экономизмом». В 900-х гг. становится одним из редакторов «Искры» и 
«Зари». После раскола на П съезде партии 1903 г. примкнул первона- 
чально к большевикам, затем к меньшевикам, но вскоре ушел и от них. 
После поражения декабрьского восстания 1905 г., выступил с пресло- 
вутым заявлением «не надо было браться за оружие». С нарождением 
ликвидаторства в борьбе с ним снова сблизился с большевиками, Когда 
разразихась империазистическая война, Плеханов стал’ во главе наиболее 
правых оборонцев («Призыв»), продолжал ту же линию после Февраль- 
ской революции («Единство»). После Октябрьской революции, оставаясь 
противником Советской власти, отказался активно выступать против 
большевиков. — 19 —30, 41, 48 — 49, 65 — 66, 77, 107, 281, 369, 395, 
400, 411 — 413, 424, 441 — 443, 468, 492, 504. 

ПОБЕДОНОСЦЕВ, К. П. (1827 — 1907) — обер-прокурор синода, 
вдохновитель дворянской реакции 80 — 90-х гг. Фактический глава пра- 
вительства Александра Ш, продолжавший играть крупную роль при 
Николае П и сметенный лишь революцией 1905 года. —^ 388. 

ПОТРЕСОВ, А. Н. (СТАРОВЕР) (1869 — 1934) — один из лидеров мень- 
шевизма. В 90-х годах примкнул к марксизму, в 1894 —6 гг. содействовал 
хегальному изданию марксистского сборника «Материалы» (со статьей 
`Ленина-Тулина) и книги Бельтова (Плеханова) «К вопросу о развитии 
монистического взгляда на историю», и сблизился с «Петербургским Со- 
юзом борьбы за освобождение рабочего класса»; в 1898 г. сослан в Вятскую 
губ. откуда сотрудничах в марксистских журналах «Новое Слово» и «На- 
чало». Шо отбытии ссылки эмигрировал в 1900 г. за границу и вместе 
с Лениным участвовал в организации «Искры» и «Зари». На П съезде 
Р.С.-Д.Р.П. (1903 г.) примкнул к меньшевикам и с тех пор оставался одним 
из виднейших сотрудников и руководителей меньшевистских изданий. 
После революции 1905 г. оставался в России и ра руководяшую роль 
в легальных меньшевистских органах печати («Наша Заря»). Один из 
вождей ликвидаторства. В 1908 г. редактировал вместе с Мартовым и 
Масловым пятитомник «Общественное движение в России в начале ХХ в.». 
Во время войны один из наиболее откровенных защитников сопиал-па- 
триотизма. В 1917 г. играл руководящую роль в буржуазной газете 
«День», ведшей бешеную кампанию против большевиков. —19 — 20, 
22—29, 61—68, 372. и 

ПРЕОБРАЖЕНСКИЙ, И. — автор напечатанного в журнале «Вера 
и Разум» (1901 г.), направленного против официальной церковности, письма 
харьковскому архиепископу. — 325. 

ПРИНГСГЕИМ, 0. — немецкий экономист, сотрудник «Архива 
Брауна», занимался вопросами применения электротехники в земледелии. — 
206 — 209. 

ПРОКОПОВИЧ, С. Н. (р. 1871) —экономист и общественный дея- 
тель; был некоторое время членом «Союза русских соп.-демократов», 
крайне правым «экономистом», от соп.-демократии вскоре ушел к либе- 
ралам и вступил в «Союз Освобождения». В 1906 г. — член Ц. К. кадет- 
ской партии, затем занял позицию «левее к.-д.». В 1906 г. издавал 
радикальный журнальчик «Без заглавия». В 1917 г. министр. продоволь- 
ствия в правительстве Керенского. Автор ряда работ по рабочему во- 
просу с буржуазно-демократической точки зрения: «Рабочее движение на 
Западе. 1. Германия и Бельгия» (1899), «Рабочее движение в Германии» 
(переизл. в 1908 г.), «К критике Маркса» (1901), «Атрарный кризис 
и мероприятия правительства» (1912) и др. В настоящее время’ эми- 
грант. — 375 — 376, 392, 410, 445, 500. 

ПРУДОН (1809 — 1865) — идеолог мелкой буржуазии, один из тео- 
ретиков анархизма. Видя причину всех зол капиталистического общества 
в современной товарной Форме обмена, он, в целях реорганизации этого 


Ф—ььББьЪЪ +  ——/ЗЧЗ’ЗЗЧУ_+ЗЧЗЧА 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН - 647 


общества, выдвигал утопическую систему, строяшую общество на нача- 
лах мютюэлизма (взаимных услуг) путем организации дарового кредита 
и меновых банков, увековечивающную мелкую частную собственность. 
«Нищета ФилосоФии» К. Маркса посвящена разбору взглядов Прудона. 
Работы Прудона: «Система экономических противоречий», «Что_такое 
собственность?» и др. — 391, 


В: 


РАДИЩЕВ, А. Н. (1749—1802) — писатель, один из передовых людей 
Екатерининского времени. Первый открыто выступил против крепост- 
ного права в своем сочинении «Путешествие из Петербурга в Москву», 
за которое был присужден к смертной казни, замененной 10-тилетней 
ссылкой в Сибирь. По возврашении из ссылки в 1801 г. был назначен 
в комиссию по составлению законов, где предложил немедленную отмену 
крепостного права и равенство всех сословий перед законом; над Ра- 
дищевым нависла угроза новой ссылки, он заболел и вскоре покончил 
самоубийством. — 187. 

РАНКЕ — немецкий ркономист, профессор, сторонник катедер-со- 
пиализма, принимал участие в изданных в 80-х годах «Союзом социальной 
политики» исследованиях о положении крестьян в Германии («ВёиегИсВе 
Газ йпае ш ОешзсШапа»). — 240. 

РЕШЕТНИКОВ, Ф. М. (1841—1871) — писатель-народник; особенную 
известность приобрела его появившаяся в «Современнике» повесть «Под- 
липовдь», изображающая жизнь крестьян-пермяков и воспринятая ради- 
кальной интеллигенцией как резкий протест против нечеловеческих усло- 
вий существования крестьянства в парской России. — 89 —90. 

РИКАРДО, Д. (1772 — 1823) — английский банкир, виднейший из 
представителей классической школы политической экономии, расширивший 
и углубивший учение Ад. Смита. —186 — 187, 193 — 195. 

РИТТИНГАУЗЕН, М. (1814 — 1890) — немедкий социал-демократ; 
в 48 г. сотрудничал в «Новой Рейнской Газете»; в 1877 —'8 и в 1881 — 84 г.г. 
бых с.-д. депутатом в рейхстаге; в 1884 г. вышех из партии. Автор работы 
«Ре атеке безейхвеБиов Чагсь 4аз УоШ» («Прямое народное законода- 
тельство»), оказавшей влияние на хормулировку соответствующих пунк- 
тов программы германской социал-демократии и вызвавшей полемику со 
стороны К. Каутского. — 470. 

РИХТЕР, Е. (1838 — 1906) — один из лидеров немецкой «партии 
свободомыслящих», выражавшей взгляды либеральной буржуазии, ярост- 
ный противник социализма, автор памфлета «Социал-демократические 
‚картинки будущего»; с 1871 г. — член рейхстага; с 1885 г. редактировал 
«Егезпииее Хейите» («Свободомысляшая Газета»). Германские с.-д-ты, 
в частности Бебель, посвятили полемике с антисоциалистической пропа- 
тандой Рихтера много устных и печатных выступлений. — 214 —215. 

Р. М. —автор статьи «Наша действительность», напечатанной в отдель- 
ном приложении к «Рабочей Мысли» за сентябрь 1899 г. — 147 — 148, 
398, 410, 414, 444, 500. 

Т. Н. С. — см. СТРУВЕ, ЦП. Б. : 

РОБЕСПЬЕР, М. (1758 — 11794) — якобинеп, один из выдающихся 
вождей хранпузской революции 1789 г., вдохновитель и руководитель 
диктатуры мелкой буржуазии в 179 — 94 г.г. Стоях во главе облеченного 
чрезвычайными полномочиями Комитета Общественного Спасения, создан- 
ного Национальным Конвентом революционного правительства, суровыми 
террористическими мерами расправлявшегося со всеми врагами якобинской 

еспублики. Разрыв с крайней левой и казни ее вождей повели к изоляции 
и: созданию против него объединенного блока враждебных яко- 


бинскому режиму партий и кв падению Робеспьера 9 термидора. (28 июля) 


—_ 
648 ПРИЛОЖЕНИЯ 


1794 г. Казнь Робеспьера послужила сигналом к торжеству коитр-револю- 
ции во Франции. — 322, 

РОГАЧЕВ, Д. М. (1856 — 1884) — видный член партии «Народной 
Воли», участник ряда ее террористических предприятий, играл руково- 
дяшую роль в создании народовольческой военной организации ‘среди 
оФицеров; был выдан Дегаевым и казнен. — 469. $ 

РОДБЕРТУС-ЯГЕЦОВ, К. (1805 — 1875) — крупный прусский земле- 
владелец, экономист, примыкавший к классической школе’ политической 
экономии, один из главных теоретиков «государственного» («прусско- 
юнкерского», как называл Маркс) социализма. Его’ взгляды изложены 
и рассмотрены Г. В. Плехановым, еше в 80-х годах в «Отечественных 
Записках» (см. Г том его Сочинений). — 192. 

РОДЗЯНКО, М. В. (1859 — 1924) — крупнейший землевладелец, 
в 900-х г.г. председатель Губернской Земской Управы в Екатеринославе; 
монархист, стоявший на крайне-правом фланге земского движения. Вошел 
в [У Государственную Думу как член партии октябристов, целиком 
поддерживал политику ‘Столыпина и был избран председателем Думы 
после ухода с этого поста А. Гучкова, во время войны играет крупную 
роль во главе буржуазно-помещичього блока, направленного к поддержке 
войны и доведению ее до «победного конца», ведет борьбу с революдпион- 
вым движением. В момент Февральской революции ради спасения дина- 
стии и продолжения войны становится во главе Исполнительного Коми- 
тета Государственной Думы. В эпоху Керенского выступает как органи- 
затор буржуазной контр-революдии, После Октябрьской революции эми- 
трировах за границу. — 318. 

РОЖДЕСТВЕНСКИЙ, П. — председатель Орловского епархиального 
миссионерского съезда в 1901 г. — 3283. 

РОТШИЯЬД, М. А. (1743 — 1812) — основатель крупнейшей мировой 
банкирской фирмы; Ротшильды владеют банкирскими конторами в Па- 
риже, Лондоне, Вене, Франкфурте и др. городах. — 214, 350. 

РУГЕ, А. (1802 — 1880) — немецкий писатель; в 1848 — 49 г. принимал 
деятельное участие в революционном движении; рмигрировав в Дондон, 
стал вместе с Ледрю-Ролленом, Мапцини и др. во главе «Европейского 
революционного комитета». По возвращении в Германию перешел на 
сторону Бисмарка и его политики, вел литературную пропаганду за объ- 
единение Германии под главенством Пруссии. — 344. 

РЫМАРЕНКО — член Общества «Земли и Воли», арестован в 1869 г., 
одновременно с Чернышевским и Н. Серно-Соховьевичем. — 197. 

РЯБУШИНСКИИЙ, ЦП. И. (р. 1871) — крупнейший московский капита- 
лист и банкир, руководитель союза объединенной промышленности, на Швсе- 
российском съезде промышленности летом 1917 г. призывал «костлявой 
рукой голода» подавить революцию. В настоящее время живет в Париже, 
участвуя в «Союзе русских промышленников», и продолжает направленную 
против Советской России контр-революдионную деятельность. — 167. 


с. 


САВИНКОВ, Б. В. (1879—1955) — видный деятель партии социалистов- 
еволюпионеров. Революционную деятельность начал как социал-демократ. 
В 1901 г. входил в группу пропагандистов «Петербургского союза борьбы 
за освобождение рабочего класса» и после ареста был выслан в Вологду. 
Его статья «Петербургское рабочее движение и практические задачи 
социал-демократии», написанная на основании опыта работы в Петербурге, 
была напечатана в № 6 «Рабочего Дела» и обратила на себя внимание 
Ленина своей «правдивостью и живостью». Во время пребывания в ссылке 
из марксиста превратился в народника и примкнул к сопиалхистам-рево- 
яюционерам, войдя в 1903 у. в состав «Боевой организации» П. С. Р. 


А 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 649 
= 


Принимал ближайшее участие в убийстве министра Плеве (1904 г.) и в. князя 
Сергея Романова (1905 г.). По своей террористической работе был близко 
связан с известным провокатором Азефом. Деятельность Савинкова все- 
гда, даже в пору его искреннего увлечения революцией, носила в себе 
много элементов спорта и авантюризма. В годы реакции занялся беллетри- 
стикой (псевдоним Б. Ропшин) и написал несколько романов из жизни рево- 
людии, проникнутых мистипизмом и разочарованием в революционном дви- 
жении. Во время войны — оборонец, пошел’ добровольцем во Французскую 
армию, корреспондировал в патриотические газеты. Летом 1917 г.—комиссар 
при ставке, помощник военного министра (Керенского), играл ‘роль по- 
средника между Керенским и Корниловым по подготовке контр-револю- 
пионного переворота и энергично содействовал Корнилову. После Октябрь- 
ской революции —активный враг Советской власти, организатор бело- 
гвардейских заговоров и восстаний, эмигрант. В 1924 г. арестован при 
переходе границы СССР. На суде отказался от борьбы с Советской властью. 
Приговорен к лишению свободы на 10 лет. В 1925 г. покончил самоубий- 
ством. — 418, 440, 442, 459 — 462, 461. 

САЛТЫКОВ, М. Е. — (1826 — 1889) — величайший русский сатирик; 
писах под псевдонимом «Н. Щедрин». С 1868 г. и вплоть до закрытия 
в 1884 г. был вместе с Некрасовым редактором лучшего русского журнала 
радикально-народнического направления «Отечественные Записки». Его 
произведения представляют резкий протест против крепостничества, го- 
сподства дворянства, бюрократии, либерального пенкоснимательства во всех 
его оттенках. В ряде художественных картин и типов Салтыков отразил 
противоречия «освободительной эпохи» и первый в художественной дите- 
ратуре вывел типы деятелей первоначального капиталистического нако- 
пления «Колупаевых и Разуваевых». — 462. 

СЕН-СИМОН (1760 — 1825) — виднейший из представителей фхранцуз- 
ского утопического социализма, выдвинувший программу замены общества, 
покоящегося на основе частной собственности и борьбы классов, обще- 
ством, основанным на началах ассоциадии. Средством к уничтожению 
классовых противоречий считал правительственные рехормы и воспитание 
общества в духе новой религии, что повело впоследствии сенсимонизм 
к вырождению в резигиозно-мистическую секту. —381. 

СЕРЕБРЯКОВ, 9. — один из старейших русских народников-револю- 
пионеров, будучи охипером, вошел в организацию «Земли и Воли», долгие 
годы провел в эмиграции, где издавал журнал «Накануне», написал «Очерки 
по истории «Земли и Воли»», впоследствии примкнул к партии с.-р. и стоял 
на крайнем правом крыле партии. — 468. 

СЕРНО-СОЛОВЬЕВИЧ, А. А. (1838—1869) — один из революционных 
деятелей 60-х годов, младший брат Николая Серно-Соловьевича, в студен- 
ческие годы принимал деятельное участие в революционной агитации среди 
молодежи, в 1862 г. уехал за гранипу, был осужден заочно на вечное 
изгнание, за границей примыкал к левому крылу революционной эмигра- 
ции, вел борьбу с Герценом, принимал участие в работе Г Интернацио- 
нала. — 128. 

СЕРНО-СОЛОВЬЕВИЧ, Н. А. (1832—1866) — один из революдион- 
ных деятелей 60-х г.г. В 1859 г., оставив государственную службу, уехал 
за границу, где близко сошелся с Герценом и его кружком; в Берлине 
в 1861 г. издал свою брошюру: «Окончательное решение крестьянского 
вопроса», где подверг критике «положение 19 Февраля». Там же составил 
проект конституции для представления Азександру И. В 1861 г. вернулся 
в Нетербург, где открыл книжный магазин и читальню для объединения 
радикальной интеллигенции. В 1862 г. прннимал участие в организации 
Общества: «Земля и Воля». В том же году арестован, заключен в Метро- 
павловскую крепость и присужден к 12 годам каторги, замененной потом 
пожизненной ссылкой в Сибирь, где и умер. — 137 — 128. 


650 ПРИЛОЖЕНИЯ 


СИПЯГИН, Д. С. (1853 — 1902) — министр внутренних дел (с 1899 г.), 
один из самых реакционных парских бюрократов, ставленник дворянства; 
вел беспошадную борьбу с рабочими (Обуховское дело), с голодающими 
крестьянами, студентами и с земством (изъятие продовольственного дела 
из земских рук и т. д,). Убит С. Балмашевым 2 апреля 1902 г. — 143, 
275 —9280, 281, 296 — 303, 305, 309, 312 — 314, 321, 351. 

СКВОРЦОВ, А. И. (1848 — 1914) — буржуазный экономист, профессор. 
Главные труды: «Влияние парового транспорта на сельское хозяйство» 
(1890 г.), «Прибыль и рента» («Юридич. Вестник» 1890 г.), «Экономиче- 
ские причины голодовок и меры к их устранению» (1894), «Основания 
политической экономии» (1898 г.), «Экономические основы земледелия» 
и др. — 184. 

СКВОРПОВ, В. М. (р. 1859) — представитель воинствующего русского 
духовенства, прославившийся своим мракобесием и тесным союзом с поли- 
цией, редактор-издатель журнала «Миссионерское Обозрение». В 1906 г. 
издавал ежедневную перковно-политическую газету «Колокол». — 323. 

СОЛАРИ — итальянский химик. — 216. 

СТАХОВИЧ, М. А. (р. 1861) — умеренный либерал, земец; в 1901 г. 
на миссионерском съезде в Орле произнес речь в защиту свободы совести; 
играл видную роль в земском движении; член Ги П Государственной 
Думы, сначала примыкал к партии кадетов, затем один из организаторов 
партии октябристов («Союз 17-го Октября»). Во время Февральской рево- 
люции 1917 г. был назначен хинляндским генерал-губернатором, затем 
представителем Временного Правительства за границей. — 91, 94, 322 — 
324, 353 — 355. я 

СТОЛБОВСКИЙ, Р. 3. (у. 1867) -- член следственной комиссии, на- 
значенной для выяснения причин майских пожаров 1862 г. в Петербурге, 
использованных правительством для борьбы с революционным движе- 
нием. — 127. 

СТРУВЕ, Н. А. — жена П. Б. Струве, принимала некоторое участие 
в переговорах Струве с «Искрой» в конпе 1900, начале 1901 г. — 67 — 68. 

‚ СТРУВЕ, П. Б. (р. 1870) —в 90-х годах с.-д, автор «Манифеста 
Р. С.-Д.Р. П.›, выпущенного по постановлению Г съезда партии, участник 
Международного Сопиалистического Конгресса в Лондоне в 1896 году. 
Наиболее видный представитель «легального марксизма» 90-х г.г. Участник 
и редактор хегальных марксистских журналов («Новое Слово», «Начало», 
«Жизнь>). Уже в первой своей работе («Критические заметки») признал, 
то не разделяет всех взглядов о В дальнейших работах под видом 
«критической. проверки» Маркса подменил революционные идеи марксизма 
идеями о сотрудничестве классов, мирной эволюции социализма и т. д. 
Философию марксизма (диалектический материализм) отрицал всегда. 
В конце 1900 — начале 1901 г., в качестве представителя «демократической 
оппозиции», вел переговоры с «искровцами» о блоке, сотрудничал в пер- 
вых номерах «Искры». Вскоре окончательно порвал с марксизмом и 
с социал-демократией и перешел в лагерь либералов, став во главе орга- 
низации земцев-конституционалистов — «Союза Освобождения» (1902 — 
1905 г.г.); редактировал орган этого «Союза» — «Освобождение» (Штут- 
тарт, Париж). С образованием к.-д. («конститупионно-демократической») 
партии — член ее Ц.К. После поражения революции 1905 года — лидер 
самого правого крыла либералов, скатывается к черносотенному национа- 
лизму. В`1909 году участник реакционно-мистического сборника «Вехи». 
Во время гражданской войны принимал участие в правительстве Дени- 
кина, а затем стал министром у Врангеля. Позже редактировал в Праге 
журнах «Русская Мысль», объединяя в нем правых кадетов с монархи- 
стами. С 1925 г. издает в Париже православно-монархическую газету «Воз- 
рождение». — 19 — 28, 29, 40, 67 — 68, 123, 143 — 156, 182, 185, 191, 202, 
216 — 218, 249, 357, 314, 392, 410, 495, 500, 3 

& 


———ж— 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 651 


СУВОРИН, А. С. (1834 — 1910) — журналист, вначале либерал, потом 
едактор влиятельного органа консервативно-дворянских кругов «Нового 
ремени», антисемитствующего и лакействующего перед бюрократией. 

Представитель журнализма «чего изволите». —_ 399, 


т. 


ТИЯЬ, Г. (р. 1839) — профессор сельско-хозяйственной экономики 
в Берлине, редактор «Сельско-хозяйственного Е жегодника». — 230. 

ТИХОМИРОВ, А. А. (р. 1850) — член Исполнительного Комитета 
партии «Народной Воли», участник ряда покушений на Александра И, 
теоретик партии и редактор ее изданий, впоследствии ренегат, заслузки- 
вший прошение парской власти, идеолог самодержавия, зашитник правос- 
чавия, сотрудник и редактор казенных органов печати («Московские 
Ведомости» и т. п.). — 184, 137. 

ТКАЧЕВ, П. Н. (1844 — 1885) — революционер 60—70-х г.г., видней- 
ший представитель русского якобинства, пропагандировавший идею вза- 
хвата власти революционным меньшинством в пелях социалистического 
преобразования общества. В 1869 г. привлекался по делу Нечаева, был осу- 
жден и в 1873 г. эмигрировал за гранипу, где издавал в Женеве в 1875 — 76 г. 
журнал «Набат». Пропаганда Ткачева оказала известное влияние на переход 
народничества к политической борьбе и на идеологию «Народной Воли», 
Под различными псевдонимами Ткачев сотрудничал также в легальных 
органах радикального направления («Русское Слово», «Дело»), высказывая 
иногда идеи, близкие к историческому материализму. — 493 — 494. 

ТОЛСТОЙ, Д. А. (1823 — 1889 — обер-прокурор синода и министр 
народного просвещения, затем, с 1882 г. — министр внутренних дел, про- 
водивший политику «твердого курса» по отношению к либеральному 
и революционному движению, в частности по отношению к земству, само- 
состоятельность которого при нем была почти целиком уничтожена. — 
139 — 140. 

„ТОЛСТОЙ, Л. Н. (1828 — 1910) — один из величайших представителей 
русской и мировой литературы, нарисовавший в своих произведениях 
(«Война и мир», «Анна Каренина» и др.) широкую картину дворянско- 
помещичьего и отчасти крестьянского быта и давший резкую критику 
современного буржуазно-помещичьего общества, государства, перкви, семьи, 
морали, противопоставив им, в качестве идеала, патриархально-крестьян- 
ский анархический ‘строй и жизнь «по правде». Несмотря на резко-кри- 
тическое отношение Толстого к обществу в самых его основах, «толстов- 
ство» с его проповедью «опрошения», непротивления злу насилием и лич- 
ного самоусовершенствования представляло собой одну из Форм упадка 
общественного движения в 80 и 90-х годах и играло антиреволюционную 
роль. — 216, 386. С 

ТУГАН-БАРАНОВСКИЙ, М. И. (1865 —1919) — один из видных пред- 
ставителей «легального марксизма», вскоре перешедший в ряды «критиков 
Маркса» и скатившийся в лагерь либералов. Сотрудничал в журналах 
«Новое Слово» (1897) и «Начало» (1899). Соратник Струве в первых 
стычках с народничеством. В 1894. г. выпустил книгу: «Промышленные 
кризисы в современной Англии». В 1898 г. выпустил капитальный труд: 
«Русская Фабрика в прошлом и настояшем» с критикой народнических 
взглядов на развитие капитализма в России. Впоследствии выступил 
с рядом работ, направленных против политико-экономического учения 
Маркса. Его своеобразная «теория кризисов» одно время пользовалась 
большим влиянием среди «критиков Маркса» и буржуазных ученых. Во 
время революции 1905 г. и после нее примыкал к партии кадетов, а во 
время гражданской войны принимал участие в правительстве Центральной 
Рады на Украине, — 21, 68, 182, 202, 


Е ОВ ВА А ВА о 
652 ПРИЛОЖЕНИЯ 


ыы 

: 

ТУЛИН, К. — один из псевдонимов В. И. Ленина. — 374. 

ТУРГЕНЕВ, И. С. (1818—1883) —знаменитый русский писатель-бел- 
летрист, давший в своих романах ряд типов «лишних людей», людей, не- 
удовлетворенных окружающей их обстановкой дворянско-буржуазного 
быта, но не способных претворить свое недовольство в практическое дело 
переустройства общества. Отражая рост революционного протеста в среде 
демократической интеллигенции, Тургенев в своем романе «Отцы и Дети» 
нарисовал яркую Фигуру «нигилиста», а в «Нови» пытался изобразить рево- 
люпионную среду. В своих общественно-политических симпатиях Тургенев 
представлял образец последовательного «западника», не идущего, однако, 
дальше довольно умеренной программы политических реформ. — 129, 215, 


У. 


УНКОВСКИЙ, А. М. (1828 — 1892) — предводитель дворянства Твер- 
ской губернии, принимал участие в подготовке крестьянской рехормы 
и выдвинул один из наиболее либеральных проектов ее, руководил оппо- 
зипионным движением тверского дворянства, протестовавшего против за- 
прешения министром внутренних дел Ланским обсуждать в дворянском 
собрании крестьянскую реформу, за что был в 1859 г. удален с должности 
и сослан в Вятку. — 149. 

УСПЕНСКИИ, Г. И. (1840 — 1902) —писатель-народник, в своих 
произведениях изображавший быт порехорменной эпохи, В центре ‘его 
художественных работ —контрасты между ломающимися старыми устоями 
и надвигающимся молодым хишным капитализмом. Другая характерная 
черта ‘его произведений — тшетное искание гармонии между интеххиген- 
пией, горящею жаждой «отдачи долга народу», и этим народом, уходящим 
от «власти земли» и «лесной правды» и начинающим терять свой прежний 
«гармоничный» облик. — 90. 

УСТИМОВИЧ — полтавский предводитель дворянства, автор проекта 
конституционного адреса 1879 г. — 139, 


<. 


ФИГНЕР, В. Н. (р. 1852) — член Исполнительного Комитета партии 
«Народной Воли», революционную деятельность начала в 1876; по 1883 г, 
принимала. видное, часто руководяшее участие почти во всех предприя- 
тиях «Народной Воли»; в 1884 г. была приговорена ‘к смертной казни, 
замененной заключением в Шлиссельбургскую крепость, откуда в 1904 г, 
выслана в Архангельск, с 1906 г. жила за границей, в настоящее время — 
в С.С.С.Р. — 469. 

ФИЛАРЕТ (ДРОЗДОВ, В. М.) (1783—1867) — московский митрополит 
с 1826 г., пользовался большим влиянием в правительственных кругах, 
ярый реакционер и противник ‘освобождения крестьян; по поручению 
Александра П редактировах манифест 19-го Февраля. — 325 — 326. 

хИШЕР, Г (1845 — 1910) — немецкий книгоиздатель в Иене. — 238. 

ФОЛЬМАР, Г. (1850 — 1922) — немецкий социал-демократ, оппорту- 
нист, один, из лидеров правого крыла партии. — 368. 

ФРЕИЙ — один из псевдонимов В. И. Ленина. — 333. 

ФУРЬЕ, ШАРЛЬ (1772 — 1837) — крупнейший представитель Фран- 
пузского утопического социализма, давший резкую критику капиталисти- 
ческого строя, с его бессмысленным расточением сил и средств, и рисо- 
вавший картину будущего гармоничного человеческого общества, где люди 
объединены в трудовые общины (халанстеры). — 381. 

ФЮЛИНГ (1823 — 1884) — немецкий писатель по сельско-хозяйствен- 
ным вопросам, основатель (в '4864 г.) и редактор журнала «Гапазйиесвай- 
Цсве 2еНапя» («Сельско-хозяйственный журнал»), — 199, 


СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 


х. 


ХАЛТУРИН, С. В. (1856 — 1882) — рабочий, один из главных организа- 
торов. «Северно-русского рабочего сотоза» (1878 — 1879), отдал все свои 
силы на борьбу с самодержавием. В 1880 г. по поручению Исполнитель- 
ного Комитета партии «Народной Воли» взорвал ЕЕ дворец с целью 
убийства Александра П. г 
рора Стрельникова. — 442. 

ХЕХБЕРГ, А. (у. 1885) — немецкий социал-демократ, выходец из 
крупно-буржуазной среды, в 1877 г. издавал журнал «Дакипй» («Будуш- 
ность»), в котором затушевывал революционные тенденции сопиал-демо- 
кратии и высказывался против. последовательного проведения принципа 
классовой борьбы; в период исключительных законов издавал «УавгБась 
Гаг божа]у1езепзсВай ип $072а!роНИК» («Ежегодник сопиальной науки 
и сопиальной политики»), в котором критиковал «справа» политику партии 
и считал необходимым вести линию, приемлемую для имуших классов. 
Взгляды, проводившиеся Хехбергом, вызвали протест со стороны Маркса 
и Энгельса. — 398. 


1882 г. казнен за убийство одесского проку- 


Ц. 


ЦЕЗАРЬ, ЮЛИЙ (100 —44 до нашей эры) — римский полководеп и 
диктатор. — 294. 


Ч. 


ЧЕРНОВ, В. М. (р. 1876) — социалист=революционер, начал’ свою 
политическую деятельность в 1893 г. в качестве члена. «партии народного 
права»; сотрудник «Русского Богатства», на страницах которого. пытался 
доказать несостоятельность теории Маркса в ее применении к сельскому 
хозяйству (эти статьи Чернова разобраны Лениным в его работе: «Аграр- 
ный вопрос и «критики Маркса»»). В’ 1899 г. эмигрировал за границу, где 
вскоре стал вождем и идеологом партии. с.-р., членомее Ц.К. и редактором 
пентрального органа «Революционная Россия». Взгляды Чернова нахожили 
решающий отпечаток на всю политику и идеологию партии с.-р., где 
он неизменно занимал руководяшее положение. Для Чернова типичен -кхек- 
тизм всего мировоззрения, неустойчивость политики, мелкобуржуазность 
основных устремлений. В годы войны колебался между оборончеством и 
интернационализмом, после Февральской революции член правительства 
Керенского. После Октябрьской революции ведет активную борьбу про- 
тив Советской власти. —179, 198, 211 — 216, 220 — 221, 223 — 225, 236, 
242 — 243, 246, 265 — 266, 268. 

ЧЕРНЬППЕВСКИЙ, Н. Г. (1828 — 1889) — «великий русский ученый 
и критик, мастерски осветивший банкротство буржуазной экономии» 
(Маркс), учитель ряда поколений русских революционеров. Как политико- 
эконом, известен своим переводом «Оснований. политической экономии» 
Д. С. Милля, которые он снабдил своими примечаниями. в, духе утопиче- 
ского социализма, а также рядом работ, посвяшенных популяризации 
идей сопиализма и критике крестьянской реформы 61 г. Как литературзый 
критик, дал ряд блестящих статей («Очерки Гоголевского периода», «„Лех- 
синг», статьи о Пушкине и др.) в «Современнике», одним из. руководи- 
телей которого он был. В русской общине видел возможный зачаток 
социалистического устройства общества. Являлся вождем революционного 
движения 60-х годов и одним из вдохновителей революционного движения 
20-х и 80-х годов. Был арестован в 1862 г. и почти до самой смерти 


654. ПРИЛОЖЕНИЯ 


в 1889 г. находился в тюрьме и ссылке, лишенный возможности непо- 
средственного участия в общественной и публипистической работе. — 
125 — 127, 129, 149, 381. 

ЧИЧЕРИН, Б. Н. (1828 — 1904) — профессор Московского универ- 
ситета, юрист и Философ, умеренный либерал, яростный противник социа- 
а и один из первых в русской литературе критиков Маркса. — 137, 

. 


Ш. 


ШАХОВСКОЙ, Н. В. (1856 — 1906) — князь, пензор в Москве, предсе- 

датель Петербургского Цензурного Комитета, начальник Главного Упра- 
вления по делам печати, член Совета Министерства внутренних дел; автор 
книг: «Сельско-хозяйственные отхожие промыслы» (М. 1896 г.), «Земае- 
дельческий отход крестьян» (СПБ. 1903 г.). — 234. 
] ШВЕЙЦЕР, И. Б. (1838 — 1875) — лидер хассазьянпев в германском 
рабочем движении 60-х годов; после смерти Лассаля (1864 г.) редакти- 
ровал «Социал-Демократ»; поддерживал проводившуюся Бисмарком поли- 
тику объединения Германии под верховенством прусского юнкерства, что 
вызвало разрыв с Швейцером Маркса и Энгельса, В 1867 г. стал во главе 
основанного Лассалем «Всеобщего германского рабочего союза», получив 
от членов союза диктаторские полномочия, вел упорную борьбу с руко- 
водимыми Бебелем и Либкнехтом «эйзенахпами». Объединение обоих 
течений германской сопиал-демократии стало возможным только после 
удаления Швейцера, с 1871 г. переставшего принимать участие в рабочем 
движении. — 3988, 

ШИМАН, Т. (1817 — 1924) — немецкий историк, профессор Берлин- 
ского университета. — 129. , 

ШИППЕЛЬ, М. (р. 1859) — немецкий социал-демократ, ревизионист, 
сотрудник «ЗожаПзИзсВе МопазВейе» («Сопиалистический Ежемесяч- 
ник›). — 213. 

ШПРЕНГЕР — немецкий экономист, автор книги: «Пе Таре 4ег 
Гапауи свай т Вабеп», 489% («Положение сельского хозяйства в Ба- 
дене»). — 244. 

ШРАММ, К. — немецкий социал-демократ, оппортунист, сотрудник 
издававшихся Хёхбергом в 1877 г. и позже журналов «Иакипй» («Будуш- 
ность») и «ЛавгЬись Гог 5071а\у1зепзсвай ипа Зоа]роНик» («Ежегодник 
социальной науки и социальной политики»). — 398. 

ШТУМИФЬЕ, Е. (р. 1866) — крупный чиновник департамента госу- 
дарственных имуществ в Германии и писатель по сельско-хозяйственным 
вопросам, сотрудник «Сельско-хозяйственных Ежегодников», автор ряда 
работ: «Мелкая земельная собственность и пены на хлеб» (1897), «Круп- 
ное, среднее и мелкое с.-хоз. предприятие» (1902) и др. — 199. 

ШУВАЛОВ, А. П. (1816 — 1876) — грах, петербургский губернский 
предводитель дворянства, умеренный либерал, автор ряда статей по сель- 
скому хозяйству в «Трудах» Вольно-Экономического Общества. — 131—132. 

ШУЛЬЦЕ-ДЕЛИЧ, Ф — (1808 —1883) — немецкий общественный дея- 
тель, идеолог мелкой буржуазии, пропагандировавший создание коопера- 
тивных товариществ, которые, по мнению Шульце, способны обеспечить 
экономическую самостоятельность ремесленников ивообще мелких произ- 
водителей, а также рабочих. В своих экономических взглядах, подверг- 
шихся критике со стороны Лассаля, был сторонником «гармонической» 
теории Бастиа. — 392. 


т. 
ЩЕДРИН, Н, — см. САЛТЫКОВ, М. Е, 


——д——ААААА 
СЛОВАРЬ-УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН 655 


Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ И 


Э. 


ЭНГЕЛЬГАРДТ, А. П. — саратовский губернатор в 900-х годах. — 
301, 303. 

ЭНГЕЛЬС, ФР. (1820 —1895) — см. очерк его жизни, написанный 
В. И. Лениным в Г т. Сочинений. —10, 40, 117, 218, 221 —222, 361, 3710, 
378, 381 —382, 384, 396, 403, 424. 


я. 


ЯКОВЛЕВА, М. — работница, одна из обвиняемых по делу о майских 
беспорядках в 1901 г. на Обуховском заводе. —288 — 989. 

НСОН, Ю. 5. (1835 — 1898) — известный статистик, заведывал стати- 
стическим отделением (.-Петербургской Городской Управы, организовал 
петербургскую перепись 15 декабря 1890г. Основные труды; «Теория 
статистики», «Опыт статистического исследования о крестьянских наде- 
дах и платежах» и др. —270. 


УКАЗАТЕЛЬ ИМЕН, ДАННЫХ В ЛАТИНСКОЙ ТРАНСКРИПЦИЙ 


ВЕМУ С, ЕВАМА — см: БЕНЗИНГ, ФР. 
ВКАОМ, НИМЕВТСН — см. БРАУН, Г. 


ВВЕМТАМО, Г. — см. БРЕНТАНО, ДЛ. 
ПИЕТА, .. Н. У. — см. ДИТЦ, И. 
УОИТЕМВЕВСЕВ — см. ДИТТЕНБЕРГЕР 
ЕЗСНЕК,  НОЗТАУ — см. ФИШЕР, Г. 
НЕСНТ, МОВТТ2 — см. ГЕХТ, М. 
НОЗСНКЕ, ГЕО — см. ГУШКЕ, Л. 
КАОТЗКУ, КАВГ, — св. КАУТСКИИ, К. 
КГАУКТ, КАВ!, — см. КЛАВКИ, К. 
МАСК, Р. — см. МАК, п. 
РЕТМеЗНЕМ, ОТТО — см. ПРИНГСГЕЙМ, 0. 
ЭСНТЕМАМЬ, ТН. — см. ШИМАН, Т. 
ТНТЕГ, Н. — см. ТИЛЬ, Г.. 
ТОЕ$ТОТ, Г. — см. ТОЛСТОЙ, д. 
УАНТТЕСН — см. ВАЛЬТЕЙХ 


УП. ОСНОВНЫЕ ВЕХИ ЖИЗНИ В. И. ЛЕНИНА, 


11 февр. (50 либ.). 
Яиварь— февраль. 


Февраль. 


Конец февраля. 


Начало марта. 


(Январь 1900 — январь 1902 г.г.) 
1900 г. 


Вл. И. выехал из с. Шушенского (Сибирь) в Госсию. 

В №№ 1—2 журнала «Жизнь» напечатана статья Вл. И; 
«Капитализм в сельском хозяйстве». 

Проездом из ссылки в Псков` Вл. И. останавливается 
на несколько дней в Уфе; встречи с находящимися 
в Ухе сопиал-демократами (Крохмаль, Свидерский,. Цю- 
рупа) и народниками (Аптекман, Четвергова). Н. Крул- 
ская остается в Ухе до окончания срока. ссылки. 

Свидание Вл И. в Москве с членом Екатеринослав- 
ского Комитета И. Х. Лалаянцем, уполномоченным южно- 
русскими соп.-дем. организациями вести переговоры 
с группой Ленина об участии ее: в организации «вто- 
рого» съезда, 

Свидание Ва. И, в Петербурге с В. И. Засулич, про- 
живавшей нелегально в России для ознакомления с на- 
строениями русских соп.-дем. организаций в связи с борь- 
бой двух течений в Заграничном Союзе русских социал- 
демократов. Переговоры Вл. И. с Засулич по поводу 
«Искры». 


40 марта (26 фебр.). Приезд Ва. И. в Псков. 


Март. 


Конец марта. 


Проживая в Пскове, Вл. И. завязывает связи и ведет 
переговоры с различными сод.-дем. группами и отдель- 
ными социал-демократами в других городах в рпелях 
оказания ими поддержки и содействия будушей «Искре». 

Свидание Вл. И. в Пскове с Ц. Копельзоном («Гри- 
шин», Тимофей), секретарем Союза русских социал-демо- 
кратов, объезжавшим русские комитеты в целях подго- 
товки и созыва «второго» съезда партии, 

Приезд в Псков Ю. Мартова. 

Группа «Освобождение Труда» делегирует Вл. И. своим 
представителем на предполагаемый «второй» съезд 
партии. 

Ва. И. пишет первоначальный проект «заявления» 
редакции «Искры». 

Вл. И. принимает участие в так называемом «Псков- 
ском совещании» революционных марксистов (Ленин, 
Мартов, Потресов, С. И. Радченко) с легальными мар- 
ксистами (Струве и Туган-Барановский); обсуждение 


ОСНОВНЫЕ ВЕХИ ЖИЗНИ В. И. ЛЕППИНА 657 


мМ— 


Апрель. 


48 (5) мая. 


2 июня (20 мая). 
5 июня (9 мал). 


15 июня (51 мая). 


20 (7) онл. 


29 (16) июля. 
Вторая половина 
аблуста. 


84—98 (11—15) 
авзуста. 


25 (15) абиуста. 


5 сентября 
(25 авууста). 


6 сентября 
а авуста). 
ентядрь или 
октябрь. 


Отябрь. 


Ноябрь— декабрь. 


24 (11) декадря. 


ЯЕНИЫ, Т. У 


«заявления»; согласие легальных марксистов оказывать 
поддержку «Искре». 

После Псковского совешания Потресов, по соглаше- 
нию с Ва. И., уезжает в Германию дал подготовки изда- 
ния «Искры» и «Зари». 

Вл. И. присутствует на собрании (в Пскове) местной 
революционной и оппозиционной интеллигенции (А. Сто- 
пани, И. Сергиевский и др.) на квартире Оболенского. 

Вл. И. получает от Псковского губернатора загра- 
ничный паспорт. 

Назначенный па 19 (6) мая (в Смоленске) съезд не со- 
стоялся. Вл. И. в Смоленск не приеззкал. 

Вл. И. вместе с Мартовым нелегально приезжает 
в ИНетербург. 

Арест Вл. И—ча в Петербурге. Под арестом Ва. И, 
находится десять дней. 

Освобождение В. И. из-под ареста. 

После освобождения из-под ареста Вл. И. уезжает 
в Подольск (под Москвой) к матери, продолжая здесь 
вести переговоры с различными соц.-демократами о под- 
держке «Искры». 

Вл. И. выехал из Подольска в Уфу, где в это время 
находилась Крупская. Совещания с мистными соц.-демо- 
кратами. Пробыв в Ухе некоторое время, Вл. И. снова 
вернулся в Подольск. 

Вл. И. выехал в Германито для издания «Искры». 

Приезд Вл. И. в Цюрих и свидание с Аксель родом. 

Из Цюриха Вл. И. направляется в Женеву и посе- 
ляется вместе с Иотресовым в деревушке Везепа (Уее- 
паз) близ Женевы. Встречи и беседы с Плехановым. 

В Женеве происходят переговоры Вл. Ил. с рядом 
с.-д, (Н. Бауман, Ю. Стеклов и пр.) об участии их в ра- 
боте «Искры». 

Совешание в Корсье (близ Женевы) Ленина, Потре- 
сова, Плеханова, Аксельрода и Засулич об организации 
и программе «Искры»; обсуждение написанного Ва, И. 
«заявления» 0б издании «Искры»; совешание едва не 
закончилось разрывом «искровцев» с Группой «Осв. 
Труда». 

Вл. И. вечером выехах в Нюренберг, где жил Адольх 
Браун, германский с.-д., оказывавший большое техни- 
ческое содействие постановке «Искры» в Германии. 
Из Нюренберга Вл. И-чем послано Иксу важное письмо, 
характеризующее отношение «Искры»к Группе «Освоб. 
Труда» и Союзу русских соцнал-демократов. 

Вал. И. из Нюренберга выехал в Мюнхен. Редакция 
«Искры» в Мюнхене (Ленин, Потресов, Засулич). 

Свидание (в Мюнхене) с К. Тахтаревым, редактором 
«Рабочей Мысли». Вл. И. отклонил предложение Тахта- 
реа о поручении Плеханову редактирования «Рабочей 

ысли». 

Подготовка № 1 «Искры». 

Вышао из печати «Заявление» редакции «Искры». 

Ва, И. пишет предисловие к брошюре «Майские дни 
в Харькове» (брошюра вышла в январе 1901 г.). осздка 
в Лейпциг, в типограхию «Искры» для окончания всех 
работ, связанных с печатанием первого номера, 

Вышел № 1 «Искры». 


42 


29 (46) декабря. 


Январь. 


50 (17) января. 


8 марта (47 феб- 
раля). 


25 (10) марта. 
Конец марта. 
Средина апреля. 
25 (18) апреля. 


Начало мая. 


Май. 


25' (12) мал. 


18 июнл. 


Конец июня — на- 
чало июля. 
9 июля (26 июня). 


Июль. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Предварительные переговоры Вл. И., Потресова и 
Засулич со Струве об условиях сотрудничества группы 
«демократической оппозиции» в лице Струве с «Искрой». 


1901 г. 


Приезд в Мюнхен Аксельрода и Плеханова. Ряд ре- 
дакционных совешаний «Искры». Продолжение пере- 
говоров со Струве. 

На совешании редакции «Искры» со Струве при- 
нимаются предложенные им условия сотрудничества 
«демократической оппозиции» © «искровпами». Ва. И. 
остается при «особом мнении», заявляет протест про- 
тив принятого решения и обрашается к уехавшему уже 
из Мюнхена Плеханову с предложением порвать со 
уе Плеханов пе поддерживает Вл. И-ча. 

л. И. через Вену едетна несколько дней в Прагу для 
организации приезда Н. Крупской в Германию. 

Вл. И. ведет переговоры с вызванным им из России 
в Мюнхен Л. Гольдманом об организации в России не- 
легальной типограхии «Искры». 

Вышел № 1 «Зари» (на обложке дата: апрель), 

Приезд в Мюнхен из России Ю. Мартова. 

Приезд в Мюнхен из России Н. Крупской. 

В письме к Аксельроду Вл. И. выдвигает проект созда- 
ния «Лиги», которая давала бы возможность привлечь к 
литературной деятельности под контролем «искровцев» 
сопиал-демократические эмигрантские кружки и группы. 

Приезд в Мюнхен Плеханова. Совещание редакции 
«Искры» вырабатывает план № 2 «Зари» и составаяет 
предварительный устав «Лиги». 

Статья Вл. И-ча «С чего начать?» (№ 4 «Искры»). План 
Ва. И-ча написать брошюру («Что делать?»), хормули- 
рующую основные организационные и тактические за- 
дачи революдионной социал-демократии и дающую си- 
стематическую критику рабочедельчества. К работе 
Ва. И-чу удается приступить лишь осенью. 

Вл. И. ведет переговоры с приехавшим в Мюнхен чле- 
ном группы «Борьба» Рязановым по вопросу о созыве, 
по инициативе «Борьбы» (Рязанов, Стеклов, Даневич- 
Гуревич), предварительной конференции из «Зари — 
Искры», группы «Сопиал-Демократ» и заграничного 
«Союза русских содиал-демократов». Конференция со- 
стоялась в июне, в Женеве. 

Вл. И. письмом запрашивает В. Кепхавели (в Баку) о 
возможности организации в Баку тайной типограхии 
«Искры». 

Вл. И. пишет статью против Струве «Гонители земства 
и Аннибалы либерализма». 

Ва. И. ставит перед членами редакции вопрос о выра- 
ботке программы партии. В конце года составление 
проекта программы берет на себя Илеханов. 

Разногласия в редакции «Искры» по вопросу об изло- 
женной Вл, И-чем в «Гонитедях земства» тактике рево- 
яюционной сопиал-демократии по отношению к бур- 
жуазному либерализму. Переписка по этому поводу 
Ва. И. с Паехановым и Аксельродом, 


яр ЖЖ ЖЖ 


Конец июля — на- 
чало абзуста. 


Начало офтлядул. 


2—5 оЁтября 
(19— 20 сентября), 


4 о№тядря. 
5 октядрл. 


Омплбфь. 


„Декабрь. 


ОСНОВНЫЕ ВЕХИ ЖИЗНИ В. И. ЛЕНИНА 9' 


Вл. И. пишет против Булгакова, Чернова, Герла и др. 
ревизионистов серию статей под заголовком «Аграр- 
ный вопрос и критики Маркса». 

Вл. И. приезжает в Цюрих на «объединительный» 
съезд. 

На совешании группы искровцев в Цюрихе, нака- 
нуне открытия «объединительного» съезда, при обсу- 
ждении вопроса о дальнейшем отношении искровцев 
к рабочедельнам, Вл. И. высказывается за разрыв. 
Плеханов и Мартов— против. Вл. И-чу поручено вы- 
ступить на съезде с речью от имени «искровцев». 

Речь Ва. И. на «объединительном» съезде. 

Ва. И. вместе с другими «искровпами» покидает <объ- 
единительпый» съезд. 

Вл. И. принимает руководяшее участие в организа 
ции «Заграничной Лиги революционной социал-демо- 
кратии». 

Вышел № 2—3 «Зари» со статьями Вл. И.: «Гони: 
тели земства и Аннибалы либерализма» и «Аграрный 
вопрос и критики Маркса». 

Ва, И. работает над «Что делать 2». 


1902 г. 


Обсуждение редакцией «Искры» выработанного Пае- 
хановым проекта программы партии. 
Ва. И. выступает с критикой Плехановского проекта, 


УШ. ЛЕТОПИСЬ СОБЫТИЙ. 
1900 г. 


Развитие экономического кризиса, начавшегося во второй половине 
1899 г. Затишье в области экономической борьбы рабочего класса. Число 
стачечников — 99.000 (в 1899 г. — 57.000). В конце года — начало студен- 
ческих волнений, 

Борьба двух течений в русской сопиаз-демократии: Группа «Освобо- 
ждение Труда» и Заграничный Союз русских содиал-демократов. Возвра- 
щение из ссылки В. И. Ленина, Ю. 0. Мартова и А. Н. Потресова. Работа 
по подготовке «Искры» и выход ее первого номера в декабре. 

1. «Южный Рабочий» № 1. 

3-ий съезд Бунда. 

6. 11 (25. 1). Смерть П. И. Лаврова. 

д Вышаа брошюра Г. Плеханова. «Уа4етесит для редакпии Рабочего 
ела». 

ТУ. П съезд Заграничного Союза русских социал-демократов. Раскол 
Союза, уход со съезда Группы «Освобождение Труда» и создание ею Ре- 
волюционной организации «Социал-Демократ». Раскол. 

4. У (48. 1У). Майские демонстрации в Варшаве, Вильне, Домброве. 
Десятитысячная демонстрация в Харькове. 

54 (8). Стачка 1.000 железнодорожников в Красноярске. 

У1. Начало военных действий России в Китае. 

Нарушение русским правительством конститупионных прав Финлян- 
дии: лишение граждан свободы собраний (14 —1) и указ о ведении дехо- 
производства на русском языке (20 — 7). 

25 (12). Закон о лишении земств’ права заведывания продовольствен- 
ным делом и передаче его правительственным органам. 

Съезд в Харькове различных эс-эровских групп с целью объединения 
в одну партию. 

Возникновение в Петербурге, наряду с петербургским «Союзом 
Борьбы за оввобождение рабочего класса» и «Рабочим Знаменем» — «Пе- 
тербургской рабочей организации» и группы «Содиалист» (Е. Бройдо, 
Б. Савинков). 

29—50 (16—47) УП. Еврейский погром в Одессе. 

7.. Ш (95. УП). Смерть В. Аибкнехта. 

55 (13). Нота парского правительства иностранным державам об от- 
сутствии у него завоевательных планов по отношению к Китаю. 

Двухнедельная стачка 4.000 рабочих в Тифлисе. 

25—97 (10— 44). 1Х. Международный социалистический конгресс 
в Париже. 

. ]Х—Х, Забастовочные вспышки среди рудокопов Донецкого бас- 
сейна. 


ЛЕТОПИСЬ СОБЫТИЙ 661 


97 (14). ХТ. Юбилей 40-летней литературной деятельности Н. Михай- 
ховского; банкеты в ряде городов, адреса; вынужденное молчание печати, 
Выход «Манихеста» партии сопиалистов-революционеров. 

Х1— ХПИ. Волнения среди киевских студентов. 

44 (4). ХИ. Демонстрация в Харькове перед редакцией реакционной 
таветы «Южный Край». 

24 (44). Выход № 1 «Искры». 


` 1901 г. 


Дальнейшее развитие экономического кризиса и рост безработицы. 
Число стачечников — 32.000. Политическое оживление в стране. Начало 
больших демонстраций. 

Борьба «Искры» с экономистами, ' 

«Искра», «Рабочее Дело», «Рабочая Мысль», «Южный Рабочий», 
«Рабочая Газета» (Саратов). 

4. Т (92. ХИ). Закрытие газеты «Северный Курьер». 

24 (41). Т. Правительственное распоряжение об отдаче в солдаты 
183-х киевских студентов. 

Забастовка 2.500 рабочих на Ленских приисках Сибири. 

Выход № 1 газеты «Революпионная Россия» — издание союза социа- 
листов-революдионеров (помечено 1900 годом). 

2. И (20. 1). Студенческие волнения в Москве. 

— 7. (22—95. т, Стачка 2.000 рабочих в Тамбове. 

48 (5). Демонстрация в ГельсингФорсе. 

92 (9). Студенческие волнения в Москве. 

27 (14). Выстрелом П. В. Карповича смертельно ранен министр народ- 
ного просвешения Боголепов. 

4 (19. П). Демонстрация студентов и рабочих в Харькове. Студен- 
ческая демонстрация‘ в Петербурге. Демонстрация в Белостоке. 

5—7. (25— %. Ц). Массовые демонстрапии в Москве. Стачки на 
ряде Фабрик и заводов. Аресты. 

47 (4). Студенческая демонстрадия в Петербурге на Казанской пло- 
щади. Массовые избиения и аресты демонстрантов. 

91 (8). Покушение М. Лаговского на обер-прокурора синода К. Побе- 
доноспева. 

24 (41). Демонстрации студентов и рабочих в Киеве. 

25 (43). Закрытие «Союза писателей» за протест против избиения 
участников демонстрации 4 марта. 

Студенческие волнения и «беспорядки» во всех университетских 
городах. Общенародные демонстрапии с участием рабочих. „Действие 
«временных правил» приостановлено. Министром народного просвещения 
назначен генерал Ванновский. 

На почве безработипы и обнишания масс волнения и беспорядки 
в ряде южных городов, сопровождавшиеся разгромами лавок, столкнове- 
ниями с полицией и т. д. 

Стачка 3.000 рабочих в Ярославле. 

27 (44). Первомайская демонстрация в Вильне. 

28 (45). Первомайская демонстрация в Варшаве и Лодзи. 

ТУ съезд Бунлда. 

Накануне первого мая массовые аресты по всей России с целью 
помешать праздновать 1-ое мая нов. ст. 

4. У (48. 1У). Первомайские демонстрации в 'Двинске, попытки демон- 
страпии в Ковно. 

5.У (22.17). Первомайская демонстрация в Тифлисе. 

44 (4). Г. Первомайские стачки в Петербурге. Попытки демонстра- 
ций в Харькове и Киеве. 


з 


662 ПРИЛОЖЕНИЯ 


20 (7). Побоище на Обуховском Заводе (Петербург): рабочие оказы- 
вают сопротивление полидии и войскам. 

Организация в Москве зубатовского «Общества взаимного вспомо- 
ществования рабочих в механическом производстве». Деятельность зуба- 
товских агентов в Западном Крае. 

Закрытие журнала «Жизпь». 

45. УТ (50. У). Волнения на Балтийском судостроительном ваводе 
(Петербург). 

й (5). Закон об отводе частным лицам казенных земель в Сибири. 

Волнения среди крестьян Виленской губернии. 

Стачка рабочих железнодорожных мастерских в Саратове. 

Нелегальное совешание земских деятелей ‘(в России). 

Конференция заграничных социал - демократических организаций 
«Искры» и «Рабочего Да в Женеве. 

12. УП (99. УТ). Введение нового положения о воинской повинности 
в Финляндии, 

Выход № 1 журнала «Вестника русской революции» — органа социа- 
листов-революдионеров в Женеве. 

Стачка рабочих железнодорожных мастерских в Тамбове. 

Поездка Николая И во Францию. 

50 (17). УШШ. Циркуляр министерства внутренних дел начальникам 
губерний, пострадавших от неурожая. 

22 — 28 (9— 15). 1Х. Съезд германской сопиал-демократической пар- 
тии в Любеке. 

24 (11). Демонстрапия в Кишиневе. 

50 (47). Адрес Финляндского народа в. Финляндский сейм с протестом 
против нарушения самодержавием Финляндской конституции. 

4—0. Х (21 — 22. ГЛ). «Объединительный» съезд заграничных соп.- 
дем. организаций в Цюрихе. 

Образование «Заграничной лиги революционной содиал-демократии». 

45.Х (50.ГХ). Соглашение петербургской организации «Искры» с петер- 
бургским «Союзом борьбы». 

Брожение среди студенчества. 

20 (7). ХТ. Демонстрация в Н.-Новгороде в свлзи с высыакой 
М. Горького. 

Волнения среди студентов. Сходки, прокламации, забастовки. 

1. ХИ (48. Х. т Студенческая демонстрация в Москве. 

5. ХИ (22. ХТ). «Временные правила», предоставляющие студентам 
«право» собраний под надзором полиции, не вызывают «успокоения» 
студенчества. Студенческие волнения продолижатотся. г 

12—14 [29. ХТ—41. ХП), Демонстрации рабочих и студентов 
в Харькове. 

25 (15). Демонстрация рабочих и студентов в Екатеринославе, 

50 (11). Международная социалистическая конференция в Брюсселе, 


1902 г. 


1. Закрытие газеты «Россия» за хельетон «Господа Обмановых, 


СОДЕРЖАНИЕ °). 


СТР. 
Л. КАМЕНЕВ. — Ленин И ооо ое с о « УП—ХХУШ 


1900 г. 


* ПРОЕКТ ЗАЯВЛЕНИЯ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ и «ЗАРИ» . 
* КАК ЧУТЬ НЕ ПОТУХЛА «ИСКРА»?. 
ЗАЯВЛЕНИЕ РЕДАКЦИИ «ИСКРЫ» 


От редакции. 


С ЕИСОВИЕ К БРОШЮРЕ «МАЙСКИЕ ДНИ В ХАЬЬ. 
» 
НАСУЩНЫЕ ЗАДАЧИ НАШЕГО ДВИЖЕНИЯ 
КИТАЙСКАЯ ВОЙНА 
РАСКОЛ В ЗАГРАНИЧНОМ СОЮЗЕ РУССКИХ СОЦИАЛ- 
ДЕМОКРАТОВ . 
* ЗАПИСЬ 29 ДЕКАБРЯ 1900 ГОДА . 


1901 г. 


ОТДАЧА В СОЛДАТЫ 183-х СТУДЕНТОВ ..... 
СЛУЧАЙНЫЕ ЗАМЕТКИ . 


Т. Бей, но не до смерти 
П. Зачем ускорять превратность ВЕ 
Ш. Объективная статистика 


РАБОЧАЯ ПАРТИЯ И КРЕСТЬЯНСТВО... 

С ЧЕГО НАЧАТЬ? .. еее еее 
* НОВОЕ ПОБОИЩЕ 

ГОНИТЕЛИ ЗЕМСТВА И АННИБАЛЬ! ЛИБЕРАЛИЗМА . 


*) Звездочкой обозначены статьи, не вошедшие в первое издание Сочи- 
нений, 


ЦЕННОЕ ПРИЗНАНИЕ 
УРОКИ КРИЗИСА 


1. «Закон» ыы плодородия почвы ..... 
ПП. Теория ренты 
Ш. Машины в сельском хозяйстве 
ТУ. Уничтожение противоположности между городом и 
деревней. Частные вопросы, поднятые «критиками». 
. «Пропветание передовых современных мелких хо- 
зяйств». Пример Бадена 
‚ Производительность мелкого и крупного хозяйств. 
Пример из Восточной Пруссии 
. Баденская анкета о крестьянском хозяйстве 
. Общие данные немецкой сельско-хозяйственной ста- 
тистики за 1882 и 1895 года. Вопрос о средних хо- 
зяйствах 
. Молочное хозяйство и сельско-хозяйственные това- 
ришества в Германии. Сельское население Германии 
по положению в хозяйстве 
* ВОПРОСЬ, ПРЕДЛОЖЕННЫЕ «СОЮЗУ РУССКИХ С0- 
Е НА т 


ы ЗАГРАНИЧНЫЕ ЕЛА 
КАТОРЖНЫЕ ПРАВИЛА И о ПРИГОВОР. 
ВНУТРЕННЕЕ ОБОЗРЕНИЕ. 


и. Отношение к кризису и к голоду 
Ш. Третий элемент 
ТУ. Две предводительские речи 
* ПРЕДИСЛОВИЕ К БРОПНОРЕ Е «ОБЪЕДИ- 
НИТЕЛЬНОГО» СЪЕЗДА» 5 
ПРОТЕСТ ФИНЛЯНДСКОГО НАРОДА 
БЕСЕДА С ЗАЩИТНИКАМИ ЭКОНОМИЗМА . 
* НАЧАЛО о боевое 


1902 г. 


ПО ПОВОДУ ГОСУДАРСТВЕННОЙ РОСПИСИ. 

ПОЛИТИЧЕСКАЯ АГИТАЦИЯ И «КЛАССОВАЯ ТОЧКА ЗРЕ- 
НИЯ» 
ЧТО ДЕЛАТЬ? Ноболебиие о нашего дбиженил 
Предисловие. 

1. Догматизм и обода а еее 
о Что значит «свобода`‘критики»?. „уе 
6) Новые зашитники «свободы р» еее 
в) Критика в России .. 
г) Энгельс о значении теоретической борьбы, . ое. 


П. Стихийность масс и сознательность сопциая- 
демократии . 
а) Начало стихийного подъема. 
6) Преклонение пред  стихийностью. 
Мысль»..... .. 
в) «Группа самоосвобождения» и «рабочее Дело», 


175 —273 
179 
189 
198 


211 
222 


229 
240 


250 


` 259 


274 
275 
281 
283 
285 
. 291 — 331 
293 
309 
315 
321 


332 
335 
339 
345 


348 


. 353 
359 — 508 


363 
366 — 382 
366 
369 
373 
378 


383 — 402 
383 


387 
394 


Ш. Трэд-юнионистская и социал-демократиче- 
ская политика .. 


ооо ооо ооо ооо 


а) Политическая агитация и ее сужение экономи- 
(Пою ров вос обо ообовонос 
6) Повесть о том, как Мартынов углубил Плеха- 
НОВА еее ое оо ое нее 
в) Политические обличения и «воспитание револю- 
ЦИОННОЙ АКТИВНОСТИ» „иена е 
” Что общего между экономизмом и терроризмом? 
д) Рабочий класс как передовой борец за демо- 
а оо ооо во бов ор бер нор 
е) Еше раз «клеветники», еще раз «мистихикаторы» 


ТУ. Кустарничество экономистов и органпиза- 
ция революционеров... .. еее 

а) Что такое кустарничество? ............. 

6) Кустарничество и ркономизм ............ 

в) Организация рабочих и организация реколю- 

пионеров: ее еее се обе еее 

г) Размах организационной работы .......... 

д) «Заговоршическая» организация и ‹«демокра- 

ИВМ еее 

е) Местная и общерусскал работа........... 


У. «План» общерусской политической газеты. . 


а) Кто обиделся за статью «С чего начать?».... 

6) Может ли газета’ быть коллективным организа- 

О оо ао Бо обо восро ас 

в) Какого типа организация нам нужна? ...... 

Зарзючени еее еее 
Приложение. 

‚ Попытка объединения «Искры» с «Рабочим Делом».... 

Поправка к «Что делать?»р .. „еее о 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Т. Списой произведений В. И. Ленина, относящигся № периоду: 
лнбарь 1900 ч. — январь 1902 %., д0 сео времени не разы- 
ЯНА ооо ооо обои рено с 

ПП. СписоЁ изданий периода 1900—1908 %л., 6 редайтирова- 
нии которых принимал участие В. И. Ченив ....... 

Ш. УЁазатель литературных работ и источнийов, упоми- 
‚ наемых В. И. Чениным 6 произведениях ТУ тома .... 
На иностранных языках. „еее аене 

ТУ. Документы ‘и материалы. „и... о. 


№ 1. Объявление о возобновлении изданий Группы 
«Освобождение Труда» — конец 1899 г..... 
№ 2. Резолтопия. Июньской (Женевской) Конхерен- 
ции — 1901 г........ О 
№ 3. Заявление Заграничной Лиги Русской Рево- 
людионной Сопиал-Демократии . 
№ 4. Декларация, оглашенная представителем «За- 
ри — Искры» и революционной организации 
«Сопиал- Демократ» на «Объединительном» 
Съезде 5 октября 1901 г. „еее. 
№ 5. Программа «Рабочего Дела»... ........ 
№ 6. Статья В. Воровского — «Плоды демагогии», . 


СТР. 
402—437 


402 
411 


114. 
418 


421 
4ЗА 


437 — 419 
438 
440 


446 
459 


464 
471 
479 —498 
480 


ИИ 
493 
499 —501 


502 
508 


51 
513 


515 —532 
527 
533 — 549 


533 
536 
538 


СТР. 

У. Примечания .. еее ее 550 
УГ. Слобарь-указатель имен еее ььньь, 624 —655 

Указатель имен, данных в латинской транскрипции. ... 655 

УП. Основные вехи жизни В, И. Ченина (1900 — 1902 г.г.)... 656 

УШ. АДетопись событий... еее ово е 660 


ИЛЛЮСТРАЦИИ, 


В. И. Ленин (1900 —1902 г.г.) „.ь.. «Перед 4 
Первая страница проекта заявления редакции «Искры» и 


3 


Заявление редакции «Искры», выпущенное отдельным лист- 
ком — 1900 г. 

Обложка брошюры: «Майские дни в Харькове» — 1901 г. ... 

Первая страница газеты: «Искра» № 1 — 1900 г........ "> 

Обложка журнала «Заря» — 1901 г 

Первая страница статьи В. И. Ленина: «Гонители земства 
и Аннибалы либерализма», напечатанной в журнале 
«Заря», № 2—3 — 1901 г. 

Первая страница статьи В. Ленина: «Гг. «критики» 
в аграрном вопросе», напечатанной в журнале «Заря», 
№ 2—3— 1901 г... зе ° 

Обложка брошюры В. И. Ленина: «Что делать?»›—1902 г.... 


ГУ ТОМ 
СОЧИНЕНИЙ В. И. ЛЕНИНА 


ПОДГОТОВЛЕН К ПЕЧАТИ 


В. Г. СОРИНЫМ 


|= 
| 
< 
|1 
< 
в: 
я 
С 
я 
яя 
вы 
ты 
>) 
Ем 
о 
Е 
вы 
м 
в < 
в = 
< 
= 
= 
ы 


ИЗДАНИЕ НАПЕЧАТАНО В ТИПОГРАФИИ «ПЕЧАТНЫЙ ДВОР» 
ПОД НАБЛЮДЕНИЕМ 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО ПРОИЗВОД. ГРУППОЙ ЛЕН. ПРЕД. ПАРТИЗДАТА 
П. Н. ФИЛИППОВА 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО КОРРЕКТ. ОТД. ЛЕН. ПРЕД, ПАРТИЗДАТА 
И. Е. ЛЕБЕДЕВА 
ТЕХНИЧЕСКОГО ДИРЕКТОРА 
М. М, КИСИЛЕВСКОГО 
ПОМ. ЗАВ. ТЕХНИЧЕСКИМ ОТДЕЛОМ 
Н. И. КОВРЮКОВА 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО НАБОРНЫМ ЦЕХОМ 
К. В. ГРОШЕВА 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО СТЕРЕОТИПНЫМ ЦЕХОМ 
А. И. АЛЕКСАНДРОВА 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО ПЕЧАТНЫМ ЦЕХОМ 
И. И. СИВКОВА 
Его помощников 
И, Г. КОСАРЕВА, Ф. И. НИКАНДРОВА 
И В. Ф. БУТОЧКИНА 
ПЕЧАТНЫХ МАСТЕРОВ 
Н. А. СЕМЕНОВА, П. А. КУЗЬМИНА И 
А. И. ИВАНОВА 
ЗАВЕДЫВАЮЩЕГО ПЕРЕПЛЕТНЫМ ЦЕХОМ 
Я. Г. РАСКИНА 
и ЕГО ПОМОЩНИКОВ 
И. С. БУХАРИНА, М. Г. ПУГАЧА, 
Т. Г. ПЕТЕРС И В. П. БОГДАНОВА 


Подписано в печать с матриц 16/1 1935 г. Инд. П. Л.-8. Партиздат № 516. 

Тираж 37 00) -+ 145 экз. Ленгорлит № 4143. Зак. № 2399. 

Формат бумаги 62Х 94 см. 531/л авт, л. (438/: печ. л.) (172800 тип. зн. на 1 бум. л.). 

Бум. л. 217]3. Бумага для текста Каменской ф-ки. Коленкор Щелковской ф-ки, 
Вышла в свет — февраль 1935 г. 


2-я типография «Печатный Двор» треста «Полиграфкнига», Ленинград, Гатчинская, 26, 


— ЕЕ 
=: = : Е: 
ое ПЕ ии ЕЕ 


Вир лы 


т 


= 


_ 


На 


