ГОД ИЗДАНИЯ 3 й 
РЕДАКЦИЯ 

>»■». Ном» площадь, угол Черкас- 
го переулка, д. М 6,8. Тел. 1-89-13 


СМЕНА 

ІВУХНЕДЕІЫІЫЙ ЖУРНАЛ РАБОЧЕЙ МОЛОДЕЖИ 
ИЗДАНИЕ 

ЦЕНТРАЛЬНОТЧ) И МОСКОВСКОГО КОМИТЕТОВ 
РОССИЙСКОГО ЛЕНИНСКОГО коммунистического СОЮЗА МОЛОДЕЖИ 
ВЗ-ВО „МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ* 


г стран, сибинйОтвсь) 


|ПОДПИСНАЯПЛА1 

Н .* 6 мес.— 12 "°. М 

I 3 . - 6 . .. 

. 1 . - 2 . 
Отдельный >* . 

А НА 1926 ГОД. 

. . 4 руб. 10 коп. 

| : 

15 

I Подписку принимает Отдел Периодических 1 

Изданий Из-в» .Молод*» Гвардіи*. | 

У Москва, г.оааа площадь, Д. № 6 8. 1 


июнь 


о 


я 


в 


л. ГУМИЛЕВСКИЙ, 
иллюстрации В. ЕФАНОВА 



(Продолжение) 

ГЛАВА ПЯТАЯ 
Очень короткая 

Г*ѴР0К .не Торопясь и приглядываясь к ред¬ 
ким встречным, прошел узенькими пере- 
^ удочками фабріічш* поселок и, перейдя 
олотно железной дороги, направился через чер- 
ую площадь к желтым огонькам пивной. 

У Там было душно, мрачно, напурено. С у рок 
пячелся и, не найдя свободного столика сел 
Гпернмн попавшийся на свобояный стул. Спро: 
ивиіи пива, он посмотрел на своего соседа и ска 

М 1 У Очень Я приятно! Не узнаете’ 

Ставший контролер, медленно тянувший пиво 
„ него специально державшееся 

іуфетчиком , кружки, посмотрел на Сурка и мот 
іул головою: 

_ Не помню. 

— И самое лучшее! 

_ Работали на мануфактуре у насі’ 

Андр а ей° Т Карлович не заметил его усмешли- 
шх улыбок, помолчал и спросил лениво. 

_ Теперь где работаете? 

— Свое маленькое дельце имею. 

I _ о!—удивился тот,—самое заинаилучшее. 

Андрей Карлович за ежедневной своен круж¬ 
кой .шва думал обычно о родных самарских 
т„ я * вспоминал тихое, чистенькое детство 
в богатой избе и, не замечая, начинал думать 
по-немецки. Тогда перейти сразу на русский 
он не мог и часто коверкал слова, не замечая 

— Слышал,—помолчавши, заметил Сурок,— 
слышал я о смешном приключении у вас на 
іЬабгике Простая девка и, можно сказать, за 
Хос Г д"жинГ^>кнкоп водила столько временн¬ 


ой расхохотался.” Андрей]”Карлович подви¬ 
гал нависшими бровями и вдруг насупился. 

— Гораздо грустнее, чем смешно! 

_ Ой!—поддразнил Сурок,—кому как! Нам 
со стороны смех, а вам, конечно, невесело... 

Андрей Карлович допил пиво и вынул деньги. 

Лицо его стало грустным. Он взглянул на 
принявшего от него деньги подавальца, отвер¬ 
нувшись от ряда столиков, за которыми перед 
зелеными бутылками, скорбно подперев руками 
лохматые головы, как в непреоборимом горе, 
слушали десятки здоровых людей неистовое дре¬ 
безжание гармоники. 

Андрей Карлович пошел, не взглянув на Сур¬ 
ка. Тот фыркнул ему вслед: 

— Это уж известно: что русскому здорово, 
то немцу смерть! 

Он только оглянул столики, щуря глаза на 
темные уголки, как оттуда, в дыму, пробираясь 
между тесными рядами кургузых столиков, по¬ 
дошли к нему двое. Они поздоровались, присели 
рядом. Сурок велел дать пива. Тогда все выпили, 
и он спросил просто: 

_ Что, Пахомов” товар есть, что ли? 

Лысенький, маленький и юркий человек 
отставил свои стакан, отер лысину, вздохнул: 

_ Вот у Павлѵшки кое-что! 

_ А у тебя, Никита Никитич? 

— Ничего. Заговеться придется. Теперь нам 
Наташка всем великий пост изделала! 

Павлушка хихикнул. Сурок кивнул пре¬ 
зрительно: 

— Что же ты, тоже с животом ходить со¬ 
бирался? 

— Партийных к нам в отделение напустить 
решили... 

_ Что они—следить будут? 

_ Следить, не следить, а дух уж не тот в от¬ 
делении будет! Знаем мы! 


Сурок усмехнулся. Павлушка, завистливо 
рассматривавший дутую золотую цепочку на 
жилете Сурка, оглянулся иа Пахомова: 

_ Не так страшен чорт, как его малютки! 

С умом делать надо! 

— Уж Наташка ли без ума делала. 

Значит без ума, когда соседкам довери- 

— Тут брату родному довериться нельзя! 

_ Верно!— поддакнул Сурок,—правильно. 

Павлушка усмехнулся: .. 

_ А такое придумать, вроде Наташкиного, 

любо-дорого! Щука-девчонка! 

— От партийного не спрячешься!—вдруг за¬ 
ворчал Никита,—дохнуть не дают, сукины 
дети! Везде нос суют. Везде свои порядки наво¬ 
дят. Подумаешь, тоже власть какая. 

Никита Никитич ворчал долго, покачивая лы¬ 
сой головой, отяжелевшей от хмеля. Никто его 
не слушал. Сурок пошушукался с Павлушкой, 
расплатился и ушел за перегородку, в таин¬ 
ственное отделение пивной, куда не всех впускали. 

Гармоника ревела, Павлушка дул пиво, Ни¬ 
кита Никитич заслушался гармоники, поник 
головой и, разомлев от пива, музыки, духоты 
и жалости к самому себе, заснул. 

Сурок же вышел уже, когда двери пивной 
были прикрыты и погашены огни. Он вышел 
покачиваясь, побрел по сонному поселку, мур¬ 
лыкая под нос похабную песенку. 

Плутая по поселку, он постоял перед закры¬ 
той от жары дверью машинного отделения, вы¬ 
ругал машиниста, не заметившею его брани, 
и пошел по черным тропинкам, тугим от мороза, 
домой. 

Он равнодушно прошел мимо тюлевого око¬ 
шечка, свернул за уголок и вошел в под езд 
соседней казармы. В коридоре было темнэ-, 
пошатываясь и хватаясь за стены, Сурок зажег 
спичку и нашел свою дверь не без труда. 
























СМЕНА № 


Он достал ключ, но спичка погасла. Он долю 
искал замочную скважину, выругался, перело¬ 
мал десяток спичек и, наконец, зажегши один¬ 
надцатую, повернул ключ и широко раскрыл 
дверь. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ 

О чем иногда думает работниц а, 
когда е И не спится 

Ф АБРИКИ работали в две смены. Ночами фаб¬ 
ричный поселок, казармы, все фабричные 
здания светились огнями: в улицах, пока¬ 
чиваясь, сияли газовые фонари. Весь поселок, 
самая земля под ногами тихонько вздрагивали 
в такт дрожавшим и бившимся, казалось, где-то 
н земле—машинам. Мерный гул их стоял в воз¬ 
духе круглые сутки, как дым над фабричными 
трубами. 

В общежитии, от близости к фабричному 
корпусу, стекла беспрестанно звенели. Нужно 
было крепко устать за день, чтобы не тревожиться 
гулкими вздохами машин. Спали здесь, дей¬ 
ствительно, крепко; если же просыпались, ста¬ 
рались лежать недвижно, чтобы не тревожить 
других. 

Кровати стояли в простенках окон, близко 
друг к другу. Их разделяли только маленькие 
столики. Все привыкли вставать в одно время, 
просыпаясь от гудка, как куры от всплеска 
крыльев сторожащего утро петуха. 

Так и Анна, не заснув с вечера, лежала 
молча в кровати и смотрела открытыми, непо¬ 
движными глазами в потолок. Там'огнями отра¬ 
жались синеватые светы газовых фонарей и чер¬ 
ными тенями лежали переплеты решетки кро¬ 
шечного палисадника перед зданием. Иногда 
мимо него проходили люди—тогда на потолке 
двигались черные тени, за которыми с любо¬ 
пытством следила Анна. 

Хриплые часы пробили двенадцать. Анна 
вздохнула, но не закрыла глаз. Какая-то тень 
робко двигалась взад и вперед мимо палисад¬ 
ника, то останавливалась у калитки, то уходила 
прочь. 

• Кто бы- ото?*—подумала она. 

1 еиь, в которой можно было уже угадать 
женскую фигуру, вдруг стала расти, прибли¬ 
жаясь к окну. Анна встала неслышно и, отдер¬ 
нув занавеску, посмотрела в окно. 

— Наталья!—почти вскрикнула она. 

Та не слышала, но, точно узнав, кивнула 
головой. Анна накинула пальто и вышла, про¬ 
бираясь между кроватей в коридор. Наталья 
еще за дверью, пока Анна осторожно подни¬ 
мала крючок, крикнула глухо: 

— Пусти переночевать где-нибудь! 

— Иди, иди! Что ты—иди! 

Наталья вышла и остановилась. 

— Ушла я от него, Аня! 

— Ну и хорошо сделала!—Она втолкнула 
и коридор девушку и заперла дверь,—иди! 
Кровать рядом с моей свободная. Варвара в от¬ 
пуск уехала. Ночуй! 

— Аня, что он со мной надслал-то! 

— Ну, знаю, слышала. 

Она шла за нею но темному коридору, спо¬ 
тыкаясь в ухабах асфальтового пола. 

— Сидела тут в машинном отделении. Не 
ночевать там. Данька ушел, л я ушла. 

— Данька там? Вот нс этала, как он мне 
нужен-то! 

— Зачем,—спросила та бессознательно. 

— Ах, у меня дело тут... Иди, тише только. 
Наталье не нужно было говорить. Она про¬ 
шла тнше Анны и села на кровать возле нее. 

— Аня, зачем я ушла-то от вас? 

— Слюбилась—ушла!—сурово отрезала Ан¬ 
на,—разлюбила — вернѵлась. Разденься іо- 
жись. 

Наталья сидела недвижно, прислушиваясь. 
Апиа тронула ее за руку. Она улыбнулась 
н с каким-то прежним, нахлынувшим как будто 
нз самого воздуха этой огромной комнаты, уча¬ 
стием шепнула: 

— Ты что сама-то не спишь до сих пор? 
— Думаю... 

— О чем это? 

Анна стянула со своей кровати одеяло, на¬ 
кинула его на себя с головою и уселась возле 
Натальи, как в шалаше. 

— Слушай, Наташа, что я думаю-то: ведь 
можно же к вершнику батана такую планку 
приделать вроде скобки, такой же длины, как 
вершник... 

— Зачем же это... 

— Чтоб челнок не вылетал! 

Наталья посмотрела на нее с любопытством 
и даже на минуту перестала вздрагивать и при¬ 
слушиваться к ночной тишине за окном. 


— Тебс-то что за дело? 

— Как, что за дело? И у меня тоже вылетает. 
На всех станках одно и то же. Сколько портит 
и сколько хлопот. Я бы сколько больше выра¬ 
ботала... 

— Да ты сдельно, что ли, работаешь? 

— При чем тут сдельно? 

— Так тебе не все равно, сколько ты выра¬ 
ботаешь? 

Анна отвернулась от нее и покачала головой. 

— Больше наработаем—лучше жить будем, 
Наташа! 

— Да тебс-то прибавки нс будет. 

— А фабрике будет... 

— Да ты на фабрике хозяйка, что ли? 

Анна вдруг рассмеялась. 

— А кто же ей хозяин, как не мы с тобой? 

Наталья замерла, прислушиваясь и дрожа. 
Анна тронула ее руку. 

— Что ты все слушаешь? Что ты дрожишь? 
Придет он за тобой, что ли? 

— Нет, не придет!—почти вскрикнула На¬ 
талья,—нет! 

— Я с тобой болтаю, а ты не слышишь даже... 

— Нет, слышу!—ответила та вдруг,—нет, 
слышу, Да это слова только! А на деле—ткачей 
опять на три станка переводят, а ватерщиц— 
на три сторонки. Все говорят... 

Апиа выпростала голову из-под одеяла и при¬ 
стально осмотрела подругу. 

— Ты же ничего не знаешь, а говоришь? 
Почему у тебя лицо исцарапано? 

Наталья отвернулась. 

— Подралась с нашей одной... 

— Наташа! 

— Пусть не доносит... 

Анна с'ежилась и замолчала, вспомнив вдруг 
все. Она тихонько погладила растрепанные во¬ 
лосы Натальи, шепнула: 

— Ну, царапаться-то но-5абьсму зачем было... 

Наталья схватилась за грудь, точно зажимая 
там крик, и, уткнувшись в подушку, заплакала, 
всхлипывая, как ребенок. 

— Что ты, что ты?—зашептала над ней Анна. 

— Хуже вся-кой... Ху-же всякой, самой 
пос-лсдней с ни-ми стала... 

В заглушенных словах, перебитых рыданиями 
н вздохами, едва уловила Анна их смысл. Она 
наклонилась к подруге молча, лаская ее и шепча 
тихие, пустые слова утешения. 

Наталья притихла. 

Вдруг в тишине как-то иначе, чем всегда, 
звякнули стекла, затрепетала тюлевая занавеска 
и сквозь самые стены как будто проник странный 
грохот и гул, похожий на неожиданный обрывок 
весеннего грома. 

Наталья вскочила и впилась в руку по¬ 
други. 

— Слышала? 

— Ну, слышу. Что зто? 

Она отошла к окну. На белых улицах, обли¬ 
тых молочным сиянием фонарей, было тихо. 
Но от калитки через улицу н за угол скользнула 
встревоженная тень ночного сторожа. 

— А что это такое?.. Где? 

— Ничего, ничего! Не знаю! Может в машин- 


— Может быть... 

— А если человек близко был... 
Анна поднялась н шепнула сурово: 

и_ * 11 ;а! Спи! 


- Не сходи с ума, Наташка! Спи! 


Наталья вздрогнула и покорно ітиц 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ 


Чорто 


ю колес 


|~|ОСТОЯВ у двери, Городков прошелся 


Наталья приподнялась и вдруг опустилась 
на постель с тихим стоном. Анна подошла к пей, 
но она в каком-то диком страхе зарывалась в по¬ 
душки и не отвечала ни слова. 

Но уже через минуту она вскочила, вдруг 
стала оправлять волосы, стягивать узлы сбив¬ 
шегося на шею платка. 

Анна схватила ее руку. 


— Что ты? 


Она сейчас же опустилась, слабея от самой 
ничтожной силы, которая могла бы ее удержать. 


палисадника, окружающего общежігп 
даже остановился у крайнего окна, 
оы закуривая папиросу. Тюль не двю 
никто его не окликнул, нс позвал наза_ 
дважды зажег папиросу и зашагал прочь. 

За углом у входа в машинное отделений 
ялн рабочие второй смены и разговари 
с необычайным оживлением. Володька 
нулся—не догонит ли его Анна и, пожав: 
чами, как будто она могла его видеть, 
вился возле рабочих исключительно длі 
чтобы задержаться. 

— О чем вы тут?—нс без начальстве 
снисходительности спросил он. 

— А вот загляни-ка в машинное, что 
Данька натворил! 

Володька прошел туда. 

Каменные стены, цементный пол гудели и-, 
жали. Огромный двигатель фыркал, ревел,* 
кал. На Володьку кто-ти предостерегающе'к 
пул, он не оглянулся и открыл дверь в с 
нее помещение. Тут Данька, молодой, ш 
стый парень, обычно проворный и юркий, п 
стоял, заложив черные руки за спину, р 
с какими-то рабочими. Они все в молчанию 
дели, как с высунувшейся из черного, < 
дельного какого-то аппарата воронки сте 
крупными, прозрачными каплями машин 
масло. 

Володька, недоумевая, оглянулся і 
шего за ним и пославшего его с улицы с 
кочегара. 

— Ну н что? 

Тот хихикнул: 

— Фильтра, ведь, вышла! 

— Какая фильтра? 

— Данька смастерил! 

Данька, услышав свое имя, обернулся, 
шевелил шапку на голове, не то кланяясь, 
то ее оправляя. Володька смотрел на н— 
просительно, и он, точно оправдываясь, і 

— Главное—машинист! 

— Что машинист? 

— Машинист, значит, намек дал. А 
ііечно, себя мобиАизфал, и вот вышло. 

Машинист обернулся к ним и, осмотрев 
лодьку с некоторым недоброжелательством, с 
добавил: 

— В Америке за такую штуку патент 
дали и награждение. А Данька задарма... 

— А ты-то?—оторопел Данька. 

— Я к машине приставлен. 

— Да, ведь, ты не виноват, что машина м 
жрет! 

— Раз я машине хозяин, то и должен. 

— Что должен? Фильтру придумывать? 

— А хоть и фильтру, раз моя власть, 
фильтра совпадает по вопросу сбережеи 
смазочного. 

— Да, ведь, ііатента'тебе г 

Машинист рассердился: 

— За машинное отделение я в ответе і 
жен все силы на производство. А т 
ного... 

Данька свистнул 
нения... 


ие_ дадут тоже! 


неожиданного 


Узнать бы... 

— О чем узнать? 

— О нем... о том, что случилось... 

Анна отошла к окну и вернулась тотчас же. 

— Ничего не случилось. Смотри—все снят, 
нс слышал никто ничего... 

— А я слышала! 

— Ну, и я слышала. Завтра узнаем, если что 
н случилось... Ложись, Наташа, спи, пожа¬ 
луйста. 

Наталья покорно легла. 

Анна с досадой вернулась на свою кровать. 
Холодный, как лед, пол обжег ноги. Она за¬ 
крылась одеялом с головой. Стальная планка 
у вершника батана представилась тотчас же. 
Глядя на нее с закрытыми глазами, она стала 
падать в сон, как в головокружительную про¬ 


пасть. 

— Анна! 

— Что ты? 

Наталья, поколебавшись, спросила: 

— Может быть это газ взорвался где-ни¬ 
будь, как прошлым летом, помнишь? 


Володька оглядел споривших, нс понима 
как зто можно было своей охотой работать і 
чами над каким-то фильтровочным аппарат) 
для смазочного масла без всякой для себя по 
зы, да еще и ставить себе зто в прямую обяз 
пость. 

Он сухо спросил кочегара, указывая на 
парат: 

— И для чего это надо? 

— Маслу фильтровать. Отработанную маслі 
Из-под машины. Раньше выкидывали. • А 
фильтру смастерил—прикинули уж: три 
верти хорошего масла отходит! Огромадна 
польза фабрике будет. ] 

Он засмеялся и, потирая руки от удоволі 
ствия, закончил победоносно, точно в 
и было главное торжество: 

— А мы до двух пудов за сутки расходуем! 

Володька пожал плечами и вышел, о сторожи! 
сторонясь от дверей и косяков, черных от ма 
шинной копоти и угольных рук. 

— Тоже хозяин, вроде Анны!— буркнул оні 

ППРПОМІ* _ ГТ'ІП'ІПЧ'ЛЛІ 1/п.. ....Л_. ^ ]■ 


за дверями,—старается! Как можно так жить?—*■ 



3 


СМЕНА № 12 



Г ...и ничего не увидел Данъка, кроме парня, 
I шатавшегося с девкой всю ночь... 


I Он хотел оглянуться на 
Втянулся; с досадой: 

[ — А не пара она мне—верно! 
г Этот вывод обогрел его, он вновь ощутил 
ш мгновение и ладно сшитый френч, и тугой 
[ремень, н удобные сапоги, и самый вечер, нали¬ 
вавшийся 'белым пламенем газовых фонарей. 

1 Володька решительно выбрался из поселка 
Кя косыми переулочками городской окраины вы- 
ркл к кинематографу. 

► Тут раскрашенные плакаты были залиты 

С сктрическнм светом. По краешку тротуара 
| корзинками и лотками длинным рядом вы- 
Црршшсь торговки. Подсолнечная шелуха на¬ 
дела на пол дождем. Крепкий дым. говор, смех, 
крики, подчас и брань клубились над толпой. 
Бволодька вдохнул смрадный воздух, об- 
Б»ок ласковым взглядом красавицу на плакате, 
Еиопіскалсн через толпу, отдежурил в хвосте 
' иерсл кассой и, скрутивши небрежно билет, 
прошелся перед буфетиішм в ободранном теперь, 
Ккогда-то раскрашенном, фойе. 

Т" Полузнакомые девушки фыркнули и отвер- 
,целись.' Он покружился перед ними и сел ря¬ 
дом, доставая из френчевого кармана папиросу. 

А где ваша Анечка?—язвительно косясь 
ш подружку, спросила одна. 

Была Анечка, а теперь будет Манечка!— 
бойко ответил он. 

к Девушки расхохотались от неслыханной ост¬ 
роты и, уже плененные френчем, пробором и па¬ 
пиросой,' сдались окончательно. 

Г Володька подвинулся ближе. 

К — Первѵю серию видели? 

Г — Нет. А вы? 

К — Видел, конечно. 

К —Расскажите, что там было... 

К _ Очень интересно! 

г Он, захлебываясь, стал рассказывать. Оча 
кропанные девушки слушали. Но с грохотом 
! Стуком и ржаньем ожидавшие в фойе, в кори 
Е дорах, толпившиеся у дверей ринулись в зри 
тельный зал занимать места, и он на-ходу шепнул: 
— Там доскажу. Садимся рядом... 

Зал был пропитан теплом дышавших здесь 
„а часа людей. Подсолнечная шелуха хрустела 
Ъод ногами. Низкий потолок, дымившийся из¬ 
вестковою сыростью, висел над головой. Вент¬ 
иляторы бесплодно журчали в наглухо зашпа- 
г клеванных фанерою окнах. 




Свет погас. Девушки потянулись в ожида¬ 
нии упоительных картин. Экран вспыхнул над¬ 
писями. Многоголосый шопот пронесся по ря¬ 
дам. Володька вытянул ноги и, уже заражаясь 
джентльменскою изворотливостью молодцов, 
раскланивавшихся на экране, обернулся к де¬ 
вушке в пол-оборота, потом прижался к ее плечу. 

— Ах, душка, Дугласик!—шепнула она. 

Чортово колесо раскручивалось в несгорае¬ 
мой будке, стрекотало, разливалось на экране 
смертельным ядом. По белому полотну мета¬ 
лись автомобили, сверкали бриллианты, шур¬ 
шали чеки, доллары, подложные векселя. Фрач¬ 
ные жулики взламывали стальные кассы, полу¬ 
голые женщины выходили из ванн, кружились 
перед зеркалами, как перед мужчинами, потом 
мчались в автомобилях, прячась под вуалями, 
пили шампанское из тончайших бокалов, потом 
падали в смертельной агонии, разрывая шелк 
на груди. 

А джентльмены играли револьверами, рас¬ 
плачивались за ужины, покупали любовниц и по¬ 
лицию, прогуливались по палубам кораблей 
п резиновых пальто с капюшонами, летали на 
аэропланах и спускались на землю, чтобы на¬ 
чать снова. 

Зал замирал. Головы пухли от зависти. 
Сердца бились учащенно. В мраке, в духоте 
сверкали глаза воровскими бриллиантами. И все 
сильнее жался Володька к своей подруге, совал 
руку за ее шубку и добирался до груди: 

_ А Анечка?—обожгла жаром спертого ды¬ 
хания девушка его ухо.^-забыл? 

Он продвинул дальше руку, и девушка при¬ 
няла грубую ласку. Разбитый рояль помогал 
шипевшему квартету, музыка засаривала уши, 
тени экрана слепили глаза, и девушка жалась 
к соседу, тупея от мрака, млея от духоты, пья¬ 
нея от сумасшедшей тоски по неведомым радо¬ 
стям экранного счастья. 

Два часа сгорели, как порох. Экран погас. 
Под низким потолком вспыхнули бледные лампы. 
За портьерами распахнулись двери,и разбитая, 
ошеломленная толпа мрачным потоком разли¬ 
лась по улицам, переулкам, дорогам и тротуа¬ 
рам. 

Девушки были подавлены. Володька горел 
огнем неукротимой жадности. Он нанизал их 
на руки и вел за собою, попыхивая папиросой 
и бормоча: 

_ Нам бы с вами сейчас автомобильчик 

и толстенный бумажничек, да парочку чеков 


в придачу... До свиданья, мануфактурная! Мо¬ 
жем и мы по-человеческому жить... 

Девушки висли на его руках, ежились от 
холода и хихикали. 

В темном переулке одна отстала: 

— Пришла, до свиданья! Маиька, завтра зай¬ 
дешь? 

— Зайди ты. Завтра можно в клуб—там 
спектакль будет! 

— Ладно, прощайте, Володя... 

С оставшейся девушкой Володька кружился 
по площади, прижимая к стене, целовал ее в губы 
с бесплодной яростью. Девушка била его но 
рукам, вырывалась, но иногда вдруг затихала 
н слабела от страха и странной немоты во всем 
теле. Тогда Володька отступал от нее, пихал 
в рот папиросу за папиросой и, накурившись, 
начинал снова. 

В косом переулке поселка встретился Данька. 
Он весело поглядывал в небо, мимо фонарей, и на¬ 
свистывал непобедимый марш. 

На нарочку он оглянулся добродушно и убрал 
руки из карманов, чтобы освободить им пошире 
проход. 

— Откуда?—буркнул .Володька. 

— Из машинного! 

— Все фильтруешь! 

Девушка фыркнула от кавалерской шутки. 
Данька вздохнул удовлетворенно: 

— Полпуда нагнали за вечер—не аппарат, 
а музыка! 

Володька оглянулся презрительно, но пре¬ 
зрение его расплылось в ночном сумраке, и ни¬ 
чего не увидел Данька, кроме поджарого чело¬ 
века, шатавшегося с девкой всю ночь. 

Володька, вздыхая, прижал к деревянной ка¬ 
литке подругу в последний раз. Она подставила 
губы без пряток, но сама схватилась за же¬ 
лезное кольцо н постучала. 

За дверью нескоро загремели запором. Во¬ 
лодька отшатнулся. Девушка крикнула вслед 
вызывающе: 

—- Анечке поклон! 

Володька остался на улице, тоска мутила его. 

Сонные собачонки ворчали за ворогами, сто¬ 
рож в тулупе, в бараньей шапке постукотал ему 
вслед трещоткой. Володька сшвырнул с дороги 
пинком собачонку. Со злостью оборвал в каком- 
то иод‘езде звонок. Заглянул в щель неплотного 
ставня, ища приключения. Там раздетая жен¬ 
щина тощей грудью кормила ребенка. Володька 
с хохотом побарабанил в ставень и с ржаньем 
умчался прочь. 

Тоска не оставляла его. 

И вдруг, в холод ночи, разорвав звенящую 
тишину, ворвался грохот взрыва. Володька на¬ 
сторожился, как борзая, учуявши дичь. Гро¬ 
хот стих. Кто-то кричал встревоженно. Володька 
помчался в шум, шлепая по лужицам, затяну¬ 
тым тонким льдом. 

К белому общежитию сбегались люди. В ок¬ 
нах зажигались огни, колебались тени заспан¬ 
ных людей. Володька ворвался в двери и про¬ 
бился в толпу. 










4 


СМЕНА № 



Полуодетые люди держали 
Сурка, затирая тлевшую оде¬ 
жду на нем. Черное лицо его 
было гладко, безброво и жутко. 
Он бесплодно таращил крово¬ 
точащие веки и вопил в ужасе: 

— Не вижу, не вижу... 
в крест, мать вашу, сволочи... 
В больницу скорей! 

Володька шмыгнул носом, 
посмотрел с гнусноіфкадностью 
на выпавшую из рубашки 
грудь растрепанной женщины 
и со снисходительной хозяйст¬ 
венностью стал распоряжаться. 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ 

Свой глаз — алмаз, а 
чужой — стеклышко 

В ТО УТРО Анна поднялась 
в общежитии первой и пер¬ 
вой же явилась на фабрику. 

Глаза у нее горели, и губы сох¬ 
ли. Она прошла тотчас же 
к заведующему отделением и 
этими сухими губами начала 
сбивчиво толковать ему о том, 
как можно, по ее м.и е н и ю, 
сделать приспособление про¬ 
тив выпадания челнока. , 

— Приспособление это 
простое, — волнуясь повторяла 
она, — его всякий слесарь сде¬ 
лает. А выработка повысится... 

Заведующий был человек 
пожилой, осторожный и слу¬ 
жил по-старинке. Новшеств 
он не любил и укоренившиеся 

порядки считал самым главным < _ 

и неизменным основанием для процветания вся¬ 
кого дела. Подчиняясь распоряжениям админи¬ 
страции, должен был он, однако, Анну слушать. 
Он ее выслушал и поднялся с места: 

— Служишь ты, Рябцова, давно, а порядка 
не знаешь: везде вывешены ящики с надписями 
и плакатами, как раз аккурат для ваших заявле¬ 
ний о всяких там изобретениях и улучшениях 
производства... Раз ты изобрела приспособле¬ 
ние,—улыбнулся он недоверчиво,—так вот ниши 
заявление, приложи подробное описание, сде¬ 
лай чертеж, разочти и представь все выгоды... 

Анна повесила голову. Он не без торж-ства 
заключил: 

— Заявление твое разберут, назначут комис¬ 
сию, комиссия выскажет свое мнение, тогда уж, 
если оно годится на что-нибудь, испробуют, 
если выйдет по-твоему—что же, тогда и награду 
дадут! к 1 

Она вспыхнула. Ни разу ей мысль о на¬ 
граде в голову не приходила, и сейчас от заве¬ 
дующего, через его насмешливо шевелившиеся 
рыжие усы, показалась она обидной. 

— Я не о награде вам толкую, а о том, что 
можно так сделать, чтобы челнок не вылетал. 
У нас с вами в этом деле интерес один... 

Очень интересно, — перебил ее заведую¬ 
щий,—я и прошу тебя только—поступай по поло¬ 
жению. Когда разберут... 

— Да когда же это будет, Иван Павлович! 
Он развел руками: 

— Знаешь, Рябцов^ поговорку: поспешишь — 
людей насмешишь! 

Анна ушла, ничего не добившись. 

Она поднялась по железной винтовой лест¬ 
нице в третий этаж, начинавший гудеть и дро¬ 
жать. На площадке она остановилась перед 
сизым от времени стеклом окна и, прижавшись 
к нему, посмотрела на крыши складов, иа посе¬ 
лок за ними и на утопавший в утреннем весеннем 
тумане город. 

— Как щука в сети: и кинуться-то некуда! 
Привычно вспомнила ома о Володькс, но 
тотчас же вчерашний вечер встал перед глазами. 
Айна погладила руками лицо и почувствовала, 
что оно горячо от стыда. 

— Попрошу Дакьку выточить такую скобу 
и сама попробую!—решительно вздохнула она 
и отошла от окна. 

В дверях встретилась девушка, спросила 
на-ходу: 

— Почему вчера не была? 

— Где? 

— В кинематографе. 

— Не хотелось. 

— А Городков был! 

Анна брезгливо вздернула плечами. Та по¬ 
смотрела на нее без особого удивлени я, но при- 
бавила: 


Она слушала терпелнві 
ке с какой-то тихой рад 
іа себя, что не будет со» 

> своем решении. 


Ванька вытер маслян\ ю руку и про¬ 
тянул ей: « Здравствуй ... Тебе что?л 


Г— Он с девочками 

— Ну, так что же? 

— А ничего, я так. Я не знала, что ты уж 
не с ним! 

Она проскользнула и сбежала по лестнице 
вниз. Анна посмотрела ей вслед и вдруг улыбну¬ 
лась: теперь уже и ей стало ясно, что она больше 


не с 


- А он? 


— Хочешь, с тобой Я 
схожу, — неожиданно іір 
стивившись, спросил 01 
тина на ять, можно и два 
глядеть. Ко второму_< 
успеем. 

Он уже остановился,,1 
повернуть назад. Анна, и 
вечая, едва ли и ' 
шла вперед. 

Он сжал зубы 
них прошипел: 

Не хочешь, что ли? 


Не 


хочу. 


Это сознание, обливавшее ее сердце то го¬ 
речью, то неожиданным теплом, не оставляло 
ее весь день. 

С ним она ушла с работы. Оно исчезло только 
дома в неожиданной заботе об исчезнувшей 
гостье. 

— Где же Наталья? — прежде всего спро¬ 
сила она. 

Не отвечая на вопрос, сухая, высокая жен¬ 
щина деловито рассказала о взрыве в обще¬ 
житии. 

— Где же Наталья? 

Та ответила, пожав плечами: 

— Вскочила, как сумасшедшая, и ушла. 


В больницу взяли. 

— Куда же Наталья могла уйти? 

Наталья не возвращалась. 

Вечером Анна села писать заявление. 

К заявлению пробовала она приложить чер¬ 
теж, но сама испугалась того, что нарисовала, 
и перекрестила угрюмый, как гроб, ящик, на 
который был похож чертеж скобки. 

Под ним она написала: 

— Чертеж сделать не могу, а объяснить 
умею. 

Крадучись, вынесла она под полой шубки 
бумаги и отнесла в контору, где сдала под'рас- 
писку. В конторе занятий уж не было, случайно 
застрявший там конторщик бумаги у не. 1 при¬ 
нял, не взглянув на нее. 

Домой шла она тихо, любуясь вечером и 
тихонько продавливая* на лужах настывшие 
льднники. Володька, торчавший в фабрике, ви¬ 
дел ее в окно, решил, что Анна шляется тут 
под окнами для него, выскочил и догнал ее. 

Она чуть-чуть покраснела, горечь обиды се 
притупилась. 

— Откуда ты? Вот не ожидала. Ты ко мне 
шел? Хорошо, что встретились... 

Вчерашний вечер таял и исчез. Анна с уди¬ 
влением подумала об этом и ждала, что скажет он. 

— Неужели я после вчерашнего мог бы 
к тебе пойти, — важно сказал Володька,—нет 
уж, извиняюсь. 

— В кинематографе был?—перебила она. 

- Был и замечательно провел время... С од¬ 
ними знакомыми девушками. 

Она шла, чуть-чуть покачиваясь, в раздумье. 

— Слушай ка. как ты думаешь, этот контор¬ 
щик. там в конторе... Я ему бумаги дала не по¬ 
теряются они у него? 


Он, помявшись, подождал и догнал ее. | 

— Почему? 

— Не хочу и все тут. 

— Может, я наврал про девчонок. 1 
надулась? 

Анна вздохнула и вцепилась глазами в 
тую дверь машинного отделения. 

— Мне нужно зайти... Хотела я с Дая 
поговорить. Он тут, должно быть. 

— Хозяева!—прошипел Володька „ 

жающе и протянул руку,—до свиданья, коли! 

Он держал ее руку в своей, как прежде 
странно: Анна торопливо приняла свою. 1 
надулся, повернулся круто и ушел. Г 
Анна вошла в открытую для освежаю! 
ветерка дверь, прошла мимо фыркающего ді 
теля по дрожащему цементному иолу и осторі 
но пробралась к соседнему помещению. 

Данька стоял, заложив за спину руки, і 
дел на черный аппарат, струивший каі 
прозрачное масло. Анна захлопнула за с 
дверь, чтобы хоть несколько утишить машина 
гул. Тогда Данька оглянулся, вытер масляі 
руку о полу засаленного пиджака и протянули 
— Здравствуй! Я сейчас освобожусь. ТебечіГ 
— Поговорить бы мне с тобой... 

— Да, сейчас.—Он повертелся возле а 
рата, точно не решаясь оставить его без с 
подвернул гайку,, подавил рычажок, борий 
да, вишь ты. Все надо. Своей глаз — алма 
чужой—стеклышко! Да ну, пойдем. 

Он вытер руки куском пакли, снял масляЯ 
пиджачишко и одел пальто. В дверях остановил^ 
огляделся. Из машинного вернулся сказать <в 
то кочегару, с улицы еще крикнул машин иі 
— Как это прогонишь—песок меняй, Андре 
Он нахлобучил картуз и тогда уж огляд 
Анну. 

— Какой твой разговор б/Пет? 

— Ну вот слушай. 

Она стала рассказывать. Он слушал не иг| 
бнвая, но она дважды должна была сама с 
перебить: 

— Ой, Данила, иди потише маленько. 

Он убавлял шаг, не усмехаясь с муже 
снисходительностью, и это понравилось А» 
Она говорила, не прячась: сначала робко, то. 
и он, как Володька, должен был презрнтелы 
перебить. Но он слушал с любопытством, нок 
чивая головой, и иногда из-пгд закопченш 
бровей взглядывал на нее корич іевыми раси 
реннымн от мрака и удивлении глазами, —к 
будто проверял—Анна ли это. 


(Продоли. 


— Не знаю уж,—бра 
ответил он,— біорокра 
занимаюсь... 


Она посмотрела на 
с жалостью и сказала! 
мевая: 


— А чем ты заннмаі 
Володька, вот в толк Щ 
никак не могу?! 

— На службе слуіІ 


— А с девками,-! 
добавил он, усмехаясь, 
луюсь! С ними мне зании 
больше нечем! 


— Вчера две девчоі 
н а л и с ь из аппретурѣ 
продолжал он,—как ты не 
шла, так я ими занимі 




6 


СМЕНА № № 


Да, она красива, недаром на вечеринке у ра¬ 
ботницы Мондрековой парнишки все время 
крутились около нее. 

Ее. размышления прервал подошедший ма¬ 
стер. 

— Маруся, ты наверное устала, отдохнула 
бы? 

— Нет, товарищ мастер,— ответила Маруся,— 
пока мы не построили социализм, я не могу от¬ 
дыхать. Только работать! 

Мастер отошел от нее, преисполненный чув¬ 
ством пролетарской самосознательности. 

Через восемь часов Маруся шла с работы. 

Ее собственное платье позволяло видеть 
ее прекрасную шейку, которую она сразу за¬ 
крыла, как только заметила, что на нее смотрят. 

Такое поведение окружающих взволновало 
Марусю. Она горько думала: 

— Неужели они не могут смотреть на меня, 
как на равного пролетария. Неужели они иг 
могут понять, что мы такие же люди, с такими 
же правами, как и мужчины? 

— Я сегодня сделаю доклад на женотделе. 

Маруся проклинала мать, природу, по в сущ¬ 
ности она понимала, что надо проклинать есте¬ 
ственный ход событий, благодаря которому от 
стала женщиной. 

Маруся вспомнила, что утром говорила ей 
крышка аккумулятора. Ей вспомнилась строй¬ 
ная фигура, как бы выточенные бедра, прикры¬ 
тые пролетарской одеждой—спецодеждой. 

По дороге она встретила Петьку. 

Маруся сразу стала каменной. 

— Маруся, — говорил Петька,—не будь стер¬ 
вой, пойдем ко мне в общежитие шамать. 

Эта немая просьба Петьки растрогала ее. 

— Петя, я пойду с тобой, но зачем ты смо¬ 
тришь на меня, как на женщину. 

Пришли. 

Маруся скинула с головы платок, от этого 
она стала еще прекраснее. 

Они сидели в Петькиной комнате. 

Снизу доносилась песня, пролетарская песня 
Кирпичики . После того, как покушали, Петя 
сел около Маруси. 

— Маруся, брось, я люблю тебя, Маруся, 
ты можешь дать мне такое счастье... 

Маруся до боли сжала свои сильные мозо¬ 
листые пальцы. Ей было тяжело. 

— Зачем ты смотришь на меня, как па жен¬ 
щину,—простонала она. 

— Ты прекрасна, Маруся,—в страстном эк¬ 
стазе шептал Петька. 

Марусе стало жалко этого большого чело¬ 
века, который даже побывал в ссылке, и со сто¬ 
ном прошептала: 

— В половом отношении я твоя. 

В страсти необычайной закружились нх го¬ 
ловы. Пролетарская любовь соединила нх. 


Маруся лежала у себя на койке в общежи¬ 
тии, она была раздета и горько плакала. 

— Конечно, я плачу не потому, что не знаю, 
где моя невинность, потому что невинность- 
это буржуазный предрассудок, но зачем, когда 
он меня целовал, то смотрел на меня, как на 
женщину. 

Маруся не могла уснуть. 

Опа всю ночь мучилась над проклятым ро¬ 
ковым вопросом. 

А когда прогудел мощный гудок, она пошла 
на свою пролетарскую работу». 

Как легко порлетаризовалась Мэри! 

Читатель, всп&нпгге: читая современные ро¬ 
маны, не сталкивались ли вы с подобными пре¬ 
вращениями? 


Почему нельзя рас¬ 
статься со своим жур¬ 
налом на лето? 

ПОТОМУ что 

журнал в наиболее доступной и за¬ 
нимательной форме дает ответы на 
все вопросы дня. 

ПОТОМУ ЧТО 

журнал можно прочесть в любой 
обстановке, н он заполнит часы от¬ 
дыха. 

ПОТОМУ ЧТО 

он своевременно дает указания о 
спорте, об экскурсиях и о летней 
гигиене. 



МАРКИЗЕТОВ Ы 
ЛИСТОПАД 

Е. СЕРГЕЕВА, рисунки С. ВОЛУІДКОГО 


Агитировала Катя швеек,—но безус/шино... 


У Кати ссоя точка зрения, ее отстаивает] 
хрипоты: «Если комсомолец волочится за крал 
ной, значит, парень —шпана, ну и не дело, еЦ 
девчата хотят такой шпане нравиться». 

Катя строга —ни пудры, ни бантиков, ни іш 
пок, пи каблучков. Кэгш, куртка, скороходовсн 
ботинок на низком каблуке—прочно, удобно, пра 
тично. 

И пусть шпана косоротится,—вот любит же 
летчик Жигов, из рабочих, в партии кандидатов 

Об этом, конечно, собранию не скажешь, і 
точка Катина от этого тверже. 

Кроме рабфака, службы, собраний всячески*! 
партийных нагрузок, некоторым комсомольцам ! 
лагается еще и логово. 

Каждому человеку полагается логово—там] 
пьет, ест, спит, утром умывается, там в кухл 
п умывальной он встречает одних и тех же люд 
каждое утро. 


КАТИНА ТОЧКА 

Д ИСЦИПЛИНА собрания—это одно, 
а вот другое: возраст, когда каждый 
чувствует свои горячие шею» и гла¬ 
за зажигает, как фонари. И вот, если в 
этот жар дунуть,—пиши пропало. 

И пропало: 

и дисциплина и бешеный звонок пред¬ 
седателя: 

— А почему комсомолкам пудриться 
нельзя? 

— Ожерелья носить и кольца, губы 
красить? 

— Кто сказал, что нельзя, где на¬ 
писано?.. 

— Об этом даже Ильич ничего не 
говорил. 

— А почему вы нас «куцыми» зовете?.. 
— А почему вы волочитесь за кра¬ 
шеными куклами? - 

Это высоким дискантом и фальцетом. 
— Вздор, чепуха, кто волочится, так 
вроде забавы, в киношку когда... — это 
ухабистым, неустоявшимся баском. 

И заливистым тенором: 

— Да, волочимся, да, будем воло¬ 
читься, потому что вы не девушки, не 
женщины, а чорт знает что: вы ходите 
в мужичьих сапогах, вы свои стрижки 
моете раз в месяц, у вас вши, от вас потом 
воняет, вы курите цигарки и харкаете 
на пол... 


Катино логово — маленькая комнаті 
с крохотным оконцем во двор, в греты 
этаже на Калужской—комнатка для пр; 
слуги, по прежнему назначению. 

А кругом люди: две молодых девушю 
швейки от себя, две девушки, немол 
дых, из совучреждений и фармацевт Х( 
фнц блестящий молодой человек: б 
тинки лакированные, с серой замшей, 
бриолиновое великолепие прически. ^ 

Золото на мизинце, часах и зуба! 
В умывальной надолго тонкие заіш 
вежеталя, шипра, вереска — крепких му* 
ских духов. 

На пять девушек—один Хейфиц, •; 

Петух в курятнике. 

Со швейками развязен и игрив, с немі 
лодыми—нагло груб, с Катей—сдержанм 
почтителен. 

Это тоже Катиной точке закрепа: 1 
«с женщиной мужчина держится так, ка 
та того заслуживает». 

И потому: швейки — мордашечки, кг 
нашечки, цыпочки, Люсик, Мусик; сов 
служащие — «тыквы перезрелые, а гуд 
же — глазки строят», а Кате — «товариі 
Мухина» и на расстоянии не менее двуха{ 
шин, а швеек ловит и целует при удобно) 
и неудобном случае. 

Агитировала Катя швеек—безуспешно 

— Он такой молоденький, хорошень 
кий, Катюша, ну и пусть его поиграется 
мы не в обиде, даже совсем напротив .\ 




СМЕНА № 12 


„П С И X Е Я* 

Н еправильно ребята раззевались— 
комсомолки, мол, в баню не ходят. 
Катя ходит каждую неделю. И хоть 
все голые без примет, а все ж знакомых 
капать можно. 

, Узнали Катю те две немолодые. По¬ 
дошли и ахнули: 

: _ Катя, вы ли? 

[ А потом уж не Кате, а друг другу: 

[ — Смотрите, Мария Васильевна: пле¬ 

чи, грудь, ноги — какая прелесть. Психея, 
юная Психея. Помните, в музее—те же 
Линии. Кто бы мог подумать! Что значит 
I костюм , что значит костюм! Кто бы МОГ 
подумать, что у Кати Мухиной такая 
дивная фигурка? 

А потом уж Кате: 

— Как вы себя непростительно уро- 
рдуете костюмом. Это же преступление! 

Г Кате приятно, даже зло на себя бе¬ 
рет—загораживается иронической улыб¬ 
кой, в смущении почему-то выливает 
І только что наполненную шайку,—бросает 
Гиебрежио: 

К _ я глупостями нс занимаюсь, — и 
Иіежпт в очередь к крапу. 

Р УЖ одно ТО. ЧТО ЛЕТЧИК 

У ‘ Ж ОДНО ТО, что летчик,—взвилась 
в небо стальная стрекоза; солнышко 
Б играет, лоснится спинка, жужжит чуть 

Іелышно в голубой тишине,белой ленточкой 

газов опоясывает полиеба, свертывает 
[ленточку колечками,спиралью, какой хо¬ 
чет вензель нарисует, — долго держится, 
Кдленно тает белая полоска. 

Б А внизу—с открытыми ртами, руки 
козырьком — где, где?... 

Б — Вон, вон, смотрите! 

И сознавать, знать, что там он, 
[Алеша... 

; А вечером в дверь Катиной комна¬ 
тушки три раза так-тук, тук, тук: 
К — Можно? 

I Вот взять и сказать: 

■ — Нельзя, нельзя. 

В Вот смешно было бы. 

Г И каждый раз с ласковой укоризной: 
И — Ну, конечно, можно, и чего спра¬ 
шиваешь? 

в А потом пропадало время, пропадало 
[надолго. 

I Само-собою, без всяких предрассуд- 
1 К 0В—чувству полный ход. 

| Жигов в партию уже принят, Катя 
§8 комсомоле 3-й год, и Кате хочется ка- 
ізаться вполне политически созревшей. 
Б И потому, когда вновь возникло время 
Г па циферблате под стальной сеткой у об¬ 
шлага гимнастерки товарища Жигова, 

1 Катя декламировала: 
г _ Как глупо регистрировать свои чув- 
I ства в каком-то ЗАГС,е,—это унижает 
женщину. Если бы ты даже потребовал 
[.этого от меня, я бы тебя перестала ува¬ 
жать. 

[ Жигов соглашался вязким, усталым 
Г языком: 

Р — Да, конечно. 

Р Иногда, вдруг, придет страшно смеш- 
і пая мысль: 

V _ Что, если бы ты мне принес, вдруг, 
! цветы или копфекты, знаешь, я бы возне- 
[ нави дел а тебя. Как гѵго пошло! 

I — Да, разумеется. 


МАРКИЗЕТОВЫЕ ВАБОЧКИ 

Д НЕМ зелень бульварная - буро-рыжая, 
чахлая, чахоточная, из'еденная 
пылью. 

Ночью—таинственно преображается, 
кажется густо-зеленой, свежей—в невер¬ 
ном свете зеленоватых фонарей, приве¬ 
шенных за невидимую ниточку. 

Вечером живут бульвары особой 
жизнью, не похожей па дневную. 

Днем—плевки, окурки па дорожках, 
сонная одурь прохожего на скамье, где 
кусочек тени,—на пять минут, пока не 
выглянуло из-за деревьев солнце, пока 
не убежит тень дальше; длинные собачьи 
языки трубочкой в чахлой траве. 

Вечером—тени гуще и прочней, и 
в тени—тайна, па каждой скамеечке—тай¬ 
на: завязка—развязка, роковые встре¬ 
чи; они линяют завтра же при белом 
свете утра, но вечером,в тени бульвара 
в неверном свете яркой висячей капельки, 
все кажется иным, чуть таинственным. 
Жигов и Катя идут бульварами. 
Катя не верит лживым бульварным 
тайнам, но ей все же хочется прижаться 
к Жигову, хочется взять его под руку,— 
и не решается: а вдруг—мещанство? 
Жигов—коммунист, в партию принят. 
Она вздыхает и говорит: 

— Посмотри вон на ту парочку, как 
он се ведет, смотри, смотри—держит за 
локоть, наверное, пожимает, гладит, а 
она вся размазалась. Фу, пошлость ка¬ 
кая! 

— Да, конечно. 

И вдруг—стоп: 

— Катюша, одну минуту... 

— Где это вы пропадаете, Алексеи 
Иванович? С прошлого воскресенья глаз 
не кажете? 

Откуда-то, из таинственной тени, вы¬ 
порхнули две бабочки—в розовом и го¬ 
лубом: маркизет легчайший, тончайший, 
юбочки в три воланчика, лиф в воланчи¬ 
ках — крылышками. 



Откуда-то, из таинственной тени, выпорхнули 
две бабочки... 


— Очень извиняюсь, был занят. За¬ 
втра же зайду, клянусь вам! 

Алеша поочередно целует ручки розо¬ 
вой и голубой. 

_ Ну, уж нет, теперь не пустим, раз 

вы нам попались,—эта счастливый ветер, 
а мы как раз скучаем. 

Но это ж возмутительно, сейчас Алеша 
их отошьет,у него, ведь, в девять заседание! 

Алеша в сладком маркизетовом пле¬ 
ну—опускается па скамью и тут только 
замечает Катю. 

И Кате по-товарищески, словно о не¬ 
оконченном деле: 

— Товарищ Мухина, я вас больше не 
смею задерживать, я тут останусь, 
посижу... 

«Товарищ Мухина»—это для тех, мар¬ 
кизетовых, чтобы не подумали. Ему стыдно 
за нее. Это значит—Катя здесь лишняя; 
Жигов не спешит, он не пойдет на засе¬ 
дание, он останется в маркизетовом плену 
в таинственной тени бульвара. 

КАТИНА ТОЧКА РАСПЛЫВАЕТСЯ 

И ЧТО НИБУДЬ одно: или Жигов — 
шпана, или Катя «не проработала 
идеологически все области сознания». 
Вернее, последнее—ревность, уязвлен¬ 
ное женское самолюбие,—фу, как это 
мелко! 

Нет, не то, не только это, а Жигов— 
хорош! Он поцеловал нм ручки, остался 
с этими нарядными куклами. 

Но почему—куклы? Может-быть, вовсе 
и не куклы, а содержательные, умные 
девушки; ведь, в сущности, глупо оце¬ 
нивать человека по костюму, безапелля¬ 
ционно штамповать по таким мелочам 
это сектантская нетерпимость, узость. Не¬ 
сомненно, Катя перегибает палку. Кра¬ 
сота-вещь безотносительная и бесспорная. 
Почему-то вспомнилась «Психея». 

В самом деле—надо собой хоть не¬ 
много заняться. Эта нарочитая, подчерк¬ 
нутая небрежность к своей внешности 
оскорбляет глаз независимо от доводов 
сознания. 

Алеша очень чуткий и деликатный, он 
никогда мне этого не заметил, а мне сле¬ 
довало бы самой об этом подумать. 


П О БИРЮЗОВОМУ полю желтый кле¬ 
новый лист—на прилавке листопад. 
Льется каскадом нежная ткань, осы¬ 
паются на прилавке листья: 

— На ваш рост, на вашу фигуру... 
к вашему цвету глаз... бесподобно... 

И то же п Муси и Люси—на разные 
голоса, со множеством восторженных ин¬ 
тонаций. 

— Где это вы достали такой маркизе- 
тик, — такая прелесть... платье выйдет 
картинка, куколка... Давно пора, Ка¬ 
тюша, давно пора... Обидно со стороны 
смотреть—девушка молодая,интересная... 
Кате неловко, оправдывается: 

— Некогда, все работа. 

Люся фасончик соображает—лоб в сбо- 
рочку так: 

— А туфельки какие будут, а чулки? 

Каблучек , ра зумеется, фра і щузски й .—дру¬ 
гая посадка корпуса и походка легче. 
Хорошо бы туфельки в цвет листа—жел¬ 
тенькие, а чулочки к полю—нежно-го¬ 
лубые. 

Ну, это, положим, глупости, а все 
же об обуви подумать следует. 



СМЕНА № |2' 



Вообще, в большом трюмо у Люси и Муси много было неожиданно-радостных открытий... 


Катя подсчитала ближайшую получ¬ 
ку—всего тридцать пять. Ну, да ладно, 
не каждый месяц такой расход, как-ни¬ 
будь в другом сожмусь... можно ‘ссуду 
в месткоме... 

Совестно было в этом Алеше при¬ 
знаться, после всех деклараций боя¬ 
лась насмешек: 

— Знаешь, я думаю собой заняться. 

Алеша не понял: 

— Как так, в каком смысле? 

— Внешностью сйвей... хочу одевать¬ 
ся, чтоб на женщину походить, хоть 
немного. 

Алеша не стал смеяться. 

— Давно пора! 

— Почему же ты мне об этом не сказал 
раньше? 

— Потому что считал это мертвым 
делом, ведь, тыс пеной у рта отстаивала 
свое. 

— А ты, а ты... соглашался? 

— Я молчал, —говорю, считал это мерт¬ 
вым дело. 

От этого разговора осталась легкая 
досада: значит, и не было никогда пони¬ 
мания, поддакивал во всем, а думал по- 
своему. 

котик 

К АТЯ в маркизетовом платье в золотых 
листьях по бирюзовому полю. Дым¬ 
чатые фильдеперсовые чулки, желтые 
туфли-лодочки. 


Нога у Кати маленькая и изящная,— 
сама радостно удивилась. 

Вообще, в большом трюмо у Люси и 
Муси много было неожиданно-радостных 
открытий, а за спиной — восторженных 
восклицаний. 

— Ах, как это вам идет! Вы такая 
дуся, ну, просто ангелочек, а вы еще хо¬ 
тели с рукавами и с закрытым воротом, 
испортили бы платье. Разве можно такую 
прелесть закрывать! 

Люся пальцами любовно гладит Ка¬ 
тину шею, локти — пухлые, с ямочками. 

— Сколько сил стоило вас уговорить! 

Голову с плеча на плечо, и так, и этак, 
зайдет спереди, сзади, сбоку и даже на 
пол ляжет — какую-нибудь ниточку сни¬ 
мет, и опять зальется... 

Все ж было не по себе, пока Алеша не 
одобрил. 

Алеша одобрил и даже очень — предло¬ 
жил пойти в Нескучный и ласково взял 
под руку, чуть выше локтя. 

От Алешиного одобрения прошла вся¬ 
кая неловкость; подсознательным, жен¬ 
ским нашла другую походку^-нельзя же 
сажени мерить и руки ветряной мельни¬ 
цей—и смех, и улыбку, и поворот головы. 

Так было вечером в Нескучном. 

Сидели у маленького столика, ели 
мороженое. И только в глубине сознания 
скреблось: «почему раньше Алеша ни¬ 
куда со мной не ходил, и провожать 
я сама навязывалась?») Но голос этот 


заглушался гаммой новых ощущений. Таі 
приятно и непривычно было думать: 
кая я хорошенькая». Об этом говори 
Алешины глаза и глаза муж-чин за сос^ 
ними столиками. 

И как-то так вышло, что целый вечі 
болтали о пустяках, не задев ни одно 
«принципиального» вопроса. 

Утром пошла на фабрику, в клуб 
библиотеку, где работала в своем обь» 
ном—комсомольском. Там чувствовав 
себя привычно-просто, нужной и свое 
Подошел рабочий Наумов и сказа 
— Видел тебя вчера, товарищ Му 
хина, в Нескучном с кавалером, морояі 
ным прохлаждалась. Платьице на те 
такое легонькое было. Насилу узналі 
думал, не ты, обознался. 

Так просто и сказал, а Катя вспыхи 
ла, отвела глаза и некстати, невпопа 
— Так просто, по глупости, со всяки 
бывает. 1 

Наумов не понял—про него ли, мр 
себя ли, к чему это—«по глупости», и сга 
зал па всякий случай неопределенное 
— Оно, конечно, что и говорить. 
После мучилась этим целый день. 

А вечером опять ждала Жигова в ле 
ком платье. 

Нужно чаю закипятйть. В кухню] 
с чайником, за водой. 

Там Хейфиц. 

— Здрасте, Катерина Николавна. 
«Почему же не — товарищ Мухина?* 
Это удивило. «Впрочем, не стоит с ХеМ 
фи нем связываться, лучше промолчать»,-]- 
он все равно сейчас уйдет, боится Кати 
как чего-то для него непонятного, необ*і 
яснимого. 


ближе: 


Но Хейфиц не уходил и даже подоша 


— Какая вы хорошенькая стали, Ка 
терина Николавна, как цветочек. За вамі 
можно даже поухаживать. Разрешите? і 
Катя ищет слов и не находит, не за 
мечает, как из чайника тонкой струе 
давно бежит вода на бетонный пол.] 
— Как... вы смеете... мерзавец... я., 
я... 

Но Хейфиц не пугается, он уже ра^ 
гадал неразгаданное: для него Катя ті 
кая же, как все, — прежде всего женщина 
и он знает, что в таких случаях полагается 
Он берет Катю за плечи, ласково і 
властно: 

— Котик, ну, котик, котик, ну, чт( 
с тобой, успокойся, пупсинька. 

Катя бросает в Хейфица чайник с вф 
дой,—на чесучевой рубашке грязный еле 
сажи. 

Катя бежит в комнату, ее трясет ли 
хорадка, и в лихорадке, быстро, быстро, 
сбрасывает, срывает платье, потом с уси< 
лием рвет прочную ткань—раз, раз, мель 
че, мельче, в бешеном исступлении. 

Жигов стучит, Катя не слышит—стя 
гивает чулки, сбрасывает туфли. 

— Что это значит, Катя, что с тобой 
С непонятной яростью бросается к Жи< 
гову, к самому лицу сжатые кулаки: ] 
— Не хочу, не хочу быть котиком 
пупсиком! Ты вчера меня тоже называ^ 
ципкой, деткой, руки целовал. А раньші 
почему нет? Теперь я знаю, знаю, кта 
ты — ты такой же, как Хейфиц! Убирайа 
от меня, забудь мой адрес... Я ненавиж] 
тебя, слышишь—не-на-вижу... 





СМЕНА № 12 


9 


ПИСЬМО ВТОРОЙ комсомолки 

(ОТВЕТ НА ОТВЕТ то в. СМИДОВИЧ) 


Брось сео і иносказанья 
И гипотезы пустые! 

На проклятые вопросы 
Дай ответы нам прямые! 


ДОРОГОЙ ТОВАРИЩ! 

Н АПЕЧАТАВ в последнем номере Смены» 
свою переписку с комсомолкой Лидой, Вы, 
повидимому, хотели подчеркнуть ее обще¬ 
ственное значение. Тем самым Вы даете право 
мне вмешаться в Ваш разговор. 


Я старше Лиды и возрастно, и партийно-по¬ 
литически, поэтому меня ваш ответ—скажу пря¬ 
мо,—совсем не удовлетворил. Мне кажется, что 
вы по существу не дали ответа тон. Лиде. 

Судите сами. 

Вступающая в жизнь комсомолка спрашивает 
у вас, старшего товарища, совета: 

-.Что делать,—писала Лида, — не то жить 
под кустом, нс то уходить и кончать все—и по¬ 
лучается так глупо и не знаешь кого ругать — 
не то себя, не то другого? 

Другими словами, от вас ждали ответа, как 
должны строиться, но вашему мнению, отно¬ 
шения между комсомолкой и любимым ею 
парнем. Вопрос был прям и ясен, как «доброе 
утро . 

И вот что вы ответили на него: 

Г «Вместе с развитием промышленности, вме¬ 
сте с индустриализацией нашей страны, все 
большее количество женщин будет втягиваться 
в производство, создавая тем самым основу 
для всяческого развития новых равноправных 
взаимоотношений между мужчиной и жен¬ 
щиной . 

Сказать так значит ничего не сказать. 
Когда сложится новая основа, тогда взаимо¬ 
отношения иолов будут отличные. Верно. Но 
что прикажете делать в ожидании новых 
основ ? Я представляю себе разговор между 
доверчивой Лидой и тов. Смидович, если б их 
не разделяло 3.500 километров. 

— Вместе с отмиранием последних остат¬ 
ков хозяйственных функций семьи, — поучает 
тон. Смидович •),—отомрут и последние отно¬ 
шения к женщине, как к слуге, существу низ¬ 
шего порядка. Таким образом... 

— Позвольте вас перебить, тов. Смидович,— 
нс выдерживает Лида. — Это все верно, то, 
что вы говорите. Это все хорошо. Но я и сама это 
знаю и, поверьте, слышу не первый раз. Я знаю, 
через 100 лет жизнь будет прекрасна, да, ведь, 
я-то живу не в 2026 г. Мне интересно, чтобы 
вы посоветовали мне сейчас, сегодня, когда 
в вернусь к своим мучительным сомнениям. 

" Ужель итти любиться под первое дерево? 

— Ну, что вы!—отвечает тов. Смидович.— 
Нет, конечно. Любовь под кустом»—это отрыжка 
буржуазного мира, который брызжет ядовитой 
слюной на нашу новую, пролетарскую обще¬ 
ственность... Мы постараемся возможно скорее 
справиться и с этим злом, 
ь — Вот и я так думаю...—задумчиво говорит 
Лида. Но мне бы, товарищ Смидович, хотелось, 
если вам нетрудно, услышать не дешевое мора¬ 
лизирование, а что-нибудь более конкретное. 

' — Ах, конкретное...—задумывается в свою 

очередь той. Смидович. — Прежде всего... прежде 
всего... прежде всего будьте уверены в своей 
правоте. Не идите по пути уступок, потому что 
они не принесут вам ничего, кроме разочарования 
н горя. Факты из вашей жизни, о которых вы 
1 так любезно мне рассказали, в с е-т а к и не 
являются единственно определяющими наш быт. 
Растет и здоровая (стало быть, я — нездоровая, 
думает Лида, но молчит) пролетарская молодежь, 
со здоровыми, крепкими инстинктами. Наконец, 
работать по организации нового быта, бороться 
за создание нового человека — подумайте, Лида, 
какое это для нас величайшее счастье... 

Но Лида только грустно качает головой. 

Посидев ради приличия еще некоторое время, 
выслушав еще несколько сентенций, Лида бла¬ 
годарит и прощается с разговорчивой хозяйкой. 
Лиду ждет пионерский отряд. 

Она уходит своей торопливой походкой, 
а голову сверлит мысль: 

— Нет, это не ответ. Что же, что же нам 
делать? 

• ') Реплики тов. Смидович почти дословно 

привожу из ее статьи. 


Лида будет права, когда не удовлетворится 
ответом тов. Смидович. Да и кого удовлетворит 
ответ, где старательно замазаны и стерты острые 
углы, а сам вопрос передвинут в блестящую, 
но холодную сферу принципиальных разговоров. 

Лиды—их много — пойдут искать ответа в 
другом месте, будут учиться на своем маленьком 
опыте, своим горбом, а может быть и комсомоль¬ 
ской жизнью расплатятся за прекраснодушные 
советы взрослых товарищей, нс дающие и намека 
на линию поведения. Не будем спорить о прин¬ 
ципах—здесь мы во всем согласны. Поговорим 
лучше о земном применении небесных принци¬ 
пов. 

Будем смелы и возьмем быка за рога: возь¬ 
мемся за любовь. 

Известно, что на эту тему исписано больше 
бумаги, чем может увезти сотня верблюдов, 
и не нам, и не в газетах решать этот извечный 
вопрос. Больше того: мы о ней слышали, много 
читали, еще больше думали, но сами никогда 
любви (к мужчине, в специальном смысле слова) 
не испытывали и поэтому не твердо уверены 
в непогрешимости своих суждений. 

Любовь... что это такое? 

Старая песня: 

«Зовет ее ангел блаженством небес, 

Мученьями .ада зовет ее бес». 

В отличие от того и другого, топ. Смидович 
понимает ее проще. Она подходит к вопросу «с 
маркснческой точки зрения» и очень решительно: 

На долю женщины, дорогой товарищ Лида, 
выпала почетная роль быть непосредственной 
воспроизводительницей человеческого рода. Эта 
роль в значительной степени определяет и 
все ее отношения к любви. 
Любовь для нее длительный 
процесс зачатия, ношения, ро¬ 
ждения, кормления и воспита- 
н и я нового существа*. 

Мы смотрим на любовь иначе; она сложный 
комплекс постоянных и условных рефлексов, 
гораздо более, во всяком случае, сложный, нежели 
она кажется почтенной тов. Смидович. Но, хотя 
формула топ. Смидович и упростительская, 
нельзя отрицать, что вопрос о плодах любви, 
о связи любви с процентом прироста населения 
СССР — в данный момент важнейшая практиче¬ 
ская часть проблемы. 

Тов. Смидович не допускает мысли о любов¬ 
ных отношениях между людьми, не кончающихся 
рождением ребенка. А мы эту мысль допускаем. 

Отсюда начинаются наши разногласия. 

Революционерам и коммунистам не прили¬ 
чествует безусловное преклонение перед силами 
природы. - 

Не подчиняться природе, а подчинить ее себе — 
вот достойный лозунг социализма. 

Природа устарела м к тому же плохо органи¬ 
зована. Природа решительно нуждается в прин¬ 
ципиальных поправках. 

И—дайте срок—мы их внесем. Мы переделаем 
старушку Землю так, чтобы человечеству жи¬ 
лось просторно и удобно. Не мы, так дети наши, 
не они, так дети детей наших, а доживут до вре¬ 
мени, когда о так называемых законах приро¬ 
ды» будут вспоминать на экскурсиях в пыльных 
музеях,‘куда их сдадут вместе с сохой, бороной 
и проволочным телефоном, как говаривал — 
Энгельс. 

Но мы, кажется, размечтались. Суровые за¬ 
коны еще не отменены и заставляют нас сменить 
приятные фантазии на трезвую, наглядную 
аргументацию. 

Частые аборты калечат женщину—совершен¬ 
но бесспорно. Но что делают с женщинами 
частые роды? Оглядитесь — и вы нас поймете. 

Дальше. Предложим вниманию тов. Смидович 
и ее сторонников такую задачу. Как известно, 
средний месячный заработок рабочего 50—60 р. 


Что дает к лету своему читателю 
„СМЕН А“? 

— Статьи по всем видам летнего спорта. 

— Серию очерков: «Куда ехать летом». 

(Кавказ, Крым, Урал, Север и проч.). 

— Советы по гигиене летнего отдыха. 

НЕ УПУСКАЙ ЭТОГО И НЕ ОТРЫ¬ 
ВАЙСЯ ОТ ЖУРНАЛА! 


На эту сумму он может хорошо воспитывать 
одного ребенка или хуже—двух. Однако, следуя 
и своей любви заветам тов. Смидович, наш ра¬ 
бочий за революцию произвел четырех ребят. 
Полсотни этой семье достаточно, чтобы не умереть 
от голода, ио мало, чтобы жить. Оно и выходит, 
что дети пролетария, соблазненного советами 
тов. Смидович, будут расти впроголодь, хилыми, 
больными, никчемными ребятами. Короче: вме¬ 
сто двух работников, советская страна получает 
четырех инвалидов, т.-е. вместо обещанной тов. 
Смидович пользы—чистый вред. 

Собственно, зтого примера достаточно для 
иллюстрации нашей мысли. Попробуйте-ка его 
оспорить! Пусть-ка тов. Смидович нам докажет, 
что для Союза Республик количество детей 
важнее их качества? Мы, вместе с т. Троцким, 
и здесь поборемся за качество продукции . 

Подойдем теперь с другой стороны, — стороны 
интересов не государства, а отдельной матери (хотя 
в большинстве"случаев они совпадают). Если 
два ребенка еще дают женщине слабую воз¬ 
можность общественной работы, то большее 
число детей эту работу исключает. Тов. Сми- 
довнч когда-то сама это хорошо понимала. 
В ее первых статьях в Правде мы читали: 
Сколько неимоверных трудностей должна взять 
на себя молодая мать, чтобы вскормить и вос¬ 
питать новорожденного. Она должна будет из 
долгое время распроститься с учением, если она 
. учащаяся, с активной работой в организации, 
если она общественный работник». Мы подписы¬ 
ваемся под этим обеими руками. 

Итак, мы пришли к выводу, что часто бывают 
положения, когда всеобщие интересы требуют 
нарушения «закона природы». Любви без ее 
плодов.. Тем самым мы допускаем контроль 
над деторождением — регулирование (относи¬ 
тельное) его. Тем самым мы даем матери право 
самой выбирать время и отца своему ребенку. *). 

Что и требовалось доказать. 


— Значит, вы за аборты?—спросит нас хитро¬ 
умная тов. Смидович. 

Нет. Вовсе нет. Зачем прибегать к аборту , ка¬ 
лечащему женщину физически и морально, 
когда есть десятки и мирных, н относительно 
безвредных, и очень действительных предупре¬ 
дительных мер. Заметим кстати, что, с нашей точки 
зрения, рост абортов в стране говорит ие о росте 
испорченности» и падении нравов, как думают 
многие, а лишь о нашей некультурности. Там, 
где достаточно смазать порезанный палец ио¬ 
дом, мы ампутируем (отрезываем) руку. 

Чтоб не быть плохо понятыми, поясним: мы 
за детей. Для семьи ребенок иезбходим, как 
хлеб и вода, но рождение ребенка должно опре¬ 
деляться волей разума, а не слепым случаем. 

Отсюда нам легче перейти и ко второму, 
так сказать, программному, вопросу: о новых 
формах семьи. 

Они определяются не статьями, даже самыми 
прекрасными, а—увы—другими, грубыми и упря¬ 
мыми факторами—материальными условиями. 

Старая, складывавшаяся веками семья рас¬ 
падалась фактически еще до революции, соот¬ 
ветственно изменению материальных отношений 
общества. Революция только завершила и офор¬ 
мила, так сказать, де-юре этот процесс, разрушив 
сковывавшие его правовые нормы. В нашу эпоху 
переходного периода, когда еле-еле намечается 
костяк новой социальной организации, большая 
наивность ждать и требовать определенных, 
выкристаллизовавшихся форм брачного союза, 

• пролетарской семьи—по выражению тов. Сми- 
довпч. Мы даже отдаленно не можем представить 
форм, в которые выльются взаимоотношения 
между мужчиной и женщиной при развернутых 
формах социализма. 

Разумеется, отсюда никак не следует, что 
нам можно сложить руки и плыть по течению, 
предоставив событиям итти, куда вздумается. 
Наоборот, общественное вмешательство необхо¬ 
димо и неизбежно по одному тому, что самый 
переходный период грозит затяіГуться надолго. 

Вопрос о формах вмешательства: один при¬ 
думывает красивые пожелания, под которые пы¬ 
таются подогнать жизнь. Другие—и мы в их 
числе—предпочитают приглядеться к жизни и 

(Окончание см. на 3 стр. обложки). 

*) Нашу сестру это до некоторой степени 
страхует іі от роковых «ошибок молодости». 





10 


О 


СМЕНА № 12 



СПЕЦИАЛИСТАХ 


п. РЫБА К о;В, снимки 3. ЧЕБОТАЕВА 


цехов, сделать так, чтобы они дополняли них барышей, а всему пролетарскомъ 
друг друга. Да и для каждого цеха тре- государству; они должны работать ні 
оуется специальный технический руко- пользу рабочего класса и крестьянсП 

ПППИТРПи /кіім/риоп ..Ч Г» .. 


водитель (инженер, мастер), который рас¬ 
ставляет рабочих так, чтобы процесс труда 
проходил без перебоев, чтобы каждый че¬ 
ловек был на своем месте и точно и ак¬ 
куратно исполнял бы порученную ему 
работу. Поэтому правильная органи¬ 
зация труда на предприятиях имеет гро- 


В этом как раз и заключается п р и и 
ц и п и а л ь н о е различие в ро; 
специалистов и их деятельности. 

Конечно, наша цель — коммунизм. Н< 
еще тов. Ленин говорил, что «е с л 1 
ставить вопрос так, чтоб 

мааиое значение. А она также требует 2 “ с Т Р „Ѵ ? “ п ІѴош ъю ГѵІЯ 
0ДНИ " слов<ш - жуазных специалистов, мой 


современное производст 
покоится на научных основах и оно со¬ 
вершенно немыслимо без инже¬ 
неров, мастеров, техников и всякого рода 
других специалистов. Это же 
самое можно сказать относительно транс¬ 
порта и сельского хозяйства. Дальней¬ 
шее развитие сельского хозяйства не- 


построить коммунизм, то эта 
мысль ребяческа я». Наша Край 
пая армия оказалась победительница 
в борьбе с многочисленными врагам 
в значительной мере потому, что мы су 
мели использовать десятки тысяч бывши/ 
офицеров—военных специалистов. Те« 
«по „„„„„ пе Р ь перед нами новый, гораздо боле! 

возможно без привлечения к делу армии обширный и трудный фронт-хозяйствеЭ 
агрономов. Таким об- ный и культурный. И мы были бы круг- 


СОВРЕМЕННОЕ 
П РОИЗВОДСТ во 
покоится на научных 
основах и совершенно 
немыслимо без соот¬ 
ветствующих специа- 
листов\ 


разом, роль специа¬ 
листов во всем на¬ 
шем народном хозяй¬ 
стве безусловно важ¬ 
на и значительна. 

Промышленность 
буржуазии строи¬ 
лась и управля- 


лыми дураками, если бы вообразили; 
что справимся сами с этой задачей. У нас 
есть желание работать, есть энергия, мы 
дьявольски выносливы и не боимся труд¬ 
ностей. Но этого еще мало. Для такого 
дела нужны большие знания и опыт, 
а у пас их нет, и в один год приобрел 
их нельзя. Вот почему Ильич говорил, 


В НАРОДНОМ 
хозяйстве Со 
ветского Сою¬ 
за специалисты за¬ 
нимают важное 
место и играют 
большую роль. Да 
это и немо ж е т 
быть иначе. 

На ранней сту¬ 
пени развития про¬ 
мышленности, ко¬ 
гда производство 
носило кустарно- 
ремесленный ха¬ 
рактер, когда в ка¬ 
ждой мастерской 
было занято два- 
три человека, ра¬ 
ботавших вру ч- 
иу ю, тогда, понятно, не требовалось ни 
особых организаторов производства, ни 
управляющих, ни инженеров. Труд был 
прост и несложен. Хозяин мастерской сам 
работал наравне со своими подмастерья¬ 
ми, одновременно исполняя обязанности 
организатора и руководителя мастер- 


лась руками специа- что «нужно взять всю культуру, которую 


листов. Очень часто 
капиталист, владе¬ 
лец больших заво¬ 
дов, ни бельмеса не 
смыслил в своем про¬ 
изводстве. Рассказы¬ 
вают, что один рус¬ 
ский министр земле¬ 
делия приехал в про¬ 
винцию, и когда 
ему на поле показали 
пшеницу, то он с 
удивлением спросил: 
«А где же булки?» 
Этот пример немнож¬ 
ко из другой опе¬ 
ры, но он также ха¬ 
рактерен и для круп¬ 
ных капиталистов, 


капитализм оставил, и из нее построить 
социализм. Нужно взять всю науку, тех¬ 
нику, все знания, искусство. Без э т о-“ 
го мы жизнь коммунист и- 
ч е с к о г о общества постро¬ 
ить не можем. А эта наука, тех-- 
ника, искусство—в руках спецналистоі 
и в их головах». 

Если вы откроете программу партии, 
принятую VIII с‘ездом в 1919 году, то 
увидите, что уже тогда партия считала,' 
что «задача развития производительных 
сил требует немедленного широкого и все¬ 
стороннего использования оставленных 
нам в наследство капитализмом специа¬ 
листов науки и техники»... В программе 
говорится далее о необходимости более; 
высокого вознаграждения специалистов,] 
а также о том, что их необходимо ставить, 


зачастую совершенно в обстановку товарищеского общего труда, 
невежественных в своем деле. Это дело хо- в августе ,^ 25 г / было напечатано о с о- 


рошо изучили и знали специалисты, 
особый слой работников умственного 
труда, которые и работали вместо хозяев 
(за хорошую плату, конечно). 

У нас после Октября хозяином про- 


бое постановление ЦК о спе¬ 
циалистах. Совершенно естествен¬ 
но, что чем дальше идет развитие народ¬ 
ного хозяйства, тем большую важность* 
приобретает вопрос о производстве квали- 


ской. 


Совсем другое дело теперь, когда про¬ 
изводство стало машинным, а отдельные’ 
предприятия насчитывают в своих сте¬ 
нах тысячи рабочих. Если мы возьмем 
какой-нибудь завод, то увидим, что здесь 
без инженеров и организаторов обойтись 
нельзя. Машины и станки, на которых 
работает рабочий, необычайно сложны. 
Постройка этих машин и вообще произ¬ 
водство продуктов, будь то ситец или ка¬ 
лоши, шоколад или ботинки—требует от 
руководителей специальных знаний по хи¬ 
мии, физике, математике. Кроме того, 
каждый завод распадается па ряд цехов 
и отделений, в которых последовательно 
обрабатывается какой-нибудь продукт. 
Надо уметь связать воедино работу этих 


мышленкости стал пролетариат. Мы со- фпцированиой рабочей силы вообще 
вершили Октябрьскую революцию для и высших специалистов во всех отра- 
того, чтобы построить коммунистическое елях хозяйства - в особенности. С дру- 
общество. Эта задача может быть выпол- гой стороны, вместе с под'емом всей 
иена только в том случае, если промыт- нашей хозяйственной жизни, среди самих 
ленпость разовьется в громадной сте- специалистов нарастают симпатии к Совет- 
пени, сельское хозяйство будет машиии- скому государству, сказывается все 
зировано и т. д. Для этого (наряду с дру- больше искреннего желании работать 
гимн необходимыми условиями)нам нужны с нами не за страх, а за совесть. Со- 


специалисты. Своих специалистов у ра¬ 
бочего класса еще очень мало. И это 
понятно: ведь, в старые буржуазные вре¬ 
мена попасть рабочему в вуз было не 
легче, чем верблюду пролезть сквозь 
игольное ушко. Эти специалисты оста¬ 
лись нам от старого строя, и мы должны 
их использовать в нашем строительстве 


вершается переход специали¬ 
стов из лагеря только продающих 
свои знания пролетариату в р я д ы 
активных строителей со¬ 
циализма. 

Сотни и тысячи специалистов прини¬ 
мают участие в общественной, профсоюз¬ 
ной и просветительной работе. На фаб- 


Теперь специалисты должны служить не риках и заводах они особо важную и аі 
капиталистам, с целью производства для і явную роль играют в работе произвол 



11 


Г С М Е Н А № \'1 


когда все получали поровну. Что же 
из этого вышло? А получилось то, что мы 
растеряли почти всю квалифицирован¬ 
ную рабочую силу, не говоря уже о спе¬ 
циалистах. Каждый припомнит, что тогда 
очень часто инженер служил в должности 
регистратора, а мастер работал в каче¬ 
стве грузчика. Точно такая же картина 
получилась бы и теперь. Но тогда как же 
быть с развитием промышленности, с под*-' 
емом народного хозяйства, со строи¬ 
тельством социализма? Если мы подой¬ 
дем к оплате специалистов с этой точки 
зрения, то, безусловно, должны признать, 
что труд специалистов должен оплачи¬ 
ваться выше, чем труд простого рабо¬ 
чего. И это неравенство сохранится до 
тех пор, пока мы полностью не построим 
социализма. 

В заключение необходимо отметить, 
что перед нами стоит огромная задача 
создания кадра своих красных спецов, 
вышедших из рядов рабочего класса 
и крестьянства. Это делают рабфаки и 
вузы, в которых обучаются десятки 
тысяч рабочих и крестьян. Для комсо¬ 
мольцев особенно полезно напомнить по¬ 
становление XII парте*езда, гласящее: 
«Обучение технике дол ж и о 
б ы т ь для новых поколений не только 
вопросом специализации, но и д е.л о м 
революционного д о л г а. В ус¬ 
ловиях рабочего государства весь тот 



РАБФАКИ И ВУЗЫ ГОТОВЯТ НАМ иКРАСНЫХ СПЕЦОВ*! Помните, что «обучение 
технике должно быть для новых поколении не только вопросом специализации, но и делом 
революционного долга » (Из пост. ХП с езда партии) 


МАСТЕР 

Бьет прохлада дымного тумана, 
Говорят мне думы про свое, 

Все я вижу—хлещет из вагранок 
Злое, разоренное литье. 

Спит проулок, спят мои соседи, 

И давно не плачет детвора; 

Тусклый месяц, кованый из меди, 
Льет лучи ко мне из-за двора. 

Вей же, ветер, запахами сена, 
Взбалтывай тумана молоко— 

Ведь, не скоро утренняя смена, 

До зари рассветной далеко. 

Старый мастер нынче не задумчив, 
Он уже спокоен и суров— 

Знает он литья законы лучше. 

Чем знаком я с норовом стихов. 

И ему, привычному, не жалко 
Не дремать в минуты темноты— 
Только б вышла верная закалка, 
Чтобы были гвозди и винты. 

Пусть же звезды клонятся на кленах. 
Спят соседи, дремлет детвора, 

Ведь, зато зрачков его бессонных 
Не заснет железо до утра. 

Борис Соловьев 


и СТО, вернее, ничего не делал ни там, 
ни здесь, а получал огромные оклады 
в обоих учреждениях. Таких лжеспециа- 
листов нам нужно разоблачать и гнать 
в шею, но ни в коем случае не надо і х 
смешивать с настоящими незаменимыми 
специалистами, которые честно работают 
вместе с нами. 


Непосредственным и ближайшим спе¬ 
цом, с коте рым чаще всего сталкивается 
рабочий, является мастер. Как должен 
относиться рабочий к своему мастеру? 
Он должен, во-первых, учиться у него 
делу и, во-вторых, должен смотреть на 
него как на лицо, которое ответственно 
перед рабочим государством за поручен¬ 
ное ему дело. 

В некоторых отсталых слоях рабо¬ 
чих выдвигается лозунг равенства за¬ 
работной платы. Эги уравнительские 
настроения направлены, прежде всего, 
против специалистов и прямым пу¬ 
тем приводят к спецеедству. В эпоху 
военного коммунизма у нас было время 


Іственных совещаний. Даже в деревне 
[ идет это втягивание специалистов в об- 
I 'Шественную работу. Комсомольцы устраи- 
: вают по селам агрономические кружки, 
г пункты агропомощи, организуют обще- 
I ства «Обновленной земли», куда ирн- 
шалекают в качестве руководителей спе- 
■диалистов-агрономов. По другим линиям 
| идет втягивание в работу врачей, учите- 
I лей и других специалистов на селе. 

Одним словом, в работе устанавливается 

■ правильное взаимное понимание, соз- 
I дается атмосфера товарищеского сотруд- 
I, иичества. 

К Однако у нас нередко сказывается еще 
к непонимание в этом вопросе, бывают 

■ иногда нездоровые уклоны. Примером 
[ такого извращенного отношения к специ- 
Клистам может служить прогремевшее на 

нею Россию дело о самоубийстве д-ра 
: Гсшелнна. Д-р Гешелин был честным 

и преданным работником, горячо любив¬ 
шим свое дело. И вот, за то, что он осме- 
Епидся высказать свое недовольство по 
I поводу бюрократических действий од- 
I Іого «ответственного» коммуниста, его 
г лишают службы в больнице и обливают 
I потоками грязи и клеветы. Гешелин не 
| выдерживает такой несправедливости и 
| кончает самоубийством. Этот печальный 
I случай показывает, что среди коммуни- 
|стов есть еще люди, зараженные ком- 
I чванством и не уяснившие себе необхо- 
Ідимости внимательного отношения к спс- 
| радистам. Можно было бы привести не 
■один пример о том, как у нас иногда 
| до сих пор со стороны рабочих (особенно 
I молодежи) прорываются совершенно не- 
г правильные, снецеедовские настроения. 

Процветает огульная критика специа- 
[ листов. Мы до сих пор еще далеко не 
I все научились различать, где наш друг, 
1 где враг. Конечно, среди специалистов 
( бывают и враги. Таких людей Советская 
I власть судит и жестоко карает. 

I, Но иногда бывает и так, что мы за 

■ специалиста по простоте душевной прини- 
I маем какого-нибудь шарлатана. В «Правде» 
[ сообщалась история с «Майзелем, который 
■незаменим». Он выдавал себя за специа- 
I Листа по экономике, технологии и еще 

■ каким-то важным наукам. Майзель—не- 
г заменимый человек: он работал в ВСНХ 



СТРОИТЕЛЬСТВО РАБОЧЕГО ГОСУЦАР¬ 
СТВА И СОЦИАЛИЗМА невозможно без пра¬ 
вильного использования специалистов, вставших 
ся нам в наследство от старого 


энтузиазм, который расходовался ранее 
рабочей молодежью на революционно¬ 
политическую борьбу, должен напра¬ 
вляться на овладение наукой и техни¬ 
кой. Нужно, чтобы учащийся, относя¬ 
щийся небрежно к занятиям, встречал 
к себе такое же отношение, как дезертир 
или штрейкбрехер в борьбе против бур¬ 
жуазии. Организация социалистического 
хозяйства для пролетарского авангарда— 
не карьера, а подвиг». 

























12 


СМЕНА № 12 



МИТИНГ КОММУНИСТОВ НЬЮ ЙОРКА в знак плакатах надпись: «Победа британского труда есть 


ГЕНРИ ДОББ МЛАДШИЙ 


А. МЕНЬШОЙ, снимки ПРЕСС-КЛИШЕ ТАСС 


же что-нибудь! Дай нам хоть 
услышать твой голос!.. Молчит! 
Ему нечего сказать. 


Г ігиты пПККгтяпчшй отен ОТ РЕДАКЦИИ: Начиная с этого номера, мы впредь будем помещать 

ЕНРИ ДОББ старший, О ец, 5ытовш и социально-экономические очерки об Америке и Европе, об аме- 

интересует нас В данном риканских и европейских рабочих в особенности. 

случае ЛИШЬ постольку, Что касается таких рабочих, как Генри Добб старший и младший, 
поскольку он может ПОМОЧЬ т0 в Англии они уже освобождаются от слепой веры в закон, порядок, 

нам уяснить Генри Добба млад- хозяина и короля. ж-чрНРИ ДОББУ нечего ска' 

шего, сына. Поэтому мыска- Этому свидетельство недавняя английская стачка. за ть... 

же м о нем несколько слов — ^ МОГ у ПО пытаться опк 

и этим ограничимся._ н оиг . пп амй _ Вот , сать Генри Добба только в самых общих 

Во-вторых,—так как «джоб» у него чертах, только приблизительно,—так: 


Генри Добб—это средний англо-аме¬ 
риканский рабочий. Средний тип. 

Позвольте об'яснить вам. 

Есть два крайних, диаметрально-про¬ 
тивоположных, типа. Это, с одной сто- л.™.- — .. . 

роны, высококвалифицированный и по- домик, двухэтажный 
тому высокооплачиваемый рабочий-ари- с огородом. У нею 
стократ, а с другой стороны,—неква- 


«вечная», то он, естественно, обжился, 
«оброс»,—у него есть имущество. О, это 
много значит—имущество!.. У него есть 
-- палисадником, 


Он—лыс, у него аккуратно подстриЛ 
женные усы, он ни толст, ни тонок. Лицо! 
у него «обыкновенное», особых примет! 
нет. Он ни умен, ни глуп. Он женат. Он 1 
„ огородом. У него есть пианино,—на ходит в церковь, но не регулярно. Оні 

- гтаппии -нрква- пианино играет его дочь, которая, ко- читает бульварную газету. Охотно по- 1 

стократ, а с другой р , нечно выйдет замуж не за простого ра- сещает кинематограф, любит великосвет-1 

лифицированный, необученный и у ^ у него есть «Форд». У него есть ские бракоразводные фильмы,—вообще 1 

низкооплачиваемый Р аб ^ и ^ а 5®^_" * громкоговоритель (прежде был грам- больше всего в жизни любит он велико-] 

Я _ хоч _ у „ Д - ЛЯ .^°^» Ѵ^,, и ж и иАг1й мофон). у Р него никелевые кровати, тю- светское и бракоразводное. Впрочем, силь-1 

левые драпри, картины—закат и море, ных переживаний и страстей у него нет.і 

и. конечно, портрет короля. Он каждый 


/і личу —длл м. 

комить вас с некоторой специфическом, 
проникнутой глубоким чувством юмора, 
англо-американской пролетарской терми¬ 
нологией: «ТііеТор <іое* и «ТЬе ипсіеггіой» 
«собака, которая на самом верху,» и «со¬ 
бака, которая на самом низу,» — это бук¬ 
вальный перевод. Чтобы понять это, во¬ 
образите себе: этакий здоровенный, от¬ 
кормленный, самодовольный, добропоря¬ 
дочный хозяйский заласканный барбос 
и этакая озлобленная, тысячи раз битая, 
тысячи раз кипятком ошпаренная верны¬ 
ми господам кухарками, вся в плешах, 
отчаянная—потому, что ей нечего терять 


день пьет пиво, ’а гостям в воскресенье 
подается коктэйль. Когда гости пьют 
коктэйль, дочка играет на пианино слад¬ 
кий, печальный романс, шимми и «Боже, 
спаси короля». А сундуки! Приданое 
дочкино! А золотые часы, а цепочка, 
а женины серьги! Все это оттого—знаете, 
отчего? Оттого, что наша страна — бога¬ 
тая, могучая и владеет колониями. 

Он патриот,—конечно... 

Это—«Топ дог». А «Эндердог» живет 


^ БОЛЬШОМ английском или амери- 


отчаянная— потому, что ей нечего терять это— «і он д»і . 

зубастая революционная собака. Вот это мучительной, тяжелой, разлаженно-тарах- 
у _. гпі. Лпп тятей — с пеоебоями— жизнью. Завтра 


тящей — с перебоями — жизнью. Завтра, 
гляди, выбросят с фабрики... 

Между рабочим-аристократом и ра- 
бочим-массовиком 


и есть «ТЬе Тор ііоц» и «ТЬе ипііег ііоц». 

Первый благополучен и самодоволен. 

Во-первых, у него «зіеоііу .]<»Ь» работа 
постоянная, вечная, хозяева его «ценят», 
он не боится безработицы. Так как хозяева 
его ценят, то и он, конечно, ценит хозяев. 

Отсюда— «междуклассовый контакт». От¬ 
сюда эта типичная англо-американская 
«философия» навеки нерушимого классо¬ 
вого мира. Чего это там сумасшедший 
этот немец Маркс выдумал? Классовая 
борьба! Какая там классовая борьба! 

Разве не ясно, что интересы труда и ин¬ 
тересы капитала совпадают всеми своими среден, так он -ѵ— 

точками?! Разве не ясно, что заработная он уныл, так он бесцветен, водянист, 
плата рабочего прямо пропорциональна так он безмолвен, ^обиден... Какой і он 
прибыли капиталиста?! тѵгкпый. незаметный! Генри! Да скажи 


канском городе Генри Доббов—сотни 
тысяч. Это довольно многочисленная 
группа рабочих. Это рабочие, несвязан-, 
ные непосредственно с производством. В 
их работе нет коллективизма. Водопро¬ 
водчик, газопроводчик, оклейщик обоев, 
обойщик мебели, сторож, сапожник-почин¬ 
щик, подмастерье, полотер, окномойщик, 
развозчик льда (эти три последние ра¬ 
ботают от «фирмы», от «компании». Они 
чистые пролетарии,—я боюсь, как бы вы 
не заподозрели их в мелкобуржуаз¬ 
ности: ремесленники, мол) и т. д. и т 


- - • ности: ремесленники, тѵлр и •• « 

между верхушкой Сюда же ОТНО сятся все те средние рабо 

пролетариата и массой пролетариата — — ... » ц.Кппмиих ма 

дистанция, как вы видите, огромного раз¬ 
мера. И вот на этой самой дистанции 
и расположен Генри Добб... 

Я хочу описать вам Генри Добба, 


71 дому ІМІНѴ.ОІ» * '-••Г'* ^ ..* 

чтоб вы поняли его, чтоб вы разглядели 
его,—и не могу! Не могу описать!.. 
Генри Добб не поддается описанию. Он 
«неописуем». — Так, что же?.. Так он 
среден, так он сер, так он скучен, так 


чие, которые работают в небольших 
стерских—чернильных, помадных, шну- 1 
рочных и т. д. и т. д. В общем—сотни 1 
тысяч, а может и миллионы. И все это— 1 
Генри Добб, средние, неопределенные,— | 
ни туда, ни сюда. 


А МОЛОДОЙ сын Генри Добба запол-| 
1 


^ няет собою по вечерам улицы Лонде-. 

так он безмолвен, безобиден... Какой он на, Шеффильда, Манчестера, Нью-Йор- 
тусклый, незаметный! Генри! Да скажи ка, Филадельфии, Чикаго. Я хочу, чтоб вы 








СМЕНА № 12 


13 


^ознакомились с ним поближе. Он ваш 
ровесник, комсомольского возраста. Зна¬ 
комство с ним, смею вас уверить, будет 
полезно вам. 

Вот он весь перед вами. Он немного 
похож на отца, не правда ли? Та же 
тусклая безмолвность,—да, это есть... У 
него веснущатое и (если вы пригляди¬ 
тесь попристальнее, вы заметите это) не¬ 
много утомленное, я сказал бы, немного 
старообразное лицо. Ему на вид лет 
2б—28,—да. Ну, а на самом деле ему 23... 
Зго оттого, что он с 14-ти лет работает, 
и работа у него такая:вечные понуканья, 
і — Скорее, живее! Подвигайся! 

I Он одет по последней моде, как это 
г смешно! Стиль шимми. На первый 
взгляд—сын миллионера, ха-ха-ха... За¬ 
чем ты так вырядился, Генри? Но ваш 
; вопрос ему непонятен. Ваш вопрос ка- 
’ жется ему нелепым. Как «зачем»? Да, 
ведь, так носят... Этот довод — «так но- 
і сят»—с его точки зрения, непоколебим, 
как скала Гибралтара. Что вы можете 
на это возразить?.. 

Стиль шимми—острая взвинченность. 
Заостренные, впереди вверх торчащие уг¬ 
лы, острые кверху лацканы. Острые 
вперед туфельные носки. Тонкий, ост- 
і рый галстух-бантик. Короткие брюки. 
1 Остроуглый воротничек. Нервная, ко- 
[ каиниая, блудливая, взвинченная заост- 
к ренность большого англо-американского 
[ города... И все—короткое и узкое, чтобы 
и сам человек был тонок, гибок и остер. 

Стиль шимми!.. Но как все это жалко, 

[ убого! Брюки пролежали всю ночь под 
г тюфяком, а па галстухе облезлость и по- 
I мятость. Так их не удалось замаски- 
г ровать. А, ведь, стоял человек перед 
зеркалом долго и дело свое делал тща- 
[ телыю, вдумчиво, терпеливо... 

Сын миллионера, ха-ха-ха... Бедный 
1 бедный Генри Добб! Мы-то, ведь, знаем, 
что ты работаешь в конторе рассыльным, 
что платят тебе всего-то пять долларов 
I в неделю, что жить тебе на свете скучно, 
I- несмотря на то, что ты молод, что вспо- 
I минатьтебе нечего и мечтать тебе не о чем... 

Вот твоя биография, Генри Добб млад¬ 
ший: 

Буржуазное государство взяло на себя 
твое воспитание, бгец твой был совер¬ 
шенно беспомощен, он не знал, что с то¬ 
бой делать. Я и не виню его: он—человек 
простой, никаким наукам никогда не 
учился. До 6-ти лет ты был на улице. 
Ты вбирал в свою душу — бессознательно, 
конечно, — мудроюь улицы. Улица раз¬ 
вивала твои инстинкты. Ты научился 
складывать ручку в кулак и бить. Ты 
научился прятаться от пинков. Сейчас 
уже ты, к сожалению, забыл эту мудрость 
улицы. Твоя рука уже не складывается 
в кулак. Ты не протестуешь уже против 
пинков—и даже не прячешься от них: 
ты принимаешь их смиренно, с великой 
покорностью. 

Эту покорность дала тебе школа. Отец 
г послал тебя в буржуазную государствен- 
[ ную школу не потому, что он осознал 
I необходимость этого, а потому, что есть 
| такой закон: обязательное обучение,— 
г если бы не штраф, законом предусмотрен- 
[. ный, твоему отцу, может быть, никогда 
- и в голову не пришло бы... 

Но хорошо,—вот ты в школе. Учй- 
\ тельница, старая дева (в Англии и в Аме¬ 
рике школьным учительницам замуже- 
: ство запрещено под страхом увольнения), 

> мрачная, злая на весь мир,—за все 8 лет 


она ни разу не улыбнулась,—усердно 
принялась учить тебя чтению, письму, 
арифметике, истории и добродетелям. 

Чтение, письмо и арифметика нужны 
тебе для того, чтобы ты мог служить 
в конторе, ведь, не остаться же тебе про¬ 
стым рабочим, как твой отец,—история 
нужна для патриотизма, а добродетели, 
чтобы, не дай бог, ты не стал революци¬ 
онером. Произнося это слово — «револю¬ 
ционер»—учительница делает испуганные 
глаза, а ты сейчас же, в своем детском моз¬ 
гу, отожествляешь революционера с букой. 

Я хочу рассеять одно — весьма, ка¬ 
жется, распространенное — недоразу¬ 
мение. Почему-то думают, что в амери¬ 
канской и английской школе ничего не 
говорят детям про классовую структуру 
общества. Это абсолютно неверно. Даже 
совсем наоборот. В американской и ан¬ 
глийской школе пролетарским детям де¬ 
тальнейшим образом об'ясняют, что есть 
богатые, которые не трудятся и владеют 
всем, и есть бедные, которые трудятся 
и не владеют ничем. Эго об'ясняют—как 
же! И из об'яснения этого делают такой 
вывод: старайся попасть в богатые. Вот 
Эдисон! Он продавал газеты, а теперь 
он миллиардер. Нужно только стара¬ 
ние. Трудолюбие и лойяльность. 

В школе учили Генри Добба любить 
свою родину, петь гимны, целовать флаг, 
благодарить господа бога за то, что он 
создал англо-саксов, чтобы они поко¬ 
рили себе все прочее нецивилизованное 
человечество; вести себя скромно в об¬ 
ществе; бояться всех, кого следует бо¬ 
яться, — бога, нолисмэна, учительницы, 
а в будущем хозяина; джентльмену все¬ 
гда говорить «сэр», а лэди — амэдэм»; нос 
вытирать носовым платком; вилку держать 
в левой руке, а нож в правой, — зообще ма¬ 
нерам; с девочкой в одной комнате не оста¬ 
ваться вдвоем, ибо это — безнравственно. 

— Почему безнравственно? — полюбо¬ 
пытствовал маленький Генри. 

— Не твое дело! Как ты смеешь рассуж¬ 
дать! Маленьким мальчикам нельзя знать! 

Но, главное, напирали па «амби¬ 
цию»,—поучали так: 

— Молодой человек, как ты, может 
выйти в люди. Твой отец простой рабо¬ 
чий, но, ведь, ты можешь быть клерком, 
конторщиком — и, если ты будешь лой- 
ялен... 

... Скажи мне, Генри,—сейчас, когда 
ты уже взрослый, самостоятельный чело¬ 
век,—сейчас, оглядываясь назад, вспо¬ 
миная школу, вспоминая шаг за шагом 
все, чему тебя там учили, — ты видишь, 



ДАНИЯ» так начинается передовая статья 
первого Л «Британского Рабочего»—официального 
бюллетеня Стачечного Комитета английской 
майской стачки 


ты понимаешь Г. что тебя всячески отры¬ 
вали от твоего класса, что из тебя созна¬ 
тельно и последовательно делали штрейк¬ 
брехера и предателя? Нет, ты этого нс 
видишь и не понимаешь?.. Гм... 

Дальше,—тебе 14 лет, ты кончил шко¬ 
лу. Отец твой уже стар—рабочий в 45 лет 
уже стар, — он не может тебя содержать. 
О высшей школе тебе мечтать не прихо¬ 
дится. Ты поступаешь в контору рассыль¬ 
ным... Конечно, это только на первое 
время, на первые несколько лет, потом 
ты будешь клерком, у тебя есть «амби¬ 
ция»... Но подумай, Генри, сколько про¬ 
шло уже лет?.. Годы мелькают,—как 
безрадостно мелькают годы!.. А ты все 
еще носишь пакеты на почту, тебе все 
еще платят пять долларов в неделю и то¬ 
бой понукают, — боже, как понукают. Жи¬ 
вее! Скорее! Шевелись!.. 

«Знания», приобретенные в школе, ты 
сам дополнил — чем, Генри? Ты научился 
танцевать все модные танцы — и от това¬ 
рищей узнал адреса дешевых тайных пу¬ 
бличных домов. Потом, когда пришло 
время, узнал ты также адрес дешевого 
тайного венерического «доктора». В при¬ 
емной тайного «доктора» познакомился 
ты с «хорошими парнями», пожалуй, этот 
импровизированный клуб — венериче¬ 
ская приемная — самое светлое, что было 
в твоей жизни. Там часами шли слюня¬ 
вые шопоты о стыдном — это так захва¬ 
тывающе-интересно !.. 

Как и чем ты живешь, Генри? Днем — 
работа. Дома- безрадостно, дома—нищета. 
Придя с работы, ты долго и усердно пе¬ 
реодеваешься. Непременно «по моде», не¬ 
пременно «как носят», — это тебе в школе 
внушали, и уже из твоей души этого 
не вытравишь: стараться быть, как «они», 
во всем, даже в мельчайших деталях, 
подражать им. Что такое мода? Подра¬ 
жание буржуазии, даже их нелепые, 
больные прихоти обезьянно перенимать. 
Что такое мода? Это — «лойяльность» к 
буржуазии. Это — стремление от своего 
класса уйти в чужой класс, в «высший» 
класс влиться. Но тебя туда в «высший» 
класс не пустят, Генри. Напрасна твоя 
«лойяльность». 

Почти каждый вечер танцует Генри 
в дешевеньком-бумажными цветами убран¬ 
ном — рабочем танцевальном зале. В 
буфете грошевое мороженое. Какое жал¬ 
кое подражание! 

Когда нет танцев — кинематограф. 
Фильмы, доказывающие, что миллиарде¬ 
ры благодетели, а рабочие — неблагодар¬ 
ные. Генри, как и его отец, любит скан¬ 
дально-великосветское. Понятно: это так 
непохоже на его унылую жизнь. В газе¬ 
те тоже ищет Генри, как и его отец, 
прежде всего великосветско-скандально¬ 
го. В танцовальном зале — о чем разговор? 

— Танцевщица Тудльс подала в суд 
на миллиардера Виландера,требует 75ты¬ 
сяч долларов за то, что он вошел в ванную 
комнату, когда она купалась... 

ДЕСЬ—точка. Да, пожалуй, я здесь 
поставлю точку — п о к а. Я еще к 
Генри Доббу вернусь. И скоро. Я 
считаю, что это серьезная и важная тема. 
Надо еще поставить вопрос о буду¬ 
щем Генри Добба,—что с ним будет,чем 
кончится? И надо еще такой поставить 
вопрос: что делать с Генри Доббом, 
что делать—вопрос, значит, о дейст¬ 
виях. И еще — третий вопрос: нет ли 
у нас, тут в СССР, Генри Доббов? 










14 


СМЕНА № 12 




КУДА ЕХАТЬ ЛЕТОМ? 


Шахта на медном руднике. (С акваре/ш Н. Шестопалова) 


В Ы ХОТИТЕ спой летний отпуск про¬ 
вести в горах? Если вас не прельщает 
знойный Крым, если вас пугают по¬ 
давляющие громады Кавказа,—отправляй¬ 
тесь на наш «трудовой» «заводской» Урал. 
Вы найдете здесь то, что вы ищете. 

Урал, Уральский хребет широко рас¬ 
кинулся на самой границе Европы и 
Азии. Начинаясь на снежных окраинах 
Ледовитого океана, далеко за пределами 
оседлой человеческой жизни, он тянется 
до жарких степей Оренбургского края, 
занимая пространство до 180.000 кв. верст, 
почти весь покрытый дремучими лесами, 
прорезанный реками и ручьями. 

Раздолья, приволья, но и трудовой 
жизни в нем—непочатый край. 

Древен Уральский хребет. В основа¬ 
нии его грандиозных складок лежат древ¬ 
нейшие отложения земной коры. Неизме¬ 
римое время прошло с момента их заро¬ 
ждения—и прошло не даром. Глубокие 
долины прорезали его массивы, позволяя 
добраться до сокровенных внутренних 
его частей. Давно смылись и развеяны 
дождями да ветром колоссальные вер¬ 
шины—мощные покровы из «пустых» по¬ 
род—и обнажены драгоценные хранилища 
всевозможных металлов. Силы природы за 
это время хорошо успели тем или другим 
путем обнажить для человека богатства 
на Урале. Зато они и лишили его гран¬ 
диозности. Старый Урал не велик, мягок 
и тих в своих очертаниях. Покоем и чи¬ 
стотою веет от его пологих склонов и 
скалистых вершин—«камней»! 


Много из своих 
богатств уже отдал 
Урал человеку. Мно¬ 
го дает он и сейчас 
и еще больше даст 
в будущем, нужно 
только не бояться и 
не жалеть труда для 
его изучения. 

Трудно даже и 
представить себе дру¬ 
гой горнопромыш¬ 
ленный район, кото¬ 
рый давал бы такое 
поразительное разно¬ 
образие полезных 
ископаемых, как 
Урал. Почти пять 
столетий вываривают 
уже на Урале (в Перм¬ 
ском крае) пова¬ 
ренную соль; около ЗОО лет дает 
он железо; почти столько же времени 
берут с него медь. Золото, платина, 
хромистый железняк, каменный уголь, 
драгоценные камни — давно составляют 
предмет богатой добычи, занимающей вид¬ 
ное место в добывающей промышленности 
всего Союза — и все-таки Урал далек от 
истощения. 

Помимо главных ископаемых—медных 
и железных руд и золота — на Урале 
добываются во многих местах еще и 
марганцовые руды, сера, серный колче¬ 
дан, асбест, каменные строительные мате¬ 
риалы, мрамор, торф и т. д. Известны 
на нем и месторождения серебра, свинца, 
ртути, никкеля, ко¬ 
бальта, цинка, гра¬ 
фита. янтаря, раз¬ 
личных минералов, 
как драгоценных, так 
и имеющих лишь 
научный интерес 
А до многих драго¬ 
ценностей еще и нс 
добрались — мало еще 
знаютстарика даром 
чго копаются в его 
недрах сотни лет. 

Кроме того, подо- 
быче платины Урал- 
делает СССР миро¬ 
вым монополистом 
этого ценного ме¬ 
талла. 

Чтобы ознако¬ 
миться с главнейши¬ 


ми типами уральской промышленности! 
лучше всего поезжайте из Москвы на 
Пермь. От Перми двинетесь на Кнзел| 
посмотреть добычу угля или на Усолье— 
на соляные промыслы. 

Через 1 1 , суток езды от Москвы поезд] 
прибывает в Пермь. Расположенный на 
левом берегу р. Камы, этот город очень] 
типичен для городов Урала: тихий, пыль¬ 
ный и как бы сонный... 70.000 его жи¬ 
телей не видно, потому что все заняты! 
на фабриках и заводах, которыхв Перми 
около 140. 

Благодаря своему выгодному положа 
ПИЮ на судоходной реке, Пермь издавна: 
является складочным пунктом различных 
товаров, идущих из России в Сибирь и 
обратно. Но и этого не видно по ней,—' 
город, как всякий среднерусский город 
Только татары, башкиры, пермяки и зы¬ 
ряне на его рынках и площадях прилагая 
ему порою нерусский вид. 

Представление о рудниках Урала] 
вы получите, побывав на Кизеловском 
заводе, расположенном близ Перми. Он' 
широко раскинулся на речке Кизсл 
и имеет железоделательное и чугунно¬ 
плавильное производство. Но вас нс 
столько заинтересует завод, сколько его 
рудники и каменноугольные копи, откры¬ 
тые более 100 лет назад. Они расположенья 
в 2—7 верстах от завода и залегают в ка¬ 
менноугольной формации, между глинами 
и песчаниками. Все они разрабатываются; 
подземными работами на глубине 15— 
30 саженей и дают до 6.000.000 пуд. в год,: 
т.-е. почти ІО 1 д всего уральского угля. 1 


ТИПИЧНЫЙ УРАЛЬСКИЙ ЗАВОД и заводский поселок, лежащие 
в котловине среди гор, у большого пруда 


БОЛЬШОЙ ИНЗЕР и гора Каратам. Тип лесной растительности 
Южного Ура. а 






15 




СПРАВА- СКАЛЫ 
I» окрестностях Симс кого 
змо'а на Южном Урале 


ИРБИТ — город Великой Ирбитской Ярмарки, лежащий на древнем 
траппе из Руси в Сибирь 

‘ ведет вас в ужас, но только тогда вы 
* поймете, что такое груд в каменноуголь¬ 
ных копях. Без этого все слова только 
[ останутся словами и «что стоит пуд ка¬ 
менного угля»,сколько крови, здоровья и 
жизни—вы из этих слов так и не поймете... 

! Но уральский уголь, к сожалению, 

ГКО обладает хорошими качествами и по¬ 
дтему в мирное время он шел только на 
металлургическую промышленность само¬ 
го Урала, на нужды железной дороги 
да судоходство по р. Каме. Незначитель¬ 
ную часть Уральского каменного угля 
Употребляют, впрочем, еще солеваренные 
Заводы. 

Кроме Кизеловских копей в экскурсию 
хорошо еще заглянуть вс. У с о л ь с— 


и по С. Двине прони¬ 
кала в Финляндию. 

Почти все заводы 
окружены густыми 
лесами — на севере 
хвойными , в центре— 
смешанными. Масса 
рек и речушек, сбе¬ 
гающих со склонов 
Урала; много озер, 
изумительно проз¬ 
рачный воздух и соч¬ 
ные тона всех окра¬ 
сок придают Уралу 
совершенно своеоб¬ 
разный характер. 
Подобной «тихой кра¬ 
соты» розовых гор¬ 
ных вершин, синею¬ 
щей дали лесов и мяг¬ 
кого блеска вод, ни¬ 
где не увидишь — 
пи в Западной Евро¬ 
пе, ни в Крыму, ни 
на Кавказе! Ибо 
нет в этих местах и той исключитель¬ 
ной сухости воздуха, которая свойственна 
Уралу. Старик слишком далек от всех 
океанов и морей, которые на Западе и в 
Крыму одевают всю природу полупрозрач¬ 
ной мглой. Поэтому он и чист и прозра¬ 
чен, как хрусталь, и вечно манит к себе 
всякого, кто хоть раз побывал в его от¬ 
рогах, среди гор и долин. 

Побывайте—не пожалеете! 

Примечание. Организацию экс¬ 
курсий берет на себя Экскурсбюро Нар- 
компроса (Арбат, Спасопесковский, 3). 
Стоимость экскурсии (14 дней и дорога) 
62 руб. 


■ СМЕНА № 12 

| НА ЮЖНОМ УРАЛЕ 

А—н 

КГлавная работа сосредоточена на верхнем 
| пласте «Елизавета» толщиною в 1,2 саж. 
[ Добытый уголь погружается на неболь- 
[ шпе вагонетки—вагончики и откаты- 
і вается ко входу в шахту. Откатка в уз- 
1 них ходах—ш трека х—делается людьми, 
Е которые передвигают добытый уголь по 
і рельсам в небольших вагончиках. В более 
Г широких проходах — штольнях — 
I откатка делается лошадьми. Одна лошадь 
[ вывозит поезд из 10 вагончиков по 30 пуд. 
Г каждый. В 8-часовой рабочий день каждая 
Е лошадь вывозит до 80 вагончиков. Длина 
к штольни Елизаветинского пласта—1.200 

■ саж. Производительность ее -до 30.000 пу- 
‘ дов в сутки. До ста- 

[ \ вленный на дневную 
г поверхность уголь 
Г поступает на сорти- 
I ровочный двор, отку- 

І да уже перевозится 
на станцию «Кизел» 
по узкоколейной ж.д. 

ІОпуститесь в шахту, 

; побудьте несколько 
минут там, где це¬ 
лые дни, всю жизнь 
Работает каменно- 
Г угольный рабочий, 
г Мрак,слякоть,грязь, 

■ .духота, промозглый 
I холодный воздух ири- 


центр Камских соля и ы х про м ы- 
с л о в. Добыча здесь ведется при помощи 
паровых машин, выкачивающих из колод¬ 
цев глубиной от 40 до 400 сажен крепкий 
раствор соли. Раствор этот сна¬ 
чала подсушивают, пропуская че¬ 
рез кучи хвороста в особых градирнях, 
а потом выпаривают в огромных 
сковородах «цренах». Ежегодная выра¬ 
ботка соли превышала в мирное время 
20.000.000 пудов. 

Пермская соль широко распространя¬ 
лась как в самом районе, так и по всей 
России. Она сплавлялась по Каме па 
Волгу, оттуда шла на снабжение солью 
центральных губерний. Кроме того, шла 
она далеко на север в Печорский район 



Вид на уральском заводе. (С акварели Н. Шесто¬ 
палова) 


ГАРМОНЬ 

Напоминает много прошлого, 

II дым, и голод, и огонь, 

Моя ЛЮѴНМ..Л, хорошая, 

Моя веселая гармонь. 

Прошла со мной везде, трехрядная 
Как мой наган и верный конь; 

Ах, ты была, гармонь отрадная, 
Красноармейская гармонь. 

Мы шли проселками и селами, 

Зарею ранней и в закат; 

Ты пела песни развеселые, 

Неунывающих солдат. 

II в ночки отдыха, ядренные. 

Под звуки милые твои. 

Мы пели песни про Буденного, 

Про большевицкис бои. 

В чужих домах, на подоконниках, 

Где был прицел и бой с врагом, 

Звенела буйная гармоника 
О прожитом и дорогом. 

Теперь лишь только ночь проносится 
Немую негу затая, 

Уж под руками, в песню просится, 
Гармонь веселая моя. 

Но как подумаю—припомнится 
Кипевших дней былой огонь... 

Звени, вызванивай, любовница, 

Моя хорошая гармонь. 

Борис С к о р б и и. 


ЗАБАЙКАЛЬЕ 


Газметалися горные степи, 

Лысых сопок зеленые чумы. 

Ветер косу пахучую треплет, 

Расплетает курчавому дыму. 

Паровоз улыбается сталью. 
Громыхает уверенным шагом. 

За зеленою сопочной далью 
Много места железным дорогам. 

Поезд мчится стеновым зноем. 

Версты скачут н скачут обратно. 

Через тысячу, что ли. откроем 
Крыш сосновых смольные полотна? 

Зеленя в косогорах и падях 
Перерезаны каменным ливнем. 

Реки, буйно гремя, водопадят; 
Только нет ни жилья, ни деревн ч... 
Гавр. С а янски 







14 


СМЕНА № 12 





4І! 


Б. ВАССЕ Р, снимки 3. ЧЕБОТАЕВА 


рад все ж урвал малую толику средств и по- 
•роил бассейн, который посещается тысячами 
офсоюзников и комсомольцев. 

Нам предсказывают теплое солнечное лето,— 
возьмемтесь дружнее и используем его в от¬ 
гний плавания. 

ашим лозунгом должно быть: Ни о д- 
о не умеющего п"л а в а т ь!». Этого 
ѵдно добиться. 

расцениваем плавательный снорт^с двух 
зрения. 

:рвых, как чрезвычайно ценный фактор 
^.«.кой культуры, действующий оздоровля¬ 
юще и укрепляюще на организм. 

Во-вторых, как средство борьбы с тяжелым 
бедствием—утопаинсм на воде. 

Прежде чем говорить о самом плавании, мы 
остановимся на одной игре'на воде, 4 так" назыв. 

- ватерполо. ,—игре, которая пользуется чрезвы¬ 
чайной популярностью за границей. 


поля ясно отмечаются две черты: одна на р 
стоянии двух метров от каждых ворот (штрі 
ная), другая — 4 метра (линия «вне игры-).' 

Для того, чтобы во время игры можно бшг 
легче узнать игроков каждой команды, на | 
ловы игроков одеваются шапочки; одна кома 
имеет белые, другая — темно-синие. Эти шапо' 
делаются из тонкой материи, плотно облеп 
голову и завязываются под подбородком. ( 
лить за игрой назначаются 3 судьи: один гла 
ный, двое — у ворот и один секунда,метрнст еле 
за временем. 

Игра ведется 2 раза по 7 минут с перерыв 
в 3 минуты. 

• Игра происходит таким образом: игроки ві 
дят в воду и лежа на воде держатся централь» 
линии. Главный судья, который стоит на бокоі 
линии, удостоверившись, что обе команды 
товы, дает сигнал и непосредственно после з 
бросает мяч в воду, стараясь попасть на сам 
середину поля. 

Задача обоих команд, как и в футболе, ] 
стараться удачной распассовкой и комбинат» 
попасть в ворота противника мячом и, таким оі 
зом, сделать «гол», не отступая при этом от осі 
ных правил игры. 

В начале игры или после перерыва «голи 
дет засчитан лишь тогда, когда до мяча дотрр 
лись кистью руки по меньшей мере два игр 
одной и той же команды, при чем бьющий в 
рота должен находиться от атакуемых во 
на расстоянии полполя, или же до мяча доли» 
дотронуться (кистью) по одному игроку из I 
ждой команды. Мяч может быть введен в поре 
рукой, головой или ногами. -Гол- от врата| 
противника — не считается. Ошибками в 
считаются: дотрагиваться до мяча обоими | 
ками одновременно, держаться за борта і 
перекладины ворот, участвовать в игре, стоя 
дне или дотрагиваясь до него во время иг] 
(это не относится к вратарю), держать мяч п 
водою, отталкиваться от дна или бортов во в ре 
прыжков за мячем (при начале игры это раз| 
шается), держать и тащить обратно противни» 
или отталкиваться от него, толкать и ударят 
противника ногами, плыть, держа мяч в рущ 
Вести перед собой или толкать мяч разрешаете 2 

но поднимать, носить, поджимать его - 

или касаться его сверху или снизу і 
а рукой — нельзя. 


ВВЕРХУ—СТАРТОВЫЙ ПРЫЖОК в воду, которым берется старт при состязаниях. 
ВНИЗУ- ВАТЕРПОЛО: момент оживленной схватки за мяч 


Н ЕСМОТРЯ на то, что СССР покрыт сетью рек, 
большим количеством озер, у нас среди на¬ 
селения вкоренилась какая-то водобоязнь. 
А статистика ежегодно дает колоссальную 
(несколько десятков тысяч) цифру погибших 
вводе, кроме многих тысяч вытащенных из воды, 
но погибших за неумением подать иле первую 
помощь. Между тем, за границей на это дело 
смотрят совсем иначе. 

Как там подходят к этому делу? 

Огромное количество плавательных станций 
широко открывают свои двери для населения. 
Организацией больших показательных высту¬ 
плений и состязаний агитируются новые кадры 
в плавательные кружки. В школах плавание 
вводится, как обязательный предмет обучения. 

Не сдал зачета по правильному плаванию, 
долгому пребыванию иа воде и приемам спаса¬ 
ния утопающих—не дают выпускного свиде¬ 
тельства. 

Занятия по плаванию в школах начинаются 
уже с малышами. С детства ребенок 
приучается не бояться, а лю¬ 
бить воду. 4 

Мало этого. И в зимнее время работа не пре¬ 
кращается. На Западе имеется большое количе¬ 
ство зимних бассейнов, оборудованных для мас¬ 
сового обучения начинающих. 

В одном Берлине около 20-ти крупных бас¬ 
сейнов. 

А у нас? 

Даже в Москве нет своего бассейна. 

Нам надо поставить вопрос о постройке хоть 
одного^вместительного бассейна.. Ведь Ленин- 


Останавливаемся мы на ватерполо потому, 
что участник, играющий в нее, совсем не должен 
обладать «классическим» уменьем плавать,» но 
должен хорошо держаться’народе, быстро дви¬ 
гаться, вертеться (и легко) во всех положениях, 
быть ловким, смелым и подвижным. Ватерполо- 
это что-то вроде футбола на воде. 

Игра весьма простая, по правилам не тре¬ 
бующая сложных приготовлений — она должна 
завоевать себе прочное место в СССР. 

В игре в ватерполо участвуют 2 команды, 
по 7 человек каждая (в крайнем случае допу¬ 
скается команда в 5 человек). Каждая команда 
состоит из вратаря, трех (двух) А защитников 
и трех (двух) нападающих. 

Полем является прямоугольная площадь'воды. 
На двух концах прямоугольника ставятся во¬ 
рота. Они укрепляются на расстоянии не менее 
30 саж. от концов бассейна или всякого другого 
препятствия. Расстояние между столбами делается 
в 3 метра; верхняя перекладина находится 
на расстоянии I метр, над поверхностью воды. 
К столбам ворот и к верхней перекладине при¬ 
крепляются сетки таким образом, чтобы охва¬ 
тывать всю площадь ворот, при чем расстояние 
задней сетки от линии ворот должно быть не 
менее 30 сайт. Расстояние между двумя воротами 
делается не менее 20 метр, и не более 30 метр. 
Ширина—от 15 до 20 метр. Глубина поля должна 
быть не менее 1 м. 50 сант.' 

Для игры употребляется мяч, обтянутый ко¬ 
жей, круглый и хорошо надутый, окружностью 
от 67 до 71 сант. Мяч должен быть непромокаем, 
не иметь выдающихся швов. По обоим сторонам 


Эти ошибки, если они не*совершаются игро4 
ком нарочно, не караются судьей строго. Он' 
лишь за совершение их дает свободный удая 
в сторону партии, игрок которой провинился.,! 

Но есть ошибки, которые считаются умышлеяі 
ными, за которые судья присуждает провиннвшы 
гося к выходу из воды. 

Это—когда игрок начинает плыть до сигнал* 
умышленно брызгает»» лицо противнику, то¬ 
пит его, если у него в это время нет мяча, ѵдаряеі 
по мячу кулаком и т. д. 

Штрафной удар за грубое нарушение правил 
игры дается в случае, если оно совершено и пре¬ 
делах 4-х метровой штрафной площади. Штраф¬ 
ной удар, который бьется с 4-х метров от ворог, 
никто из игроков, кроме вратаря, задержать не 
имеет 1 права. 


ПРЫЖОК В ВОЛУ: СПЕВ А-пловец стал 
ходное положение; СПРАВА -тело получило т 
и выгнулось в воздухе 













