›НАЛЫ 


ХЕХЕ ОЧЕРЕДНОГО 
БЪЛГОРОДСВАГО 


УБЗДНАГО ЗЕМСВАГО СОБРАНТЯ 


1908 г. 


КУРСКЪ. 
Твпографя Курскаго губ. земства, Московская ул. д. № 65. 
1908. 


НАЛЫ 


ЗАСЪДАНИ 


ХХХ ОЧЕРЕДНОГО 


БЪЛГОРОДСВАГО 


УБЗДНАГО ЗЕМСВАГО СОБРАН!Я 


1902 г. 


КУРСКЪ, 
"Гипографя Курскаго губ. земства, Московская ул., д. № 65. 
19 


ИИ 


2007065461 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


журналовъ засздайя ХХХУПП очередного Бёлгородокаго 
уёзднаго земскато собравя за 1909 годъ. 


Списки гласныхъ, прибывшихъ въ засздашя ХХХУШ 
очередного Б®лгородскато у$зднато земскаго собрашя 


Открыше собравя г. предсфдателемъ собранйя 
Избран!е секретарей собравйя ь 
Избравще см®тно-ревизюнной комиссш . 
Передача докладовъ управы въ комисйю 


Журналы смЪтно-ревизонной комисси: 
за 30 сентября . . 


за 1 октября 
за 2 октября 
Журналы собрая: за 30 сентября (утро) 
а 1 октября (утро) 
за 1 октября (вечеръ) . 
за 2 октября (утро) 
за 2 октября (вечерь) . а 
а 3 октября (утро) . Ь 


55 


[--) 


Земск!е финансы. 


О долг земства Русскому обществу торговли апте- 
карскими товарами въ г. Харьков по аптечному складу 

О сложеши 4 руб. 80 коп. за лёчеше въ Бфлго- 
родской земской больниц АВИА подданной И 
риты Грампть 

(6) пожертвованяхь вдовы б. П. Е, на 
содержане одной кровати при Бфлгородской зем. больниц 

О передачВ м%щанскаго продовольственнаго капи- 
тала въ вздЪые Бфлгородской городской управы . 

О займахъ на выполнеше земскихъь потребностей 
по смфт® 1903 года. . З у я 

О сложеши недоимокь и оклада земскихъ О 
за землю, торгово-промышленныя заводсл помфщеня и 
за тородовя тор. БЪлгорода имущества 


Страницы: 
въ журн. — въ прил. 
2,41, 57, 
* 124, 178, 
219 
3 1 
3 
С) 6 
3 
182 
223 
. 180,181 207, 228 
3 
42 
58 
. 124 
179 
. 220, 249 
3 6 
3 7 
3 й 
3 8 
3 9 


. 126 157 


п 


О переоцёнкз заводскихь торгово-промышленныхь 
помфщенй въ Бфлгородскомъ уфздё . з . 
Объ оцнЕВ для земскато, обложеня на 1903 тодъ 
недвижимыхь имуществь гор. Б$лгорода `. д 
Съ отчетомь о приходв суммъ. уфаднаго сбора, за 
1901 г. и о другихъ суммахъ, находившихся въ распо- 
ряжевши управы въ томъ же году 
О безнадежныхь взыскашяхъ, числящихся на раз- 
ныхь лицахъ за л5чене въ земской больниц въ 1902 г. 
О производотв® еъ 19.03 г. взыскашя недоимокъ съ 
частновладльческихь недвижимыхь имуществь въ связи 
съ вопресами: 1) объ участи недоимщиковъ въ избира.- 
цельныхь земскихъ собращяхь и 2) 0 незнесени недо- 
имокъ въ земсыя сыты 
О переоцзнкВ для земскаго оби казеннаго 
№ 2 виннаго склада въ гор. БЗлгородв Н С 
Объ увеличен и ‘ассирновни на сы Долбиие 
скаго училища. д С $ : 
О выдачЪ управ уполномошя на пользоваюе кре- 
дитомъ тубернскаго земства для оборотовъ сельекохозяй- 
ственнаго склада и продажи кровельнаго желфза , 


Народное образован!е. 


По вопросу о возможности ‘и усломяхъ введешя 
всеобщаго обученя въ Бфлтородскомъ у%здЗ. 

Обь организаци педагогическихь курсовь 

О выдачВ квартирныхь денегь учителямь земскихъ 
школъь Блгородскаго у$зда : 1 - 

О выдачв управ подномочя на предметь возбуж- 
денйя ходатайствъ о постройк$ школъ сельск. обществами 

По вопросу объ освобождеши земсвихъ учрежден 
оть взноса пособ вазнз на содержаше среднихъ учеб- 
ныхъ заведений. В й ы . 

О субендированш церковно-приходскихь шкоть въ 
уЁзд» и съ отчетомъ о состояни этихъ ‘школв за 1901— 
1902 учебный годь . у й 

О порядЕВ открымя новыхъ школь въ и 

По ходалайству учителей народныхъ училищъ Бфл- 
‘тородскаго уфзда Азарова, Титова и Архангельскаго о 
прогрессивной прибавкВ имъ жалованья с 

По ходатайству крестьянъ Ольховатскаго сельск. о-ва, 
Толоконской волости Бфлгородскаго узда объ освобож- 
деви его отъ обязалельства ежегодной уплаты 120 руб. 
5 коп. на содержаше Наумовскаго народнаго училища. 

О субсидм на воспитан е дзтей сельскихъ учителей 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 
126 144 
. 126 147 
. 126 167 
4 9 
4 11 
4 15 
60 87 
61 123 
4 ТТ 
4 23 
4 25 
5 30 
42 47 
5 30 
5 т 
ЗдиРо 187 
49 44 
179 189 


Ш 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 
О снабжен учителей земскихь школъ, бывшихь 
на курсахь мровфдфвя въ гор. Курск, приборами для 
практическихь занят по и он, физикВ и 
хим . 42 45 
По Е ‚общестиа взаимнаго вопомощество- 
вашя учащимъ и учившимь въ народныхъ училищахь 
Курской губерши объ оказани ему денежной субсиди. 42 48 
Объ организаци вечерне-повторительныхь занят 
со взрослыми въ земскихъ школахъ З . 43 49 
Объ ассигновани Министерствомъ Народнаго Про- 
свфщеня 3850 руб. ежегоднаго пособя на содержаше 
8 народныхъ училищь Бфлгородскаго уЪзда. НО, 53 
По отношеню губернской управы о м8рахъ къ раз- 
вито школьнато строительства съ цфлью введенйя всеоб- 
щаго обучешя С : В Е ы 4 19 
О состояш Болховецкаго ремесленнаго и 
въ 1902 году 43 51 
Народное здрав!е. 
О помфщения Бфлгородской земской больницы 43 53 
Объ уплат обществу дия борьбы съ проказою въ 
С.-Петербургской губерыи 45 руб. за лёчеше крестья- 
нина сл. Томаровки Бфлгородскаго уфзда А. Т. Пыхма- 
нова и о дальнфишемь содержаюи его въ колови для 
прокаженныхъ . Ё : : 6 : : 58 62 
О ремонтв здаый пяти земскихь медицинскихъ 
участковъ. 127 174 
По ходатайству аптекарской помощницы земскаго 
адтечнаго склада А. А. Черновой объ увеличен содер- 
жашя по службъ : у 58 63 
Объ открыти больничекъ въ ен Лопани и 
Нечаевкв и ихъ оборудоваши с : . 127 176 
Объ увеличен!и суточной платы за содержан!е боль- 
ныхъ въ Бфлгородской земской больниц. у ; 58 64 
Объ укомплектовани медицинскихь участковь Б%л- 
тородскаго уЪзда хирургическими инструментами 53 65 
О неисполнеши врачемъ г. Гойеромъ командировки 58 66 
По ходатайству 8-го съЁзда, земскихъ врачей и пред- 
ставителей земствь Курской губернш о зачислени у%зд- 
ныхь врачебныхь совфтовъ въ составь членовъ Пирогов- 
скато общества русскихъ врачей. : 15:9 67 
По докладу губернскато врачебнаго —— о резулБ- 
татахъ работь 8-го съфзда земскихъь врачей и предста- 
вителей земствъ Курской губернш 59 68 


ТУ 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 
По ходатайству акушерки-фельдшерицы 1-го меди- 
цинскаго участка БЪлгородскаго уЪзда г-жи Колеснико- 
вой объ увеличени ей содержанйя по служб ь 59 69 
Пути сообщения. 
Объ устройств моста при дер. Волковой, Маслов- 
ской волости, черезь р%ку СФверный Донецъ . 920 229 
По ходатайству 1 и 2 Томаровскихь сельскихъ ь 
обществь о выдачз повобя оть земства на постройку 
моста черезь рзку Ворсклу С с : 221 237 
По вопросу объ упразднен и т существую- 
щихь транспортныхь дорогь и принями на счеть до- 
рожнаго капитала вновь открываемыхь подъфздн. путей. 221 232 
О дорожныхъ сооруженяхъ, имфющихъ быть произ- 
веденными въ 1903 г. за счеть суммъ губернскаго зем- 
скато сбора и особаго дорожнаго капитала, 11291 235 
Сь отчетомъь о дорожныхь сооружешяхь на счеть 
суммъ губернскаго земскаго сбора и особаго дорожнаго 
капитала . : . з : Е . . ‚ 126 169 
О дорожныхь сооружешяхъ, произведенныхь въ 
1902 году изъ суммъ уфзднаго земскаго сбора. ; 126 167 
По вопросу о неоконченномъ пути на г. Волчанскь 221 238 
О подъздномъь пути Логовое-Чураево ст. Ребин- 
дерово ь с : с 5 221 241 
По разнымъ предметамъ. 
Объ организали общественныхь работь 59 70 
Объ открыми въ сель Устинкв то узда 
двухъ въ году ярмарокъ . . 59 73 
Объ и ВЪ Внороненоя ме т. 
ной сЪти. { . д 180 194 
О реорганизащи о почты и Урон 
разъфздовъ должностныхь лицъ ‚09 76 
Объ открыти въ селв Висломъ Шопиленой волости 
трехъ въ году ярмарокъ ‚199 74 
По ходатайству крестьянъ с. т, Е 
ской волости, объ устройствв водохранилища. 59 80 
Съ отчетомъ о движеши дЪль ай зем- 
ства за 1901 тодъ 179 ТУТ 
Объ открытри въ сель ОЙ И трехднев- 
ныхь въ году ярмарокь ,‚ : . > 09 75 
Объ открыми въ с. Мелиховз четырехъ трехднев- 
ныхь въ году ярмаровкь и воскресныхь базаровъ . в 75 


у 


Страницы: 

въ журн. въ прил. 
Объ утверждеви таксы вознагражден!я за потраву 
полей, луговъ и другихь угодй домашнимъ скотомъ или 

птицей на трехлфме съ 1903 тода . й 59 82 
0бъ учреждеши земскихъ стипендий въ 0. а 
бургской школ десятниковь ИмпЕрАТОРСКАТО русскато 

техническаго общества, 59 85 


Сельское хозяйство и агрономическ!й отдЪлъ. 


Объ опытахъ борьбы съ вредными насфкомыми . 


По вопросу о взаимодфйстви между губернскими и 
уёздными земствами въ дЪлф организащи агрономической 
помощи населеню . й 5 у ь 

Съ препставлешемъ докладовь Муромскаго ие 
ня Бфлгородскаго сельскохозяйственнаго общества: 1) 
объ улучшени скотоводства въ Муромской волости Б%л- 
тородскато уЪзда, 2) о содфйстыи къ распространено 
сельскохозяйственныхь машинъ и орудй въ Муромской 
волости и 3) 0бъ организащи сбыта м%Ъетныхьъ сельско- 
хозяйственных продуктовъ. 


Объ учреждени стипендии Бфлгородскаго земства 
при Коншинской школЗ скотоводства и маслодёмя 

О состояи земскаго случнаго пункта и объ улуч- 
шенш коневодства въ уфздЪ Е 

Объ издани обязательныхь правиль по огражденю 
наиболве опасныхъ частей сельскохозяйственныхь ма- 
шинъ, вызывающихь наибольшее число несчастий съ ра- 
бочими ы . 
0 правилах Обед ВОВ Курекаго земства для 
полученя меморативныхъ ссудъ оть Министер. Земледвя 

По содержаню земскаго древеснато питомника 

По облфсеншю сыпучихь песковъ. 

О Масловекой корзиночной школ» 

О м$рахь ко взыскано долговъ по сельскохозяй- 
ственному складу . : о 

О м$5рахъ къ раотрострашены  удотуры ормовыхь 
растешй . . 

Объ организаци  курсовь НИЗШИХЪ сельскохозяйствен. 
ныхь техниковь при Кучеровской сельскохозяйственной 
школ} 

Объ аслдовани скотоводства ВЪ ` Курской губерни 

Объ учреждеви должности земскаго инспектора кре- 
дитныхь товариществъ 

По ходатайству Курскаго губернокаю земства обв 
оказанши уфзднымь земствомь содвйстыя къ устройству 
въ г. КурскЪ въ маф будущаго года кустарной выставки 


60 


60 


60 


60 


. 127 


60 


60 


р 127 
. 126 
. 180 


60 


60 


60 


61 


61 


179 


87 


88 


91, 92, 94, 
95 


97 


172 


98 
103 
169 
171 
199 
105 
109 
111 
113 


114 


190 


УТ 


Страницы: 
въ журн. въ прил. 
Съ представлешемь правилъ выдачи ‘государствен- 
нымъ банкомъ ссудъ земствамъ на покупку кровельнаго 
желЪза для сельскаго населеня : о 61 129 
О кредитныхь  товариществахь ‚ 61, 180 115, 208 
По вопросу’ ‘о’ разселени крестьянъ 210 
Съ отчетомъь 0 дфятельности земскаго сельскохо? 
зяйственнато склада за 101/902 годъ . 61, 220 226 
Земская ветеринаря. 
Съ представленемъ правилъ по борьбф съ ящуромъ 125 128 
О прогрессивной прибавкв жалованья земскому ве- 
теринарному персоналу . 125 129 
О желательныхь изывненыхь ВЪ `организащи вете- 
ринарной части въ Бфлгородекоиъ уззд» 125 130 
О пособ1яхъ. 
По ходатайству стипенмалки Бфлгородскаго узда 
при Курской земской фельдшерской школф. дворянки 
А. П. Ювжикъ-Компанейцевой объ увеличени размфра 
стипенди съ 120 руб. на 180 руб. „. 126 133 
Со спискомъ ходатайствъ разныхь лицъ о пособщхь 179 154 
О пособи бывшей учительниц Щетиновскато учи- 
лища Т. В. Моисеевой. ь ь . 126 134 
Земекое страхован!е. 
О введени въ Курской губерыи НО лАТУИХ 
земскато страховая . 6 135 
Объ отпускВ изъ суммъ  бернсваго земства, 2000 р. 
на распространеше отнеупорныхь построекъ и объ ас- 
сигновани по 3000 р. на уфздь на обучеше мастеровъ 
отнеупорныхь строенй ‚126 137 
Избранше въ различныя должности. 
Объ избрани помощниковъ т воен- 
но-конскими участками 126,181 140,209 
Объ отказ Н. И. ИЯ от звавя ВЯ 
Бфлгородского земскаго собравя и совмстныхЪь съ нимъ 
должностей по выбору, а также объ избраши взамфнъ 
новыхь липъ въ попечители Нечаевской земской школы 
и въ составь уфзднаго училищнаго и врачебнаго совфтовъ 126,181 140,209 
Объ избрани членовъ въ смфтно-ревизюн. комисею 3 6 
О выборв члена отъ земства во вторую уфздную 
комисспо по прему лошадей въ войска { . 126,181 141,209 
Объ избранши попечителей земскихь школь . 48, И и 
Объ избрав членовь комисош по составлению спис- 
ковъ присяжныхь засфдателей . 6 р Е . 196,181 14,209 


М. В.Д, 


КУРСКАГО 


ГУБЕРНАТОРА. 


Канцеляр!я по земскимъ 
н городскимъ дфламъ, ири- 
сутетвя. 


Августа 21 дыя 1902 года. 


№ 1379. 


Г. Куревъ. 


| 
А. 
| 


'Бюлгородекой ущздной земской управ. 


Велфдстые предотавленя земской управы 
отЪ 21.сего августа за № 2887 и согласно. ст. 65 
Пол. о зем. учр. 1890 г, разрфшая, созывъ съ 
тридцатаго будущаго сентября БЪлгородскаго оче- 
редного уззднаго, земскато собрашя, увздомляю 
объ этомъ земскую управу для соотвЪтетвенныхъ 


распоряжен!й. 


Подлинное за, надлежащими подписями. 


= = 


СПИСОК 


тг. гласныхь прибывшихь въ утреннее засфдан!е Б%лго- 
родокато ХХХУПГТ очередного у&зднаго земскаго собравя 


п 


30 сентября 1902 года, 


ПредсЪдатель собраня БЪлгородеюй уЪздный предводитель 


дворянства графъ Владимиръ Филипповичъ Дорреръ. 


. Михаилъ Яковлевичъ Говорухо-Отрокъ. 
. Баронъ Федоръ Костантиновичъ фонъ-Розенъ. 
. Александръ Александровичъ Ребиндеръ. 
. Николай Абрамовичъ Котляровъ. 

‹ Самуиль Яковлевичъ Чебукинъ. 

. Александръ Федоровичъ Гонтаревъ. 

. Яковъ Захаровичъ Масловъ. 

. 0. Николай Кокоревъ. 

. Георми Евграфовичъ Мухановъ. 

. Федоръ Петровичь Смыкаловъ. 

. Петрь Дмитревичъ Солодовниковъ. 

. Владимиръ Михайловичъ Кусаковъ. 

. Николай Ивановичъ Дмитр!евъ. 

. Евграфъ Андреевичъ Втровъ. 

. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 
. Тихонъ АлексЪевичъ Губаревъ. 

. Иванъ Гавриловичъ Муромцевъ. 

. Петръ Васильевичъ Кузьминъ. 

. Гаврилъ Ивановичъ Снопковъ. 

. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

. Васили Дмитревичъ Яковлевъ. 

. Дмитр Дмитревичъ Яковлевъ. 

. Григор!И Петровичъ Филатовъ. 

. Владимиръ Федоровичъ Добрынинъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


А ЛГ 


ЗАСЪДАН!Я 


ЛХ ОЧЕРЕДНОГО БЗЛРОРОДСКАГО УЗЗД, ЗЕМ. СОБРАНИЯ 1902 Г. 


30 сентября. 


Въ засЪдаще собрав1я прибыли: предсвдатель собрашя Б$лго- 
родск И уЪздный предводитель дворянства графъ Владимиръ Филип- 
повичъ Дорреръ, 20 гласныхъ ‘и представитель отъ духовенства свя- 
щенникъ о. Николай Кокоревъ. 


Прелъ открыемъ собравля былъ отслуженъ Господу Богу моле- 
бенъ, а затВмъ предевдатель собран1я, доложивъ предложеше г. Кур- 
скаго губернатора, отъ. 24 августа 1902 г. за № 1879, объявилъ собра- 
не открытымь и предложилъ собрано избраль на время собрашя 
двухъ секретарей, каковыми и были избраны единогласно Н. И. Дми- 
тревъ и В. М. Кусаковъ. 

Предевдатель собрашя графъ В. Ф. Дорреръ предложилъ зем- 
скому собран! ю выбрать членовъ въ ревиз1онную комисе!ю, такъ какъ 
изъ нея выбыли бывше члены М. Я. Говорухо-Отрокъ и В. В. Пав- 
ловъ. При чемъ собрашемъ были выбраны вновь члены ревиз!онной ко- 
мисс!и: А. А. Ребиндеръ, Г. Е. Мухановъ, И. Н. Голевъ, Н. А. Котля- 
ровъ, В. М. Кусаковъ, Н. И. Дмитревъ, Н. Е. Мухановъ и А. Ф. Гон- 
таревъ и изъ прежнихьъ остались А. И. Тостъ, Д. А. Волконеюй, Е. 
А. ВЪтровъ и графъ В. Ф. Дорреръ. 


ЗатВмъ собраве поскиновило передать въ ревизюнную комисс!о 
доклады за №№ 6, 7, 8, 9, 20, 22, 30, 32, оть 39 по 46 включительно, 
49, 58, 62, 65, 66, 73 и 82. Прибыль гласный П. В. Кузьминъ. 

ЗатЪмъ быль прочитанъ докладъ земской управы за №1 0 долгь 
земства. Русскому обществу торговли аптекарскими товарами въ Харь- 
ковЪ по‘ аптечному складу. Собраве постановило: на погашене долга 
Русскому обществу внести въ смВту 8000 р., а остальной долгъ пред- 
оставить управ уплатить изъ остатковъ, могущихъ получиться по 
$ 18 смвты 1902 г. ; 


Быль заслушанъ докладъ земской управы № 2—0 сложеши 
4 руб. 80 к. за лВчеше въ БЪлгородской ‘земской больниц$ герман- 
ской подланной Маргариты Грамшъ. Собраше остановило сложить 
4 р. 80к.—Прочитань докладъ № 8—0 пожертвовани вдовы С. П. Тро- 
фименковой на содержаше одной кровати при БЪлгородской земской 
больниц®. Собране постановило: принять это’ пожертвован!е на пред- 
ложенныхь ею условяхъ и выразить глубокую’ благодарность Трофи- 
менковой. — Прочитанъ быль докладъ управы за № 4—0 передачв мЪ- 
щанскато продовольственнаго ‘капитала въ въдфшШе БЪлгородской. го- 
родокой управы. Собраше постановило: докладъ принять къ свЪаЪн!о. 
— ЗатЪмъ прочитань докладъ управы за, № 5—0 займахъ на выполнен!е 


Е А 


земскихь потребностей по смЪтЪ 1903 г. Во время чтенйя доклада при- 
былъ гласный Г. И. Снопковъ. Выслушавъ докладъ управы, собраше, 
признавая крайне желательнымъ не прибфгать впредь къ процентнымъ 
займамъ, а обходиться позаимствовашемъ изъ собственнаго оборотнаго 
капитала, постановило: съ заключетемъ управы согласиться и разр- 
шить ей въ случаВ необходимости на ‘выполнене земскихъ потребно- 
стей брать изъ оборотнаго капитала процентныя ‘бумаги и продавать 
ихъ, а также предоставить управЪ, если возможно, открыть въ госу- 
дарственномъ банк онкольный очетъ подъ/ироцентныя бумаги.— ДалЪе 
былъ заслушанъ докладъ о безнадежныхъь взыскашяхъ, числящихся 
на разныхъ лицахъ за л6чеше въ земской больницЪ. Собраше яоста- 
новило недоимки сложить. — Прочитанъ докладъ управы о производств 
съ 1908 г. взыская недоимокъ съ частновладЪфльческихь недвижи- 
мыхъ имуществъ въ связи съ вопросами: 1) объ участи недоимщи- 
ковъ въ избирательныхъ земекихь ‹собрашяхъь и 2) о невнесеви не- 
доимокъ въ земсшя смЪты. Собраше постановило: согласиться съ за- 
ключешемъ управы. о признани недоимокъ! земекихъ. плательщиковъ 
надежными къ уплатф; что же. касается участя, недоимщиковъ, въ из- 
бирательныхь земокихъ собрашяхъ, то собране признало желатель- 
нымЪ дополнить Земское Положеше особой статьей, въ силу которой 
лишать недоимщиковъ права участя въ собравяхь” поелЪ неплатежа 
ими земокихъ сборовъ въ течене 2-хъ лЪтЪ. 

Прибыли гласные: Д. Д. Яковлевь и В. Д. Яковлевъ. 

ЗатЪмъ быль прочитанъ докладъ управы о переоцвнкЪ для `зем- 
скаго обложен1я  казеннаго №2 виннаго склада въ гор. БЪлгородь. 
Собраше, принимая во внимане, неполноту и неточность. свздЪнй 
0, доходности склада, доставленныхъ управой, остановило: поручить 
управЪ къ сльдующему собрано собрать болЪе точныя свЪдфя, а 
до тЪхь поръ для земскаго обложеня оцнить казенный № 2 винный 
складъ по стоимости зданя въ 218609 р. Прочитаны были доклады 
управы: за №13 по воиросу о возможности и услов1яхъ введенйя все- 
общего, обученя въ Бёлгородекомъ уЪздВ и за № 27— по отношенио 
губернской, управы о мЗрахъ къ развито школьнаго строительства съ 
цьлью введеня всеобщаго обученя. Собран{е, соглашаясь съ заключе- 
вемъ управы, не видитъ необходимости въ принят!и особенныхъ уско- 
ренныхь мЪзръ для введев!я всеобщаго обучешя ко дню 50-лЬт1я осво- 
бождешя крестьянъ, такъ какъ, открывая ежегодно обычнымъ порядкомЪ 
по 2 школы, въ течеше 9 лЪтъ будеть открыто 18 школъ, число школъ, 
требуемое для полнаго комплекта при всеобщемъ обучении: Что касается 
доклада ‘управы ‘за, № 27, то! собраше! остановило: по’первому вопросу 
Этого доклада согласиться съ заключешемъ ‘управыу по’второму‘же во- 
просу ‘свобране, не’видя никакой’ необходимости исключать при’за- 
полнеши школьной ‘ети ‘церковныя школы, остановило: предоставить 
управ открывать земск\я школы параллельно съ церковными школа- 
МИ"ВЪотЬхъ селешяхъ; гдЪ въ томъ. окажется дЪйствительная необхо- 
димость, илиткогда поступятъ‘обоснованныя объ этомъ. ходатайства, 
отъумЪъетныхь жителей; относительно. 3.и 4. вопросовъ’ этого ‘доклада 
собране' постииновило: согласиться съ/заключешемъ ‘управы.—Прочи+ 
ТанъбылЪодокладь ‘управы за № 14:06бъ оргавизащи ‘педагогическихъ, 
курсовъ; Собране постановило: согласиться съ, заключеншемъь ‘управы, 
и‘Командировать ‘учителей. на педагогичесве. губернек!е, курсы оъ.ас- 
сигноваемъ для этого 50.руб.; что же касается узздныхъ педагоги- 
ческихъ куреовъ, то 'собране: постановило таковыхъ, не учреждаль, ‚а 
вопросъ ‘о ‘займ натэто денегъ самъ по-себЪ  отпадаетъ.-—Прочитанъ 


. Е 5 ах 


доклад» управы за №:15 о выдачв квартирныхъ денегь’ учителямъ 
земскихъ школъ БЪлгородекаго уЪзда. Собраве согласилось съ за- 
ключещемъ управы о нежелательности принят]я на, счетъ земства квар- 
тирнаго довольствыя учителей и находитъ, что общества сами обязаны 
заботиться о помфщен1яхь учителей; при чемъ собране относительно 
3-хъ обществъ; Крутологекаго, Крапивенскаго и Ближне-Игуменскаго, 
ршило просить гг. земскихъ начальниковъ. оказать содЪйстве къ тому, 
чтобы означенныя общества ассигновали изъ соботвенныхъ средетвъ 
на квартирное довольств1е учителямъ въ размЪрв 36 руб. каждому: 
ЗатВмъ были прочитаны доклады управы: за № 19 о порядкЪ откры- 
я новыхъ школъ въ узздВ и 16—0 выдачВ управз уполномочйя на 
предметь возбуждентя ходатайствъ о постройкВ школъ сельскими 0б- 
ществами. Собран!е постановило: съ заключешемъ управы согласиться, 
установивъ на будущее время порядокъ представлешя приговоровъ о 
вновь открываемыхъ школахъ очередному собрано. Собраше также 
постановило: полномоч1е на предметъ возбужден!я ходатайствъ о вы- 
дачь ссудъ и пособ1И на. постройку земскихь школъ сельскими, обще- 
ствами выдать управЪ. ЗатВмъ собрав1е постановило: внести“ въ :6м- 
ту 1903 г. на содержан!е учительскаго персонала: 1186`р:, равно какъ 
и доплату Болховецкаго общества на жалованье учителю 125 руб., с0- 
гласно поступившему приговору.-—Послднимъ былъ прочитанъ до- 
кладъ управы за № 18 о субсидирован1и церковно-приходскихъ шкодъ 
ВЪ УувздЬ и съ отчетомъ о состояши этихъ школъ за 1901 и 1902 гг., 
при чемъ гласный Н. И, Дмитревъ предложиль субсидию въ размврь 
1500 руб. выдать на церковно-приходскя школы съ тЬмъ условемъ, 
чтобы выстроена была въ БЪлгородскомъ уфздЪ второклассная образ” 
цовая школа. ПредсВдатель же управы М. Я. Говорухо Отрокъ пред: 
ложилъ, съ своей стороны, выдать обычнымъ порядкомъ 1500 р. на 
церковно-приходек!я школы, но только отнестись съ просьбой къ Его 
Преосвященству епископу Курскому и БЪлгородскому ‘0 ‘Возможно 
скорЪйшей постройкЪ второклассной образцовой школы. Собрав: то- 
становило согласиться съ мнёшемъ М. Я. Говорухо-Отрокъ. > Засим 
собран1е' было объявлено закрытымъ. 


‚ Подлинный за. надлежащими. подписями, 


0бъ избрани членовъ сифтно-ревизонной комиссии. › 


Избранные прошлымъ очереднымъ у%ззднымъ земскимъ собран1- 
емъ въ члены смЪтно-ревиз1онной комисои гласные Михаилъ Яковле- 
вичъ Говорухо-Отрокъ и Владимиръ Владимировичь Павловь не мо- 
гуть въ настоящее время исполнять возложенныхъ собран!емъ на 
нихь обязанностей— первый за. избрашемъ его въ должность предсз- 
дателя управы, а второй, какъ состоящий съ нимъ въ первой степени 
свойства. 


Доводя объ этомъ до свздВыя земскаго собравя, управа иметь 
честь просить его, взамЪнъ выбывшихъ, избрать новыхъ лиць для 
пополнен1я состава смЪтно-ревизюнной комисёи. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 долгз земства Русскому обществу торговли апте- 
карскими товараши въ Харьков по аптечному складу. 


БъЪлгородское экстренное узздное земское собран!е въ засЗдаши 
26 марта с./г, по вопросу „о долг земства Русскому обществу торговли 
аптекарскими товарами въ ХарьковЪ“ постановило: „уплату части 
долга въ 1675 руб. 19 коп. отнести на остатокъ запасной суммы по 
смЪтВ 1901 года, предложить управЪ поступаюция оть вольной про- 
дажи медикаментовъ суммы вносить на погашен1е сего же долга и 
предоставить ей свои дальнфииИя соображен1я по внесен1и долга въ 
смЪту 1903 г. представить очередному собрано“. 


Исполнивъ первую часть постановлен!я собравя по вопросу объ 
уплатЪ Русскому обществу части долга изъ остатка запасной суммы 
по смт 1901 года, управа не имВла возможности привести въ испол- 
нене постановлен!е того же собранйя въ той его части, которая каса- 
ется суммъ, поступающихъ оть вольной продажи медикаментовъ, и 
внесен1я таковыхъ въ погашен!е того же долга на томъ основанйи, 
что суммы, выручаемыя отъ вольной продажи медикаментовъ, по см- 
тЬ 1902 г. исчислены въ размЪрЪ 1000’руб. и приняты собрашемъ къ 
зачету на исполнеше см$тныхъ расходовъ 1902 года. 


Такимъ образомъ, изъ общей суммы долга 6068 р. 98к., за упла- 
тою 1694 р. 39 к. изъ запасной суммы по смтВ 1901 г., по настоящее 
время остается къ погашен!ю капитальнаго долга 4874 р. 59 к. 


Докладывая объ изложенномъ, управа имфетъ честь предложить 
собрано остальную часть долга Русскому обществу въ сумм 4874 р. 
59 коп. въ виду зачета суммъ, выручаемыхъ оть вольной продажи 
медикаментовъ, въ смЪты доходовъ на покрыте смЪтныхъ расходовъ 
и по незначительности таковой, погасить путемъ внесен1я отдЪльною 
статьею въ смЪту расходовъ 1903 года, либо внести въ смфту часть 
этой суммы, примЪрно 38000 р., а остальное погасить предполагаемымъ 
осталкомъ отъ непредвидВнныхь расходовъ по 13 8 1902 г., принявъ 
на будущее, начиная съ 1903 года, время указанный экстреннымъ со- 
бран!емъ порядокъ невнесен!я въ доходную смВту поступленйй оть 
вольной продажи медикаментовъ и возстановляя лишь каждый разъ 
кредитъ на содержане аптечнаго склада путемъ уплаты этихъ денегъ 
поставщикамъ аптекарскихь товаровъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


а 


( сложени 4 р. 80 к. за лёчеше въ Бёлгородекой 
зежской больниц германской подданной Маргариты 
Грамигъ. 


Врачъ, завздывающий БЪлгородской земской боллницей, г. Ка- 
занскй, 23 ноября прошлаго года за №464, отнесся въ узздную упра- 
ву съ просьбой о сложеши 4 руб. 80 коп. за лЪчене въ больниц съ 
11 по 19 того же ноября германской подданной, гражданки г. Берлина, 
Маргариты Грамитъ. 

По сообщеню г. Казанскаго означенная Грамшъ едва зарабаты- 
ваеть себЪ дневное пропитане професчей акробатки и уплатить при- 
читаюцщияся съ нея деньги за лЪчен!е не въ состоян!и, а такъ какъ 
Грамить не приписана. въ Росёи ни кь какому обществу, съ котораго, 
въ случаЪ несостоятельности плательщика, взыскиваетъ больница не- 
доимки, то и получить израсходованные земствомъ на лЪчене г-жи 
Грамшь 4 р. 80 к. не представляется возможнымъ. 

Объ этомъ уЪздная управа иметь честь доложить земскому со- 
браншю на предметъ сложенйя со счетовъ больницы упомянутой выше 
недоимки за лЪчен!е Грамшъ. 


Подлинный за надлежащей подписью. 


0 пожертвовашяхь вдовы (0. п. Трофименковой ва со- 
держане одной кровати при Бфлгородской земской 
больниц. 


* 

7 мая 1902 г. въ распоряжеше управы поступило, при заявлен 
вдовы титулярнаго совЪтника Софи Порфирьевны Трофименковой, на- 
личными деньгами сто рублей на расходы по содержан!ю одного боль- 
ного при Бългородской земской больниц. 


Въ заявлен!и этомъ г-жа Трофименкова изъявила еще соглаче 
при жизни своей, начиная съ 19038 г., вносить въ управу на тотъ же 
предметь по восьмидесяти пяти рублей въ годъ. 


ЗатВмъ 10 августа сего же года, въ отмЪну перваго, отъ той же 
вдовы послВдовало заявлеше’ слвдующаго содержан!я: „представляя 
при этомъ заявлен!и два свидЪтельства, государственной 4%/о ренты за 
№№ ав и °8° вт, по тысячЪ рублей каждое съ. купонами на 1 сен- 
тября 1903 г. и наличными деньгами триста рублей, имЪфю честь по- 
корнЪйше просить управу принять отъ меня процентныя бумаги и 
деньги на слЪдующихъ условяхъ, если только на то послдуетъ со- 
гласе Б\лгородскаго очередного‘ у$зднаго земскаго собраня настоятща- 
го. года; 1) капиталъ этоть долженъ именоваться капиталомъ. имени св: 
Софи и Петра, 2) капиталъь долженъ быть неприкосновеннымъ и вло- 
женъ въ °/05/о бумаги на хранен!е, а деньги—на вкладъ въ государ- 
ственный банкъ, 3) 9/00/о съ онаго капитала должны употребляться на 
содержатше одной кровати въ земской больниц г. Блгорода сверхъ 
положеннаго числа по смЪтЪ земской управы 25 кроватей—26 кроватей: 


Если же уфздное, собраше. не найдетьъ возможнымъ принять озна- 
ченный капиталъ на изложенныхъ условяхъ, или таковому не разр?- 


шенобудеть приевоить сказаннаго названя; то таковой ‘прошу’ упра- 
ву возвратить мнЪ полностью не позже 1 ня 1903 г. Въ. получения 
оть меня процентныхъ бумагь на сумму по номинальной етоимо- 
сти двЪз тысячи рублей и денегь мхооть рублей прошу выдать 
квитанцию“. 


Принявъ поименованный въ заявлен!и капиталъ, ‘управа иметь 
честь доложить объ этомъ на усмотр$ не, настоящаго собранйя,  пола- 
гая, что, даръ г-жи Трофименковой надлежало.бы принять, учредивъ 
одну лишнюю кровать въ, земской больницв.‹съ. наименовашемъ: ея, 
по желаню жертвовательницы, кроватью святыхъ Петра и’Соф!и; 0/59 /3 
же съ пожертвованнаго капитала для содержаня одного больного 
обращать на возстановлен!е кредита по больниц. Сумма годового 
процента на пожертвованныя деньги 86 р. 80 к, почти соотвЪтствуеть 
ежегодной средней стоимости содержаня 1 больного, не, считая, ко- 
нечно, расходовъ на администрацию и управлене больницы. т 


Подлинный надлежащей подписью. 


0 передачз ифщанскаго продовольственнаго капитала 
ВЪ вздфШе Бфлгородской городской управы. 


21-марта текущаго: года управою’ получено циркулярное! предло- 
жен!е г. Курскаго губернатора, отъ 15. марта с./г. за № 488, послвдо- 
вавшее на основан!и \УП статьи Высочайше утвержденнаго 12 Шюня 
1900. г. мн»=юя Государственнаго. Сов$та, и циркуляра г. Министра 
Внутреннихъ' Дфлъ, оть 13! ‘февраля с./г. ‘за №6/1ввт) по’ вопросу. ‘пе: 
редачи сословныхь ‘продовольственныхь капиталовъ, а также’ счето- 
водства и книгъ по симъ капиталамъ, по надлежащимъ описямъ, въ 
подлежация городок1я общественныя управленйя. 

Въ распоряжеши у%Ъздваго земства находился мЪщанск! продо- 
вольственный капиталь, по день передачи коего. состояло: 1). налич- 
ными деньгами три. рубля одна. копейка. м.2).36 свидЪтельствъ, по- 
дробно поименованныхъ въ передаточной“описи, 45/о государетвенной 
ренты по номинальной стоимости на сумму (9700 р.) девять тысячъь 
семьсоть рублей, а по покупной на сумму девять тысячъ ‘шестьсотъ 
тридцать шесть рублей восемьдесятъ три копейки, каковыя суммы, а 
равно и осчетоводство за текуций годъ по означенному. капиталу, ©0- 
гласно, приведенному циркулярному предложению г. начальника: губер+ 
и; 11 апрфля с.г. переданы въ в$д®ше ‘ Бългородской городской 
управы. 

Объ изложенномъ управа имЪетъ честь довести до свыдЪшя 
собрашя: 

Подлинный за’‘надлежалцими подписями. 


ы 0 — 


0 займахъ на выполнеше потребностей по сиёт8 
1903. года. 


Въ текущемъ и въ прежше годы, управа за несвоевременнымъ по- 
ступлешемъ оть плательщиковъ уфаднаго земскаго сбора, вынуждена 
была для исполнен1я смфтныхь расходовъ прибЪгать къ краткосроч- 
нымъ займамъ изъ суммъ эмеритальной кассы Курскаго губернскаго 
земства, расходуя ежегодно на. уплату. °/о. по займамъ до одной тысячи 
рублей, а иногда и болЪе. 

Не внося въ смВту 1903г. никакихь ассигновав1й на уплату % 
по займамъ, управа предполагаеть съ будущаго года производить 
исполнен1е смЪты расходовъ, не прибЪгая къ займамъ изъ капиталовъ 
губернскаго земства, такъ какъ по разр шен1ю г. Министра Фанансовъ, 
изложенному въ отношени Курской казенной палаты, отъ 7 марта 
с. го за № 5672, ежегодно въопервой‘половинВ года изъ воЪхъ вно- 
симыхьъ сельскими ‘обществами поземельныхъ сборовъ отчисляетея на 
долю уЪзднаго земства 239. 

Такой порядокъь уплаты. сельскими обществами земскихъ ‘сборовъ 
дасть управЪ возможность беяъ затрудненйя исполнять ем$ту расхо- 
довъ въ первой половин года; что ‘же касается исполнен!я таковой 
во второй половинЪ года, то смфтные расходы могутъ быть  произво- 
димы, на основани п. „а“ ст. 3"”прилож. къ ст.‘6Полож. о зем.‘ учр. 
и указа Правительствующаго Сената 1898 года” № 4946, при помощи 
краткосрочныхъ займовъ изъ оборотнаго капитала, `принадлежащаго 
УЪздному земству, каковой достигъ уже болЪе половины оклада’ зем- 
скихъ сборовъ, и на 1 января с./г; такового. числилось: 58820 р. 98к., 
изъ нихъ наличными и. %/ бумагами’ 15458 р. 18 к. 

Докладывая объ изложенномъ, управа иметь честь просить с0- 
браше, если угодно будетъ ‘согласиться съ приведенными ‘соображе- 
шями,— разр шить ей производить краткосрочные займы изъ оборот 
наго капитала въ сумм до пятнадцати тысячъ рублей. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 безнадежныхь взыскашяхъ, Числящихся на разныхъ 
лицахъ за лёчеще въ зешской больниц въ 1902 г. 


Сложене олвдуемой платы ‘и недоимокъ за ‘лВчене неимущихь 
лиць въ земскихъ больницахъ предоставляется, въ силу 180 ст. ует. 
общ. призрЪн!я, подлежащимъ губернскимъ и Ууззднымь земокимъ 
учрежденямъ. 

Руководствуясь вышеприведеннымъ ‘закономъ, уЪздная управа 
имъетъ честь представить на разсмотрзе и распоряжеше собрашя 
полученную отъ врача БЪлгородской земской больницы г. Казанскаго 
вздомость о безнадежныхь взыскашяхъ, числящихся за содержане и 
пользоване въ больниц разныхъ лицъ, всего на сумму 192 р. 70 к. 

Одъланныя въ посл дней. графЪ въдомости  отмЪтки служатъ, по 
мнЪн!ю управы, достаточнымъ основанемъ къ сложено недоимокъ 
со счетовъ больницы. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


о безнадежныхъ ко взысканю недоимкахъ, числящихся на 
разныхъ лицахъ за содержан!е и пользован!е въ БЪлгород- 
ской земской больниц$ за, 1902. годъ. 


[№№ по поряд. 


ВВДОУОСТЬ 


аа 
‚|5 Причины, по кото- 
. Время нахождешя |9 | 
Зваше, имена и фа- 2 |рымь недоймки ос- 
на изльчени въ | Виз | 
мили иЪчившихся. р 5 В© в ителисьанодзыкань 
Урания. а ными, 
| р. [в _ 
1 Крестьян. Дмит- съ. 9 по 18 ри За нерозыскомъ 
рай Товлевъ. 1898 г. 2 40 Товлева. 
2  Крестьянка Прас- съ 21 10 30 ‘сент, 
ковья Голубицкая. 1901 г: 540} Тоже, 
8! _ Крестьянинъ Фле- съ 12 по 22 ‘авгу- 
гонть Михайловъ. ста 1899 г. 206—| Тоже. 
4  Крестьянинъ ((е- съ 15 по 19 окт, За неимъшемъ ни: 
менъ Кривошеевъ. | 1897 г. .* 5 15 какихъ средствъ. 
5 Почетный гражда- съ 15 ноября по 
нинъ Филипоъ Гав-| 13 декабря 1901 г..| 1680 Тоже. 
риловъ. 
6 Крестьянинь Ми- съ 20 по 96 авгу- 
хаилъ Ивановъ. ста 1901 г. 360 Тоже. 
7  Крестьянинъ Ми- съ 7 сентября по За нерозыскомъ 
хаилъ Жирлицынъ. | 6 ноября 1901 г. .' 86 — Жирлицына, 
8 [(— Мьыщ. Александра съ. 2 по 7 овтября, За нерозыскомь 
АвдЪева. 1901 г. 3 - | Авдзевой. 
9 Крестьянка Ели- съ 25 февраля по. За неимънйемъ ни 
завета Солнцева. 4 марта 1902 г. 420 какихъ средствъ. 
10  Мьщанка Татьяна съ 29 апрфля по 3 За нерозыскомъ 
Чефранова. мая 1902 г. 3 —| Чефрановой. 
11 Ветеринарный. по- съ 10 февраля по 
мощникъ АлексЪй 2 апрЪля 1902 г. 3060 Тоже. 
Клекшинъ. } 
12 Крестьянинъ Са- съ 1 нояб. 1901 г. 
муиль Безсоновъ. по. 19. февр... 1902 г.| -66]—| Тоже. 
13 Крестьянка  Вар- съ. 16 по 18 ня 
вара Соткевичъ. 1902г. 1120] . Тоже. 
14 — Крестьянинъ Ми- съ 29 дек. 1901 г, По неимъню ни 
хаилъ Кононкинъ, по 9 января 1902 г. 660] какихъ срелствъ. 
15 . Крестьянинъ Са- 14 марта 1902 г..| 275 За нерозыском 
муилъ Безсоновъ. Безсонова. 
Итого 192170 


Врачъ завздующий больницей В. Казанекий. 


и ы 


0 производств$ съ 1903 г. взыскашя недоимокъ съ 

часновлад  льческихь недвижимыхъ имуществъ въ свя- 

зи съ вопросами: 1) объ участи недонищиковъ въ 

избирательныхь земскихъ собрашяхь и 2) о невнесе- 
ни недоимокъ въ земсюя сифты. 


Въ августв текущаго года управою полученъ циркуларь г. Курскаго 
губернатора, отъ 30 1юля с. г. ва № 1289, слвдующаго. содержашя. 

„ Правильное веден!е земскаго хозяйства въ значительной мёр8 зависить отъ 
степени успёшности поступлентя въ распоряжен!е земевкихъ исполнительныхъ орга= 
новъ взимаеныхъ съ населен1я платежей. Несвоеврененный взносъ земскихъ сборовъ 
влечеть за в0б0й затрудненя въ выполнеши сифтныхЪ предположенй ии, 
побуждая земство къ, заключеню  займовъ и производетву временныхь по- 
запмствоваИ изъ спещальныхь капиталов, тёмъ самымь способствуеть 
увеличению его задолженности, превышающей, по. послвднимь  даннымъ, 
36 ниллюновъ рублей, 


Устравен!е этого неблагопр!ятнаго явлевя давно уже составляло заботу 
правительства. 


Тавъ, въ отношен!и сборовъ съ земель крестьянскихь обществъ и чиеля- 
щихся по онымъ недоимовъ правительствонъ быль привять рядъ ифръ, 
направленных къ упорядочению ихъ поступления. 

ГлавнзИшею изъ сихъ послвднихъ является Высочайше утвержденное 
22 марта 1899 г. инфе Государетвоннаго Совфта о порядЕв распредвленя 
суниъ,  поступающихь въ казначейства въ уплату поземельныхь сборовъ. 
Означенныхь законоположешемь прекращено’ произвольное ‘обращене овлад- 
ныхъ платежей съ врестьянскихъ вадфльныхь земель вЪ ‘ресурсы казны и 
установлено расиредвлене ихъ между’ казною‘и земствами пропорц!онально 
годовымъ окладамъ вазенныхь и земекихь сборовъ, 

Затвиъ закономь 23 1юна 1899 тода установлен новый порядокъ 
взимания  окладныхь сборовъ съ надфльныхь земель сельскихь обществъ 
я образовавшихся по’ оонымъ недоимокъ, значительно болёе обозпечивающий 
дВйствитольное ихъ поступлене по назначению. Независимо отЪ сего, при 
вводени сего за она ВЪ дВйстве, Комитеть Мивистровъ, въ цёляхь обезие- 
чен!я равнонврнаго’ ‘въ ’будущемь поступления’ недоинокъ,  обратиль вни- 
нано’ на необходимость ‘с0’стороны земевихь собравший тщательнаго ихъ изу- 
чен!я и точнаго опре ления, ‘въ. как сроки’ недойнки эти могли бы быть 
дЪИствительно ‘взысканы. `Изъяспенное указанте Комитета Министров было 
принято къ’‘исполненю, и’ вЪ настоящее ‘время повевиъ губернямъ недоимки 
еъ врестьянскихь земель разерочены “На опредвленное число л®тъ’и предета- 
вляютъ 60бою, особенно при новомъ порядкВ ихЪъ взысканя, вполн® благо- 
надежныя ‘КЪ поступленю величины, на которыхъ зенства могуть строить 
свои денежные расчеты, 


— 19 -— 


Изъясненныя ивры’ не замедлили. отразиться самымъ. благопр/атнымь 
образонь на поступлеши сборовъ и недонмокъ указанной категория. Изъ 
сосредоточенныхь по сему предиету въ Министерств® Ввутреннихъ Дфлъ св - 
ДЬНИ усматривается, что’ земекля недоимки съ надвльныхь земель крестьян: 
скихъ. обществь спо всзмъ 34 губерйямъ, въ коихъ дВйствуетъ Положеве 
12 поня 1890 года, выразившись къ 1 анваря 1901 года въ суми8 
17168610 руб", уменьшилиеь сравнительно еъ ‘предшествующимь годомъ 
почти на  полмиллюна рублей (446955 руб.); подобные же результаты 
даль’ и минувший 1901 г.,”вЪ течен!е коего’ тяготвющия На надёльныхь иму- 
ществахъ ‘недоимки’ въ’ общей сумив по вебыъ земскимъ губернанъ умен ши: 
лись ‘на 667675. руб. Е’ сему надлежитъ присовокупить, что т ‘вели въ н®- 
которыхъ' губерняхь, преимущественно приволжекихь, ‘и имвло место накоз 
плен!е новыхъ ‘ведоимокъ, ‘то ‘объясняется ‘это; главнымъ ‘образом, постигшия 
ни эти иетности недородами. 

Такимъ ‘образомъ, благодаря” означеннымь законоположеняиь и’ нвото- 
рымъ другинъ израмъ, намфченвымъь правительствонь и близкимъ къ 06у- 
ществленю, упорядочение” взыскавя недоимокъ съ надЪльныхЪ земель можеть 
считаться вполнф обезпеченнымъ. Въ совершенно иномъ вид представляется, 
однако, вопроеъ ‘о недоимкахъ’ земскихъ ‘сборовъ съ ‘другихъ видовъ’ недви- 
жиныхЪ инуществъ. Общая сумна сихъ послёднихь къ вачалу тезущаго! года 
достигла 20037735 .руб., превысивъ, благодаря росту ихъовъ. большинств® 
губерв1й: (19), сумиу, числившуюся къ. 1. января. 1901. г., _в8..218013 р; 
При этомъ особенно останавливаеть ва себЪ внимане накопленше надоймовъ 
на неземельныхь инуществахъ, ростъ коихъ за истекиий годъ наблюдался въ 
26 губерняхъ, & общая сумма увеличеня равнялась 625022, руб. р 

Между тВиъ суммы вовхъ указанныхь недоимокъ представляютъ весьма 
существенны. для земскато хозяйства. величины, составлял. во многихъ гут 
бернйахъ 4-ю часть земскаго. погубернскаго бюджета и изрёдка превышая даже 
\з. такового, ‚при чемь. въ Орловской  губернйи ›отношен!е, ото’ достигает 
41,49/0. Для отдёльныхь же. уЪздовъ значен!е названныхь, недоимокъ. пред: 
ставлается еще болфе существенным, такъ кавъ нерёдко недоимки земскихъ 
сборовъ съ недважиныхь имуществь вевхъ родовъ, кромв. надфльныхъ земель, 
превышаютьъ половину земскаго уфзднаго бюджета, а въ отдёльныхъ случаахъ, 
вакъ напринвръ въ Городнаневомъ, Валдайсконъ, Брестецкомъ, Полтавекомъ 
и Мокшанскомъ уфздахъ, раввяются 75—900/0. онаго. 


Г. Министрь Внутреннихъ Лфлъ, сообщивъ объ изложеннонъ въ цир- 
вуларв оть 11 сего 1юла, за № 30/697 и признавъ увазанное явлевие весьма 
нежелательнымь и требующинъ, несомнввно, ‚немедленныхъ для. его. устране- 
н1я ивропруят!й, проситъ предложить, земевимъ управаиъ,. Бурекой губернии, 
подобно тому, какъ это было сдлано въ 1900 году, по. отношен1ю въ. нет 
доинвамъ съ, надёльныхь земель сельскихь обществъ, безотлагательно, присту» 
пить › КЪ, обсужден. порядка, Въ коемъ онВ. полагали бы, начиная. съ 
1903. тода» производить взыскане недоимокъ съ частновладельческихь,.. не- 
движичыхь инуществъ, и предположеня свои по сему, предмету. представить 
въ нынёшнемъ же году на одобрев1е подлежащихь земекихъ собран. 


При отонъ. Его Высокопревосхолительствомь ‘разъяснено, ‘что’ такъ.‘какъ’ 
возлагаемая на земства, задача имфетъ цёлью опредфлев1я . того, пертода вре- 
мени, въ течене коего могли бы быть; бе3ъ истощенмя платежныхь силъ 
недоимщиковъ,  погашены вв  числящ!яся на отдёльныхь имуществахь о не- 
доимки, то земевимъь управамъ предотоить прежде всего привести. въ извёет- 
ность, за какими именно плательщиками и въ. какихь суммахъ числятся: та- 
ковыя, и затьмъ, точно выяснивъ платежеспособность важдаго изъ нихъь въ 
связи съ состоянемъ обезпечивающаго недоимку имущества, выдфлить ве- 
доимки, безнадежныя къ поступленю, кавъ поплежания сложеню въ ‘пов 
рядкв ст. 62 Полож, о зем. учрежд.; относительно же прочих, взыскан, 
коихъ представитея немедленно же. или съ течешемъ времени возможнымъ- 
опредфлить точно сроки, въ которые каждая изъ нихъ могла бы. быть. не- 
премённо взыскана, кромё тзхъ, разумВется, случаевъ, когда сему будуть 
препатствовать кавя-либо вновь открывшияся, не. бывшя еще въ виду у 
зеискихъ собраюй обстоятельства. 

Хотя, по сообщению г. Министра Ввутреннихь Д.лъ, имвется полное 
основане разсчитывать, что, по выполнен!и земствами къ концу 1902. года 
возлагаемой на нихъ настоящимъ распоряжениемъ задачи, взыскане. недоимокъ 
будеть поставлено на соотвзтетвенныя съ платежными средствами населена 
основаня и земск!й бюджетъ постепенно будетъ  освобождень отъ тяготв8ю- 
щих ва немъ недоимокъ, т8мЪъ не мензе Его Высокопревосходительство на- 
ходитъ необходимымьъ остановиться еще на двухъ мбрахъ, которыя, казалось, 
могли бы способствовать какъ уменьшению недоимокъ, такъ равно и устра- 
веню вредныхь для земскаго хозяйства послвдетв!Й, съ коими связано ихъ 
навоплен!е. 

Городовое положение 11 юная 1892 года лишаеть права участ!я въ 
выборахъ лиць, за коими числятся недоимки по городевимъ сборамъ. свыше 
полугодового ихъ оклада (ст. 38 п. 8). Отсутстве подобнаго указавя въ 
земскомъ Положени въ связи съ наконленемь недоимокъ на имуществахъ 
земскихъ гласныхь побудило иногя земства возбудить вопрось объ устано- 
влеши правила, согласно коему недоимщики лишались бы права учаетвовать 
въ избирательныхъ собрашяхъ. Мьра эта при всей своей цЪяесообразности 
представляется, однако, настолько серьезной, что дополнеше дЪИствующаго 
Положен!я соотвтетвующимь указаюемь представлалогь бы возможнымь лишь 
по предварительномь тщательномъ и всестороннемъ ея обсуждени, 

Завинъ, согласно пунк. 2 ст. 5. прил. къ ст. 6 Полож, о зем. учрежд, 
1890 тода, на покрыт!е, исчисленныхь. по смфтв расходовъ, нежду прочимъ, 
обращаются пепополненныя до соблавлев1я новой сизты недоимки по, зем: 
скимъ сборамъ, признаваемыя благонадежными въ поступленю. въ предстоя- 
щемъ сиЪтномЪъ году. 

Неопредленность ‚этого. требованйя вносить, крайнюю, неточность. въ. звит 
610 сифтные расчеты и лишаетъ ихъ надлежащей, устойчивости, ибо нервдко 
первоначальная оцёнка. благонадежности недоимовъ оказывается ошибочною 
и ве ‚оправдывается. дальнёИшимъ ихъ поступлешемт,. Обстодтельство это. по- 


= 4 = 


будило: совфщан!е; ^обсуждавшее проектъ учреждения зомскаго управленя въ 
138 не зомекихь” губерняхъ Европейской Росси и’полагавшее примвнить въ 
вновь создаваемымъ органаиъ смвтныя правила, приложенныя къ’ст. 6 Пол. 
о зем. учрежд. 1890 г., нвеколько отступить отъ редакции п. 8 ст, 5, из- 
иВнивъ таковую ‘въ томъ смыелв, что нодоимви вовсе не должны вноситься 
въ земскя смёты. При отомъ” усломи’  невыполненные ‘по’сиВтВ расходы 
покрывались бы новою раскладкой земекихь сборовъ, недоимки же, поступив- 
Ия сверхъ оклада; оставалиеь бы въ земской кабев въ качествв неимвю- 
щей опредзленнаго ‘назначеня наличности, подлежащей внесению въ’ сиёту 
земскихь доходовъ ‘слвдующаго года’ на основани п. 1 вышеупомянутой ст. 5; 
'Предположенный означеннымъ совзщантемъ порядокт, какъ не наруша- 
ющй интересовъ местнаго населеня и способствующий большей ясзноети и пра- 
вильности деножныхъ’ расчетовъ и финансовыхъ соображенй, каз лось бы, съ. 
одинаковымь успвхомь могь бы быть осуществлень и въ отношев!и звмскихь 
смЪтъ въ губерняхъ, въ воихъ дЪВИствуеть Положене 12 оная 1890 г. 


Сообщая объ изложенномъ, предлагаю земскимъ управаиъ безотлагатель- 
но приступить къ обеужденю порядка о производств съ 1903 г. взыска- 
ня недоимовъ съ частно-владфльческихь недвижиныхь имуществъ и пред- 
положеня свои по сему предмету внести въ нынёшнемь же году на одобре- 
н16 земскихь собрашй и, въ связи съ этимъ, предетавить ва разсмотрвае со- 
брав1я указанные въ приведенномъ циркуляр® г. Министра Внутреннихъ Двл- 
вопросы: 1) объ участи недоимщиковь въ избирательныхь  зенскихъ собра- 
мяхъ и 2) о невнесени недоимокъ въ земекя смвты. “ 

Соглашаясь во всемъ съ заботами Правительства по вопросу упрядочения 
правильности веден!я земскаго хозяйства. Управа, однако, но можеть при- 
звать недоимки, имвющ!аея за частновлад®льческияи имуществами Бзлгород- 
сваго уЪзда, подлежащими разерочкв, а затВиъ болбе окончательному сл0- 
женю, какъ горантирующя уплату ‘долговь земства за исключешемъь лишь 
неправильно начисленных, тавъ какъ изъ представляеныхъь при семъ спи- 
сковъ недоимовъ, оставшихся неуплаченными въ 1 января с. /г., усматривается, 
что общая сума таковыхь съ пеняши по узду равна 23528 р. 78 к. и 
что задолженность каждаго изъ нихЪ въ отдёльности представляется весьма 
незначительною, и наконець, что изъ означенныхь недоимокъ къ 16 авгу- 
ста с./т. въ уплату поступило 15005 р. 60 к. 

Принимая же за симъ во вниман!е состоятельноеть каждаго изъ недо- 
имщиковъ, имбющихь имущество, вполнв обезпачивающее сумну числящихся 
неооимокъ, таковыя слфдуетъ признать безусловно благонадежныхи и имю- 
щиии быть пополненными въ’ тскущемъ тоду безъ истощен!я платежныхъ 
синъ владвльцевт, 

По вопросу невнесешя ведоимокъ въ сиВту доходовъ, управа высказы- 
вает’ свое пожелан!е”о скорВИшемъ введеви’ этого’ порядка, ‘какъ’ могущаго 
дать земству ‘возможность избавиться ’отъ ‘краткосрочныхъ займовъ, такъ и 
сокращен!е расходовъ на ‘уплату процентов по’онымъ; но такой порядокъ 
по предположению управы,  елёдовало бы ввести при томъ услови, “чтобы 


= 8 = 


при взыскани сборовъ за частновладвльчесня недвижимыя имущества было 
примзнено, существующее нык® распрод®лен!е платежей между казною и зен- 
ствами, установленное ›завономъ 23 на 1599 г. по взиманю  окладныхъ 
сборовъ съ надёльныхь земель крестьянсвихь обществь и при’ ‘оставления въ 
силв ст. 120 устава 0 земскихъ. повинностяхъ, дающей право взимать неню 
за несвоовременный взноеъ платежей. 


О прав участ!я въ выборахъ лицу, за коими, числятся недоимки свы- 
ше полугодоваго ихъ оклада, управа находить существеннымь ‘и весьма же- 
лательнымь пополнить П0лд0жен1е о земекихь учреждешяхь статьею соотвёт. 
ствующей статьв. 


Покладывая 0бъ изложенвомъ, управа иметь честь просить собрав! 
выразить по изложенному свое заключен!е для представленя такового, со- 
тласно приведенному циркуляру, г. начальнику губернии. 


Подлинный за надлежащини подписями, 


0 переоц$нк® казеннаго виннаго склада въ город% 
Бёлгородф. 


Прошлому ‘экстренному собраншо управой ‘былъ‹ представленъ 
докладъ о переоцвнкЪ на 1903 годъ-казеннаго. виннаго: склада’ для 
взиман!я земскихъ сборовъ. Въ докладф этомъ, управа сообщала со: 
бранио, что существующую оцзнку въ. 176250 руб. ‘она находила не- 
точной и пониженной и потому для опредъленя доходности, полу- 
чаемой складомъ, обралцалась уже къ управляющему акцизными ©бо- 
рами Курской губерши и въ главное управлене неокладныхъ сборовъ 
и казенной продажи вина, при. чемъ послЪднее, отказывая въ.сообще- 
Ни овЪдЪън!И о доходности, въ отношен1и своемъ, отъ 3 декабря 1901 г. 
за № 1625, увЪздомило управу о томъ, что такъ какъ казенная  про- 
дажа питей не есть промышленное предпр1яще, а лишь ‘система взи- 
ман!я питейнаго налога, то’ и доходность склада ‘не можеть, служить 
основаемъ. для обложеня его сборами въ пользу земства, а упра- 
вляющ акцизными’: сборами увздомилъ, что стоимость строенйй опре- 
дЪлена. въ 171320, руб., а стоимость: машинъ и другихъь предметовъ 
оборудован!я въ 47289 руб., что составитъ ‘общую сумму 218609. руб., 
превышающую оцзнку на 42359. руб.; въ виду изложеннаго управа 
просила экстренное собране объ ‘избрави комисои для производства 
оцнки виннаго склада. Выслушавъ докладъ управы, экстренное со- 
бране 26. марта’ с./г. постановило: „не соглашаясь съ мн®шШемъ  де- 
партамента неокладныхъ сборовъ о томъ, что винный складъ не есть 
промышленное заведене. и находя возможнымт» оцфнку его приравнять 
къ оцфнкЪ другихъ промышленныхъ заведен! въ уЪздЪ, для оцнки 
казеннаго виннаго склада по стоимости и доходности уполномочить 
управу пригласить лицъ, коихъ она признаетъь нужнымъ“. 

Исполняя означенное поручене, управа пригласила для совфща- 
ня гг, гласныхъ: А; И. Тостъ, Н.А; Ребиндеръ и Н. И. Дмитр!ева на 
19 1юля текущаго года; при чемъ это первое совъщане не состоялось 
за’ неприбытемъ приглашенныхь лицъ, второе же совъщане, назна- 


— 26 — 


ченное 3 августа. с./г., пришло къ заключен!ю, что, прежде окончатель- 
наго рёшен1я настоящаго дла, управз надлежитъь имЪть свЪдвЕ!я 
оть другихъ городекихъ думъ и узздныхъ управъ о существующемъ 
у нихъ порядкЪ‘обложен!я казенныхь складовъ:'5 августа с./г. управа 
запросила, по’ содержанию’ дЪла;: Вятекую, Херсонекую, Полтавскую, 
Московскую и. Харьковскую городсщя думы и земсвя управы, Земекя 
управы или до сего времени не отвЪчали. на отношен1я БЪлгородской, 
или, какъ Харьковская и Московская, ув8домили, что казенные вин- 
ные склады’ находятся’ въ районахъ соотв’Втетвующихь  городовъ, къ 
думамъ: коихъ!:и слёдуеть обралиться за получешемъ свздЪн!й объ 
основавшяхъ оцнки; : 

Что касается до отвЪтовъ городскихъ думъ, то таковые сводятся 
къ весьма разнор$чивымь показанямъ въ принятыхъ основаняхъь 
оцнки казенныхъ винныхъ складовъ для взиман!я оцфночнаго сбора; 
такъ; Московская городская дума оцВниваеть складъ по’ доходности 
въ 61 тысячу р. по принятому ею! порядку оцнки вевхъ здан! по наем= 
ной платв, которая могла бы получаться съ означенныхъ строений. 
Харьковская управа’оцвниваетъ складъ ‘по доходности построекъ безъ 
машинъ въ 34950 руб., при чемъ основавемъ оцЪнки принята доход- 
ность, которую постройки склада могли бы принести въ случа отда- 
чи ихъ въ наемъ, а самая доходность, исчисленная такимъ же спосо- 
бомъ, опредзлена “въ 11270 руб., чистый доходъ за скидкою 40°%/ и 
10% въ 5825 руб., а стоимость въ шесть разъ болЪе, т. е. 34950 руб., 
при чемъ съ этой оцЪнки въ пользу Харьковскаго уфзднаго земства, 
приходится по 46 коп. съ сотни—160 руб. 77 коп.; машины также въ 
расчеть не приняты. Такую же оцзнку въ’ 40 т: руб. ‘и натЬхъ же 
основаняхъ принимаетъь и Херсонская городекая’ управа. Вятская го- 
родская дума оцфниваеть складъ по стоимости его съ машинами въ 
226 тыс. руб. при чемъ цоходность его не принималась во ‘внимане 
вовсе. Изъ всЪхъ предотавленныхъ свЪздфн!й наиболзе полными иин- 
тересными являются свЪдЪн1я Полтавской городской думы. Означен- 
ная ‘дума, при обсужден вопроса объ обложен!и‘ казеннаго! виннаго 
склада оцфночнымт, сборомъ, имЪла указаня по сему предмету отъ 
М.В. Д. и М. Ф., сообщенныя ей въ циркуляр г. Полтавскаго гу- 
бернатора, отъ 6 ‘февраля 1898 года, въ коемъ ‘разъяснялось, что’ для 
взиманя оцзночнаго сбора долженъ ‘быть принимаемъ’ во’внимаше 
доходъ, могущий быть приносимымъ изв стнымъ имуществомъ, почему 
здан1я казенныхъ винныхЪ складовъ и винныя лавки подлежать оцЪи 
къ по сравнен!ю ‘съ частными нмуществами, находящимися въ оди- 
наковыхъ условяхъ, ибо‘'вычислене той’ части дохода отъ казенной 
продажи питей, которая упадаетъь на `данное' здаше, представляется 
невозможнымъ. Полтавская дума нашла, однако; возможным‘ затре- 
бовать отъ управляющаго акцизными сборами свздЪня о производи- 
тельности склада, при ‘чемъ послздн’‘увЗдомиль ее, ‘что’ вов'адая 
еъ приспособленями ‘обошлись ‘казн® ‘въ’ 126290; руб: (стоимость мень: 
шая противъ’стоимости БЪлгородскаго ‘склада’‘на 50'т. руб.) ‘и тб 
въ течен!е 1897 г; производительность’ склада, выразилась въ 162796,3 
ведеръ изготовленныхъ питей на’ сумму послЪ ‘переработки: 1148052 р: 
съ коп. производство же одного’‘ведра ‘обошловь ‘казнЪ’ въ‘ 6’р.“20, 
считая въ томъ о числ стоимость ‘продуктовъ, ‘матер1аловъ, ‘‘ра- 
ботъ, содержане управлен!я. и акцизъ. Означенныя цыфры: дали воз: 
можность оцзночной комисеи при’ городской думЪ исчислить чистый 
доходъ склада въ 130000 руб., при чемъ, однако, самый винный складъ 
оцВненъ быль не по. этой, доходности, а по: малер!альной стоимости 
ВЪ 126290 руб. съ коп. 


2: РА — 


Веь изложенныя сообщеня управой не могли быть, за позднимъ 
ихъ полученемъ, обсуждены въ прежнемъ составЪ совъщаня, а по- 
тому управа позволяетъь себф оть своего ‘имени доложить собрано 
свои’ заключешя по данному вопросу: 

1) Принимая во вниман!е, что ни одно изъ общественныхъ упра- 
влешИ не оцЪниваетъ складовъ этихъ, какъ промышленныхъ заведе- 
И, а самая оцЪнка ихъ не превышаеть оцфнки Б’Ългородскаго скла- 
да по дЪйствительной стоимости, сообщенной въ’ отнпошеши управля- 
ющаго акцизными сборами, отъ 7 ноября 1901 года за № 6182, въ 
218609 руб. 68 к.--слЪдуеть принять именно ‘эту оцзнку, большую 
противъ оцфнки на 1902 годъ на 42359 руб. Таковое рьшене изба- 
вило бы земство отъ возможности протеста и обжалованйя со стороны 
Министерства Финансовъ, но собрано пришлось бы отказаться отъ 
своего мнЪн!я объ оцфнкЪ склада, какъ промышленнаго заведеня. 

2) Если бы собраню угодно было, однако, оцзнить казенный 
складъ, какъ. промыпгленное. заведене, по его доходности, то, во. вея- 
комъ случа, пришлось бы руководствоваться 97 ст; вр. пр. о зем. 
пов., указывающей; что при обложенйи таковыхь заведен должна, 
быть принимаема; доходность лишь этихъ помфщенй, а не предметы 
торга, 

Соблюден!е сего’ условя представляется однако невозможным, 
за отказомъ органовъ Министерства Финансовъ сообщить о размЪрЪ 
доходности помфщен!й склада, и вЪ такомъ случаз управа полагала, 
бы возможнымъ руководетвоваться данными, добытыми Полтавской ду- 
мой относительно казеннато виннаго’ склада въ г. ПолтавЪ, который 
по размрамъ и стоимости зданйй, а потому и по доходности, не мо- 
жетъь быть признанъ имвющимьъ больше обороты противъ Б%№лгород- 
скаго: стоимость БЪлгородскаго’ 218609 руб., а Полтавекаго 126290 р. 
Исчисливъ доходность Б'лгородскаго склада 130000, а стоимость его 
218609, собраю возможно было бы, придерживаяеь постановленя с0- 
брашя 28 октября 1888 г. объ оцинк» торгово-промышленныхь ваве- 
деши изъ 5%  чистаго дохода, и примфра оцънки’ Воскресеновскаго 
свокло-сахарнаго завода, оцфненнаго по средней слозкности капита- 
лизированной доходности‘ и дЪйствительной стоимости. Такимъ обра- 
зомъ оцёнка казеннаго виннаго № 2 ‘склада выразилась бы въ сум- 

(130000<100)--218000 
махъ 5 =—1409000 руб. 

2 з 


Подлинный за надлежащими подписями. 


По вопросу о возможности и условяхъ введешя обще- 
доступнаго обучешя въ Бфлгородскомъ уфзд%. 


Постановлешемъ очередного собранйя ‘оть 95 сентября управЪ, 
совмЪетно съ членами училищнаго совЪта, поручено было выработать 
условёя, при которыхъ дЪло всеобщаго обучешя дзтей крестьянъ БЪл- 
городекаго уЪззда можеть быть осуществимо, а также собрать евЪдЪ- 
ня о числ школъ, долженствующихъ быть открытыми для этой цЪ- 
ли и о размЪрЪ денежныхъ затратъ, потребныхъ на это дфло. 

Во исполнеше такового порученя, управой созвано было совЪ- 
щан!е, происходившее 14 сего сентября подъ предеВдательствомъ: г: 


=: 1 


Ууззднаго предводителя дворянства, каковое, обсуждая настоящий во- 
проеъ, пришло къ нижеслдующимъ выводамъ: } 

„Сь образовавемъ самостоятельнаго БЪлгородскаго инспектор- 
скаго участка въ 1895 г., дВятельность БЪлгородскаго у№зднаго учи- 
лищнаго, совЪта и БЪлгородскаго. земства по насажденшо народнаго 
образован я приняла опредЪъленное направлеше, 

ПервЪе всего обращено было внимаше на расширене и перестрой- 
ку школьныхь зданй, не удовлетворявшихъ спросу’ населеня на обу- 
чене; и, благодаря ничтожному количеству учащихся въ нихъ, обхо- 
дившихся земству по’ содержан!ю очень дорого. Результать не замед- 
лилъ сказаться, гдЪ прежде обучалось 30, 45, 216 дЪтей, теперь стал 
ло 80; 140, 600. 

Этоть наплывъ учащихся заставилъ постепенно ‘увеличивать 
комплекты учителей, не прибъгая къ постройкЪ новыхь здавши, что 
также значительно устранило ‘обременене’ бюджета земства’ и’ сель- 
скихъ обществъ въ двлЪ развит1я народнаго образован!я. Въ связи 
съ такими мЪзрами расширеня` школьнаго образованя стоитъ, повиди- 
мому, ничтожное количество вновь открытыхъ училищ за послъднйя 
шесть льть: при обычныхъ услов1яхъ открыты‘училища въ ШебекинЪ, 
Красномъ, НечаевкЪ, два въ ТомаровкЪ; съ помощью частныхъ средствъ 
—Безсоновское женское, Озеренское, Оскочаяское; почти исключитель- 
но на средства земства Тавровское, школы дешеваго типа—Нескучан- 
ская, Вергелевская, Весело-Лопанская, Ольшанская, Титовская и пе- 
редвижныя школы-—Новодеревенская, Толоконская и Быковская, всего 
17 школъ. За исключешемъ передвижныхъь и школъ дешеваго типа, 
всЪ эти училища, какъ и перестроенныя, вполн% обезпечиваютъ нуж- 
ду населешя въ образованйи и, по отчету Курскаго  губернскаго зем- 
ства за 1900 годъ, отказано было въ пр!емЪ въ сельскую школу по 
ТЪенотв помъщен1я всего 180. дВтямъ. Отсюда становится яснымъ, 
что, окончивъ перестройку старыхъ школъ (МясоЪдовской, Ближнеигу- 
менской, Дальнеигуменской, Крапивенской и школъ дешеваго типа— 
Вергелевской и Весело-Лопанской), земству слВдуетъ обратить глав- 
ное вниман!е на новые пункты. Для выясненя потребности коли- 
чества. новыхъ школъ можно руководствоваться слЪдующими сообра- 
жешями; по переписи 1897 г. сельскаго населешя въ БЪлгородскомъ 
УЪзздЪ числится 154955 душъ обоего пола, изъ нихъ дЪтей школьнаго 
возраста считается 7°/,—по отношеню ‘къ указанному числу будеть 
10916. (изъ 5%/— 7747). Къ январю 1902 г. въ селахь учащихся состо- 
яло; въ гражданскихъ щколахъ——4565 и въ церковныхъ—2351, всего 
6916. Безъ обученйя остается, такимъ образомъ, 4000 дЪтей (изъ 5% 
—831), для которыхъ требуется 66 школъ (или 14), по 60 человЪкЪ въ 
каждой. Въ текущемъ году открыты новые комплекты: въ Журавлев- 
кф, СтарицЪ, Шеин, ХохловЪ, Терновкз и новыя однокомплектныя 
школы: въ Волховць, БыковкЪ, ОльховалкЪ, Грязномъ, из слЪдова- 
тельно, остается открыть 57 новыхъ школъ или комплектовь. Но для 
такого количества школъ въ уфздЪ мЪета не найдется. Не имЗють 
шкоялъ хутора Шишинъ ‘съ 820 жителями и Отрогъ съ 386 жит. Ста- 
рогородской волости, "Дальше Пески съ 511 жит. ‘и Шагаровка’ съ 
404 жит. Пушкарской волости, Воскресеновка съ`681 жит. Толокон- 
ской волости, ‘Огурцово съ 607 жит. Муромской волости Крапивное 
съ 935 жит... Шебекинской ‘волости, Волково съ 1220 жит. Маслов- 
ской волости, Нелидовка съ 449 жит. Никольской’ волости, Нелидовка 
съ 507 жит. Мелиховской вол., Угрюмъ Безсоновской волости, Камен- 
ный “Логь’ съ 481 жит. ‘Карповской волости и Ячневь Колодезь ‘съ 


439 жит. Шопинской волости; елздуеть также прибавить по одной 
школЪ въ селахъ: Карповв, Старомъ ГородЪ, ШишинЪ и ТомаровкЪ 
и ближнихъ Пескахъ съ 7381 жителемъ. 

Учреждешемъ школъ въ указанныхъ 18 пунктахъь и заканчи- 
вается дЪятельность земства и совта по насажденио народнаго обра- 
зовавя, такъ какъ для остальныхь 39 комплектовъ остаются исклю- 
чительно села, гдь существують школы духовнаго вфдомства. Содер- 
жан!е проектируемыхъ 18 школъ должно быть отнесено полностью 
на счеть земства, такъ какъ хутора, по малочисленности населе- 
ня, не могуть давать добавочнаго содержанйя учителю отъ 75 руб., 
квартиры, отоплен!я и сторожа, т. е. нести ежегодный расходъ до 
200 руб. ВЗдЪеь на первое время могли бы быть открыты школы 
дешеваго типа съ ассигновкой отъ земства; на жалованье учителю 
181 руб., на квартиру съ отоплешемъ и сторожемъ 69 руб., на, жало- 
ванье законоучителю 25 руб. и на книги и учебныя пособ]я 30 руб., 
всего 305 р. Такимъ образомъ, на 18 школъ потребуется всего 5490 р., 
и всеобщее обучеше въ районЪ земскихъ школъ будетъ’ достигнуто 
въ ближайшя 9 лЪтъ, если земство. будетъ открывать ежегодно’ по’ 2 
школы, т. е. итти прежнимъ путемъ“. 

Въ виду изложеннаго, вполнЪ соглашаясь съ вышеприведеннымъ 
заключешемъ о томъ, что БВлгородское земство, безъ всякихъ экстрен- 
ныхь мЪръ и затрать, нормальнымъ порядкомъ идеть въ дфлВ на- 
родной грамотности къ вышеуказанной цЪли: предоставить всВмъ дЪ- 
тямъ школьнаго возраста возможность обучен1я въ земской школф, 
управа по сему вопросу и не беретъ на себя смЪлости рекомендовать 
собрано какя-либо особыя предложешя, выходящ]я изъ ряда обыч- 
ныхъ ежегодныхъ открыт новыхъ школъ и новыхъ школьныхъ ком- 
плектовъ уже существующихъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


По отношению губернской управы о мФфрахъ къ раз- 
вит школьнаго строительства съ пфлью введешя 
всеобщаго обученя. 


По составленш и отпечатан и у%здной управой самостоятельнаго 
доклада по вышеназванному вопросу, 12 сего сентября управой по- 
лучено было отношене губернской управы отъ 10 сентября с./г. за 
№ 26157, слВдующаго содержан1я: 

„Минувшее очередное губернское земское собранйе, заслушавъ 
докладъ управы по вопроеу о выработкВ ближайшихъ мфръ въ цзляхь 
введен!я общедоступнаго, обученя въ губернйи ко дню пятидесятилт1я 
освобожден!я креетьянъ отъ крФпостной зависимости, поручило комис- 
сш по народному образованию подробно выяснить вопросъ о тзхъ фор- 
махъ, въ которыхъ могло’ бы выразиться содВйстве послфднаго даль- 
вфйшему развит!ю’ школьнаго’ строительства, о’средетвахъ, которыя на 
это понадобятся, а равно объ изыскан!и этихъ средствъ. Въ’ связи съ 
этимъ, собраше признало своевременнымъ произвести пересмотръ су- 


= 90. = 


ществующиехЪ правилъ ‘о выдачв пособ: и ссудъ губернскаго земства 
на постройку школьныхь зданй, & также выяснить вопросъ о возмож- 
ности принят!я части расходовь по содержан!ю школъ. на губернский 
счетъь. Приступивъ въ исполнен!ю  изложенпаго порученя, комис!я 
пришла къ нижеслдующимъ заключен!амъ. 

По мнзн1ю комиссш,  раздёляемому и губернскимъ земскимь 60- 
бравемъ, дЪйствуюцщий порядокъ субсидированя школьнаго строитель- 
ства не обезпечиваеть въ достаточной степени равномфрности въ. рас- 
предфлен1и помощи губернскаго земства по везмъ уздамъ и боле или 
мене одинаковаго развитя въ нихъ школьнаго дфла. Н%которые узлы 
широко воспользовались этой помощью, использовали м$стныя средства 
н энергично развили школьное строительство. Друме, признавая въ 
принцио$ всю неотложность введен1я общедоступности обучен1я, т$мъ 
не мене медленно приближаются къ этой цфли и, слабо пользуясь 
ифетными источниками, ‘неё вполн® исчерпываютьъ и’ губернея’ веси“ 
14: 0)23:9 

Нижесл$дующая таблица наглядно представляеть то р%зкое раз- 
личе, которое существуетъ въ увазанномъ отношени между уЗздами 
губерй. 


Число недо- 


Число существ. Число веёхъ ЩЕ 


вомплектовъ въ  школьныхъ 


Среднее чи- Неисполь- 
сло компл, зованный 


земских ть мини- Бомплектовъ, а которое иа- вредить 
стерскихъ и необходим. Ва АХО во. АО Открыть 10с0б1й 
ое У НК ИН 
ы { фть. С < 
1) Суджансвй . 100 135 У 4,4 2500 р. 
2) Старооскольскй 98 135 37 4,6 — 
3) Фатеженй ‚ . 85 127 42 5,3 — 
4) Грайворонсый `. 90 158 68 8,5 1300 р. 
5) Льговевй 2. 63 131 68 8,5 — 
6) Дмитревеюй : 54 126 72 9,0 2000 р. 
7) Корочанскй. . 74 148 74 9,3 2300 р. 
8) Шигровемй. , 67 149 82 10,3 — 
9) Бблгороденй .’ 66 156 90 11,3 —- 
10) Рыльемй *,, 59 158 99 12,3 — 
11) Куре: ` 70 17] 101 12,6 = 
12) НовооскольсЕй . 55 157 102 12,3 4000 р. 
13) Тимекой 34 138 104 13,0 — 
14) `Путивльсый ^^ 53 157 104 13,0 х 
15) Обояневй '. 49 170 120 15,1 +100р: 
По губерыи. 1017 2216 1199 150 16200 р. 


Считая: это различе однимъ изъ существенныхь затруднен! для цзле- 
сообразнаго ‘и. планом рнаго, ‘участ1я губернекаго земства’ въ ‘удовчетво: 
рени” нуждъ:‘населен1я о въ общедоступной ‘начальной ливол$, комис я 
поународному: образованию полагаетъ; ‘что’ устранен е его’ должно быть 


и - 


поставлено ‘на’ первый‘ планъ” при’ выработкВ дальнзйшихь тформъ со- 
трудничества губернекаго`и узднаго земствъ. въ дёлвнароднаго’ образ 
зованя. Въ виду этого комисс!я остановилась н8 мысли предложить 
губернскому земскому собран!ю’ ‘нзеволько ‘мфръ, направленныхь въ 
тому, чтобы, съ одной стороны, ускорить развит!е школьнаго ‘дла’ въ 
губернии и съ. другой— обставить ‘пользоване помощью, губернскаго 
земства въ этомъ отношени такими услов!ями, при’ которыхъ она могла 
бы распредвляться боле равном рно между у3здами. Имя, однако, въ 
виду важность и. сложность этой задачи, комиссйя. признала. необходиз 
мымъ, прежде чВмъ обратиться въ губернскому собранюс съ какимит 
либо. опред$левными. предложен1ями по указанному. предмету, выясйитв 
мнфн1я уфздвыхъ земскихь собран, какъ относительно общаго нат 
правлев1я помощи губернекваго, земства уззднымъ въ дРлВвведеня‘ими 
общедостуинаго обучен1я, тавъ. и т%хъ условй, при’ наличности коихъ 
можно было. бы разсчитываль на, уси хъ м8ропр!ят!й губернскаго. земства: 


Всел6детв!е этого комиссйя постановила просить уЗздныя вемек!я 
управы предложить на обсужденте предстоящихъ у$здныхь * земсквихь 
собравй слВлующе вопросы: 


1. Призваетъ лю уЪздное земское собраше желательнымъ, чтобы 
помощь губернскаго земства у$зднымъ земствамъ направлялась, какъ 
это имЪетъ мфсто въ настоящее время, только на школьное строитель- 
ство, или же собран!е считаетъ необходимымъ и своевременнымь при-, 
вят1е на счеть губернскаго земства части расходовъ и по содержавю 
начальныхь училищь. 


2..Признаетъ ли собран!е необходимымъ при выработе дальн» 
шихь мфръ въ цфлахъ. скорфйшаго. осуществлен1я: общедоступнаго: обу= 
ченя въ уфздв принимать въ расчетъ при. заполнен1и школьной сти 
тв церковно-приходск!я школы, воторыя ‘по постановкВ въ нихъ школь= 
наго дфла приближаются къ земскимь школамъ, & именно: ‘а):распола= 
гають, удовлетворительнымъ помфщенемъ, 6) имбють наемнаго’и учителя 
съ окладомъ жалованья не. мензе, 180 р: и’ в) открыты для повщевий 
училищнаго совЪта и представителей земства. ут 


3. 'Представляютел ли’ затруднен!я для’ уЪзднаго ‘земства ‘в® при- 
влечени средствь на постройку и`содержан!е начальныхь училищь 60’ 
стороны сельских обществ’ и’ въ ‘составлеши послёдними приговоровъ 
0’ постройв новыхь школьныхь зданй съ субеимей губернскаго ‘или 
увзднаго зеиства, ‘и’если ‘вотрёчаются, то’въ чемъ именно они закзю- 
чаются и ‘какими ‘обусловлены причинами. 


4. Какими вообще средствами, по предположен!ю у’зднаго земства, 
возможно осуществить въ ближайшемь будущемъ число недостающихь 
для заполнешя сфти школьныхь комплектовъ, принимая въ. расчеть, 
прирость населеня и возможныя ассигновеи, ео стороны уёзднаго,зем=, 
ства, сельскихъ обществъ, губернскаго земства и правительства. , 


96 = 


Сообщая объ изложенномъ, губернская ‘управа имЗетъ честь ‘про- 
сить у$здную земскую управу предложить на обсужден!е предстоящаго 
уззднаго земскаго собравйя  вышеприведенные вопросы ‘и завлючевйя 
собрав сообщить ей для доклада ‘очередному губернскому земскому 
собраню“. 

Представляя изложенное на разсмотрВве собраня въ дополнеше 
кЪ своему самостоятельному докладу по тому же предмету, управа 
прежде всего имфеть честь обратить вниман!е собран!я на несоотвЪт- 
стве цыфръ указанной выше таблицы еъ цыфрами ея ‘доклада. Изъ 
таблицы школьной комиссн видно, ‘что для БЪлгородекаго уфзда буд- 
то бы необходимо всего 156 школьныхъ комплектовъ, а существуетъ 
таковыхь всего 66 и, слЪдовательно, недостаеть 99, на самомъ же 
ДВлЬ, по исчислен!ю управы, совмфстно съ училищнымъ совзтомъ, ‘недо- 
стаетъ лишь 57 школьныхъ комплектовъ, изъ коихъ лишь 18 находятся въ 
район дФятельности земства, тавъ какъ остальные 39 вомплектовъ 
пряходятся исключительно на т. села, гдВ уже существуетъ. церковно- 
приходекя школы. Указанная разница въ исчислен!яхю объясняется 
тЪмъ, что, исчислаяя число комплектовъ, губернская школьная комисе]я 
со всего населен!я уфзда брала 5°/о и полученную цыфру дВтей школь- 
наго возраста дЪлила на 60, т. е. на нормальный школьный ком- 
плектъ, между тВмъ кавъ исчислен1е управы поставлено было на 60- 
ле практическую почву; точно также губернской комисстей, за отркы- 
‚емъ 9 новыхъ школъ въ семъ году, воличество существующихъ. ком- 
плектовъ показано не в8рво и не приняты вовсе ни въ какой расчтъ 
существующ!я церковныя школы и обучающяся въ нихъ дфти въ ко- 
личеств& 2351, равно’ какъ не’принята во’‘вниман!е и невозможность 
для земства открывать въ ‘нихъ’ вторые комплекты. Признавая тавамь 
образомъ уздное: исчислен!е; въ основу коего легло даже не 5; а 7°/ 
учащихся, болфе отвфчающимъ дфйствительности, чВыъ слишкомъ упро- 
щенная цыфровая теор1я губернскаго” земства, ‘управа, ‘по частнымъ 
вопросамъ; возбуждаемымъ школьной комисс1ей, имфетъ честь доложить 
собрав ю, что по ‘вопросу 1-му она не считала бы полезнымъ принате 
‘туберневимъ земствомъ части ‘расходовъ на ‘содержан!е начальныхь 
училищь, во-первыхъ, потому, что такого рода вспомоществован!я 
явились бы, конечно, обусловленными извёстными  требован!ями и по- 
вели бы въ лишению у%зднаго земства самостоятельности, а во-вторыхъ, 
и потому, что, кавъ видно изъ представляемаго, самостолтельнаго  до- 
влада, дфло народной грамотности въ Бфлгородсвомъ у%зд® идетъ 
своимъ нормальнымъ путемъ, не требуя экстренныхъ мфръ и ассигно- 
ван. По вопросу 2-му управа не видитъ никакого основан1я исключать 
изъ сфти школъ церковныя школы, полезность коихъ земскимъ собра- 
н1емъ признана издавна съ оказашемъ имъ субеими въ 1500 р., да- 
же если бы таковыя и не удовлетворяли взглядамъ училищной комис- 
с1и о минимальныхь предфлахъ жалованья учителямъ и правъ посЁ- 
щен!я ихъ представителями земства; въ Бфлгородскомъ у%здВ о по- 


— 98 — 


слзднемъ ‘требовани, напримфръ никогда не’ могло’ бы” быть и’ рзчи, 
тавъ какъ, за отсутстыемъ враждебнаго ‘со ’стороны ‘земства’ отноше: 
ня ‘въ церковнымъ школамъ, двери всегда’ были широко: отерыты пред- 
ставителямъ земства, а самъ уфздный наблюдатель и посфщаеть то 
ихъ, разъфзжая на земскихъ лошадахъ, за счетъ земства, 

Вопровы 8 и. 4. ваходать себз отвфтъ въ. доклад управы, тавъ 
кавъ  особыхъ затруднен! при’ открыт и: новыхъ школъ управа не 
вопытываеть, а равно и эвстренныхь мёрь къ ны собран!ю сне 
ревомевдуетъ. 


Подлинный” за ‘надлежащими подписями: 


06ъ организащи педагогических курсовт. 


Предетавленный прошлому очередному увздному земскому собрав ю до- 
владъ управы 0бъ организаци въ 1902 г. педагогичесвихь курсовъ для 
учитолей земскихъ школъ быль отложенъ слуташемъ до представленя, упра- 
вою по этому докладу своего заключения, 

Содержане доклада таково: 

„ Вониес1я губернскаго земства по’ народному образованию, въ засвдаши 
30 августа сего. года, обсудивъ вопросъ объ организащи въ будущемъ, 1902 г. 
педагогических р для учителей земекихъ школь, остановилась на сл 
дующихь положенахь“ 

Инфя въ виду но одинаковый т ровевь общаго развития учитольскато 
персонала и различную степень подготовки его’ въ спешально-педатогоческомь 
отношени, компемя постановила предложить губернокочу и уФздиныъ зон" 
екиыъ собравамъ, устроить. въ будущемъ году два вида. курсов: 

1) Губерневе общеобразовательные курсы съ педагогическом элемен- 
томъ въ г. КурекВ на основашяхъ, авалогичныхь съ,тЪни,. на, какихь бы- 
ли организованы. курсы. въ текущенъ году. р 

и 2) Пелагогичевке курсы для’ учителей въ одномъ изъ убздныхь:го- 
родовъ. губернии. 

Губорнек!е, курсы разочитываютея на о учительниць” съ боль= 
шимъ уровнемъ познай‘ по’ общимъ предметань и-съ большей теоретической 
и практической подготовкой’ въ ‘педатогическоиь ‘отношени. ° Сообразно ‘6ъ 
предполагаемым  контингонтонъ слушателей на губернекихь курсахъ, въ‘ за- 
дачи ‹ послёднихъ будеть входить” дальн йшое развит! си’ пополнене  общихь 
Знанй осчеловвкВ, природв и родинов8дёнш. Въ программу ‘курсовъ,опо- 
этому, предполагается включить таке предметы, какъ ‘история; тоографля и 
нЪвоторыя. отрасли естоствевно-историческихь наукъ. По принёру прошлыхъ 
лВтъ, на эти курбы счасть слушателей будетъ комзвдирована за очетъ. пул 
бернекаго земства и будеть принята на’ средства послВдняго вся вообще, ор 
танизац!я курсовъ. 


— 9 = 


Въ связи съ губернекими курсами, имфетея въ виду’ организовать; ^ по 
принру вынЪфинаго года, практическуя. занят! по. м:ровьдвнйю. з 

Что касается второго типа ‘курсовъ, узздныхЪь педагогическихъ, ‘то коз 
мисс1я, не предрёшая подробностей, остановилась на слёдующихъ’‘ основан! 
ахъ вхъ организаци: 

„Увздные педагогическ1е курсы предполагается’ устроить для тёхЪ изъ 
учителей, которые“бы ‘пожелали ‘къ’ теоретическихь ‘беефлахъ съ’ руководите= 
лаями и въ практическихъ урокахъ при’ образцовой школв пополнить‘ свои 
педагогичесв!я познаня, - 

Неснотря на свой боле спещально-педагогичесвй характеръ, сравни- 
тельно съ губернскими курсами, уфздные педагогичеек!е курсы не должны во 
всякомъ случаВ имЪть элемента принудительности и было бы желательно, 
чтобы учителя, командированные на курсы, изъявили желан!е присутствовать 
на нихъ, какъ и на губернскихъ, совершенно добровольно. Какъ было выше 
указано, курсы эти предположено организовать въ одномъ изъ уфздвыхъ го- 
родовь губерни. Городъ будетъ намфченъ внослВдетви, когда уфздных зен- 
свя собрашя выскажутся въ тошъ или другомъ смыслВ на настоящее ‘пред 
ложен16 комисеи. 

Тогда же, въ свази съ положенями уфздныхъ земетвъ, будетъ рвшенъ 
и вопросъ о томъ, организовать ли курсы для’ учителей одного или же нё- 
сколькихъ уёздовъ. 

Расходы по праглашеню ‘руководителей курвовъ въ разнёрв ‘800 р. 
предполагается принять ва’ счеть губернскаго земства. На немь же будотъ 
лежать, по соглашению съ уфздными управами, и самое приглашене рувово- 
дителей. 

Расходы шо командировкВ ‘учителей (по инёнию комиссти не мене 10'р; 
на человзка) и веВ остальные расходы должны быть приняты на счетъ у$зд- 
ныхъ земствъ, которыя выразатъ согласе принять’ участ!е въ организации 
вурсовъ. 

Иня въ виду, что выборъ города и вопроеъ объ участи въ органи- 
защи вурсовъ одного или нфеволькихъь узздныхь земетвъ могуть быть р%- 
шены по’ ‘окончан!и ©66й уфздныхъ зеискихъ собран, комисая по народ- 
вошу образованю постановила: предложить уфзднымъ земскимъ собранямъ; 
которыя. выразятъ: соглас1е: на ея предложена, расходовъ по организащи кур- 
совъ УузздныхЪъ, на тоть случай, если курсы не, осуществятся, въ сиу не 
вносить, для покрыт!я же означенныхь расходовъ одфлать поставовленя о 
краткосрочномъ займв въ опредзленной суммВ изъ сиещальныхь. кациталовь: 

Что касается времени организащи’ курсовъ, ‘то ‘губернок1е! курсы" пред 
положено устроить вееной, по окончави учебныхь ганят!й въ школахъ, увзд- 
вые же’ педагогичеек!о — осенью предъ началомъ таковых. 

Доводя объ изложенныхь постановленахъ конисйи по народному обра- 
зованю до сввдьня земекаго собраня, Уздная управа прежнаго ‘состава, 
соглаено отношению губернской земской управы, ‘оть 11 сентября 6./г. ва 
№ 242771 и по порученю ея, предлагала собраню: 


—_ 95 = 


1)› Вомандировать? на’ губернов!е ‘курсы ‘для’ ‘учителей въ №: Курск 
известное число лицъ сверхъ командируемыхь за губерневй  счеть, ‘ассигно- 
вавь на этотъь предметь по 25 руб. на человвка. 


2) Организовать въ. г. Бёлгородв, совместно. съ губернскинь земствомъ, 
увздные педагогические курсы на  основашяхь,  изложенныхь въ настоян 
щенъ отношен!и, и уполномочить уфздную управу войти въ соглашенте: съ со- 
свдними земствами, буде’ таковыя пожелают, ‘принять участ!е' въ устройств 
курсовъ, и съ губернской управой — о подробностях организащи. 


3) Въ случаВ принята 2-го предложения, уполномочать уфздвую управу 
произвести изъ’ спещальныхь ‘капиталовъ краткосрочный заемъ въ сумив, не: 
обходиной для покрыт!я’ расходовъ’ по устройству’ вурсовъ:“ 


Докладывая объ этомъ зенскому собраню, управа ваходитъ, что орга- 
низащя губерневихь курсовъ можеть имфть нЪкоторый практичесвй резуль- 
тать и ве ветрёчаетъ, особенныхь возражений къ внесешю въ сыфту, буде 
того. пожелаеть собране, извёетной суммы на командировку’ учителей въ г; 
Курскъ, хотя до пастоящаго времени вомчндировки эти’ производились ‘за 
счеть губернскаго земства, Къ учреждемю же еще, кромв того, и уфздныхъ 
вурсовь управа относится отрицательно, има свой собственный опытъ прош: 
лыхъ лВтъ, когда земство, имвя своего собственнаго руководителя тавовыхъ 
въ видв инспектора вародныхь училищъ БН. Ц. Ильинскаго, ‘ввосило еже- 
годпо но 250 руб. на’ устройство курсовъ пвшя и пчеловодства вЪ гор: 
Бългородф. ° 

Еурсы эти съ 1900 года закрыты и собраве эту статью расхода въ за- 
сВлани своемъ за 27 сентября 1901 гола изъ сиёты исключило. 


Еще мене’ сочувствуеть управа’ предложению училищной комисе1и, ‘одо= 
бренному докладонъ управы прежвяго состава, о займ на этотъ  предиетъ 
изъ спешальныхь средствъ безъ указавя нацередь точной цыфры аесигновки, 
полагая въ семь дёлв, столь широюмя ползомоч!я внолнв излишними. 


Подлинвый за надлежащихи подписями. 


0 выдачВ нвартирныхъ денегь учителямъ земскихь 
школъ Бёлгородскаго уззда. 


24 апрЪля с./г. учитель Крутологскаго училища БЪлгородекаго 
Узда Леонидъ Малыхинъ обратился съ прошещемъ на имя предс}- 
дателя управы о выдачВ ему квартирныхъ денегъ въ виду отсутствя 
при школЪ даровой квартиры и о принцишальномъ разр шеши этого 
вопроса по примЪру другихъ земствъ, какъ напримЪвъ, Корочанскаго 
и Грайворонскаго, вносящихь въ своп смЪты по 36 руб. въ годъ на 
каждую учительскую квартиру, гдЪ таковой при школ не имЪется. 
Проситель указываетъ, между прочимъ, на неудобства и даже униже- 
ня, которыя приходится выносить учителю, поставленному въ необ- 
ходимость навимать частную квартиру, равно и на обременительность 
расхода по найму квартиры въ соотвВтети со скудостью учитель- 
скаго содержания. 


-=— 96 — 


ЗатЪмъ онъ’высказываетъ, еще предположен1е‘о возможности для 
земетва разрьшить вопросъ о. квартирахь для. народныхъ, учителей 
безъ внесенйя въ смЪту новыхъ ассигновокъ, а путемъ. назначен я 
квартирныхъ денегь нуждающимся учителямъ изъ суммъ, ежегодно 
расходуемыхъ земствомъ на выдачу учителямъ наградныхъ денегъ въ. 
поощрене' за усердныя занятя ихъ’ въ школахь ‘и за ‘разведен1е при 
школахъ садовъ и пасЪкЪ. 

Означенное прошен1е учителя Малыхина, управою передано было 
на заключене г. инспектора народныхъ училищь. БЪлгородскаго, уЪз- 
да, а послзднимЪ доложено было училищному совЪту, который въ за- 
свдашши своемъ 22 мая с./г. ‘за № 14 ‘постановилъ: просить ‘управу 
вопрось о выдачЪ квартирныхъ ‘денегь‘учителямъ тЪхЪ школъ, гдЪ 
нЪть квартиръ ‘при училищахъ, передать. на обсуждеше ‹земекаго, со- 
бранйя. 

Докладывая объ этомъ, управа имЪетъ честь сообщить, что всЪ 
школы въ уфздЪ построены обществами съ помощью земства, имЪють 
въ здашяхъ своихъ и квартиры для учителей, отопляемыя и содер- 
жимыя ‘на’ счетъ тЪхьъ же обществъ; исключен!е составляють ‘школы 
Ближне-Игуменская, Крапивенекая и. вышеназванная. Крутологская, 
помъщаюцияся въ. старыхъ здашяхъ-сторожкахъ, гдЪ квартиръ для 
учителей нзтъ. Понимая вопросъ шире удовлетвореня единичнаго 
ходатайства Малыхина и вполнЪ сознавая, что сельскимъ ‘учителямъ, 
при незначительности получаемаго ими содержан!я, нанимать на свой 
счетъ ‘квартиры ‘не представляется никакой возможности; управа, одная 
ко; не можеть признать, чтобы обязанность. давать квартиры натурой 
или деньгами лежала на обязанности земства, и безъ того субсидирую- 
щаго сельск!\я школы въ значительной мЪрЪ, принимая на свой счеть 
инспекцию, жалованье учителямъ и учебныя пособ]я; такой ваглядъ: 
является тъмъ болЪе основательнымъ, чта въ настоящее время вы- 
даются обществамъ, щедрой, рукой ссуды. и пособ] я „на постройку и 
перестройку школьныхь здавШ отъ губернскаго. земства и. изъ, Жда- 
новокаго капитала, а на обществ лежитъь лишь забота объ исхода- 
тайствован1и этихъ пособ; между прочимъ, именно Крутологскому 
обществу уже’ выдано безвозвратнаго пособ1я 1000’ р. ‘и ‘ссуды’ 1000 т., 
и начатое дъло постройки новой школы пр1остановилось по винЪ са- 
мого общества, р 

Въ виду всего изложеннаго управа полагала бы обязать Круто- 
логское, Крапивенское и Ближне-Игуменское общества озаботиться 
устройствомъ здан!и съ квартирами для. учителей, либо отвести тако- 
выя натурой или уплачивать имъ квартирныя деньги и, до исполне- 
н!я сего требованйя: земства, не назначать въ школы эти учителей. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


= = 
ЕГО ВЫСОКОРОДТЮ, 


г. председателю Б$лгородекой уфздной земской управы 


Учителя Врутологскаго училица Леони- 
04% Малызина 


ПРОШЕНТЕ. 


Позвольте ‘мн, Ваше Высокород1е, обратиться‘къ Вамъ” съ ма: 
ленькой, но важной просьбой, которая хотя и’ касается меня, но’ ско- 
рЪе носить принцишальный! характеръ. ДЪло’ въ томъ, что въ Бълго- 
родскомъ уЪзздЪ много имЪется учителей и учительницъ, которые 
(въ томъ числв и я) не имЪютъ квартиры при училищ; не говоря 
уже о тьхъ неудобетвахъ, которыя приходится испытывать учителямъ, 
въ особенности же учительницамъ, прискивая въ. сел. квартиру, ко- 
торой иногда болЪе или мене сносной нЪть, да и въ найденной съ 
трудомъ квартирЪ зачастую приходится жить вмЪстЪ съ хозяевами и 
переносить всевозможныя стВененя, унижешя и оскорбленя слуха, 
зръвя и обонян!я; а сколько еще приходится учителю вымЪеить гря- 
зи и какъ приходится карабкаться въ енЪгу, идя изь квартиры въ 
училише..... такъ вотъ, несмотря уже на то, что приходится учителю 
претерифвать, когда нзтъ квартиры при училищ, ему плюсъ къ 
этому приходится еще платить за эту квартиру изъ своего. и‘безъ того 
скуднаго жалованья деньги. Вотъ почему я и обращаюсь въ Вамъ, 
Ваше Высокороде, за разръшевнемъ этого важнаго и насущнаго для 
учителей квартирнаго вопроса, который, думаю, долженъ стоять’ по 
своей настоятельной необходимости и важности впереди другихъ; 
какъ-то: о поошреняхъ, садоводству, пчеловодству или распредЪленя 
наградъ учителямъ; этотъ вопросъ въ другихъ земствахъ, какъ напр. 
въ Грайворонскомъ и Корочанскомъ, уже давно вызвалъ земскую асси- 
гновку въ тв училища, гдЪ н%тъ квартиры, выдачей учителямъ квар- 
тирныхь въ размВрЪ 36 руб. въ годь. 

Предлагая этотъ вопросъ на Ваше усмотрЪше, смЪю, во. имя 
справедливости, предположить, что БЪлгородское земство можетъ легко 
разрЪшить этотъ вопросъ, даже не внося новыхъ ассигновокъ, а только 
изъ той суммы, которую земство ежегодно ассигновываетъ на, раздачу 
учителямъ наградъ, удВлить неимущимъ квартиръ учителямъ квартир- 
пыхь денегъ. 


Подлинное подйисалъ учитель Крутологскаго. нач. нар. училища 
Леонид Малыхинъ. 


0 порядкф открытя новыхъ школъ въ у3зд$. 


За посльдне годы, какъ можно. усмотр$ть изъ ежегодныхь‘ отче- 
товъ инспектора народныхъ училищь, дЪло народной грамотности! въ 
Б\Ългородекомъ уЪзздЪ значительно подвинулось впередь и ежегодное 
открые школъ въ тЪхъ селахъ, гдЪ таковыхь ‘до’ сего времени. не 
было, а равно и учреждене вторыхъ комплектовь въ школахъ уЪзда, 
уже существующихъ, съ расширешемъ самыхъ ‘школьныхъ | здавй, 
сдЪлалось явлешемъ совершенно обычнымъ. Такъ, въ. прошломъ 1901 г. 
и въ началЪ сего построены. были 4 ‘новыхъ школы-въ 'БыковкЪ; 


= 98 — 


ОльховаткЪ, Грязномъ и’ Болховць; предноложена и начата постройка 
школы въ Крутомъ Логу и открыты вторые комплекты въ существую- 
щихъ школахъ: Отарицкой, Терновской, Шеинской и _Журавлевской. 
Развите школьнаго дЪла объясняется, ‘помимо того обстоятельства, 
что большинство населен!я сознало уже полезность для него грамот- 
ности, еще и облегчешями, предоставляемыми губернскимъ земствомъ 
въ видЪ долгосрочныхь пособий и ссудъ на постройку школьныхъ 
зданй. Не малую роль въ этомъ дфлВ сыграла н энергичная дЪятель- 
ность инспектора народныхъ училищъ Н. П. Ильинскаго, положившаго 
много, старан1й и личной евоей инищативы  тамъ, тд къ открыт!ю 
новыхъ училищь встрЪчались какйя-либо затруднен1я” со ‘стороныли 
еще несознавшаго. полезность школы сельскато общества; или_со сто- 
роны недостатка средетвь къ. ея открытию: 

Относясь съ’ полнЪйшимъ ‘одобренемъ къ’этой дЪятельности) 
управа; однако, не. можеть согласиться съ принятымъ и уже нЪоколь- 
ко лЪть подрядъ’ практикуемымъ  порядкомъ  открыт!я ‘лколъ, ‘или, 
вЪрнЪе’ сказать, съ порядкомъ ‘разрзшевя кредитовъ на’ ихъ содер 
жа е‘и, съ своей стороны, просить ‘въ семъ отношен руководящих 
указан!й земекаго, собран1я. Порядокъ, существовавиий донынЪ, заклю- 
чался въ томъ, ‘что’‘управа’ ежегодно вносила въ смЪту нЪеколько 
лишнихЪ ассигновокъ на содержан!е учителей и’законоучителей про- 
тивъ существующаго ихъ числа въ’ прямомъ предположенш, ‘что таз 
ковые будутъ’ назначаться въ тв школы, которыя могуть быть откры- 
ты въ течене года, буде сельск!я общества изъявять на’ то’ соглас1е 
и исходатайствують себЪ ссуды ‘и п0соб1я на постройку здай для 
школь. СлЪдуеть замЪтить, ‘что участе уЪфзднаго земства въ содер- 
жанши большинства школъ заключается именно въ выдачЪ жалованья. 
учителю, съ окладомъ 181 руб. въ годъ,‘ законоучителю съ ‘окладомъ 
въ 50 руб. ‘и въ снабженши ‘училища учебными ‘пособ1ями приблизи- 
тельно. на’ сумму 75 руб. Такихъ ассигноваши въ излишнемъ противъ 
существующаго’ числа, школьныхъ комплектовъ внесено было въ 1901 г: 
905 руб. и въ. 1902 году: 362 руб. г 

По постройкЪ новыхъ школь этими ‘авсигноваями и удовлетво- 
рялея‘вновь назначенный въ оныя учительсй персоналъ, безъ выра- 
женя на то соглабя со стороны собрашя или ‘даже ‘управы, а на слЪ- 
дующ! годъ управой ‘вносилась новая, такъ сказать, дополнительная 
запасная ‘ассигновка на ‘учителей. 

Принимая во вниман!е, что содержан1е каждой такой школы обхо- 
дится уЪздному земству, какъ выше указано, въ 306 руб., не считая 
инсиекщи и управлен1я, что’ земство, назначив въ школу учителя и 
избравъ ‘попечителя, разъ навсегда принимаеть на себя предъ свель- 
скимъ обществомъ обязательство въ 306 руб., или, капитализируя та- 
ковое изъ 45/,—вкладываеть на имя каждаго общества капиталь въ 
7650 руб., казалось бы, что, разр шене вышеупомянутыхь_ходатайствъ 
сельекихъ обществъ объ открыти школъ и о принят на счетъ зем- 
ства ихъ содержаня должно было бы зависЪть отъ земскаго собран я, 
являющагося представителемъ дЪйствительнаго хозяина всего’земскаго 
двла, плательщика’ земскихтъ. сборовъ, и’ установлеше ' именно” такогб` 
порядка’ управа полагала ‘бы наиболе‘справедливымъ. Назначая‘ авси- 
гновки_на’различныя отрасли’ земскаго хозяйства; удовлетворяя ‘дн’ 
и’ откладывая‘ исполнен!е! другихъ. нуждЪ въ длЬ народнаго 0браза- 
вавя, Б’ъЪлгородское земство ‘до’ сего времени, ‘какъ будто’ заранЪеу 
признало ‘необходимымъ принять. на ‘свой‘ечеть вее‘то, ‘что будеть въ’ 
семъ отношени’ сдвлано тубернокимъ. земетвомъ, ‘обществами‘й учи- 


= 99 = 


лищнымЪ совЪтомъ, Кром ‘несправедливости такого’ порядка, неиз- 
вЪфстность заранЪе до составленя смЪты расходовъ сколько именно 
предполагается новыхъ школьныхъ комплектовъ, ведетъ за собой и’ 
большия затруднешя въ удовлетворении школъ содержанемъ; такъ, 
напримЪръ, въ семъ 1902 г. открыты были 4 новыхъ школы и вторые 
комплекты въ 4 существующихъ, а всего 8 комилектовъ учителей и 
4'закопоучителя, тогда какъ въ смЪту 1902 г. были внесены лишь 2 
запасныхъ комплекта и на содержане этихъ школъ въ началВ учеб- 
наго года‘ до’ января’ потребовалось изыскивать средства вн%Ъ. преду- 
смотрЪнныхъ статей смЪЗты. Нисколько не желая тормозить дла на- 
родной грамотности и преслздуя лишь интересы справедливости и’ 
порядка въ расходоваши ‘земскихъ суммъ, управа’ предлагаеть собра- 
но на будущее время рекомендовать ей такой порядокъ: каждое сель- 
ское ‘общество, ‘желающее открыть и ‘содержать’ на счетъ’ уЪззднаго 
земства школу; обязывается до’очередного’ собрашя представить о же- 
лани своемъ имЪть школу приговоръ съ подробнымъ указашемъ 
мЪста, отводимаго обществомъ. подъ школьное! здане; имфющихся въ 
обществ средствъ на постройку, обязательствъ, ‘принимаемыхъ обще- 
ствомъ въ отношенши приплаты, жалованья учителямъ, отопленйя и 
освъщешя ея, наряженныхъ подводъ для своза учителя по дЪламъ 
службы и законоучителя на уроки въ томъ случа, если школа распо- 
ложена внЪ приходскаго села. Приговоръ этотъ, черезъ посредство 
училищнатго совЪта и съ заключенемъ его, докладывается въ отно- 
шени экономической стороны дЪла управой земскому собран!0, коему 
и принадлежитъ право дать свое соглаее на содержаше предположен- 
ной школы и внести’ въ смЪту будущаго года на жалованье‘ учитель- 
скому' персоналу за послвдШе съ осени учебные мВеяцы, или отказать 
обществу ‘въ ходатайствЪ, буде обязательства, имъ принятыя, не соот- 
вЪтотвуютъ требован!ю земства и училищнаго совЪта. 

Въ докладЪ о выдачЪ управ полномочий на ручательство за 
сельск!я ‘общества, получающ!я ссуды на постройку школъ, полномо- 
чйя эти редактированы именно въ семъ вышеуказанномъ смыслЪ. Въ 
смЪту 1908 г. вносится на. выдачу жалованья учителямъ, сумма боль- 
шая противъ прошлогодней на 1186 руб., состоящая изъ асеигновки 
на жалованье учителямъ въ Грязновское и Болховецкое училища по 
181 руб. и на 2 законоучителя по 50 руб.—100 руб., и на вторые ком 
плекты въ ’Старицкое, Терновское, Шеинское и Журавлевское ‘учили- 
ща по 181 руб.—724 рубля. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


280; — 


0 выдач$ управф полномочя на предметъ возбужде- 
я ходатайствь о постройк$ школъ сельскими об- 
ществами. 


Во избЪжане нежелательной задержки въ разрЪшен!и ходатайствъ 
сельскихъ обществъ о постройкЪ и перестройкЪ школьныхъ зданй въ 
тъхь селешяхьъ БЪлгородскаго уЪзда, гдЪ таковыя уже существують 
и гдЪ на открыте ихъ уже изъявлено соглас!е собранйя, съ условемъ 
выдачи ссудъ и пособ отъ губернскаго земства, настоящему собра- 
но слЪдуетъ, по примфру прежнихъ лфтъ, уполномочить управу, въ 
случаЪ поступленя означенныхъ ходатайствъ сельскихъ обществъ, вы- 
давать отъ имени земскаго собран1я ручательства за эти общества въ 
исправной уплатф ими ссудъ, позаимствованныхь въ губернекомъ 
земств. 

Объ этомъ управа иметь честь просить земское собраше съ пред- 
ставлешемъ формы уполномочя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


1902 года, сентября 30 дня, БЪлгородское уЪздное земское со- 
браше, согласно своему постановлен!ю, сего числа состоявшемуся, упол- 
номочиваеть БЪлгородскую уЪздную земскую управу ходатайствовать 
предъ Курскимъ губернскимъ земствомъ о выдачЪ сельскимъ обще- 
ствамъ для перестройки существующихь школьныхъ здан!й и для по- 
стройки новыхъ тамъ, гдЪ на открые школъ уже изъявлено согла- 
‹е земскаго собрамя, по ихъ просьбамъ, ссудъ и пособ] на построй- 
ку начальныхъ училищь и давать ручательства отъ имени земства въ 
исправной уплатЪ этими обществами выданныхь имъ ссудъ изъ Жда- 
новскаго капитала и коронащоннаго фонда. 


Подлинное за надлежащими подписями. 


0 субсидировани церковно-приходскихь школъ съ от- 
четомъ о состояни церковныхъ школъ. 


Бългородское отдЪлеше Курскаго епархальнаго училищнаго со- 
вЪта, согласно установившемуся порядку, препроводило въ управу 16 
августа с./г. отчеть уззднаго наблюдателя о состоянйи церковно-при- 
ходскихъ школъ БЪлгородскаго уЪзда за 1901—1902 учебный годъ, съ 
просьбой ходатайствовать предъ очереднымъ уВзднымъ земскимъ со- 
брашемъ объ ассигнован!и пособйя кцерковнымъ школамъ Б%лгород- 
скаго уфзда на 1908 годъ, въ суммЪ 1500 руб., и о сохранеши ранЪе 
предоставленнаго земскими собран1ями права уЪздному наблюдателю 
и прочимъ членамъ отдЪлен!я пользоваться безплатнымъ взиманемъ 
лошадей съ земскаго стоичнаго пункта при позздкахь въ школы по 
дЪламъ службы и для производства выпускныхъ экзаменовъ. 

Представляя означенный выше отчетъ о состоян?и церковно-при- 
ходскихь школъ за 1901—1902 годъ на разсмотрве земскаго собра- 
ня, узздная управа иметь честь просить собраше, если оно, по при- 


— 81 — 


мЪру прежнихъ лЪтъ, пожелаеть удовлетворить ходатайство БЪлго- 
родскаго отдфлевя епармальнаго училищнаго совЪта, внести въ с м%- 
ту 1908 года необходимую для того сумму—1500 руб. 

Услов1я субсидирован!я церковно-приходскихь школь точно опре- 
дълены были УуЪзднымъ земскимъ собращемъ въ очередной сесйи 
1898 г., при чемъ собраше уполномочило управу всю субсидируемую 
сумму распредЪлять между школами, дЪйствительно нуждающимися, 
съ обязательствомъ, чтобы субсид1я выдавалась только учителямъ, 
получающимъ оть БЪлгородекаго отдЪлен!я Курскаго епаральнаго 
училищнаго совЪта не менЪе 60 руб. въ годъ. 

На указанныхъ условяхъ съ 1899 г. земетвомъ субсидируется 15 
церковно-приходскихъь школъ, считая по 100 руб. на школу, для ка- 
ковой потребности земскимъ собрашемъ и ассигновывалось по 1500 р. 
ежегодно. ы 

Подлинный за надлежащими подписями. 


ви Въ Бьлгородскую увздную земскую управу. 


БЪЛГОРОДСКОЕ 


УБЗДНОЕ ОТДВЛЕНТЕ | 
Предстазляя при семъ отчеть о состоя и 
церковныхъ школъ БЪлгородскаго уЪзда за 1901— 
1902 учебный годъ, БЪлгородское уЪздное отд®- 
леше Курскаго. епарх1альнаго училищнато совзта 
ТЕ имфетъ честь покорнфйше просить Бзлгородекую 
Августа 16 дня 1902 года. звемскую управу хедатайствовать предъ очеред- 
. нымъ земскимъ собратемъ объ. отпуекЪ, по при- 
№ 307. мЪру прежнихъ лфть, 1500 р. на содержание уча- 
= щихь въ церковно-приходскихь школахъ уЪзда, 
а также и о разрЪшен!и пользоваться при реви- 

зи школъ земской почтой. 


КУРСКАГО 


Вмариальн. Училящи. Созфеа, 


Подлинный за надлежащими поднисями. 


Отчетъ Бфлгородскаго Уу$зднаго наблюдателя ‘о состояви 
церковныхъ школъ Бфлгородекаго уЪзда, Курской епархии, 
за, 1901—1902 учебный годъ. 


Т. Число церковныаь чиколь ‘въ уезбь и число учащихся в `сиахь 
иволаяь. 


Къ началу 1901—1902 учебнаго года веъхьъ церковныхъ. ликолъ 
въ БЪлгородекомъ уЪздЪ было, 60; въ. томъ.числВ состояло: двухклас- 
сныхъ церковно-приходскихъ 1, одноклассныхъ 31 и школъ грамоты 28. 
Въ. течене отчетнаго. года въ состав церковныхъ, ликолъ у’Ъзда 
произошли слвдующия перемфны: а) 4 церковно-приходскихъ школы 
(при церквахъ гор. БЪлгорода) Успенско-Николаевской, Покровской, 


=89. == 


Тихвинской и Успенско-Михайловской были вновь открыты, 6) 1 шко- 
ла грамоты при Владимирской г. БЪлгорода церкви переименована въ 
церковно-приходскую, в) въ 2 школахъ грамоты (СтрЪлечанской и 
Пушкарской Карповекой волости) занят!я были возобновлены и г) 1 
школа грамоты (при Успенско-Николаевской гор. Блгорода церкви) 
была закрыта. Такимъ образомъ къ концу’ отчетнаго года церковныхъ 
школъ въ УЪздЪ состояло: двухкласеныхъ 1, одноклассныхь 86 и 
школъ грамоты 28, а всего 65 школъ. 


Учащихся дфтей въ отчетномъ году было въ школахъ: а) въ 1 
двухкласеной 82 мальчика, 0) въ 36 одноклассныхъ 1093 мальчика и 
619 дЪвочекъ и в) въ 28 школахъ грамоты 441 мальчикъ и 519 дЪво- 
чекъ. Итого въ церковныхъ школахъ уЪзда обучалось: мальчиковъ 1616 
и дЪвочекъ 1138, а дЬтей обоего пола 2754 души. Сравнительно съ 
предыдущимъ годомъ число учащихся увеличилось на 272 челов3ка. 
Увеличен!е этого числа произошло оть того, что въ отчетномъ году 
и число школъ увеличилось на 5 школъь и помфщеншя н%Ъкоторыхъ 
школъ (Владим!рокой г. БЪлгорода, Смоленской и Гостищевской) зна- 
чительно улучшены. 


Осмотр школь увзднымь надлюдателем»ь. Постановленая и распоря- 
экеная утзднаго отОьленя по поводу представленные» уездным ‘на- 
блюдателемь отметовъ объ осмотр иколь. 


Благодаря сочувственному отношен!ю уЪзднаго земства къ. нуж- 
дамъ церковныхъ школъ, я въ отчетномъ году, какъ и прежше годы, 
безплатно пользовался земекими лошадьми при позздкахъ въ. сель- 
свя школы для надзора за усп$хами преподаватя и для ознакомае- 
ня съ матеральнымъ состояШемъ школъ, а потому своевременное 
посЪщен!е! школъь для меня было вполнЪ возможно. Но такъ какъ 
осень въ отчетномъ году была дождливая, а зима малоснЪъжная, то 
пофздки по сельскимъ школамъ, совершавийяся большею частью въ 
колесныхь экипажахь (за весь зим ‘сезонъ въ санныхъ экипа- 
жахь я сдЪлаль только двЪ поЪздки), были для меня довольно 
затруднительны. 


Впрочемъ,. несмотря на всЪ неудобства сообщен1я; встрЪчавиия- 
ся по проселочнымъ дорогамъ при вышеуказанномъ состоян1и погоды, 
я успЪлъ въ отчетномъ году посЪтить всЪ церковныя школы у3зда, 
каждую не менЪе 1 раза. Зам$ченные при посЪщени школъ недо- 
сталки были исправляемы и мною лично; и черезъ гг. завздующихь 
школами. По количеству сдфланныхь мною посъщеши церковныя 
школы ‘уЪзда распредьляются такимъ образомъ: а)? церковно-приход- 
свя (Смоленская и. Введенская г. Бзлгорода) посъщены по 5 разъ, 
6) 3 церковно-приходскихъ школы (Преображенская гор. БЪлгорода, 
Владимирская и Разумовская) посЪъщены по`4 раза, в) 10 церковно- 
приходскихъ школъ посфщены по 3. раза, г) 18 церковно-приходскихъ 
школъ и 19 школъ грамоты посвщены по 2 раза и д) 4 церковно- 
приходскихь школы и 9 школъ грамоты посфщены по 1 разу. Такимъ 
образомъ; воъхъ посфщеши’ школъ въ отчетномъ году мною сдВлано 
145. О’ посфщени школъ я‘предетавилъ въ уЪздное отдвлеше епархаль- 
наго училищнаго совта 7 докладовъ и 2 отчета, по одному’ ва каж- 
дое полугоде. 


2 33 == 


И. Учаие въ церковныхь школах (законоуч., учители, учительницы, 
помощники ‘и помощницы). Лица, наиболее ревностно ‘или нерадиво 
относящаяся къ школьному: дълу. Меры, принимаемыя къ повылиеню 
педагогической подготовки учалциаь. Курсы. Занятия на нихъ. Насколь- 
ко залиьтино влаянйе пурсовъ на улучиенде школьнаго дъла въ 1ьздъ. 


Къ концу отчетнаго года въ церковныхъ школахъ узда числи- 
лось 55, ваконоучителей, 30 учителей, 38 учительниць, 1 номощникъ 
учителя и 1 помощница, а всего 125 учащихъ лиць. Эти лица по 
школамъ распредзляются такимъ образомъ: въ 5, школахъ было. по. 8 
лица, въ 50 по 2 лица и въ. 10 школахъ. по 1.лицу. 

Законоучителями состояли въ ликолахь: а) въ 1 двухклассной 1 
священникъ, окончивиий курсъ духовной семинар!и; 6) въ. 86 одно- 
класоныхъ церковно-приходскихь: 33 священника, окончившихъ курсов 
духовной семинар!и, 2 священника, неокончившихъ. въ ней. курса, и 
1 учитель, преподававиий Законъ Боя. подъ руководствомъ и на- 
блюдешемъ приходокаго священника» и в) въ 28 школахъ грамоты: 
15 священниковъ, окончившихъ. куреъ въ. духовной семинар!и, 3. свя- 
щенника. и 1 щаконъ, не окончившие въ. ней. курева, 1, даконъ,  окон- 
чивиИй курсъ въ учительской семинарии 8 евЪтекихъ лицъ, прено- 
дававшихъ Законъ Божий въ школахъ» подь руководетвомъ и наблю- 
денемъ приход. священниковъ, завЪздывави. этими школами (грамоты). 

Такимъ. образомъ, почти во всЪхъ церковно-приходскихь шко- 
лахь и въ большинетвЪ, школъ. грамоты. обязанности ‘законоучителей 
исполнялиеь приходекими священниками. Приз этомъ: нахожу необхо- 
димымъ замфтить, что вообще приходовще священники освобождаемы 
были отъ, ваконоучительской: должности только по 06060 уважитель- 
нымь причинамъ, напримЪръ: по. старости, болЪзненному. состо- 
ян\о ‘вдоровья, значительной ‘отдаленности, школы отъ приходской 
церкви и проч. Вознаграждене за, труды. получали законоучители 
школ: а) Преображенской г..БЪлгорода двухклаесной церковно-при- 
ходской свяшенникъ о. Александръ. Нездоймышевъ. (изъ. 60-рублеваго 
годового оклада), 0) одноклассной церковно-приходской школы Бвлго- 
родскаго женскаго монастыря священникъ о. Михаилъ Стефановскй 
(по 50 коп. отъ,урока, а всего. 84 руб. въ годъ); и в) Топлинской шко- 
лы грамоты д1аконъ Аркади Аушевъ (изъ 30 руб.). Законоучители 
всвхъ прочихъ школъ занимались безплатно. Большинство приход- 
скихъ священниковъ, кромВ преподававя Закона Бож!я, заботились 
объ ивысканТти мЪстныхъ средствъ для соцержаня школъ и учащихъ 
лиць, объ улучшеши школьныхь помфщенй, о снабжеши школь 
учебными книгами и письменными принадлежностями и проч. 

Учительсвя должности проходили въ школахь: а) въ 1 двухклао- 
сной церковно-приходской школ 2 учительницы, окончиви!я курсъ 
8 классовъ женской гимнази и 0) въ 36 одноклассныхь церковно- 
приходскихь школахъ; 1 даконъ, окончивпий курсъ духовной семи- 
нари, 6 даконовь и 1 учитель, не окончивиие въ ней курса, 1 учи- 
тель, окончивций курсъ духовнаго училища, 1 псаломщикъ, окончив- 
пий курсъ въ двухклассной церковно-приходекой школЪ, 5 учителей, 
окончившихъ курсъ въ двухклассныхъучилищахь Министерства На- 
роднаго Просвфщешя, 4 учительницы, окончивиия курсъ женской 
гимназш (2 въ 8-классной), 6 учительниць, не окончивитихь въ ней 
курса, 8 учительницъ, окончившихъ курсъ епархальнаго женскаго 
училища; 1 учительница, пе окончившая въ немъ курса, 3 учитель- 
ницы, окончивийя курсъ женской прогимназ]и, и 1 учительница, окон- 
чившя курсъ въ земскомъ училищф. Такимъ образомъ, въ 1 двух- 
классной и въ 86 одноклассныхъ церковно-приходскихь школахъ оо- 


в 


стояло: 8 учителей, принадлежавшихь къ составу причтовъ, 7060- 
быхь учителей и 25 учительницъ, а всего 40 учащихъ лицъ, Кромз 
того, въ 1 церковно-приходской школЪ у учителя была помощница, 
не окончившая курса въ женской гимназ!и, и въ 1 церковно-приход- 
ской школЪ у учителя былъ помощникъ (псаломщикъ), окончивций“ 
курсъ въ духовномъ училищ. 

Опредфленное вознагражден1е изъ казенныхъ и мЪетныхъ суммъ 
получали за свой труды только тЪ учац!я лица, которыя не принад- 
лежали къ составу причтовъ. Что же касается учителей, принадле- 
жавшихъь къ составу причтовъ, то половина изъ нихъ занималась 
безплатно; 3 лица получали вознагражден!е отъ 30 до 85 рублей въ 
годъ и 1 лицо (нсаломщикъ с. Яковлева) получало 120 руб: въ годъ 
(за устройство церковнаго ‘хора отъ сельскаго общества выдается 100 т.). 
Особые учителя и учительницы церковно-приходскихъ школъ полу- 
чали вознаграждене въ такомъ разм рф: отъ 120 до 180 руб. 19 лицъ, 
отЪ 180 до 216 руб. 10 лицъ и’ оть 216 до 240 р. 3 лица. 

Въ 28 школахъ грамоты учительсяя должности’ исполняли сл®- 
дуюнця лица: 2 дакона, 1 псаломщикъ и 1 учитель, не’ окончивиий 
курса въ духовной семинар!и; 1 даконъ, окончивиий курсъ въ ду- 
ховномъ училищ, 2 учителя, не окончившихъ въ немъ курса, 1 учи- 
тель, окончивиИй курсь второклассной церковно-приходекой школы, 
2 учителя, окончившихъ куреъ въ двухкласеномъ городскомъ учили- 
щЪ, 1 псаломщикъ и 4 учителя, окончившихъ  куреъ въ земекихъ 
училищахъ, 1 учительница, окончившая курсъ ‘епархмальнаго’ жен: 
скаго училища, 1 учительница, не окончившая курса женской гим- 
наз1и, 4 учительницы, окончивийя курсъ женской прогимназ!и, 1 учи- 
тельница, не окончившая въ ней курса, 1 учительница, окончившая 
куреъ  второклассной церковно-прихоцекой школы, 1 учительница, 
окончившая курсъ въ земскомъ училишЪ, и 4 учительницы; полу- 
чившихь домашнее образоваше. Такимъ образомъ, учителей, принадле- 
жащихь къ составу причтовъ, въ школахъ грамоты было 5, особыхъ 
учителей 10 и учительниц 13, а всего 28 учащихь лицъ. 

Изъ числа лицъ, принадлежавшихь къ составу причтовъ, 3 д!а- 
кона занимались въ школахь грамоты безплатно, а 2 псаломщика 
получали вознаграждене каждый по 120 руб. въ годъ. Особые учи- 
теля школъ грамоты и учительницы получали вознагражденя въ 
такомъ размЪръЪ: 15 руб. единовременно получало 1 лицо, оть 80 до 
100 руб. 3 лица, по 120 руб. 14 лицъ и отъ 1386 до 180 р. 5 лицъ. 

Большинство учителей и учительницъ церковныхъь школъ къ 
исполнено свойхьъ обязанностей относилось съ должнымъ внимашемъ 
и усермемъ. Благодаря такому отношен1ю учащихъ лицъ къ испол- 
ненйо своихъ обязанностей, въ 28 церковно-приходскихъ школахь и 
ВЪ 20 школахъ грамоты произведены были выпускные экзамены на 
право полученя—свидЪтельства мальчиками нальготу по отбываню 
воинской повинности, а дЪвочками объ успьшномъ окончан!и курса 
церковно-приходской школы. Впрочемъ, какъ известно отдзлен!ю, 
были случаи и небрежнаго отношен1я учащихъ лицъ къ исполнению 
своихъ обязанностей по школ”Ъ; но на нихъ нужно смотрЪ№ть какт, на 
явлен!я исключительныя. 

Къ школьному дЪлу наиболВе ревностно относились учителя и 
учительницы слздующихъь школъ: 1) БЪлгородскаго женскаго мона- 
стыря Лидя Приходькова и Елена Переверзева, 2) Кошарокой-—Во- 
рисъ Горфловъ, 8) Введенской г. БЪфлгорода— Ольга Федоровская, 
4) Ново-Таволжанской—Пелагея Попова, 5) Песчанской—Дарья Плато- 
нова и 6) Нелидовской—псаломщикъ ЕлисЪй Постниковъ. 


о 


Кь повышеню! педагогической подготовки учащихь лицъ прини- 
мались слвдуюцщйя мВры: 

1) Молодымъ, неопытнымъ учителямъ и учительницамъ предъ 
вступлешемъ въ’ должность, я рекомендовалъ посъщаль хорошо орга; 
низованныя школы, гдЪ бы они могли у опытныхъ учителей и учи- 
тельницъ практически ознакомиться съ пр1емами преподаваея. 

2) Снабжен!я школъ методическими руководствами. 

Почти во воЪхъ церковныхъ школахл, имЪлись слёдующ!я учеб- 

ныя' руководства: а) ‘методика преподаваня Закона Боячя. Н. Страхова, 
6) сборникъ ‘методических разъясненй! по предметамъ, преподавае- 
мымъ въ церковныхъ школахъ, в) ‘иланъ занят съ 3 отдзленями въ 
однокласеной церковно-приходской' школв, ‘г) церковно-славянская 
азбука Ильминскаго;, д) обучен!е' грамот его’ же, ‘е) руководство къ 
русско-слявянскому букварю Лубенца, ж) краткое руководство къ пре- 
подават1ю" ариометики князя Тенишева и в) уроки чистописаня Гер- 
бача. КромЪ’ того; въ. нфкоторыя школы выданы были методика: Голь- 
денберга, Ельницкаго ‘и полное руководство Гербача, Что’ снабжене 
школъ методическими руководотвами весьма важно для учащихь 
лицъ; это не’подлежить ‘сомнЪя!ю; метод. руководства необходимы не 
только ‘для ’молодыхъ' малоопытныхв ‘учителей, но’даже’и для такихъ, 
которые пр1обрьли уже’н®который навыкъ въ преподавани. „Чтобы 
провести ‘урокъ” боле ‘или мене удачно, учитель предварительно 
долженъ подготовиться, иначе ‘онъ булеть путаться“, ‘не разъ прихо- 
дилось мнз слышать такой отзывъ опытныхъ учителей о необходимо- 
сти методическихъ руководствъ. Если же эти руководетва необходимы 
для опытныхь учителей, то’тЪмъ болЪетони необходимы для учителей 
молодыхъ, неопытныхъ, 

3) Руководетвенныя указан1я, словеоныя и письменныя, о томъ, 
какъ вести въ школ занямя или какъ исправить замфченныя ВЪ 
ней ‘упущен!я: 

МЪра эта особенно полезна для ‘тВхъ учителей, которые‘ интере- 
суютея школьнымъ дфломъ; иногда достаточно одного’ косвеннаго на- 
мекали они поймуть свою опгибку: 


и 4) Командирован!е малоопытныхь учителей и учительниць на 
педагогическ!е курсы. МЪра’ эта ‘наиболе цЪзлесообразная. 

Въ течене 30-—40`дней, присутствуя на лекщяхъь ан 
и видя ихъ ‘образцовые уроки, ‘курсиоты ‘и курсистки пр!обрЪтають 
для себя много полезныхь знаши, ‘практически ‘знамомятся съ луч- 
шими пр!емами! преподавая ‘и’ пр1учаются пользоваться методиче- 
скими руководетвами. К’ тому же нахожу ‘необходимымъ замЪтить, 
что! на’ курсахъ ‘обращается ‘серьезное внимане на преподаваше цер- 
ковнаго пя, одного’ изъ важнЪишихЪъ‘ предметовъ курса. одноклас- 
сной церковно-приходской школы. Почему курсисты и курсистки, имЪ- 
юще охоту и способность ‘къ! изучено’ ‘церковнаго пБея, легко мо- 
гуть восполнить свои ‘пробЪлы по’ вему ‘предмету и впослдотв{и сами 
могуть болЪе ‘или менЪе удовлетворительно преподавать его въ шко- 
лахъ. ‘Съ’ другой стороны, курсы, оказывая доброе вллян1е на подъемъ 
духа ‘учащихь (учацие видять, что и о нихъ. заботятся), даютъ имъ 
возможность путемъ обмфна мыслей другъ съ другомъ провфрять 
свою дФятельноств, исправлять свои ошибки и вообще расширять 
свой умственный кругозоръ. И, дЪйетвительно, ‘благотворное вмян!е 
курсовъ зам тно’ сказывается какъ вообще на боле. методичномъ ве- 
ден!и классныхъ занят! бывшими на курсахъ, сравнительно съ тВмъ, 


— 360 = 


какъ они вели занят!я до поЪздки на курсы, такъ въ частности на 
преподаваи ими церковнаго пЪЕя. 


1. Устьжи обученая по предметалмь школьнаго курса в% штколать: 

двухклассной, одноклассныхь и лижолаль грамоты. Растисане уроковъ. 

Классные журналы для записи. послощеная школь учащимися и, содер- 

жалая ‘уроковъ. Годичные экзамены въ школа: испытательныя, 
комиссии. 


Учебныя заняя въ отчетномъ году начались въ церковныхъ 
школахъ: а) въ городскихъ во второй половинф мЪсяца августа и 60) 
въ сельскихъ въ конц сентября. и въ началЪ октября. Исключеня 
изъ этого составляли школы: Владимирская и Успенеко-Михайловская 
г. БЪлгорода, Соломинская и Чермошанская. Въ первыхь 3 школахъ 
занятйя начались позже означенныхъь сроковъ за ‘несвоевременной 
отдЪлкой новыхь школьныхь помфщен!й, а въ послВдней волЪдстве 
поздняго назначен1я учительницы. Вообще. же нахожу необходимымъ 
замЪтить, что въ городекя школы дфти ходили болЪе регулярно, не- 
жели въ селься, особенно въ октябрЪ мЪсяцЪ. Причиной такого 
вляюя были нЪкоторыя полевыя работы и заня\я, производивийяся 
крестьянами велВдетв1е теплой осенней погоды почти до конца октя- 
бря и потому отвлекавш!я многихъ дЪтей крестьянъ отъ школьныхь 
занятий, Продолжались учебныя занятя въ городекихъ школахъ до 
половины мая, а въ сельскихъ до конца марта или, вЪрнЪе, до.5 седь- 
мицы Великаго поста (23 марта). 

ВеЪ усиля 0.0. завздывающихь сельскими школами продол- 
жить въ своихь школахъ занятя съ дЪтьми посл праздника Благо- 
вЪщен!1я Пресвятой Богородицы и довести ихъ хотя до Страстной 
седьмицы (6 апрЪля) остались тщетны: родители крестьяне, занятые 
своими работами, съ наступлевемъ весны, дружно. стали забираль дЪ- 
тей изъ школъ и едва только соглашались отпускать дЪтей старшей 
группы на одни только выпускные экзамены. 

Но: несмотря на эти идругя неблагопраятныя услов1я, въ 1 двух- 
классной и въ большинствЪ однокласеныхъ церковно-приходскихъ 
школь, а также и въ лучшихъ школахъ грамоты удовлетворительно 
пройдено почти все положенное по программ. 

При этомъ нахожу нужнымъ замфтить, что лучийе усп®хи ока- 
зали дЪти по Закону Божшо и церковно-славянокой грамотЪ, а болЪе 
слабые по церковному пЪн!. Послвднее важное упущене зависело 
главнымъ образомъ оть недостатка способныхъ и хорошо. подготовлен- 
ныхъ учителей и учительницъ., Правда, въ отчетномъ году церковное 
пъне преподавалось почти во воЪхъ церковно-приходскихь школахь 
и во многихъ школахь грамоты, но’ преподаван!е это производилось 
по большей части только съ, голоса учителей и учительницъ и въ 
объем, далеко неудовлетворяющемъ требовавямъ программы: Пзв- 
ческе хоры существовали только при слвдующихъ школахъ: Преобра- 
женской, Тихвинской, Кошарской, РЬпнянской, Николаевской’ с. Бол- 
ховца, Разуменской, Чураевской, Щетиновской, Устинской школъ гра- 
моты и Яковлевокой. ДЪтей, принимавшихъ участе въ этихъ хорахъ; 
было въ школахъ: Преображенской 34 мальчика, Тихвинской 27 дЪво- 
чекъ, Кошарской 18 мальчиковъ и 4 дввочки, РЪинянской 12. маль- 
чиковь и 5 дВвочекъ, Николаевской села Болховца 22 мальчика, Ра- 
зуменской 14 мальчиковъ, Чураевской 15 мальчиковъ и 6 дВвочекъ, 
Яковлевской 23 мальчика, Щетиновской 27 дЪвочекъ ‘и Устинокой 
10 мальчиковъ. КромЪ того, довольно удовлетворительно преподава- 


ВИ — 


лось церковное пЪн!е` еще и въ слвдующихь школахь: Блгородскаго 
женскато монастыря, Успеноко-Михайловекой г. БЗлгорода, Маслово- 
Пристанской и Журавлевской, хотя церковныхъ хоровъ при нихъ и 
не было организовано. 

НедЪльное расписаве уроковъ для занят! съ 3 группами им%- 
лось во всхъ церковныхь школахъ и наиболВе ревностными учите- 
лями и учительницами выполнялось аккуратно. 

Классные журналы для записи посфщен!я школъ учащимися и 
содержан!я уроковъ также имЪлись въ церковныхъ школахъ; но со- 
державе уроковъ не всЪми законоучителями и учителями записыва- 
лось въ журналахъ регулярно. Бывали случаи, что законоучители по 
`цВлымъ недЪлямъ не производили такой записи въ журналахъ, или 
же поручали вести ее учителямъ и учительницамъ. Къ тому же на- 
хожу необходимымъ присовокупить, что въ нзкоторыхъ школахъ гра- 
моты были и таке учителя и учительницы, которые не могли вести 
этой записи. 

Въ текущемъ году. по окончаши учебныхъ занят, въ, 1, двух- 
классной и въ 27 однокласеныхъ церковно-приходскихь школахъ, а 
также и въ 20 школахъ грамоты ученикамъ и ученицамъ, оканчиваю- 
щимъ куроъ ученйя, произведены были выпускные экзамены. Въ сель- 
скихъ школахъ эти экзамены производились въ концЪ апрёля и въ 
началЪ мая, а въ городскихъ школахъ съ 15 по 27 мая. Выпускныхъ 
экзаменовъ въ отчетномъ году не было, только въ 9 одноклассныхъ 
церковно-приходскихь школахъ, но если изъ этого. числа, исключить 
5 тьхъ школъ, которыя открыты были только въ отчетномъ году ивъ 
которыхъ поэтому и не было означенныхъ экзаменовъ, то, число ихъ 
ограничится только 4 школами. 

Къ числу послЪднихь принадлежали школы: Соломинская, 'Неп- 
хаевская, Чермошанская и Муромская. Въ этихъ 4 школахъ’ выцус- 
кныхъ экзаменовъ не было по слёдующимъ причинамъ: въ Чермошан- 
ской—за позднимъ открытемъ учебныхь занят! (7 декабря); Соло- 
минской—частью за позднимъ открыемъ завят! (12 ноября), а частью 
и по другой причинЪ, извфстной отдфлентюо; въ Непхаевской и Муром- 
ской —частью по причинЪ м®стныхь экономическихъ услов!й’ жизни, 
преждевременно отвлекшихь дЪтей старшей группы’ отъ школьныхь 
занят, а, главнымъ образомъ— по’ винЪ учащихъ лицъ, не’иозаботив- 
шихся или не сумЪвшихъ возбудить въ дфтяхъ интереса’ къ’ получе- 
но законченнаго образовашя. 

Испытан1ямъ въ комисояхъ подвергались 5 учёниковъ двухклас- 
ской церковно-приходекой школы, 181 ученикъ и 48 ученицъ одно- 
классныхъ церковно-приходскихъ школъ и 45 учениковъ и 48 учени- 
цы школъ грамоты. По окончан!и испытав, комисёи признали 5 уче- 
никовъ двухклассной церковно-приходской школы достойными полу- 
чен!я свидЪфтельствъ на льготу 2-го разряда по’отбыван о’ воинской 
повинности, 131 ученикъ одноклассныхъ церковно-приходскихь школъ 
и 45 учениковъ коль грамоты—достойными получешя свидВтельствъ 
на льготу 3-го разряда по отбываню воинской повинности, а 48 уче- 
ницъ одноклассныхь церковно-приходскихь школъ и 48 ученицы 
школъ грамоты достойными получешя свидфтельствъ объ успЪшномъ 
окончаши курса одноклассной‘ церковно-приходской школы. Такимъ 
образомъ, въ отчетномъ году въ церковныхь школахъ уЪзда окончи- 
ли куреъ съ правомъ на льготу 2-го разряда 5 учениковъ, съ пра- 
вомъ на льготу 3-го разряда 176 учениковъ и съ правомъ на полу- 
чен!е свидЪътельствъ объ’ усиёшномъ’ окончани курса—91 ученица. 


Для производства выпускныхь экзаменовъ отдфлеше въ. теку- 
щемъ году назначило 48 испытательныхъ комисой, которыя’ присту= 
пили къ дЪйствпо по утвержден Его Преосвященствомь, Въ составь 
этихъ комисёИ входили: а) въ качествВ предсфдателей--члены ‘отд 
лен1я, 0) вторыми членами—00. зав5дуюцие школами, или же 00. бла- 
гочинные, если предсЪдателемъ комисеи назначенъ былъ увздный 
наблюдатель, и в) третьими членами--учителя и учительницы. цер- 
ковныхъ школъ, утвержденные въ сихъ должностяхъ, или же учите- 
ля земскихъь школъ. 

Годичные переводные экзамены произведены были только. въ. 25 
церковныхъ школахь уЪзда, а именно: въ 1 двухклассной, въ 17 одно- 
классныхъ и въ 7 школахъ грамоты. Въ прочихъ же школахъ эти 
экзамены не состоялись потому, что дЪти крестьянъ. послЪ праздника 
Благовщеня Пресвятой Богородицы перестали ходить въ школы. .По 
окончании годичныхъ переводныхъ и выпускныхъ экзаменовъ въ шко- 
лахъ, или же въ церквахъ, находящихся вблизи школъ, отслужены 
были благодарственные молебны, на которыхъ присутствовали вмВеть 
съ’ дЪтьми' и мног!е изъ родителей. Экзамены какъ на дЪтей, такъ и 
на в:рослыхъ произвели отрадное впечатлЪн!е. 


ГИ. Сельскожозяйственныя, ремесленныя и руподфельныя занятая при 
цервовныхь школах. Отношение къ ‘ним населения. 


Сельскохозяйственныя, ремесленныя и рукодфльныя занят!я, за 
исключен1емъ женскаго рукодЪля, ‘при церковныхъ школахъ уззда пе 
были заведены. Женское” рукодвлье преподавалось только въ ТВхь 
школахъ, гдЪ были ‘способныя‘и ‘уеврдныя ‘учительницы. Къ числу 
таковыхъ школъ принадлежали: 1) церковно-ириходская школа ВЪл- 
городскаго, женскаго монастыря, 2) Тихвинская г. Бвлгорода; 3) Авгу- 
стовская. женская, 4) Краснянская, 5) Чернополянская, 6) Ново-Тавол- 
жаноскаяги 7) Никольская: Волзеоразнообразные виды ‘рукодлья пре- 
подавались д®тямъ въ церковно-приходской школ БЪлгородскаго 
женскаго монастыря: ЗдЪеь. дВвочки учились вязать чулки’ и салфет= 
ки, вышивать ‘посканвЪ и гладью, ‘строчить: полотенца, расптивать 
нфкоторыя: вещи бисеромъ ‘и золотомъ. ВъиТаволжанской школъ, кро- 
мъ шитья. иглой; ‘вышаванья и вязанья крючкомъ;) дзвочки“ обуча- 
лисьои кройкВ крестьянскаго’ платья» Населен{е‘ относитея‘ къ руко- 
дЪлью весьма’ сочувственно, особенно’ малери: Отдавая’ дочерей въ 
школы, онЪ обыкновенно просять учительниць ‘научить’ дЪвочекъ 
рукодфлью и. бываютъ къ учительницамъ признательны, если дВвочки 
окажутъ успфхи_въ этомъ, занят!и. 


У. Воспиталтельная. сторона, церковной, школы. ’'Порядокъ,  совершеняя 
утренних и вечернихь молитвь. Посъщене учащимися храма Бооюя: 
Участие, в%® совершенйи, церковнаго Богослуэюенля. Исполненле христйан= 
скаго. долга. исповьди, и. Св. Причастяя. Школьная дисциплина и меры 
ко ея поддержаняю. Влаяще церковной школы, ‘на учащихся. Факты. 


Въ дерковныхъ школахъ обращалось серьезное, вниман!е на вос- 
питаще. ПослЪднее велось въ духЪ ‚святой православной, церкви и 
носило. характеръ церковно-религ!озный. Оо. законоучители. и‚учитель- 
ницы, заботясь объ усиБшномъ веденйи классныхь занят, въ,то же 
время заботились и о томъ, чтобы воспитать въ дЪтяхь страхъ. Божии, 
какъ начало всякой премудрости, утвердить ихь въ неизмВнной пре- 
данности св. православной вЪрЪ и церкви со всЪми, ея уставами, и 


а раса 


законоположенями, сдЗлать ихъ истинными и вёрными слугами Пре- 
стола и Отечества. Утреншя молитвы читались въ школахъ ежедневно, 
предъ началомъ занят, въ присутстви учителя или ‘учительницы, 
а иногда и законоучителя. Чтене совершалось въ такомъ порядкЪ: 
за полчаса до начала классныхъ занямИ учапиеся становятся въ клас- 
с предъ иконой, предъ которой зажжена бываеть лампадка ими во- 
сковая свЪча, и посл ‘благословея священника (если ‘онъ присут- 
ствуеть на молитв») вов начинають пЪть: „Аминь“ “и слвдуюция за- 
тВмъ молитвы: „Царю Небесный“... „Богородице Д%во“... „Отче Нашь“. 
ЗатВмъ, очередной воспитанникъ или воспитанница старшей группы 
читають утреннйя молитвы по часослову. Въ заключене д’ти поютъ 
тропарь храмовому празднику, „Спаси Господи“... и „Достойно есть“. 
Если на молитвЪ |присутствуеть священникъ, ‘то она заканчивается 
дневнымъ ‘отпускомъ. Независимо отъ этого, каждый ‘урокъ начи- 
нается и оканчивается чтеемъ или пЪзв!емъ положенныхъ молитвъ. 


Вечерыя молитвы дЪтямъ внушались ‘читать дома, въ присут- 
стаи родителей и другихь членовъ семьи. 

Посъщеше храма Божия въ воскресные и праздничные дни, а 
также и въ дни высокоторжественные для учащихся въ церковныхъ 
школахъ было обязательно. Къ церковному Богослужен1ю неисправно 
являлись только учашеся въ хуторскихь школахь, находящихся въ 
значительномъ разстояи отъ приходекихъ храмовъ. Осенняя слякоть 
и зимн!е холода служили также большимъ препятстемъ ‘къ акку- 
ратному посъщенйо храма Божля учащимися, особенно дЪтьмибЪд- 
ныхь родителей, часто неимвющихъ возможности справить, двтямъ 
теплую одежду и обувь. 

Въ большинствВ школь для посъщеня учащимися храма Бояйя 
заведенъ быль такой порядокъ: предъ началомъ Богослуженя дЪти 
собираются въ школу и отсюда, по ударЪ въ колоколъ, идутъ попарно 
въ храмъ Бояйй, сопровождаемыя учителемь или учительницей. (Въ 
храмЪ Божемъ дти становятся на указанномъ мЪеть и; благоговй- 
но совершая крестное знамене и установленные поклоны, находятся 
до конца службы подъ наблюдешемъ учителя или учительницы. Уча- 
сме учениковъ въ Богослуженш выражалось въ слЪдующемъ: они 
иЪли на кдиросВ, или всей школой извЪстныя пъенопЪн!я, читали по 
очереди часы, шестопсалуйя, кавизмы и проч, а также. прислужива- 
ли въ алтарЪ. 

Въ течеше Великаго поста всЪ воспитанники и воспитанницы 
церковныхь школъ вмЪстЪ съ своими учительницами, за исключен!- 
емъ одной только учительницы С. П...., говфли и сподобились при- 
нят!я Ов. Таинь Христовыхъ. Предъ началомъ говвыя 0.0. законоу- 
чители разъясняли учащимся о важности и необходимости таинствъ 
покаяШя и Причащен!я для спасевя души; при чемъ внушалось дф- 
тямъ, чтобы они во время, говЪн1я вели себя скромно и читали кни- 
ги религ!озно-нравственнаго содержашя. Молитвы предъ. исповЪздью 
и Св. Причащешемъ учашеся выслушивали въ церкви вмЪстз со 
взрослыми. 

Въ большей части школъ дисциилина, поставлена ›была/ удовле- 
творительно. Учаше старались пр1учить дфтей во всемъ къ порядку 
и повиновен!о, развить въ нихъ вниманше и усерде къ ученю и въ 
то же время отучить ихъ отъ вредныхъ привычекъ и грубыхъ наклон- 
ностей, усвоенныхъ ими вн школы. Бдительный надзоръ за дЪтьмЕ 
воть та главная мЪра, которою учаше старались предупредить слу- 


— 40: — 


чаи нарушен1я классной дисциплины. Для устраненя  частныхъ, слу- 
чаевъ нарушен!я классной тишины и для исправлешя шаловливыхъ 
и нерадивыхъ учениковъ употреблялись учащими таня мЪры: замз- 
чашя, задержая въ классЪ послЪ уроковъ на 15—20 минутъ, с00б- 
щешя родителямъ о шалости и неисправности ихъ дЪтей. 

Вмяше. церковной школы на учащихся весьма благотворное: оно 
замЪтно сказывается какъ на внЪшнемъ поведеши, ихъ, такъ. и наре- 
лиг!озно-нравственномъ, настроении Пручаемыя въ школв къ. благо- 
говЪйной молитв. и неопустительному. посЪщенйюо, Богослуженя, уча- 
ищеся, и. по. выходЪ, изъ. школы, усердно поеЪщаютъ церкви, читають 
и поють на клиросЪ; пручаемыя въ. школ. къ добрымъ отношешямъ 

_ между собой и къ почитаню, старитихь, они, и по выходЪ изъ школы, 
поддерживаютъ таковыя же отношен!1я и къ другъ другу, и къ стар= 
шимъ, пр1учаемыя въ школв къ чистотв и опрятности, они, и повы- 
ходЪ изъ школы, бываютъ, даже по внфшнему виду чище. и опрятн%е 
своихъ сверстниковъ, не учившихся въ школЪ. 


УТ. Устройство при школатъ религозно-нравслтвенных чтений; про- 
граммы, чтенй; число обычных посттителей: 


Въ Великомъ посту отчетнаго года, по предложеню БЪлгород- 
скаго уззднаго отдЪлешя епархальнаго училищнаго. соввта, открыты 
были’ и велись Палестинскя чтевя въ олвдующихъ церковныхъ шко- 
лахъ г. БЪлгорода: Преображенской, БЪлгородскаго женскаго мона- 
стыря, Успенско-Николаевской, Покровской, Тихвинской, Смоленской, 
Введенской и Успенско-Михайловской: 'Чтеня ‘были ведены 0.0. зав- 
дующими и учащими лицами. Въ Преображенской школ число елу- 
шателей доходило. до; 100, а’ въ ‘прочихъ школахъ оно! колебаловь меж- 
ду 10—60. 

Религ1озно-нравственныя чтешя болЪзе’или мене регулярно ве- 
лись въ слвдующихъ церковныхь школахь: Кошарской, Маелово-При- 
станской; Чураевской и Висловской. 

Особой. программы для этихь чтен!И не было составлено. Обыкно- 
венно читались стальи религозно-нравственнаго содержа я изъ книг 
и журналовъ, одобренныхъ училищнымъ совЪтомъ при СвятЪйшемъ 
Синод%. Чтевя ведены были 0.0. завздующими и учащими лицами по вос- 
креснымъ и праздничнымъ днямъ. Въ промежуткахъ между чтешями, 
церковные хоры и присутствующе пЪли церковныя пЪенопз ня, 

Въ Чураевской школ на чтешяхъ число обычныхъ посвтителей, 
кромЪ учащихся, простиралось отъ 50 до 150 человЪкъ; а въ Вислов- 
ской школ оно нерЪдко доходило до 350 и даже до 400 человзкъ. 
О числВ посвтителей, бывшихь на чтенйяхъ въ другихъ школахъ, точ- 
ныхь свЪдВШй не имЗется. . 


УП. Вамя общества сущеструютиь в% убзбь съ целью  распростра- 
неня ‘народнаго образования, как по Дужовному Втъдомству, такъ 
и по Министерству Народнаго Просвъщеная. 


Такихъ обществъ въ уз нтъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Е НЕ 


СПиИСОкКЪ 


гг. гласныхь, прибывшихь въ утреннее засфдане Бёлго- 
родокаго ХХХУТ очередного узднаго земскаго собранйя 


4 


1 октября 1902 года, 


Предовдатель. собралзия Блгородеки узздивй предводитель 


дворянства графъ Владимиръ Филнииповичъ Дорреръ. 


Михаилъ Яковлевичъ  Говорухо-Отрокъ. 
Георги Евграфовичъ Мухановъ. 
Николай Абрамовичъ Котляровъ. 
Владимиръ Михайловичъ Кусаковъ. 
Николай Ивановичъ Дмитревъ. 
Владимиръ Федоровичъ Лобрынинъ. 
Васил, Дмитр!евичъ Яковлевъ: 
Николай Александровичъ 'Ребиндеръ. 


‚Николай Николаевичъ Мансуровъ. 

. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

„. Григор, Петровичъ Филатовъ. 

. Федоръ Петровичь Смыкаловъ. 

.‚ Петръ.Дмитревичъ. Солодовниковъ. 

: Гавуиль Ивановичъ' Снонковъ. 

. Федоръ Костантиновичъ баронъ фонъ-Розенъ. 
. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 
. Дмитрий Дмитревичъ, Яковлевъ. 

. Иванъ Гавриловичъь Муромцевъ, 
„.Александръ Федоровичьъ Гонтаревъ. 

; Лковъ ‘Захаровичь Масловъ. 

: 0. Николай Кокоревъ. 

. Петръ Васильевичь Кузьминъ. 

. Самуиль Яковлевич, Чебукинъ. 


Подлинный. за надлежащими подписями. 


Е 35 


ЗАСВДАНТЯ 


УДХАИИ ОЧЕРЕДНОО ВВЛМОРОДСКАГО УЗЗД, ЗЕМ. СОБРАНИЯ 1902 Г. 


1 октября. 
(Утреннее засфдан!е). 


Въ засфданше собранйя прибыли: БЗлгородекй уздный предво- 
дитель дворянства графъ В. Ф. Дорреръ и 24 гласныхъ. 

Председатель объявилъ, собраше открытымъ, 

Доложено по ходатайству крестьянъ Ольховатскаго ‘сельскаго 
общества БЪлгородскаго уЪзда объ освобождеви его отъ ежегодной 
уплаты 120 р. 5 к. на содержан!е Наумовскаго народнаго училища. 

Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Прибыли гласные И. Г. Муромцевь и Д, Д. Яковлевъ. 

Доложено о снабжен1и учителей земскихъ училищь, бывшихъ 
на курсахъ мровЪдЪня въ г. КурскЪ, приборами. для практическихъ 
занят! по зоологи, ботаник, физикЪ и хим. 

Собранйе постановило: съ докладомъ управы согласиться и вне- 
сти въ смЪту 1903 г. 86 р. 

Доложено по вопросу объ освобождеи земекихъ учреждеши 
отъ уплаты пособ1я казнЪ на содержане среднихъ учебныхъ заведений. 

Гласный Муромцевъ предложилъ возбудить ходатайство. предъ 
Министерствомъ Народнаго ИросвЪщеня/ объ освобождени земства 
оть уплаты 5000 р. на содержане мужской гимназ!и при услов!и израс- 
ходованя ихъ на устройство и открыт!е 2-го городского училища и 
женской професс1ональной школы. 

Гласный Н. И. Дмитревъ предложилъ собран!ю поручить управЪ 
совмЪстно съ училищнымъ совЪтомъ и представителями г. БЪлгорода, 
къ будущему экстренному собранйю выработать условй1я, на которыхъ 
могло бы быть возбуждено ходатайство объ освобождении земства отъ 
уплаты на содержан!е мужской гимназ!и 5000 р. и какое учебное за- 
ведеше можетъ быть на эти деньги открыто и вмЪетЪ съ этими с0- 
ображенями доложить собранию. 

Собран!е постановило: съ ‘мнЪнемъ гласнаго Н. И. Дмитрева 
согласиться. з 

Доложено по ходатайству общества взаимнаго вспомоществовашя 
учащимъ и учившимъ въ народныхъ училищахъ Курской губерши 
объ оказажи ему денежной субсиди. 

Собраше постановило: въ виду того, что изъ отчета сего обще- 
ства за 1901 г. не видно, чтобы таковое дЪйствовало надлежащимъ 
образомъ, не отклоняя ходатайства его принцищально, оть оказан1я 
пособ1я воздержаться. 

Прибыль гласный Ц. В. Кузьминъ. 


Доложено объ ‘организащи вечерне-повторительныхъ занятии со 
взрослыми въ земекихъ школахъ. 

- Собраше остановило: предложене училищной комиссия отклонить. 

Доложено объ ассигнован!и Министедотвомъ Народнаго’ Просвз 
щен!я 3850 р. ежегоднаго пособ1я на содержаюе 8 народныхъ учи- 
лищь БЪлгородскаго уЪзда. 

Собрае постановило: доклалъ управы принять къ свфдВвю и 
инспектору народныхъ училищь Н.П. Ильинекому. выразить отъ‘собра- 
шя благодарность за. его заботливость. о школахъ Бългородскаго, уЪзда. 

Доложенъ отчетъ о, состояи' Болховецкаго ремесленнаго отд- 
лен!я въ 1902 году, т 

Собраше. постановило: отчетъ попечителя Болховецкаго. ремеслен- 
наго отдъленя утвердить.и внести въ смЪту. 1908 г. въ донполнене 
къ ассигнуемымъ 1210’ р. единовременнаго п060б1я 200.р. и возбудить 
ходатайство предъ подлежащимъ Министерствомъ объ отпускВ. на, со- 
держан!е Болховецкихъ ремесленныхЪъ отдЪлен!й 700 ф..на 1903. годъ 
и о приня\и содержавя этихъ ремесленныхь отдълен!й въ будущемъ 
Министерствомъ Народнаго ПросвЪщен1я на половинныхъ, началахъ, 

Секретаремъ В. М. Кусаковымъ прочитань журналъ ‘собраня за. 
80 сентября. 

Собраше постановило: журналъ этотъ утвердить своей подписью. 

Доложенъ списокъ попечителей народныхъ училищь, оказавшихъ 
плодотворную дЪятельность. 

Собране. остановило: поручить управЪ выразить вышеозначен- 
нымъ попечителямъ оть лица собран1я благодарность. 

Гласный Н. И. Дмитревъ предложилъ собран избрать крестья- 
нина П. Д. Мартова 2-мъ попечителемъ Долбинекой школы въ виду 
того, что попечительница этой школы А. А. Борщова въ с. ДолбинЪ 
не проживаетъ. 

Собране постановило: избрав1е Мартова. попечителемъ. Долбин-, 
ской школы подвергнуть закрытой баллотирозкЪ. 

„Доложено по вопросу о помъщеши БЪлгородской земской больницы: 

Вопросъ этоть возбудилъ оживленныя прен1я, въ которыхъ при- 
нимали участе Н. И. Дмитрлевъ, И. Г. Муромцевъ, Н.А. Ребиндеръ, 
Г. В. Мухановъ, Н. А. Котляровъ, М. Я. Говорухо-Отрокъ, при чемъ 
городской голова И. Г. Муромцевъ объясниль, что, кромЪ, предложен- 
ныхъ на указанныхъ условяхъ 9000 р. городомъ’ на перестройку боль- 
ницы, возможно было бы разсчитывать земству на субсид1ю. отъ го- 
рода въ 5000 р. 

По’ постановкЪ настоящаго вопроса ‘г. предсВдателемъ. собратя 
на баллотировку, собраве единогласно постановило: согласиться на 
услов!я, предложенныя г. городскимъ головой, буде таковыя приняты 
будуть городской думой, приступить кь перестройкЪ здашя Слатин- 
скаго дома и уполномочить управу израсходовать на таковую цере- 
стройку до 9000 руб., въ случаЪ же окончателенаго рЪшен1я горо- 
да построить на мот, занимаемомъ нынЪ больницей, женскую гим- 
назНо, возвратить городу изъ предложенныхъ 14000 р.—пять тысячъ 
рублей, На заключене окончательнаго договора съ городскими пред- 
ставителями уполномочить предсВдателя земской управы, а также 
уполномочить управу исходатайствовать въ установленномъ порядкЪ 
присвоене больниц8 имени ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 

За симъ предсвдатель объявилъ собравще закрытымъ до 6 час. 
вечера 1 сего октября. 


Подлинный ‘за, надлежащими подписями; 


Е и 


По: ходатайству. крестьянъ Ольховатскаго  сельскаго 

общества Б$лгородскаго уфзда объ освобождены его 

отъ ежегодной уплаты 120 р. 5 к. на содержанше 
Наумовскаго народнаго училища. 


Въ мав мЪъсяцЪ. текущаго года г. земскй начальникъ 1-го уч. 
Бъягородекаго уЪфзда препроводилъ въ управу приговоръ крестьянъ 
Ольховатскаго сельскаго ‘общества Толоконской волости, въ коемъ они 
просять Бфлгородское земство возбудить ходатайство предъ прави- 
тельствомъ о снятш съ нихъ ежегоднаго’ платежа въ суммЪ 120 руб. 
5 коп., погранЪе ‘данному обязательству, на содержане Наумовекаго 
образцоваго' училища, а до удовлетворен1я правительствомъ этого хо- 
датайства, принять уплалу’ 120 руб. 5 коп. на содержане Наумовскаго 
училища за счетъ земетва. 

"”'На обращенное управою къ инспектору народныхъ училищъь БЪл- 
городскаго уззда Н. П. Ильинскому предложен!е сообщить ей свой 
отзывЪ по содерканю приговора Ольховатскаго общества, г. инспек- 
торъ отношенемъ, оть 23 августа с./г. за № 308, съ возвращешемъ 
приговора, увфдомилъ управу, что, какъ извЪетно ему изъ личныхъ 
справокъ, крестьяне 3-хъ Наумовскихъ обществь и хуторовъ Нико- 
лаевки, Ольховатки и Краснаго, Толоконской волости, приговоромъ 
отъ 2 Юня 1874 года обязались „навсегда производить м!рской сборъ 
по 80 коп. ежегодно съ каждой ревизской луши на содержане въ се- 
ль НаумовкВ училища, что составлять будетъ съ 901 души 270 руб. 
30 коп.;“ и другимъ приговоромъ, отъ 27 сентября 1874 года, тв же 
крестьяне обязались принять на свой счетъ навсегда платежъ отра- 
ховки, сколько таковой причитаться будетъь за домъ для одпоклас- 
снаго ‘образцоваго училища’ въ’ с. Наумовк\“. 

Изъ этихъ 6 обществъ наибольшее количество ревизскихъ душъ, 
348, имЪеть Ольховатское общество, почему и взносъ его 120 р. 5 к. 
на водержан!е и страховку училища самый крупный, между тЪмъ 
пользоваться Наумовскимъ училищемъ оно не можеть въ такой мВръ, 
какъ друтя’ общества, за исключенемъ смежнаго хутора Николаев- 
скаго, имвющаго 97 ревизекихъ душъ; оба’ хутора отстоять отъ На- 
умовки въ 3 верстахъ и соединены съ нею дорогою, идущею по хол- 
мистой, открытой мВетности, пройти которую въ осеннюю, зимнюю по- 
ру весьма трудно для дЪтей, почему число учащихся изъ хуторовъ 
Ольховатскаго и Николаевки ежегодно далеко не соотв’Втствовало сум- 
мъ взносовъ оть этихь обществь на училище. Указанное обстоятель- 
ство и заставило Ольховатское общество открыть у себя въ январь 
сего’ года школу, при чемъ оно обязалось дать для школы соотвЪт- 
ствующее. помъщен!е, отапливать его, имЪть сторожа и платить на, 
добавочное содержан1е учителя 25 руб. Но, содержа вновь открытое 
училище, Ольховатское общество не въправЪ отказаться отъ взносовъ 
на Наумовское министерское училище по приговорамъ 1874 года, имз- 
ющимъ обязательную силу, и поэтому оно находить справедливымъ 
ходатайствовать предъ правительствомъ чрезъ управу о снати съ не- 
го’ платежа 120 руб. 5 коп. на Наумовское образцовое училище, и до 
удовлетворевшя `онаго’ просить земство принять на себя платежъ этой 
суммы. Въ послвднемъ случа Ольховалская школа могла бы  посту- 
пить въ разрядъ существующихъ въ уфздЪ школЪ дешеваго типа, на’ 
содержаше коихъ. ‚отпускается земствомъ: 200—250:руб.! на каждую. 


Не имзя никакихъ препятств!и къ возбужден!ю ходатайства предъ 
правительствомъ объ освобождени общества крестьянъ с. Ольховатки 
отъ взноса субсид1и на содержае Наумовскаго образцоваго ’‘учили- 
ща и находя освобождене это вполн№ справедливымъ, управа, однако, 
никакъ не можеть согласиться съ вышеприведеннымъ мнышШемъ о 
приняти этой приплаты на счеть земства, такъ какъ, во-первыхьъ, 
изъявленное разъ. соглафе на субсидю правительственному учебному 
заведеню обязало бы разъ навсегда на приняте этого обязательства 
на счеть земотва, или иначе обязало бы вложить въ Наумовское учи- 
лище капиталъ въ 3000 руб., а, во-вторыхъ, и потому, что въ.насто» 
ящемъ году земство уже пришло на помощь этому обществу, одному 
изъ наиболЪе состоятельныхъ, какъ ‘состоящему изъ зажиточныхъь 
четвертныхь владфльцевъ, и уже приняло на свой счеть содержан!е 
вновь открытой школы, уплачивая учителю 181 руб., законоучителю 
50 руб. и снабжая училище учебными пособ1ями. Въ виду изложен- 
паго ‘управа полагала бы возбудить ходатайство объ освобождеши 
Ольховатскаго' общества” отъ взноса казнЪ пособ1я на содержане На- 
умовскаго училища, но отъь принятя такового на свой счетъ укло- 


Ниться. 
Подлинный за надлежащими подписями. 


( снабжены учителей земскихъ училиштъ, бывшихъ на 
курсахъ иров дя въ г. Нурен%, приборами для практи- 
ческих занятй по зоологи, ботаник, физнк® и химии. 


При музеЪ наглядныхъ учебныхь пособй губернокаго зем- 
скаго собрашя, согласно постановлению губернекаго земскаго собра- 
шя ежегодно устраиваются для 100 земскихъ учителей и учитель- 
ницъ губерши практичесяя занятшя по мШовЪдЪн!ю, на которыхъ 
учанце знакомятся со способами производства, элементарныхъ опытовъ 
и наблюден!й въ области зоологи, ботаники, физическихь и химиче- 
скихъ явлеши. По окончаши занят, нВкоторые изъ курсистовъ, по 
выбору гг. руководителей занят!ями, снабжаются за счетъ губернека- 
то земства необходимыми для примънен1я въ школЪ полученныхъ ими 
знаши приборами и матер!алами на сумму около 12 руб., и въ насто- 
ящемъ году изъ числа трехъ учителей и учительницъ, командиро- 
ванныхь управою на курсы, снабженъ былъ такими приборами учи- 
тель Шопинскаго училища Азаровъ. 

Губернскаи земская управа, желая снабдить означенными при- 
борами и остальныхъ учащихъ, слушавшихь въ текущемъ году кур- 
сы мровфдВыя въ г. КурскЪ, отношешемъ, отъ 12 сего сентября за 
№ 26801, обратилась въ уЪздную управу съ просьбой предложить зем- 
скому собраншо ассигновать на покупку этихъ приборовъ для двухъ 
другихъ лицъ учительскаго персонала БЪлгородокаго уЪзда, бывшихъ 
на курсахъ-— Шишлова и Чефрановой, 18 руб., считая по 9 руб. на 
казкдаго, и, кромЪ того, ходатайствоваль предъ собраемъ о внесени 
для объясненной же цЪли въ смЪту 1903 года извЪетной суммы, по 
расчету 9 руб. на каждаго учащаго, имвющаго быть командирован- 
нымъ въ будущемъ году на курсы мровздЪя. 

Объ‘этомъ уЪздая управа имЪетъ честь доложить земскому со- 
брано, не видя препятствий къ столь незначительному и, быть мо- 
кетъ, не безполезному ассигнованио. 


Неодлинный' за“надлежацими подписями. 


ЗЕМОТВО 
Курской губерши. 


ТУБЕРНСКАЯ 


земская’ управа. 


Сентября?12 дня 1902 г. 


№ 


Г. 


26801. 


Курскъ, 


Бе Бъмлородскую утздную’ земскую управу. 


Согласно постановлевнямъ. прошлогоднихь 
очередныхъ губернскихь ‘и УуЗздныхь земокихЪъ 
собрав при музеЪ наглядныхъ ‘учебныхь посо= 
би Курскаго губернскаго ‘земства съ 1 по! 15 1юня 
были устроены для 100 земскихъ учителей и учи- 
тельницъ практическя занятя по мровфдЪноо, 
на которыхъ учаше были ознакомлены со ‘спосо- 
бами производства элементарныхъ опытовъ и на= 
блюден!И въ области ‘зоологи, ботаники, физи- 
ческихь и химическихъ явлений. По окончанйи 
занят, нфкоторые ‘изъ оучалтихь,; по ‘выбору’ гг. 
руководителей занят!ями, были снабжены за ечетъ 
губернскаго земства необходимыми для прим- 
нен!я въ школЪ. полученныхь ‘ими знавй при- 
борами и матер!алами на сумму около 12 руб. 

Изъ трехъ учителей и учительниць БЪлго- 
родекаго узда, принимавитихь учасе въ этихъ 
занятяхъ, а именно: гг. Азарова, Шишлова и 
Чефрановой, получилъ приборы и матералы ел- 
дующее лицо: г: Азаровъ —по физик. 

Считая весьма желательнымъ снабжене эти- 
ми же коллекшями и остальныхъ учащихъ, гу- 
бериская управа‘имЪетъ честь просить БЪлгород- 
скую УЪздную земекую управу ходатайствовать 
предъ очереднымъ земскимъ собраемъ объ ас- 
сигноваши на этотъ предметь по 9 руб. на каж- 
даго учащаго. 

При неимфнйи ‘у учителя, бывшато на заня- 
ияхъ, необходимыхъ приборовъ, ‘затраты какъ гу- 
бернскаго, такъ и уфзднаго земетвъ являются не- 
достаточно ‘цфлесообразными. 


Практика послЪднихЪ двухъ лЪть показала, 
что только половина командируемыхь уЪздными 
земствами учителей и учительницъ на практи- 
чесшя занят!я по мровфдно получаетъ. необ- 
ходимые для производства простзйшихъ, опытовъ 
приборы и матералы. Одни изъ нихъ. получають 
ихь оть губернскаго земства по окончаши заня- 
ти, друге же по постановленямъ уЪздныхъ зем- 
скихъ собрашй, Такъ какъ устройство такихъ кур- 
совъ предвидится и въ будущемъ году, то гу- 
бернекая управа обращается съ просьбой къ уЪзд- 
ной, не найдетъь ли она возможнымъ ходатай- 
ствовать предъ уззднымъ земокимъ собранемъ 
о внесеши въ смЪту 1903 года по 9 руб. на каж- 
даго, имЪющаго быть командированнымъ на пред- 
стояця занятя по мровдьнио учащаго. 


Цодлинное. за, надлежащими подписями. 


По вопросу объ. освобождения земскихъ учрежден 
отъ уплаты 1пособя казнз на содержаше среднихъ 
учебныхъ заведен, 


Руководствуясь постановлешемъ Курокаго’ ХХХУП ‘очередного 
губернскаго' земскато собрашя, состоявитимся въ засЪдан!и 17 ноября 
1901 г., Курская губернская управа возбудила передъ высшимъ пра- 
вительствомъ' ходатайство объ освобождени земскихь учреждений гу- 
бери, и въ частности Корочанскаго уЪзднаго земетва, ‘отъ обязатель- 
ныхъ расходовъ на содержаше среднихъ учебныхъ ‘заведен! съ т%мъ, 
чтобы освободивицяся суммы ‘были ‘обращены на нужды ‘начальнаго 
образования. Г 

Въ отвЪфть ‘на это’ ходалайство г. Курск губернаторъ 28 1юня 
с./г. за’ № 1120`увЪдомиль губернскую земскую управу, что, какъ разъ- 
яенено г. Министромъ Внутреннихъ Дфлъ,— вопросъ объ освобождеши 
земетвъ оть принятыхъ ими на себя обязательетвъ ‘по’выдачВ казнЪ 
пособ1И ‘на содержан!е среднихъ учебныхъ!' заведешИ быль уже по- 
дробно’ обсуждаемъ Министерствами Внутреннихь Дфлъ и Финансовъ 
въ совмЪетномъ представления ихъ, оть 81 октября 1899г. за № 244, 
объ установлени ‘предзльности земскаго обложеня и освобождеши 
земскихъ учрежден1й отъ нЪкоторыхъ обязательныхь ‘расходовъ. При 
этомьъ Министерства не могли прежде всего не остановитьея на томъ, 
что расходы ‘по выдачЪ казнз пособий на содержан!е учебныхь заве- 
дешй принимались на себя земетвомъ добровольно, въ виду налич- 
ности тЪхь или иныхь мЪетныхъ услов!. Для земства ‘могло быть 
важнымъ открыт!е въ его уфздЪ извЪетнаго учебнаго заведеня, въ 
этихь цфляхь оно выражало соглафе на отпускъ опредЪленной суммы 
на содержан!е учебнаго заведен!я и этимъ путемъ ‘достигало’ желае- 
маго результата. Такимъ образомъ, нерздко открыте 'заведен1я въ 
томъ, а не иномъ уфздЪ, обусловливалось исключительно приняемъ 
на себя соотв'Ътетвующимь земотвомъ’ обязательства уплачивать казнЪ 
опредЪленное пособ1е. При подобныхъ условяхъ освобождене земства 
оть этого обязательства представлялось бы несправедливымъ въ отно- 
шен!и земствъ другихъ уЪздовъ, для которыхъ открыт!е заведешя 
могло быть не мензе желательнымъ и важнымъ, но которыя не имЪ- 
ли достаточно средствъ для выдачи казнЪ’ необходимаго п0соб1я. Въ 
виду сего было признано предпочтительнымь не слагать съ земства 
расходовъ по’ выдачВ пособ]й казнё на содержан!е среднеобравова- 
тельныхъ учебныхъ заведений, допуская это лишь вЪ отдЪльныхъь 
случаяхъ’ по соображеню ‘съ платежными средствами каждаго уЪзда 
и съ тЬми условями, коими было вызвано открыт!е учебнаго заведешя. 

По изложеннымъ соображен1ямъ, вполнЪ раздЪляемымъ также Ми- 
нистерствомъ Финансовъ, съ которымъ было сдфлано сношен!е по изъ 
яэненному дЪлу, ходатайство Курскаго губернскато земскаго собраня 
вЪ той его части, которая касается освобожденшя всЪхъ вообще узздныхъ 
земствъ губерн!и отъ взноса пособ1И казнЪ иа содержан!е казенных 
среднихъ учебныхь заведевй, не можетъ подлежать удовлетворен!ю. 

Что же касается освобожденя въ частности Корочанскаго уЪзд- 
наго земства отъ уплаты пособ1я на содержане Александровской муж- 
ской гимнази, то Министерство Внутреннихь ДЪлъ, по соглашению 
съ Министеретвомь Финанеовъ, признавало бы возможнымъ, во вни- 
маше къ затруднительному финансовому положенио’ названнаго з6м- 


Е В Е: ь 


ства’и несомнЪнной надобности въ среднемъ убебномъ заведенйи для 
густонаселеннаго. Корочанскаго уЪзда, войти въ Государственный Со- 
вЪтТЪ съ представленемъ’ объ оказани Корочанскому УЪздному зем- 
ству воспособлен!я путемь“освобожден1я его отъ уплаты казнЪ озна- 
ченнаго пособ1я. Но такъ какъ для сего представляется необходимымъ 
имфть болЪе точныя и, подробныя свЪдфЕя о. состояния: земекихъ фи- 
нансовъ, въ связи съ экономическимъ положешемъ населеня Коро- 
чанскаго уЪзда, то Министерство съ своей стороны просить о доста- 
влен1и таковыхъ свВдЪнШ для дальнЙшаго затЪмъ направленя на- 
стоящаго- дЪла. 


Объ этомъ‘узздная управа ‘иметь честь доложить земскому’ со- 
браню и вмстВ. съ тъмъ объяснить, что ВЪлгородское земство, ‘счи- 
тая ежегодный отпускъ пособ1я казнЪ въ суммЪ 5000 руб. на’ содер- 
жан1е мужской гимназ1и весьма обременительнымъ для. своего бюд- 
жета, неоднократно. уже обращалось къ, правительству ‘съ соотвЪт- 
ствующими ходатайствами объ освобождеи земства отъ этого раехо- 
дано всЪ такя ходалайства. оставлены были правительствомъ бевзъ 
удовлетворея, въ виду. добровольно. принятаго ‘на себя. земетвомъ 
при открытш. гимназ1и ‚обязательства, ежегодно вносить изъ своихъ 
средствъ. по.. 5000 ‚руб. на содержаве гимназ!и. Тфмъ не. мене, при- 
знавая, что, БЪлгородекое. земство. не. менЪе Корочанскаго ‘находится 
въ. затруднительномъ финансовомъ, положени, ‚а.г. БЪлгородь ‘и ‘его 
УЪздь не менЪе. нуждаются въ среднемъ учебномъ заведен, управа, 
въ.виду вышеизложеннаго разъяснен!я Министерства исуказанйя по- 
рядка возбужденя подобныхь ходататайствъ, полагаеть возможнымь 
вновь испробовать, счастя въ семъ дЪлЪ и просить собраше, признавъ 
финансовое, положен1е‚ уззднаго, земства затруднительнымъ, поручить 
управЪ собрать точныя о таковомъ положеви данныя и представить 
въ губернское. собраше, новое, ходатайство ‘объ освобождеши БЪлго- 
родскаго земства» оть взноса, казни. нособя на содержаше  мужекой 
та 

Подлинный за надлежащими подписями: 


Шо ходатайству общества взанинаго вепомоществова- 
ия учащимъ и учившииь въ народныхъ училищахъ 
Курской, губ. объ оказаши ему денежной. субсидии. 


Организованное. лВтомъ прошлаго. 1901г. въ г. КурскЪ. общество 
взаимнаго. вепомоществован!я учащимъ и учившимъ | въ .начальныхъ 
училищахъ Курской губерыи препроводило въ управу. 13. сего: сен- 
тября отчеть о дфятельности общества за 1901—1902 годъ съ прось- 
бою возбудить передъ уззвднымъ земскимъ собрашемъ ходатайство объ 
ассигнования какой-либо. денежной субсидш на усиленйе средетвъ 
общества ^ съ, ЦЪлЬЮ болЪе успЪьшнаго выполнен1я намЪъченной имъ 
программы, заключающейся въ выдачЪ пособ и безпроцентныхь ссудъ 
нуждающимся членамъ—народнымъ учителямъ и учительницамъ, въ 
устройств общежимя для ихъ дётей въ гор. Курекз, въ устройствЪ 
образовательныхъ пофздокъ’ и проч. 

Названное, общество въ истекшемъ 1901 г. обращалось къ, уЪзд- 
ному собранио съ аналогичнымь же ходатайствомъ, по таковое .со- 
брашемъ оставлено было безъ удовлетворешя. 


—49 — 


Предетавляя объ изложенномъ на разомотрЪе земскаго собра= 
шя, управа, съ своей стороны, не встрЪчаеть возражен!й вообще про- 
тивъ пожертвован!я въ томъ или иномъ размЪрЪ, почитая дЪло это 
дЪломъ благотворительности, но, однако, не можеть въ то же время 
не обратить вниманйя тг. гласныхъ на то обстоятельство, что дФятель- 
ность указаннаго общества, какъ видно изъ приложеннаго отчета’ за 
прошлый годъ, оказалась весьма мало продуктивной, ограничиваясь 
по 3 статьямъ расхода печаташемъ и перепиской по дЪламъ общества 
однимъ пособемъ въ 25 руб. и организащей пофздки учителей въ 
Москву въ 9 руб. съ коп., пофздки довольно. тенденцюозно и весьма 
безграмотно описанной въ приложенной къ отчету брошюрЪ г. Суханова. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ организащи вечерне-повторительныхь занят со 
взрослыми въ земскихъ школахъ. 


Бългородское ХХХУГ очередное у$здное земское собран!е, обсу- 
дивъ, по предложенйо губернской земской управы, вопросъ о жела- 
тельности приглашеня въ уЪзды передвижныхъ учителей для вечер- 
не-повторительныхъ: занят! со взрослыми въ земскихъ школахъ, по- 
становило, въ, виду предстоящаго введен1я четырехлЪтняго курса въ 
народныхъ школахъ, предложенную! организацию вечерне-повторитель- 
ныхъ занят! И, отклонить. 

Передавая на’ обсужден!е узздныхъ собран! означенный вопросъ, 
тубернская управа разсчитывала, что передвижной учитель могъ бы 
обслуживать въ течеше учебнаго года’3 школы, занимаясь въ нихъ 
поочередно. съ окончившими школу взрослыми лицами и подростками. 

Предполагалось, что’ учитель, распоряжаясь тремя учебными  ча- 
сами въ вечеръ и по крайней мЪрЪ четырьмя учебными мЪсяцами 
‘въ. году, Въ каждой изъ трехъ школъ будетъ имЪть около 100, учеб- 
ныхъ часовъ, въ течен!е которыхъ можетъ пройти съ группой взрос- 
лыхъ учениковъ программы по двумъ предметамъ. (Для занят по 
Закону Вожшо предполагалось приглашать законоучителя). Въ слду- 
Юй учебный годъ учитель могъ оставаться въ тЬхь же школахъ, 
занимаясь по другимъ предметамъ, или же переходить въ другой 
учебный районъ. 


Для веде я занят, примЗнительно къ дЪйствующей министер- 
ской программ 7 февраля 1897 г., были выработаны при содЪйстви 
педагоговъ, руководившихъ учительскими курсами 1900 г., особыя 
программы по элементарному естествознан!ю, физикЪ, математик и ли- 
тературно-художественному чтеню. Въ цфляхъ лучшей постановки 
дла проектировалось предоставить въ распоряжеше учителей рядъ 
учебныхъ пособ]й и необходимыхъ приборовъ, и, въ виду трудности 
новаго двла и повышеннаго типа занят!И, сравнительно съ учебнымъ 
курсомъ начальной, школы, предполагалось на должность передвиж- 
ныхъ учителей приглашать лицъ или съ спещально-педагогической 
подготовкой, или же получившихъ общее образован!е не ниже сред- 
няго. Сообразно съ этимъ жалованье передвижному учителю было по- 
ложено въ 360 руб. въ годъ и 180 руб. квартирныхъ. КромЪ того, бы- 
10 назначено 60 руб. вознагражден1я 3 законоучителямъ за ихъ заня- 


= 680-=— 


тя. ‘Эти ‘расходы было предложено принять ‘на совмЪетныя средства 
губернекаго и У%зднаго земствъ. Расходы на’учебныя пособ!я ‘прини- 
мались на’ средства, губернскаго земства, издержки же на’ разъЗзды 
учителей, въ предЪлахъ учебнаго района, на ечетъ уфздныхъ земствъ, 
равно какъ и’небольцие расходы по‘освЪщен1ю и ремонту ‘классной 
мебели, которые могли бы вызываться вечерними занят!ями въ школахъ, 

Какъ извфщаеть уЪздную управу губернская земекая ‘управа отно- 
шен1емъ, ‘оть 20 сентября с./г. за № 27027, организащя вечерне-пов- 
торительныхь занят! осуществлена донынЪ только въ четырехъ уз- 
дахь губерн!и: Курскомъ, Фатежскомъ, Суджанскомъ и Новоосколь- 
скомъ. Занят я въ этихъ уЪздахъ велись въ течен1е прошлаго учеб- 
наго года и, на основан!и представленныхь о нихъ отчетовъ, губерн- 
ская управа пришла къ заключен!ю, что опытъ веден!я вечерне-пов- 
торительныхъ занят при посредетвЪ передвижныхъ учителей дол- 
женъ быть признанъ удачнымъ. 

Ведене ‘занят! съ '0вобымъ, необремененнымъ дневными урока- 
ми, учителемъ оказалось значительно продуктивнЪЙй установившейся 
системы повторительныхъ занятий. Открыме занят привлекло зна- 
чительное количество взрослыхъ учащихся, изъ которыхъ черезъ н$- 
которое время выдЪлились. постоянныя группы учениковъ, съ инте- 
ресомъ ‚отдававшихся. усвоеню новыхъ занят по литературЪ,, отече- 
ственной: истори и физикЪ. 

Бывшее! 16. сего сентября ‘при’ губернской управЪ совзщаше пе- 
редвижныхъ учителей и заввдывающихъ столами по‘народонму обра- 
зованйо одобрило программы практикуемыхъ вечерне-повторительныхъ 
занят! и еще разъ подчеркнуло всю трудность ‘и малую продуктив- 
ность ведешя такихъ занят! съ дневными учителями. 

Ссылаясь! на изложенное, губернекая управа сочла необходимымъ 
вновь повторить: свое предложене, сдЪланное уззднымъ собрайнмъ 
два года’ назадъ; ивъ данное ‘время вторично обратилась въ узздную 
управу съ ‘просьбою’ предложить ‘на обсужден!е предстоящаго очеред- 
ного у$зднаго: земекаго 'собран1я нижеслвдуюцщия положен!я: : 

1) Признаеть ли собран!е цЪлесообразнымъ и своевременнымъ 
приглашене особыхъ передвижныхъ учителей для веденйя вечернихъ 
занят1И съ окончившими школу подростками и взрослыми и 

2) Считая такую организацио желательной, признаетъ ли собра- 
не возможнымъ ассигновать на приглашене передвижного учителя 
въ одномъ школьномъ район (3 школы)—180 руб. на жалованье учи- 
телю, 90 руб. ему же квартирныхъ и 30 руб. на вознагражден!е зако- 
ноучителей, при услов!и такихъ же ассигновокъ со стороны губерн- 
скаго’ земства. 

Объ этомъ уфздная управа имЪфетъ честь доложить земскому со- 
браншо, полагая, что собрано нЪтъ основанйй отказаться отъ уже разъ 
высказаннаго своего мнЪШя по настоящему вопросу. 


Подлинный за надлежащими' подписями. 


ое 


ХХХУШ Бёлгородскому очередному уфздному зем- 
скому собраню 


попечителя Болховецкаго ремесленнаго отдю- 
леня Николая Ивановича Дмитурева 


ДОКЛАД-ОТЧЕТЬ 


о состояни `Болховецкаго ремесленнаго, отд$лен1я въ 1902 г. 


Въ ремесленныхъ отдЪленяхъ при Болховецкомъ ‘училищ въ 
1901 году обучалось 10 учениковъ столярному ремеслу ‘и 6! кузнеч- 
ному, изъ коихъ 6 учениковъ окончило курсъ, 2 ученика вышло до 
окончавшя курса, а затфмъ снова поступило 7 учениковъ, такъ что 
къ 1 октября 1902 года въ ремесленныхъ отдЪленшяхъ состоитъ, всего 
15 учениковъ. 

Нерсональ учащихь въ отчетномъ году состоялъ ‘изъ, одного сто- 
ляра-практика ‘и одного кузнеца-практика, а съ 1 сентября ‘сего. года 
въ ремесленныхъ, отдЪленяхьъ преподаются начальныя основан]я тех- 
ническаго  черченя, и первоначальные премы р%зьбы. по: дереву Н.Т. 
Кирсинымъ. : 

Потребность, преподавая техническаго черченая ученикамъ ре- 
месленнаго отдЪлешя давно уже ощущалась, такъ какъ ученики‘ въ 
предлагаемыхъ имъ чертежахъ и рисункахь для работь никакъ не 
могли разбираться; ознакомлеше же учениковъ съ пемами техниче- 
скаго черчешя предоставить имъ полную возможность исполнять ра- 
боты самостоятельно по рисункамъ и чертежамъ, а также и доставить 
имъ возможность при желаши совершенствовалься въ полученныхъь 
ими первоначальных пр/емахъ рЪзьбы по дереву. 


Ученики ремесленныхь отдЪлен]й обыкновенно занимаются круг- 
лый годъ’ но 6—7 часовъ въ день и только лишь немног!е изъ нихъ 
на время’ весеннихъ и лЪтнихъ работь уходили домой: 

Въ отчетномъ году ученики ремесленныхь отдфлен!й обучались 
практическимъ пр1емамъ столярнаго, токарнаго и кузнечнаго ремеслъ, 
выполняя подъ наблюдешемъ мастеровъ принятые школой заказы, изъ 
каковыхъ,. между прочимъ, съ Тянваря по 1 октября‘ 1902 г. были вы- 
полнены слздующие: 19’боронъ по типу Говарда, 41 аршинъ жел%з- 
ной рЪшетки, 2 конторки, 6 шкаповъ, 1 шкапъ-касса, 8 столовъ, 16 
табуретокъ, 1.ларь: 

28 ноября 1901 года особой комисЧей, составившейся изъ члена 
Блгородской уВздной земской управы В. Н. Болычевцева, инспекто- 
ра народныхъ училищь Н, П. Ильинскаго, попечителя ремесленнаго 
отдьлешя Н. И. Дмитрева и присяжнаго эксперта Харьковской ре- 
месленной управы Г. Н. Александрова, 6 ученикамъ ремесленнаго от- 
дълен!я было произведено испытане въ знани токарнаго и столяр- 
наго ремеслъ, при чемъ веЪ эти ученики, согласно заключенио экспер- 
та оказались достаточно подготовленными для получен!я званйя под- 
мастерья и получили отъ Харьковской ремесленной управы надлежа- 
ия свидЪтельства. При вручен ученикамъ ремесленнаго отдВленя 
свидфтельствъ объ окончави курса, былъ выданъ необходимый для 
работъ инструментъ. Окончивиие курсъ ремесленнаго отдЪленвя частью 
поступили на мета за приличныя вознагражден!я, а частью продол- 


"= 62==— 


жаютъ заниматься ремеслами на родинф, чЪмъ, я полагаю, въ буду- 
щемъ могутъ способствовать къ насажденю кустарныхъ промыеловъ. 

Въ концЪ ноября или началЪ декабря текущаго года также пред- 
полагается устроить ученикамъ ремесленныхъ отдЪлен!й испытане, 
каковому будуть подвергаться по всей вЪроятности 8 учениковъ. 

Въ отчетномъ 1902 г. ремесленное отдВлеше содержалось на опре- 
дЪленную очереднымъ земскимъ собрашемъ субсидшю въ размЪрь 
1210 р. и полученными за исполненныя работы 685 руб., при чемъ 
эти средства были израсходованы слЪдующимъ образомъ: 


1) На жалованье учительскому и: 1 . 560 р. 50 к: 
2) На пособе ученикамъ . . Е 265 ре 50к: 
8) На содержаше мастерскихъ . : : Е . (42 р. 50 к: 
4) На ремонть инструментовъ . | н } й 9 р. 83 к: 
5) На малералъ для работъ { 1 ] . 674 р. 16 к: 


Докладывая объ изложенномъ, я имЪю честь покорнЪйше про- 
сить земское собране: 1) не найдетъ ли оно возможнымъ, хотя бы еди- 
новременно, увеличить субсидш на 200 руб. для уплаты жалованья за 
4 мЪсяца текущаго года и за будущий 1908 годъ учителю черчен1я и 
2) возбудить установленнымъ порядкомъ ходатайство предъ подлежа- 
щимъ Министерствомъ объ отпускЪ на 1903 годъ субсид1и на содер- 
жане ремесленнаго отдЪлен!я въ размфрЪ, какой будеть признанъ со- 
брашемъ необходимымъ. 

Протоколъ о производств испытав! ученикамъ за 28 ноября 
1902 г. при этомъ прилагается. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


ПРОТОКОЛЪ. 


1901 года, ноября 28 дня, комисся въ составЪ попечителя реме- 
сленнаго отдЪлен1я земскаго начальника, Н. И. Дмитр1ева, члена. БЪл- 
городской земской управы В. Н. Болычевцева, инспектора народныхъ 
училищь Н. Ц. Ильинскаго и эксперта оть Харьковской ремесленной 
управы Т. Н. Александрова, прибывъ въ ремесленное отдЪлен!е при 
Болховецкомъ народномъ училищ, производила испытане ученикамъ 
старшей группы ремесленнаго отдвлен1я по столярному и токарному 
ремесламъ, при чемъ испытано подвергались ученики: Половневъ 
Дмитрии, Половневъ Егоръ, Половневъ Никаноръ, Красниковъ Федоръ, 
Тимошенко Стефанъ и Чайкинъ Иванъ. По предложено эксперта 
Харьковской ремесленной управы Т. Н. Александрова, Половневымъ 
Дмитремъ и Стефаномъ Тимошенко былъ связанъ дубовый шкапикъ 
для буфета, Половневымъ Егоромъ сдЪлана маленькая этажерка для 
книгъ съ точеными ножками, Красниковымъ Федоромъ связана ко- 
робка изъ дубовыхъ досокъ для столярнаго верстака, Чайкинымъ Ива- 
номъ собранъ заблаговременно сдЪланный имъ разборный гардеробъ 
и отполирована 1 дверка въ присутств!и комисёи, и Половневымъ Ни- 
капоромъ изготовлена 1 феленка для дверей изъ дубоваго дерева. 

Комисс]1я, выслушавъ заключен1е г. эксперта Александрова, на- 
шла успЪхи въ работахъ по столярному и токарному ремесламъ, ока- 
занные Дмитр!емъ, Егоромъ и Никаноромъ Половневыми, Федоромъ 
Красникоымъ и Иваномъ Чайкинымъ, очень хорошими, а, Стефаномъ 


Тимошенко отличными, а потому постановила: объ изложенномъ за- 
писать въ настоящиИ: актъ, а передъ Харьковской ремесленной упра- 
вой ходатайствовать о выдачЪ вышеупомянутымъ ученикамъ устано- 
вленныхь свидВтельствъ на звав!е столярнаго подмастерья; 


Подлинный за надлежащими подписями. 


(бъ ассигноващи Министерствомъ Народнаго Просв$- 
щеня 3850 р. ежегоднаго пософя на содержане 8 
народныхъ училишъ Бфлгородскаго у$зда. 


Инспекторъ народныхъ училищь БЪлгородскаго уззда, Н. П. Иль- 
инок, 22 сентября с./г. № 480 увЪдомилъ управу, что согласно ‘его 
ходатайству предъ Министерствомъ Народнаго Просвъщеня  послЪвд- 
нее предложеншемъ, отъ 17 минувшаго апрзля за № 10298, ассигно- 
вало кь ежегодному отпуску, начиная съ 1 юля текущаго года, въ 
дополнеше къ мфстпымъ средетвамъ на содержане начальныхь учи- 
лищь БЪлгородскаго уЪзда, нижеозначенныя суммы: Наумовскому 
училищу—800 руб., Болховецкому—750 р., Крутологекому 750 р., Ота- 
рицкому—750 р., Вергелевскому—200 р., Толоконскому—200 р., Оль- 
шанскому—200 р. и Ольховалскому—200 р., а всего 3850 р., что, вмз- 
ств съ ассигнованными уже Министерствомъ на школы БЪфлгородска- 
го уЪзда въ 1900 и 1901 годахъ, составляеть 6180 руб. 

Докладывая о вышеизложенномъ исходЪ ходатайства Н. П. Иль- 
инскаго и предвидя, вслЪдетв!е казенной субсиди, значительное улуч- 
шеше матеральнаго и учебно-педагогическаго положен я упомянутыхъ 
училищь, управа съ своей стороны предлагаеть собраншо выразить 
Н. и. Ильинскому за заботливость о ввфренныхъ его попеченю учи- 
лищахъ признательность оть имени собрашя. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


° 0 поибщешия Блгороденой земской больницы. 


Согласившиеь съ докладомь управы и заключешемъ ревиз!он- 
ной комисс1и о необходимости перенесен1я земской больницы въ но- 
вое здан!е, либо переустройства существующаго, либо постройки но- 
ваго для нея помфщеня, экстренное собран!е постановлешемъ своимъ, 
оть 26 марта с./г, поручило предеЪдателю управы путемъ перегово-. 
ровъ съ представителями города выяснить, какою суммою городъ могъ 
бы притти на помощь земству при разръшеви вопроса о больницз, и, 
о результатахь доложить собранцо съ представлеемъ одновременно 
проектовъ перестройки больницы, перенесеня ея на Слатинскую усадь- 
бу и постройки новой больницы на новомъ же мЪетЪ. 

Исполняя означенное поручене, управа имЪеть честь, прежде 
чФмъ коснуться результатовъ переговоровъ съ городскими представи- 
телями, доложить собрано свои соображешя относительно каждаго 
изъ трехъ порученныхь ей проектовъ. Проектъ перенесешя больницы 
на Слатинскую усадьбу съ соотв тетвующимъ приспособлешемъ суще- 


Вл 


ствующихъ зданш былъ представленъ экстренному. собраню. и. пред 
ставляется съ приложешемъ смЪты въ 6050 руб. вновь очередному 
собрано безъ всякихъ измънешй, или дополнешй. Проектъ постройки 
новаго здан1я больницы, такъ называемый проектъ доктора, Курчени- 
нова, обсуждавиййся собравемъ 1899 г., заключается въ томъ, чтобы, 
оставивъ вовсе здан!е существующей больницы, ‘построить нЪсколько 
здашй на новомъ мЪстЪ по такъ называемой павильонной системъ; 
зданя эти, по своему назначению, должны были бы быть слздуюция; цен- 
тральный корпусъ, женсвй баракъ, мужекой баракъ, 3 корридора, за- 
разный баракъ, служебный корпусъ, дезинфекцюнная и прачечная, 
сарай и погреба, съ ледниками; кром%Ъ. того, проектомъ этимъ преду- 
смотрЪно было также устройство канализащи, водопровода, покойниц- 
кой и ограды. По смЪтЪ, составленной земскимъ инженеромъ г. Хел- 
лен1усомъ, постройка этихъ зда обошлась бы въ 41000 руб. Что 
касается до мЪота, гдЪ таковыя могли бы быть построены, тотаковое 
могло бы быть безвозмездно отведено городомъ въ количеств 2 дес. 
изъ выгонной земли; таковое. обЪщан1е городекой думой сдЪлано. бы- 
ло еще 18 марта 1899 г. и, какъ будеть указано ниже, въ настоя- 
щее время подтверждается городскими представителями; точно также, 
если бы то было угодно собрано, мЪетомь, для расположеня. сихъ 
зданйй могъ бы служить и садъ при принадлежащей земству Дреня- 
кинской усадьбЪ съ небольшимъ отрЪзкомъ отъ сада Слатинской усадь- 
бы, мЪсто по своему расположен1ю на окраинЪ города, покрытое н\- 
которой растительностью, весьма, удобное, для намфченной цЪли и. соб- 
ственно вовсе ненужное земству, такъ какъ существовавиий питом- 
НИКЬ ВЪ ЭТОМЪ саду въ настоящее. время. постепенно переносится на 
новое мЪето. Если бы, кромЪ того, собранцо было угодно нфеколько уде- 
шевить предложенное смЪтное назначен! на эту постройку, управа 
находила бы вполнЪ возможнымъ, не строя особаго служебнаго кор- 
пуса, который обошелся бы по смЪтЪ въ 6709 руб., отвести подъ та- 
ковой безъ всякихъ особыхь приспособлен домъ, занамаемый нынЪ 
городекимъ судьей, а для прачечной и дезинфекщюонной, предполо- 
женныхъ по смфтЪ въ 2707 руб., отвести съ производствомъ незна- 
чительныхь приспособлений находяцийся: на, той же усадьбЪ флигель. 
Заняе этихъ здан удешевило бы смЪту на сумму около 9000 руб. 
Наконецъ, относительно третьяго предположев1я—0 перестройкЪ суще- 
ствующей больницы управа имЪетъ честь доложить собраншо, что 
единственно цЪлесообравный способъ перестройки этого здавя, вет- 
хаго, промозглаго и пропитаннаго экскрементами, по ея глубокому и 
искреннему убЪжденцо, былъ бы сломъ его, сожжене или употребле- 
не на дрова самой постройки и возведене на ея мЪетЪ опять-таки 
новаго зданйя, т. е. предположеше это сводилось бы къ постройкЪ но- 
ваго зданйя на старомъ мЪстЪ безъ всякихъ выгодъ, представляемых 
Дренякинской усадьбой, либо удоботвъ новаго мЪота, отводимаго го- 
родомъ. Если бы собраше не согласилось съ приведеннымъ взглядомъ 
управы и настаивало бы на оставлени существующаго здашя въ цЪ- 
лости, то, во всякомъ случаЪ, имфюцяся здашя пришлось бы. допол- 
нить постройкой заразнаго флигеля. и флигеля для дезинфекцюнной 
и прачечной, такъ какъ этихъ двухь, совершенно необходимыхъ от- 
дъленй, существующая больница не имфетъ, помфщая заразныхъ тамъ, 
тдЬ это по числу больныхъ окажется удобнЪй. На постройку этихь 
двухЪ здашй представляются смфты-перваго, т. е. заразнаго флиге- 
ля, на 8 кроватей на сумму 5269 руб. и прачечной на сумму 2707 р,, 
всего 7976 руб. Въ случаЪ оставлевя больницы въ томъ же помз- 


— 55 — 


щеши пришлось бы, кромЪ того, на капитальный ремонть его, по- 
дробности коего, въ виду полуразрушенности самаго зданйя, ‘весьма 
трудно предвидвть въ смтномъ исчислеши, употребить врядъ ли ме- 
не 5000 руб.; вся же перестройка существующаго здавшя ‘обошлась 
бы около 13000 руб. 

Переходя залВмъ къ переговорамъ съ городскими предетавитен 
лями относительно возможной субсидши со стороны города, управа 
имЪеть честь доложить собран!ю, что таковые имЪли | мъето 18' сего 
сентября между предсЪдателемъ управы и г. городекимъ › головой, 
уполномоченнымъ на то постановлешемъ городской думы за 11 ‘сен- 
тября с./г. Г. городской голова И. Г. Муромцевь, отнесясь вполнЪ: со- 
чувственно и въ одинаковой мЪрЪ кь проектамъ о приспособлеши 
Слатинскаго дома и о постройкЪ новой больницы на новомъ мет, 
объяснилъ, что у гор. БЪлгорода имЪется капиталь въ 9000 руб. со- 
бранный постановленемъ думы въ 3 года, по 3000 р., для постройки 
больницы въ городЪ въ память ИмпЕРАТОРА АлЕксаНДРА П, капиталъ, 
не нашедш!й себЪ до сего времени примнен!я вслъдетв!е. недосталоч= 
ности самой суммы, опредЪленной думой, и неимвыя у города’ ‘дру- 
гихь средствъ къ ея дополнению; капиталъ. этотъ въ обоихъ случаяхь 
г, городской голова находилъ возможнымъ передать въ распоряжеше 
земства для означенныхъ цзлей, при соблюден!и земетвомъ: слЪдую- 
щих условй: наименован!я больницы земеко-городской больницей 
имени ИмпЕРАТОРА АлЕксАНЛРА П и предоставлешя для городекихь 
обывателей 10 коекъ изъ числа содержимыхь земствомъ 25 кроватей. 
Остатокъ, могупйИ получиться отъь осуществлешя перваго проекта, И, 
Г. Муромцевъ полагалъ. бы возможнымь оставить въ распоряжеши 
земства на нужды той же больницы или возможныя непредвидьнныя 
увеличевня смЪтныхъ назначен на перестройку Слатинскаго. дома, 
точно такъ же, какъ подтвердилъ возможность и готовность со стороны 
города отвести 2 десятины земли во второмъ случаф, т.е. при по- 
стройкЪ новой больницы, въ обоихъ случаяхъ дополнительнымъ усло- 
вемъ со стороны представителя города являлось очищеше здавй и 
усадьбы существующей больницы, каковыя поступили бы въ распоря- 
жеше города, какъ ему и принадлежания. 


Полагая, что собране, во всякомъ случаЪ, съ радостью отнеслось 
бы къ случаю возможности присвоешя одному изъ учрежден!й, со- 
держимыхъ за очеть земства, имени ИмпЕрАТОРА АлЕкслндРА П, отно- 
сительно второго услов1я—предоставленя городскимъ обывателямъ 10 
коекъ, какъ кажущагося наиболЪе тягостнымъ, управа позволяеть се- 
6Ъ лишь указать на то, что фактически и въ настоящее время % от- 
ношен!е больныхъ, доставляемыхь городомъ, нисколько не менЪе та- 
кового ихъ числа, и что присвоеше сего права городу, конечно, не 
могло бы помфшать ирему больныхъ иныхъ зван!! на свободныя мъ- 
ста въ больницу. Третье предположене, т. е. перестройка существу- 
ющей больницы, по мнфнш И. Г. Муромцева, не ветрЪтить никакого 
сочувствя среди городекихъ представителей и самъ онъ находить 
таковое мало цЪлесообразнымъ, главнымъ образомъ, потому, что су- 
ществоване больницы въ самомъ центрЪ города, на главной улицЪ, 
не отвЪчаетъ интересамъ его въ отношени санитарнаго благоустрой- 
ства. Въ семъ случаВ городъь не можеть прилти на помощь земству 
ни въ какой суммЪ, а равно не откажется и оть своихъ правъ соб- 
ственника на усадьбу и здане, хотя бы капитально переустроенное, 

Изыскивая средства къ приведено въ исполнен!е воъхъ трехъ 
проектовъ, управа имЪеть честь доложить, что въ первомъ случаз, 


= $0 = 


т. е. при рзшенйт перенести больницу въ Слатинск!И домъ, оть’ зем- 
ства’не потребуется ни единовременных тратъ, ни позаимствован!й, 
ни внесешя въ смЪту какихъ либо излишнихъ противъ существую- 
щихъ ассигновокъ, переустройство ея произведено было бы на еред- 
ства города, а въ ежегодномъ содержан!и могла бы оказаться даже 
экономя на отопленйи, такъ какъ многочисленныя ветфя и плохо 
устроенныя печи въ старой больниц поглощаютъ значительную часть 
ея бюджета-—610 руб. на 8800 р. общей суммы. 

Въ случаз принятйя собращемъ второго проекта, т. е. постройки 
новой больницы на городской землЪ, земству пришлось бы изыскать 
около 32000 руб. (засчитывая 9000 руб. городекихъ), а въ случаЪ по- 
стройки на Дренякинской усадьбЪ—23000 руб., точно также съ при- 
няйемъ третьяго проекта надлежало бы единовременно истратить 
13000 руб. Въ обоихъ послзднихъ случаяхъ управа, не предвидя ни- 
какой возможности удовлетворить эти ассигновки изъ общей емЪты, 
можеть лишь рекомендовать собран!ю, либо по примЪру Путивльска- 
го земства, ходатайствовать о ссуд у правительства, либо продать 
обЪ или одну изъ принадлежащихъ земству усадьбъ-—Слатинскую и 
Дреникинскую; первая могла бы быть продана около 25000 руб. и, за 
погашешемъ оставшагося на ней капитальнаго долга къ 1 января 
1902 г. въ 11871 р. 75 к., могла бы пополнить 13125 р. 25 к.; вторая, 
не заложенная, куплена была земствомъ за 7000 руб. и приблизитель- 
но за эту же сумму могла бы быть продана. 

Въ случаЪ принят!я двухъ первыхъ проектовъ, собранйю надле- 
жить выдать управ уполномо\е на принят!е услов!И, поставленныхь 
городскими представителями, буде таковыя будуть утверждены город- 
ской думой, а въ случаяхъ принят!Ёя второго’ и третьяго проектовъ, 
кромЪ того, уполномоч1е на изыскаше средствъ, либо исходатайство- 
ване ссуды. 


Полинный за надлежащими подписями. 


БИ 5% 


СПиИСОКЪ 


тг. тгласныхъ, прибывшихь въ вечернее засфдане БВлго- 
родскаго ХХХУПТ очередного у8зднаго земскаго собрашя 


1 октября 1902 года, 


1. ПредеЪдатель собрашя БЪлгородеюй уЪфздный предводитель 


ны графъ Владимиръ Филипповичъ Дорреръ. 


. Михаилъ Яковлевичъ Говорухо-Отрокъ. 


Георми Евграфовичъ Мухановъ. 


. Николай Абрамовичъ Котляровъ: 

. Владимиръ Михайловичь Кусаковъ. 

. Николай Ивановичъ. Дмитревъ. 

. Григор!И Петровичъ Филатовъ. 

. Федоръ Петровичъ Смыкаловъ. 

. Петрь Дмитревичъ Солодовниковъ. 

. Яковъ Захаровичъ Масловъ. 

‹ Самуиль Яковлевичъ Чебукинъ. 

. Александръ Федоровичъ Гонтаревъ. 

. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 
. Николай Николаевичъ Мансуровъ. 

. Николай Александровичъ Ребиндеръ. 

. Гавршльъ Ивановичъ Спопковъ. 

. Федоръ Костантиновичъ баронъ фонъ-Розенъ. 

. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

‚‹ Петръ Васильевичъ Кузьминъ. 

. Иванъ Гавриловичъ Муромцевъ. 

21. 


0. Николай Кокоревъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


И лы Со 


ЗАСВДАНТЯ 


ДАТЬ ОЧЕРЕДНОГО БЪЛГОРОДСКАГО УБЗД, ЗВ. СОБРАНИЯ 1307 Г. 


1 октября. 
(Вечернее зас$дан1е). 


Въ засЪдан!е собрав я прибыли: БЪлгородек! уЪздный предво- 
дитель дворянства графъ В. Ф. Дорреръ и 21 гласный. 

ПредеЪдатель объявилъ собраше открытымъ. 

Секретарь собрашя Н. И. Дмитревъ доложилъ собран ю журналъ 
утренняго засЪдан1я собравя. 

Собраше постановило: журналъ этотъ утвердить своимъ под- 
писомъ. 

Лоложено объ уплатЪ обществу для борьбы съ проказою въ 
С.-Петербургской губ. 45 руб. за лъчеше крестьянина сл. Томаровки. 
Цыхманова и о дальнЪйшемъ содержании его въ колоши прокаженныхъ. 

Собране постановило: съ докладомъ управы согласиться, внести 
въ смЪьту 1903 г. на уплату за Цыхманова 58 р. 50 к. 

Доложено по ходатайству аптекарской помощницы Б%лгородекаго 
земскаго аптечнаго склада А. А, Черновой объ увеличен!и ей содер- 
жашя по службЪ. 

Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Доложено объ увеличеши суточной платы за содержане боль- 
ныхъ въ БЪлгородской земской больниц. 

Собране постановило: докладъ управы принять. 

Доложено объ укомплектован медицинскихъ участковъ БЪфлго- 
родекаго уззда хирургическими инструментами. 

Собрае постановило: съ докладомъ управы согласиться и вне- 
сти въ смЪту 1903 г. 492 р. 5 к. 

Доложено о неисполнеши земскимъ врачемъ г. Гойеромъ ко- 
мандировки. 

Собраше постановило: поручить управЪ поставить на видимость 
врачу Гойеру неудобство его поступка, выразившагося въ неисполне- 
ни командировки земскаго собранйя. 

Прочитанъ докладъ по ходатайству 8-го съЪзда земскихъ врачей 
и представителей земствъ Курской губернйи о зачислеши уЪ%здныхъ 
врачебныхь совЪтовъ въ составъ членовъ Пироговскаго общества рус- 
скихъ врачей. 

Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться и вне- 
сти въ смЪту 1908 г. 8 руб. 


ар 


Прочитано ‘по:.докладу губернокаго. врачебнаго. совЪта о резуль- 
татахъ работъ 8-го съЪзда, земскихь врачей‘ и лгредставителей земствъ 
Курской губерни. 

Собраше постановило: докладъ управы. принять къ свЪдЪн!ю. 

Доложено по ходатайству акушерки-фельдшерицы 1-го медицин- 
скаго участка БЪлгородекаго уЪзда М. Л. Колесниковой объ увеличе- 
ни содержашя по службЪ. 

Собраше. постановило: поручить управЪ пересмотр ть штаты 
служащихъ, по найму земства къ.будущему очередному собран1ю, а 
также никакихьъ ходатайствь объ увеличеши содержазя или о награ- 
дахъ не принимать къ раземотрЪн!о, за исключешемъ тЪхъ случаевъ, 
если земская управа инищативу ходатайства не приметъ на себя и 
не представить собран!ю такового съ благопр1ятнымь своимъ заклю- 
чешемъ, и ходатайство Колесниковой отклонить. 

Доложено объ организащи общественныхъ, работъ. 

Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться съ до- 
бавлешемъ земель с. Логового Шебекинской, волости. 

Доложено объ открыти въ селЪ УстинкЪ двухъ въ году ярма- 
рокъ, 8 прехдневныхь въ с. Висломъ ярмарокъ, въ..с. БезсоновкВ. 2 
трехдневныхь ярмарокъ ивъ с. МелиховЪ 4 трехдневныхъ ярмарокъ и 
воскресныхъ  базаровъ. 

Собраше постановило: Безеоновскому, Висловскому’и 'Устинско- 
му сельскимъ обществамъ въ, ходатайств, объ. открыти ярмарокъ от- 
казать, а. приговорь Мелиховскаго ‘общества, какъ воступивпий въ 
управу незадолго. предь открытемъ. сессйи земскаго, собран1я, оставить 
безъ разсмотрЪшя и возвратить управЪ для доставлешя. къ будущему: 
земскому собран1ю по содержан1ю такового надлежащих свфдЪвй. 

Доложено о реорганизащи земской почты и разъЪздовъ должно- 
сТНыЫхЪ ЛИЦЪ. 

Прибылъ уполномоченный духовенства о. Николай Кокоревъ. 

Собраще: люстановило:. съ докладомъ управы объ, оставлен!и су- 
ществующей почтовой ‚организация согласиться и уполномочить ‚ее 
войти въ соглашеше съ судебными слЪфдователями о. выдачЪ, имъ 
разъВздныхь денегь въ размЪрЪ до 300 р. вмЪсто предоставлен!я для 
разъЪздовъ ихь земскихъ пунктовыхъ лошадей. 

Доложено по ходатайству крестьянъ с. Чермошнаго Николь- 
ской волости объ устройствЪ. водохранилищь. 

Собраше остановило: съ докладомъ управы согласиться и. с. 
Черемошное, внести въ списокъ селъ, нуждающихся въ водоснабжени. 

Доложено объ утверждени таксы вознагражденя за потраву. по- 
лей, луговъ и другихъ угодШ домашнимъ скотомъ или птицей на 
З-льме съ 1908 г. 

Собраве постановило: съ докладомъ управы согласиться и вне- 
сти въ таксу измзнешя, рекомендуемыя управой. 

Доложено. объ учреждеви земскихъ стипенд въ С.-Петербург- 
ской школЪ десятниковъ Имперлторсклго Русскаго техническаго 
общества. 

Собраше постановило: суждеше по сему вопросу отложить до 
будущаго очередного земскаго собрашя, поручивъ управЪ предста“ 
вить таковыя ’надлежания сввдВня по’ содержанио ‘предложешя г- 
Курскаго губернатора за’ № 1445 отъ 25 сентября сего года. 


— 60 


Доложено объ’ увеличени’ ассигновки ‘на’ содержан!е Долбинска- 
го училища имени В. А. Борщова. 

Собраве постановило: съ докладомъ управы согласиться и вне- 
сти ВЪ смЪту 1908 года на содержан!е Долбинокаго ‘училища 50’ руб. 
дополнительно. 

Доложено объ опытахъ борьбы съ вредными наскомыми. 

Собрае постановило: съ докладомъ управы согласиться и про- 
сить ее пров8рить, на сколько вредно отражается отрава’ гусеницъ 
парижской зеленью на естественномъ врагв гусеницъ—птицахъ. 

Доложено ‘по вопросу о взаимодВйств!и между губернскими и 
УЪздными земствами въ дЪлЪ организаци агрономической помощи 
населен!ю. 

Собране постановило: съ докладомъ управы согласиться и учреж- 
деве экономическаго совЪта при земской управЪ признать излишнимъ 
въ виду наличности въ БъЪлгородекомъ уВздЪ сельскохозяйственнаго 
общества. 

Прочитанъ доклажъ управы съ представлешемъ доклада Муром- 
скаго отдфлен1я БЪлгородскаго сельскохозяйственнаго общества: 1) объ 
улучшен]и скотоводства въ Муромской волости, 2) о содВйств!и къ 
распространен1ю сельскохозяйственныхъь машинъ и орудй въ Муром- 
ской волости и 3) объо рганизащи сбыта мЪстныхъ сельскохозяйствен- 
ныхъ продуктовъ. 

Собран!е постановило: обсуждеше этого’вопроса отложить впредь 
до прибыт!я г. предсЪдателя БЪлгородскаго сельскохозяйственнаго 
общества А. И. Тостъ, какового и просить сообщить собран!ю свои за- 
ключе я по содержан1ю доклада. 

Доложено объ учрежден!и стиненд1и Б%лгородскаго земства при 
Коньшинской школЪ скотоводства и маслодъл!я. 

Собран1е постановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Доложено объ изданйи обязательныхъь правиль объ огражденш 
наиболВе опасныхъ частей сельскохозяйственныхъ машинъ, вызываю- 
щихь наибольшее число несчаст! И съ ‘рабочими. 

Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться и изда- 
не предложенныхъ губернскимъ земствомъ правилъ признать не- 
желательнымъ. 

Прочитанъ докладъ управы о правилахъ посредничества Кур- 
скаго земства для полученя мел!оративныхъ ссудъ изъ средствь Ми- 
нистерства, Земледъля. 

Собраве остановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Прочитанъ докладъ о мЪрахъ ко взыскано долговъ по сельско- 
хозяйственному складу. 

Собраше постановило: поручить управЪ предложить бывшему со- 
ставу управы уплатить всю потерю, какая можетъ оказаться по ликви- 
дащи долговъ земскому сельскохозяйственному складу и о послЪдую- 
щемъ доложить будущему очередному земскому собрано. 

Доложено о м$Врахъ къ распространенйю культуры кормовыхъ 
растений. 

Собраще постановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Доложено объ организали курсовъ. низшихъ сельскохозяйствен- 
ныхъ техниковъ при Кучеровской сельскохозяйственной школ. 


=61 = 


Собранйе люстьиновило: докладъ этоть передат ва заключеше 
БЪлгородскаго уЪзднаго училищнаго совЪта. 

Доложено объ изслВдоваши скотоводства. въ Курской губ. 

Собранйе постановило: съ докладомъ управы согласиться. 

Доложено объ учрежден и должности вемскаго инспектора кре- 
дитныхъ товариществъ. : 

Собраше постановило: съ ‘докладомъ управы согласиться и суж- 
деше объ учрежден!и должности инспектора кредитныхъ товариществъ 
отклонить до будущаго. очередного земекаго. собран!я. 

Доложено! съ, представлешемъ правилъ выдачи государственнымъ 
банкомъ ссудъ земетвамъ на покупку кровельнаго желЪза для сель- 
скаго населешя. 

Собран!е постановило: съ докладомъ управы согласиться: 

Доложено о выдачЪ управЪ уполномоч1я на пользоване креди- 
томъ губернскаго земства для оборотовъ сельскохозяйственнаго скла- 
да и продажи кровельнаго :келЪза. 

Собране постановило: просимое управой полномо"е выдать. 

По вопросу и разсмотрЬвю отчета о дЪятельности земскаго сель- 
скохозяйственнаго склада за 1901 и 1902 гг. собраше постановило: 
денежный отчеть склада передать на раземотрЪн1е ревизонной ко- 
мисе!и, каковую и просить произвести подробную ревиз1ю склада въ 
течене года. 

ЗатЪмъ предсфдатель объявилъ собране закрытымъ. 


Подлинчый за надлежащей подписью. 


= Ив 


0бъ уплат$ обществу для борьбы съ проказою въ 

С.-Петербургской губершн. 45. руб. за лёчеше. крестья- 

нина сл. Томаровки Бфлгородскаго у$зла А. Т. Цих- 

манова и © дальнёйшемъ содержани его въ колон 
для прокаженныхъ. 


16 мая с./г. въ управу поступило ‘отношете 'совЪта правлешя 
‘общества“для ‘борьбы съ’проказою ‘въ’ С.-Петербургекой ‘губереи отъ 
18 того же’мая’за № 179 слЪдующаго содержаня: 14 1юня 1901 глвъ 
колон для прокаженныхъ, принадлежащую обществу“ для борьбылсъ 
проказою, въ. С.:-Цетербургекой. губернии находящуюся въ 25 верстахъ 
отъ станщи Молосковицъ Балт ской жел. дор., былъ помЪщенъ упра- 
влешемъ Екатерининской жел. дор, больной рабоч! крестьянинъ Кур- 
ской губернши, БЪлгородекаго уззда, Томаровской волости и того же 
села, Андрей. Тимофеевъ Цихмановъ, 19 лЪтЪ. 

Больные, не принадлежацие къ населенто С.-Петербургской гу- 
берни, принимаются въ колонйо общества‘ лиить за опредЪленную пла- 
ту, а именно тв изъ нихъ, которые могутъ самостоятельно двигаться, 
за 90 руб. въ годъ, ть же, которые не могутъ вставать съ постели и 
требуютъ поэтому боле тщательнаго за собою ухода, за 180 руб. въ 
годЪ, плата эта въ обоихъ указанныхъ случаяхъ вносится тЪмъ учреж- 
денемъ, на средетва котораго больной въ ‘колон1и содержится, въ 2 
срока, впередъ за каждое полугоде. | Г 

При помвщени въ колонй!ю общества больного Цихманова 'упра- 
влен!е Екатерининской жел. ‘дор. уплатило обществу! 45 р. за 1-е по- 
лугоде, т. е. по 14 декабря минувшаго года, когда же, по истечения 
полугодя, общество вновь обратилось въ управлен!е названной доро- 
ги съ просьбою о высылкЪ слЪдуемыхъ за содержан!е Цихманова, де- 
негьъ, управлен1е сообщило совЪту правленйя общества для борьбы съ 
проказою въ С.-Петербургской губерн!и, что не считаетъ себя обязан- 
нымЪ производить за больного дальнЪНи!е платежи, такъ какъ онъ 
въ числЪ служащихъ дороги болЪе не числится и управлен!е покон- 
чило съ нимъ всЪ расчеты. 

Въ виду вышеизложеннаго, а также принимая во внимане, что 
большинство больныхъ, находящихся въ колон1и общества, содержатся 
на средства губернскихъ и у%злныхъ земскихъ управъ, къ губернямъ 
и УБздамъ которыхъ они принадлежатъ, совЪтъ правлен1я названнаго 
общества имЪФетъ честь покорнЪйше просить БЪлгородскую уЪздную 
земскую управу принять плату за дальн®йшее содержае въ коло- 
ши общества больного Цихманова на себя и не отказать въ распоря- 
жен!и о высылкЪ названному обществу сорока пяти руб., причитаю- 
щихся за Пихманова отъ 14-го декабря 1901 года по 14 Шопя 1902 г. 

Къ сему совЪть правлен!я общества не лишнимъ считаетъь при- 
совокупить, что въ колон!и общества съ 1895 года содержится еще 
одинъ больной Курской губерыи Корочанекаго уЪзда, плата за кото- 
раго производится Корочанскою УЪздною земекою управою. 

Объ этомъ управа имЪетъ честь доложить земскому собран!о, по- 
лагая внести въ смЪту 1903 г. означенную сумму 90 руб. и начавь 
производить уплату за Цихманова съ 1 января 1908 года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


—68-— 


СОВЪТЪ ПРАВЛЕНИЯ Въ Бьлгородсвую уювздную земскую управу. 
состоящАГО 
под Августьймииь 


ПОКРОВИТЕЛЬСТВОМЪ 


Е, И. В, ГОСУДАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ 
Въ дополнен!е къ отношению отъ 18 мая ‘с./г. 
ЖАРИИ ОВОДОРОВНЫ за № 179, совЪть правлешя общества ‘для борь- 
ОБЩЕСТВА бы ‘съ проказою въ с.-Петербургской губ. имЪетъ 
честь увЪдомить БЪлгородскую уЪздную ‘земскую 
ия борьбы съ проказою т® управу, что’ содержавыйися съ’ 14-0’ Поня 1901 г. 
"Пегербуреской 1уб. В колони для п 
| рокаженныхъ больной крестья- 
(С.-П:-Б., ул. Глинки, № 8). нинъ Курской губ. БЪлгородскаго у%зда’ Андрей 
Цихмановъ 6-го’ минувшаго августа ‘самовольно 


5 септября 1902 г. выбылъ изъ колон, по всей взроятности, въ мъ- 
ИВ стечко ‘Амуръ Мануиловекой“. волости; Екатери- 
Е з нославской губ., гдЪ`онъ’служиль”слесаремъ въ 


-ы желЪзнодорожной мастерской. 

Въ вышеупомянутомъ отношен1и ‘совЪть пра- 
влен!я общества обратился ‘въ Б’лгородскую уЪзд- 
ную земскую управу’ съ просьбою’ ‘обътуплал В "за, 
содержане Андрея Цихманова 45 руб., причита- 
ющихся. за послЪдняго съ 14 декабря 1901г. по 
14 поня 1902 г.; въ виду же выбытя Цихманова 
изъ колови 6-го минувшаго августа совЪтъ пра- 
вленя общества покорнЪйше просить названную 
управу уплатить ему по день выхода больного, 
т. е; съ 14 декабря. 1901г; п0-6. августа’ 190270; 
пятьдесят» восемь руд. 50. коп. 


Подлинное за надлежащими подписями. 


По ходатайству аптекарской помощницы  Бфлгород- 
скаго земскаго аптечнаго склада А. А. Черновой объ 
увеличени ей содержашя по служб$. 


Бългородское у%зздное земекое ‘собране минувшей очередной 
сессии 1901 г., раземотръвъ поступившее на его имя прошене служа- 
щей при мъетномъ земскомъ аптечномъ складЪ, аптекарской помощ- 
ницы А. А. Черновой, объ увеличени ей’ содержаня, ‘постановило: 
возвратить это прошеше г-жЪ Черновой, указавъ, что она должна обра- 
титься съ таковымъ къ подлежащему начальству, оть котораго ‘и за- 
виситъ дать дальнёипий ходъ ‘ея ходатайетву. 

Согласно приведенному постановлено собранйя, упомянутая г-жа 
Чернова въ Юль мфсяцЪ сего года обратилась къ г. предефдателю 
управы съ прошешемъ объ исходатайствовани передъ земекимъ со- 
брашемъ увеличешя ей содержашя за восьмилЪтнюю службу свыше 
получаемыхь ‘нынЪ 300 руб: въ годъ, а равно объ ассигновани ей, 
если бы собран1е признало возможнымъ, и какого-либо денежнаго 1о- 
с0б1я за истекший 1901 г. 


—764 — 


‚Какъ видно, затЪмъ, изъ представленнаго при прошен1и т-жи! Чер- 
новой письменнаго удостовврешя управляющаго БЪлгородскимъ зем- 
скимъ аптечнымъ складомъ, провизора Слатина, просительница Чер- 
нова дЪйствительно въ течеше всей восьмилЪтней служоы въ саптеч- 
т складЪ вполнЪ добросовЪстно и умЪло исполняла и исполняеть 

ежацця на ней служебныя обязанности. 


Совершенно независимо отъ служебнаго он г-жи Черновой, 
управа, съ своей стороны, полагаеть, что занимаемая Черновой долж- 
ность, названная почему то, должностью „практикантки при аотечномъ 
складЪ“, совершенно. тождественна съ должностью аптекарскаго уче- 
ника, и служебный трудъ, который она несетъ, нисколько не менЪе 

_ труда этого послЪдняго, между тЬмъ, шталная должность аптекарска- 
го ученика оплачивается въ. 360, руб., каковымъ содержанемъ’удо- 
влетворяется земствомъ и большинство остального низшаго медицин- 
скаго. персонала, такъ, фельдшера, фельдшерицы и акушерки, равные 
по служебнымъ правамъ, получаютъ не менъе вышеуказанной суммы 
годового, оклада. 

Въ виду изложеннаго, управа просить собран1е опредзлить штат- 
ный окладъ аптекарской ученицЪ, кто бы таковую ни занималъ, въ 
360 рублей. 

Что касается довыдачи Черновой, кромъ того, какого-либо посо- 
б1я за, 1901 г., управа. предоставляеть вопросъ’этотъ благорасположе- 
но гг. гласныхъ, съ’ указашемъ, что, въ случаЪ желаня собравйя, 
расходь этоть могЪ бы быть ‘отнесенъ’ на ежегодную ассигновку въ 
500 рублей. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ увеличени суточной платы за содержаше боль- 
ныхъ въ БЪлгородской земской больниц. 


Суточная плата за содержан!е разнаго званйя лицъ гражданска- 
го вЪдометва въ БЪлгородской земской больниц взыскивается до па- 
етоящаго времени въ ‘размфрЪ 60 к. съ человЪка. 


Признавая этоть размЪръ- платы значительно ниже дЪйствитель- 
пой стоимости суточпаго содержаня въ Бългородской больниц одно- 
го больного.и исчисляя таковую стоимость, согласно свёдвеямъ, полу- 
ченнымъ отъ конторы больницы, въ суммВ не менЪе 70 к., уУЪзздная 
управа, имфетъ честь. довести до свздЪн1я. земекаго собран1я, что въ 
силу пункта 1 прил. П къ ст. 338 т. ХШ св. зак. уст. лЪчебн: завед. 
плата за’ содержан!е въ больницахъ больныхь военнаго. и другихъ 
вфдомотвъ взимается съ сихъ вфдомотвъ по таков или табели, ‘еже- 
годно составляемой мЪстными начальствами. Означенная. такса или 
табель. утверждается Министерствомъ. .Внутреннихъ ДфФлъ и. публи- 
куется во всеобщее свЪъдЪн!е: установленнымЪ порядкомъ. Въ расчеть 
платы входять всЪ. предметы, необходимые для полнаго содержашя 
больныхъ, за исключенемъ лишь расхода на медикаменты, относи- 
тельно возмвщевня коего существуютъ особыя правила, 

Изъ имфющихеся въ дЪлахъ управы сообщен Курскаго губерн- 
скаго правленйя усматривается, что размфръ суточной платы, за содер- 
жане въ больницахъ Курской губ. нижнихь чиновъ утвержденъ былъ 


ее 


Министромъ Внутреннихь ДЬль до 1902 г. въ 69 коп., а на текущ 
1902 г.—вЪ 77 к. съ человЪка, болЪе противъ взыскиваемой управою 
платы на 17 коп, и хотя въ вышесказанныхъ сообщеняхъ губерн- 
скаго правлен!я вовсе не упоминается, что размЪръ платы, утверж- 
денный Министерствомъ для больныхьъ военнаго вЪдомотва, долженъ 
быть примняемъ и по отношению къ больнымъ гражданскаго вЪдом- 
ства, за больничное ‘лЪчене которыхъ взыскивается плата съ подле- 
жалцихь городскихъ и сельскихъ обществъ (ст. 200 уст. общ. призр.), 
но, съ другой стороны, управа, безъ явнаго ущерба для земскихъ ин- 
тересовъ, не находитъ возможнымъ руководствоваться при взыскаи 
платы за содержаше въ больницв разныхъ лицъь гражданскаго в%- 
домства прежнимъ расчетомъ стоимости этой платы, лишь по 60 коп. 
_вЪ сутки, въ виду чего полагала бы справедливымъ просить собране 
разръшить ей на будущее время производить расчеть взыскан!я су- 
точной платы за содержан!е въ больниц® неимущихъ гражданскаго 
вЪдомства лицъ по дзйствительной стоимости такого содержавя, т. е. 
по 70 к. въ сутки съ каждаго иризрЪваемаго лица. 


Подлинный за надлежалцей подписью. 


_06бъ укомплектоващи медицинскихь участковъ В$лго- 
родскаго уззда хирургическими инструментами. 


Согласно постановленно БЪлгородскаго уззднаго земскаго собра- 
ня за 26 сентября минувшаго 1901 г., мЪъетный врачебный совзтЪ при 
земской управЪ, обсудивъ вопросъ о пр1обрЪтени нЪкоторыхъ хирур- 
гическихь инструментовъ для земекихъ участковыхъ ‘врачей, въ за- 
съдан!и 8 декабря того же года поручилъ врачамъ Казанскому и Сла- 
тину выработать комплектъь инструментовъ, необходимыхъь для зем- 
скихъ врачей медицинскихьъ участковъ уЪзда. 

Составленный гг. Казанскимъ и Слатинымъ нормальный списокъ 
хирургическихь инструментовъ переданъ быль ими на разсмотрьше 
слЪдующаго засЪдан!я врачебнаго совЪта 16 марта 1902 г., гдЪ и рз- 
шено было разослать таковой въ кошяхъ по участкамъ и просить гг. 
врачей сравнить съ наличностью инструментовъ въ каждомъ участк® 
и свъдЪНя о числЪ недостающихъ инструментовъ сообщить управЪ. 

Изъ полученныхь отъ врачей 5-ти медицинскихъ участковъ свЪ- 
дЪыИ усматривается, что сравнительно съ нормальнымъ спискомъ хи- 
рургическихь инетрументовъ, утвержденнымъ врачебнымъ совЪтомъ 
и разосланнымъ управой во всЪ означенные медицинск!е участки 25 
марта с /г. за № 1085, въ общей сложности недостаетъ этихъ инстру- 
ментовъ для веЪхъ медицинскихъ участковъ на 492 руб. 5 коп. по 
нижеприведенному расчету: для 2-го участка на 97 руб. 15 коп., 3-го 
на 92 руб. 75 коп., 4-го на 82 руб. 15 коп., 5-го на 112 руб. 50 коп. и 
6-го на 107 руб. 50 коп. 

Докладывая объ этомъ земскому собраню, управа имЪетъ честь 
просить послЪднее, если бы ему угодно было согласиться съ мнЪн1- 
емъ врачебнаго совЪта о необходимости пополнен!я медицинскихъ 
участковъ недостающими хирургическими. инструментами и быть по- 
слЪдовалельнымъ въ своихъ опредъленяхъ, внести въ емЪту расхо- 
довъ 1903 года потребную на сей предметъ сумму 492 руб. 5 коп. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


68 = 


0 неисполнени зешскимъ врачешъ г. Гойеромъ коман- 
дировки. 


Очереднымъ собраемъ 26 сентября 1901 года по ходатайству 
врача г. Гойера о ‘разрЪшен!и ему трехмсячнаго отпуска для поздкн 
въ Петербургъ съ цфлью слушаня медицинскихъ курсовъ при уни- 
верситетЪ и научнаго усовершенствован1я,—такой былъ ему разр3- 
шенъ съ сохранешемъ содержанйя и съ приняемъ на средства зем- 
ства уплаты содержанйя его замЪстителю; такимъ образомъ, г. Гойеръ, 
такъ сказать, получилъ научную командировку на счетъ земства, въ 
каковую и отбылъ 28 января сего года. Потребовавъ въ силу $ 10 
инструкци для земскихъ врачей БЪлгородскаго у%зда, по возвращеши . 
г. Гойера, удостовзреше въ его занят1яхъ, управа получила отъ него 
отвфть слБдующаго содержаня: 

„На предложен!е управы доставить ей свидтельство или иной 
документь, удостовзряюц ИИ трехмЪсячное слушаве лекц по меди- 
цинскимъ наукамъ, честь им ю сообщить, что, кромЪ паспортной книж- 
ки, удостовЪряющей мое двухмВсячное пребыване въ С.-Петербург, 
ничего другого представить не могу, велЪдетв!е неполнаго и несисте- 
матическаго слушан1я лекций. 

Какъ небезызвВстно земской управЪ, врачъ-замВститель всту- 
пилъ въ отправлене своихъ обязанностей 28 января сего года и я, 
вслЪдств!е этого, значительно опоздалъ къ началу занят. Отправляя 
еще обязанности врача 4-го участка, я заразилъ палець свой во вре- 
мя подачи оперативной помощи двумъ роженицамъ. 

ЛЪчен!е дома не привело ни къ какимъ результаламъ и въ 
С.-Петербург я прибЪгь къ оперативному вмЪшательству. Операщя 
была сдЪлана въ клиникЪ профессора Кадьяна при женскомъ меди- 
цинскомъ институтЪ. ПослЪ операши, вмЪето быстраго заживлен]я, 
явилось осложнен1е—омертвЪ н1е большого участка подкожной клЪтчат- 
ки вокругъ ногтевого ложа безыменнаго пальца правой руки съ по- 
терей всего ногтя, и заживлен!е длилось въ теченйе 1/5 м3Ъсяца. Ука- 
занная выше болЪзнь лишила меня возможности посфщать система- 
тически и аккуратно клиники и работать практически. Съ перерывами 
я посфщалъ клиническя лекцши, поликлинику женскихъ болЪзней 
проф. Отта и присутствовалъ при его операщяхъ. КромЪ того, я по- 
сЪщалъ хиругическую клинику проф. Кадьяна при женскомъ медицин- 
скомъ институт, присутствовалъ при операщяхъ, разборахъ больныхъ 
и слушалъ его лекщи. 

Не будучи, кромЪ этого, заранзе предвареннымъ управой о до- 
ставкЪ ей документовъ, и не считая себя даже въ прав просить’ про- 
фессоровъ дать какой-либо документъ, удостовзряюций мое посъщетше 
ихь клиникъ, велЪдств!е неполнаго и несистематическаго посЪщен!я 
по выше указаннымъ причинамъ, я таковыхъ удостовЪрен!И пред- 
ставить не могу.—„Изъ приведеннаго отвфта собране изволитъ усмо- 
трЪть, что командировка на курсы при Петербургскомъ университет 
г. Гойеромъ: исполнена не‘была и что уважительность причинъ не- 
исполненя таковой послвднимъ писколько ‘не доказана. 

О случаЪ этомъ управа не считаеть возможнымъ умолчаль предъ 
собранемъ, полагая, что при выдачЪ таковыхъ ‘разр шеи другимъ 
врачамъ на будущее время инцидентъ этотъ не распространится въ 
неблагоир1ятномъ для нихъ смыслЪ: 


Подлинный за’ надлежащими подписями. 


6 


По ходатайству 8-го съфзда земскихъ врачей и пред- 

ставитолей земствъ Курской губернии о зачислеши уфзд- 

ныхъ врачебныхь совфтовъ въ составъ членовъ Пи- 
роговскаго общества русскихъ врачей. 


Состоявиийся ‘въ’ ма мЪВсяцв текущаго года въ’г. КурекЪ 8 
съьЪздъ земскихъ врачей и представителей земетвъ Курской губ., какъ 
сообщила. узздной управЪ губернская, земская управа отношешемъ. 2 
сентября с./г. за. № 25341, цостановилъ, ходатайствовать предъ.уЪзздными 
земскими собранйями губерши о зачислеши ихъ врачебныхъ совЪтовъ 
вЪ составъ постоянныхЪ” членовъ Пироговскаго общества русскихъ 
врачей. 

„Значеше работъ Пироговскаго общества“, говорится въ отношеи 
губернской управы; '„хоропто’ сознано ‘у‘насъ въ тубернй и. Помимо 
исполненныхь имъ’ капитальныхь работъь—(земекй: медицинсюй ебор- 
никъ, номенклатура болЪзней), общество чрезъ свои органы ведеть 
широко поставленную разработку существенно важныхъ вопросовъ 
земской медиципы и сапитари. ь 

Въ близкомъ будущемъ общество приступить къ издано еже- 
годныхъ сборниковъ рефератовъ работь медицинскихъ обществъ и 
земско-медицинскихъ съЪадовъ съ указателемъ литературы: 

Уже и въ настоящее ‘время невозможно’ вести разработки какого 
бы то ни было вопроса, изъ, области земской медицины безъ того, что- 
бы въ значительной мЪрЪ не пользоваться для справокъ издаями 
Пироговскаго общества, а чВмъ дальше, тЪмъ нужда эта будетъь вы- 
ступаль рззче и рЪзче. . 

ВсЪ уЪззды дзлали годичные членске взносы (8 руб.) отъ имени 
своихъ врачебныхь совЪтовЪ, но взносы эти’ дфлались неаккуратно и 
въ ‘нфкоторыхъ ‘уфздахъ ‘прекратились. `Идиновременный  членск!и 
взносъ въ 100 руб. дВлаетъ врачебный совЪтъ постояннымъ членом 
Пироговскаго общества съ правомъ на получене всфхъ издан по- 
слЪдняго, 

ВполнЪ раздЪляя мн№н!е 8 съЪзда о желательности привлечешя 
УБздныхь врачебныхъ совЪтовъ въ составъ постоянныхъ членовъ Пи- 
роговекаго общества, губернек! врачебный совЪтЪ ‘имЪеть’ честь‘ по= 
корнъйше просить БЪлгородскую управу. доложить своему очередному 
земскому собрашю о ходатайствЪ съЪзда.“ 

Докладывая объ этомъ уЪздному собрано, управа считаеть, нуж- 
нымъ упомянуть, что вопросъ о ветуплеши уЪзднаго врачебнаго со-, 
ВЪта въ члены Пироговскаго общества обсуждался уже въ засЪдани 
того же’ совЪта 8 декабря прошлаго 1901 г., и совЪтъь призналъ же- 
лательнымъ состоять членомъ Пироговскаго общества въ настоящемъ 
1902 г., но слфдуемаго членскаго взноса управою ‘еще не сдЪлано. 
ЧленскШ взносъ ежегодный установленъь въ 8 рублей и управа, съ 
своей стороны, не имя ничего противъ уплаты такового изъ зем- 
скихь средетвъ, не видитъ 060бой необходимости ‘во взносв непре- 
мЪнно единовременнаго взноса въ 100 руб. Ту или другуюсумму, по 
желан1ю собраня, надлежитъ внести въ смЪту 1908 года. 


Подлинный за ‘надлежащими подписями. 


>08 — 


По докладу губернскаго врачебнаго совфта о резуль- 
татахъ работъ 8-го съЗзда земскихъ врачей и предста- 
вителей земствъ Курской губернии. 


Представляя при семъ на усмотрЪн1е собран1я докладъ губерн- 
скаго врачебнаго сов$та, о’ результатахъ работъ 8-го. съЪзда врачей, полу- 
ченный изъ губернекой управы 9 сентября сего года, т. е. посл 
опредЪленнаго прошлымъ очереднымь собрашемъ срока обязатель- 
ности представленя заключен! И управы, управа, однако, считаетъ воз- 
можнымъ въ общихь чертахъ обратить внимае г.г. гласныхъ на н%- 
которыя предложен1я съЪзда. Въ общемъ предложен!я эти, при всей 
заботливости членовъ съЪзда къ дЪйствительнымьъ врачебнымъ нуж- 
дамъ населенйя, представляютъ собой, если можно такъ выразиться, 
почти недосягаемый идеалъ врачебной организащи въ узздахъ, при- 
ближеше къ которому, во всякомъ случаВ, превысило бы ресурсы зем- 
скихъ средствъ. Учреждене отдЪльныхъ санитарныхъ врачей, лабора- 
тор при нихъ, постройка во всЪхъ врачебныхъ участкахъ лЪчебницъ, 
съ устройствомъ всЪхь требуемыхъ наукой и жизнью приспособлен! 
до узловой комнаты и отдЪльныхъ погребовъ и ледниковъ для каж- 
даго изъ служащихь при оной включительно, постройка и организащя 
родильныхъ приютовъ, приглашен!е вторыхъ врачей, прибавка имъ 
всЪмъ содержан!я, бани при лЪчебницахъ и т. п.— все это, несомнЪнно, 
мЪры весьма полезныя и почти необходимыя, но нисколько не соот- 
вЪствуюция платежнымъ силамъ населевя, тяготящагося уплатой и 
существующихъ земскихъ сборовъ: невозможно предполагать, чтобы 
члены съЪзда, дВлая свои предложен]я, имЪли въ виду хотя бы имен- 
но то обстоятельство, что’ всВ они стоять не малыхъ денегь и что 
эти деньги берутся съ того же крестьянина, котораго, въ отношени 
удовлетворен!я врачебныхъ нуждъ, полагали бы такъ хорошо обставить. 

Изъ иныхъ болЪе практическихъь предложен!и обращаетъ на себя 
вниман{е проектъ объединенной выписки чрезъ губернскую управу ме- 
дикаментовъ и’ съЪзда земскихъ провизоровъ въ КурскВ. Къ этому 
предложен!ю управа также относится отрицательно, не видя рЪшитель- 
но никакихъ выгодъ въ объединенной выписки медикаментовъ, полу- 
чаемыхъ уЪзднымъ земствомъ по оптовымъ прейскурантамъ со всВми 
возможными скидками, и зная какъ скоро удовлетворяются губернской 
управой требованйя, напр., на ветеринарные инструменты; създъ про- 
визоровъ врядъ ли выработалъ бы мЪры къ удешевленю л%карствъ, 
но, во всякомъ, случаЪ, стоилъ бы земствамъ не мало денегъ. 

Въ виду всего изложеннаго управа полагала бы принять докладъ 
губерискаго. врачебнаго совЗта къ свЪдЪнйю. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


20 — 


По ходатайству акушерки-фельдшерицы 1-го медицин- 
скаго участка Б$лгородскаго уфзда М. Л. Колесни- 
ковой объ увеличени ей содержашя по службз. 


Фельдшерица-акушерка 1-го медицинскаго участка БЪлгородскаго 
уЪзда и земской амбулаторной л$чебницы въ г. БЗлгородз, г-жа Колес- 
никова, 24 августа сего года вошла въ управу съ прошешемъ объ ис- 
ходатайствоваи ей предъ земскимъ собрашемъ увеличенйя содержа- 
ня по службЪ въ размЪрЪ, какой собране найдетъ возможнымъ. Хо- 
далайство свое просительница основываеть на томъ, что при получа- 
емомъ ею крайне ограниченномъ содержани— 360 руб. въ годъ, она 
находится въ худшихъ матерлальныхъ услов1яхь службы по сравненю 
съ остальными земскими участковыми акушерками, получающими то 
же содержане, но пользующимися еще отводимою земствомъ при 
участкахъ даровою квартирой, которой просительница не имЪетъ. 

ЗавЪдуюций 1-мъ медицинскимъ участкомъ врачъ г. Слатинъ, съ 
своей стороны, поддерживаеть предъ управой ходатайство г-жи Коле- 
сниковой объ увеличени содержан1я, свидфтельствуя, что она тако- 
вого вполнф заслуживаеть. 

Представляя означенное прошене на разсмотрВе собрашя, упра- 
ва имЪеть честь доложить, что веЪ акушерки, состояцйя на службъ 
въ Бфлгородской земской больницЪ и лзчебницВ, получаютъ одина- 
ковое содержан1е—по 360 руб. въ годъ и дЪйствительно не имфФють 
квартиръ въ противоположность акушеркамъ, состоящимь при амбу- 
латорйяхь и больницахъ въ уфздЪ; больничныя акушерки въ городЪ 
получаютъ, кромЪ того, 60 руб. въ годъ столовыхъ денегъ, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Въ Бфлгородскую уфздную земекую управу 


акушерки 1-го врачебнаго участка Ма- 
ри Лукиничны Полесниковой 


ПРОШЕНТЕ.: 


Состоя на служб земства 5 лЪть и получая за свой трудъ 860 р., 
которыхъ, при дороговизнф на всЪ жизненные продукты и квартиры 
въ г. БЪягородВ, крайне недостаточно для существованя, я, на’осно- 
ванйи этого, покорнзйше прошу Б’лгородекую уЪздную земскую упра- 
ву возбудить ходатайство предъ очереднымъ земскимъ собранемъ 0бъ 
увеличен!и получаемаго мною жалованья въ размВрЪ, какой собране 
найдетъь возможнымъ. Хотя акушерки участковъ и получають одина- 
ковое со мною содержан!е, но онЪ пользуются безплатными кварти- 
рами и отоплещемъ. 


Подлинное подписала акушерка 1-го медицинскаго участка М. Л: 
Колесникова. 1903 г., 24 августа. 


а 


0бъ организащи общественныхъ работъ. 


Курская губернская управа, при отношен!и отъ 10 поня с./г. за 
№ 116, препровождая утвержденный минувшимъ экстреннымъ гу- 
бернскимъ земскимъ собрашемъ докладъ по вопросу объ обществен- 
ныхъ работахъ, просила уфздную управу намЪтить тЪ работы по до- 
рожнымъ сооружевямъ, которыя, по мнЪн!ю уЪздной управы, необхо- 
димо произвести на случай неурожая и другихъ ОЪдетвй, и передать 
эти намВченные пункты работъ мвстному технику для постепеннаго 
обслЪдованя ихъ, какъ и для составленйя смЪтЪ. 

Очередь производства техническихъ изыскав зависить отъ усмо- 
трён1я уЪздныхъ земекихъ собранйй. 

Уъздная управа намЪтила слВдуюцйя работы; 

1) По Муромской волости: 

Устройство гатей на проселочной дорогв отъ с. Мурома до с- 
Нескучнаго (близъ Харьковской границы) и отъ с. Мурома на с. Архан- 
гельское (Напрасное тожъ). 

2) По Шопинской волости: 

На проселочной дорогф оть ст. БЪломЪстной К.-Х.-0С. ж. д. че- 
резъ с. БВломЪстное и с. Петропавловку на с. Хохлово требуется 
устройство дамбъ (мощеныхъ) съ мостами въ с. БЪломЪстномъ, че- 
резъ пойму р. Липовый Домецъ, между сс. БЪломЪстнымъ и Петро- 
павловкою, и черезь пойму р. СЪверный Донецъ около с. Хохлова. 
Эти работы существенно важны потому, что село Петропавловка, рас- 
положенное близъ сшяшя Липоваго и СЪвернаго Донца, какъ бы на 
полуостров, образованнаго Липовымъ и СЪвернымъ Донцомъ, во вре- 
мя разлива этихъ рзкъ находится совершенно изолированнымъ отъ 
всего уЪзда, а въ обыкновенное время проЪздъ по вышесказаннымъ 
поймамъ весьма затруднительный. 

8) Но Старогородской волости: 

На проселочной доротЪ Блгородъ—Разумное—Крутой Логъ тре- 
буется устройство мощеной дамбы около. с. Разумнаго съ устройствомъ 
моста черезъ рЪчку Разумную. 

4) По Мелиховской волости: 

На проселочной дорог. изъ. с. Шляхова черезъ с. Шеино на с. 
Ушаково требуется мощеныя дамбы съ мостами черезъ р. Разуменку 
и черезъ пойму рЪчки Корень, въ с. УшаковЪ. 

Въ виду того, что во всЪхъ этихъ пунктахъ требуются наблюде- 
шя весеннихъ водъ, безъ. чего нельзя составить проекты, то смЪты 
могутъ быть составлены не ранЪе мая 1908 г. 

КромЪ этихъ работъ по. дорожнымъ сооружешямъ, управа пола- 
ла бы включить также и укрфилен!е сыпучихъ песковъ съ насажде- 
н|емъ на оныхь талы и сосны въ нижеслфдующихь м3отностяхъ и 
размврахъ: 

Въ Отарогородекой волости—на земляхъ слоб. 'Вздоцкой 90 дес. 
и с. Разумнаго 100 дес. 

Въ Масловекой волости— на, земляхъ обществъ: с. Масловой При- 
стани до 150 дес., дер. Карнауховки до 100 дес., с. Ольшанца до 150 д., 
и на земляхъ равныхь виадьльцевъ с. Безлюдовки до 60 дес, 

Въ Пушкарской волости—на земляхъ обществъ с. Михайловскаго 
до 75 дес. и дер. Дальнихъ Песокъ до 55 дес. 


— 1 — . 


Въ Шебекинской волости—на’ земляхъ обществъ: сс. Шебекина, 
Устинки и Новой Таволжанки до 200 дес. 

Въ Муромекой волости—на земляхъ обществъ дд. Огурцова и При- 
лЪпокъ до 200 дес. 

Собран!ю надлежитъ, во-первыхъ, одобрить или измЪнить пред- 
положення управы о родЪ работъ и мЪетностяхъ, гдВ таковыя пред- 
полагается производить и, во-вторыхъ, установить ‘очередь производ- 
ства подробныхъ изыскан!й губернскими и у$зздными техниками. Въ 
семъ послвднемъ отношени управа предлагаетъ собрано остановить- 
ся на предположенномъ ею номерномъ порядкЪ работъ, составленномъ 
по степени ихъ важности для БЪлгородскаго уЪзда. 


Полинный за надлежащими подписями. 


ЗЕМСТВО Въ Бьлгородскую уюздную земскую управу. 
Курской губернии. 


ТУБЕРНСКАЯ 


земская управа. 


Губернская управа, препровождая при этомъ 
Тюня 10 дия 1902 г. утвержденный минувшимъ экстреннымъ губерн- 
р скимъ вемскимъ собрашемъ докладъ по вопросу 
№ 1316/лтат, объ общественныхъ работахъ, покорнЪйше про- 
ты сить Уфздную управу, намфтивъ въ уЪздь ть 
пункты работъ, главнымъ образомъ по дорож- 
нымъ сооруженямъ, кая по мнЪншо уЪздной 
управы необходимо произвести на случай неуро- 
жая и другихъ бЪдотвй, передать эти намЪчен- 
ные пункты работь технику какъ для постепен- 
наго оболЪповаюя ихъ, такь и для составлешя 
техническихь смЪтЪ, а коши съ предложешй 
управы и составленныхь техниками смвтъ гу- 
бернская управа просить присылать ей. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ объ общественныхь работахъ. 


Экстренному губернскому собрано былъ представленъ докладъ 
по возбужденному М. В. Д. вопросу объ общественныхъ работахь въ 
случаЪ неурожая, и собрашемъ были припяты слвдующйя положешя, 
предложенныя въ докладЪ губернской управы. 

1) Во время неурожая или другихъ подобнаго рода бЪдетвйй не- 
обходимо производство общественныхь работъ ВЪ ЦВЛЯХЪ предоставле- 
ня заработка местному населен!о. 

2) Работы должны производиться только тая, которыя впоелВд- 
сти имЪли бы экономическое значене для данной м3етности, 


` — 12 - 


3) Работы преимущественно должны быть такя, которыя `требу- 
ють простъйшаго труда мЪстнаго населевя, а нетруда спещалистовъ 
мастеровыхъ, 

4) Разработка плана работъ, подготовлен!е матераловъ, техни: 
ческя изысканя, составлене проектовъ и смЪтъ и завздываше про- 
изводящимися работами должно быть возложено на мЪстныя земовя 
учрежденя въ лицЪ ихъ земскихъ управъ, которыя имЪфють для этой 
цфли какъ необходимый мателалъ, такъ и служебный техническ!! и 
агрономическ!й персоналъ. 

5) Работы раздЪляются на три категор!и; а) дорожныя, 6) по 0б- 
ращен!ю некультурныхь пространствъ въ культурныя и в) по устрой- 
ству водохранилищуъ; средства для производетва ихъ образуются: а) 
для первой категор!и изъ дорожныхъ капиталовъ земства, 0) для вто- 
рой категорй!и изъ общаго по импер!и продовольственнаго капитала 
или государственнаго казначейства и в) для третьей категории изъ 
страхового капитала. 


ЗатЪмъ докладъ этотъ со вевми имфющимися въ губернской 
управ свфдЪн!ями былъ разосланъ въ узздныя управы для доклада 
очереднымъ уЪзднымъ собран1ямъ. Въ настоящее время поступили 
постановлен1я уЪзздныхъь собрашй, ихъ которыхъ видно, что почти 
всЪ собрашя одобрили предложеня губернсекаго собрашя, нЪкоторыя 
передали для детальнаго указан!я работъ въ экономическе совЪты, 
а большинетво указало даже перечень предполагаемыхъ работъ. 

Замъчаня были высказаны слздующими собранями: Корочан- 
скимъ и Щигровскимъ по вопросу о средетвахъ для дорожныхъ  ра- 
ботъ; собранйя эти находятъ невозможнымь производить эти работы 
на узздвую долю дорожнаго капитала; [Щигровскимъ о томЪъ, что, 
кромЪ устройства водохранилищь, вадо отнести къ общественнымъ 
работамъ расчистку прудовъ, руселъ рЪкъ и ключей съ ограждашемъ 
ихъ отъ заилешя, при чемъ эти работы, а также и устройство водо- 
хранилищу, если они не носятъ характера противопажарныхъ мЪро- 
прят, должны быть производимы на счеть продовольственнаго ка- 
питала или средествъ государственнаго казначейства, И Фатежскимъ 0 
томъ, что, кромЪ намЪченныхъ работъ, необходимо для Фатежскаго 
уЪзда отнести къ общественнымъ работамъ проведене жел. дор. оть 
Дмитрева чрезъ Фатежъ къ одной изъ станщй К.-В. ж. д. 


По поводу этихъ замъчаш губернская управа докладываетъ осо- 
бран1ю, что на дорожныя работы по первоначальному докладу губерн- 
ской управы экстренному собран!о предположено было расходовать 
300—400 тыс. руб. образовавшагося въ губернекомъ” земств свобод- 
наго дорожнаго капитала, находящагося въ недоимкЪ, при условия 
разр шен!я займа на 10 лЪтъ, а уфздную долю дорожнаго капитала 
не предполагалось обращать на общественныя работы; 2) противъ вклю- 
ченя въ разрядъ общественныхъ работъ расчистки водныхъ источ- 
виковъ губернская управа возразить ничего не можетъ, тЪмъ боле, 
что эти работы, по мнЪн!о управы, входять въ общую терминологио 
„устройства водохранилищь“ и, наконецъ относительно проведен!я 
желЪзной дороги черезъ Фатежек! уздъ губернская управа должна 
замфтить, что отнесее этой работы къ разряду общественныхъ ра- 
боть возможно только тогда, если самая постройка по экономическо- 
му значеншю будеть признана необходимой и если будуть сдфланы 
предварительно техничесюя изыскатя желЪзной дороги; такъ какъ 
перваго услов1я еще нЪть, а производить изыскан]я желЪзной доро-. 


— 78 — 


ги врядъ ли входитъ въ задачу земетва, то; губернская управа пола- 
таеть этоть вопросъ выдЪлить 060бо, и если будеть собранйемъ при- 
знано желательнымъ  проведен!е желзной дороги черезъ Фатежеюмй 
уЪздъ, то просить уЗздную Фатежскую управу произвести подробное 
экономическое. обслздоваше этого вопроса и возбудить соотвЪтетвую- 
щее ходатайство. 


Переходя затЪмъ къ дальнфйшему направленю вопроса органи- 
защи общественныхъ работъ, губернская управа полагаеть необходи- 
мымъ съ будущаго года приступить къ производству различныхь 
техническихъ и агрономическихь обслЪдовавШ по воъмъ тремъ кате- 
гор!ямъ роботъ, а слВдовательно, и предварительной заготовкЪ техни- 
ческихъ см5тъ, которыми можно будетъ воспользоваться въ случа про- 
изводства общественныхь работъ; такъ какъ съ будущаго года во 
везхь Уфзлахь предполагается имЪть 0собаго техника и почти во 
всЪхъ уЪфздахъ будутъ агрономы, то постепенное заготовлеше этихъ 
предварительныхъ матер!аловъ вполнЪ возможно. Очередь производ- 
ства изыскан!й зависитъ отъь усмотрЪн1я уЪздныхъ собран. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


06ъ открыти въ с. Устиннз двухъ въ году ярмарокъ. 


Прошлому очередному земскому собрано управою было доложе- 
по ходатайство Устинскаго сельскаго общества Шебекинской волости 
о разрЪшени открымя въ этомъ селЪ, помимо существующей съ 6 по 
10 мая ярмарки, еще двухъ въ году ярмарокъ—десятидневной Николь- 
ской, съ 1 по 11 декабря, и семидневной Масленицкой, на масленой 
недЪлъ. 

Обсуждене этого ходатайства уЪздное собран]е отложило до оче- 
редной сесёи настоящаго года и поручило управЪ собрать надлежа- 
пця свёдфея о срокахъ ярмарокъ въ сосфднихъ селен1яхъ. 


Изъ затребованныхъ управою свЪдЪнШ отъ волостныхъ правле- 
вй, граничащихь съ Шебекинской волостью, видно, что въ Маслов- 
ской волости бываеть 3 ярмарки въ годъ: двЪ однодневныхъ—вЪ сл. 
БезлюдовкЪ 14 сентября и с. Масловой Пристани—29 августа и одна 
двухдневная въ с. Масловой Пристани съ 5 по 7 ноября, въ Муром- 
ской волости три трехдневныхъ ярмарки; Троицкая, Богословская (26 
сентября) и Масленицкая, въ Старогородской же волости ярмарокъ не 
существуетъ. 

Принимая затЪмъ во вниман!е, что нЪкоторыя селеня Волчан- 
скаго и Корочанскаго уфздовъ также граничать съ селешями, распо- 
ложенными въ район Ше)екинской волости мЪстнаго уЪзда, БЪлго- 
родская управа обратилась въ Волчанскую и Корочанскую земевя уп 
равы съ просьбой сообщить, не ветрЪчается ли съ ихъ стороны пре- 
пятствй къ разр шеншо открытя въ с. УстинкЪ двухъ въ году яр- 
марокъ. 

На такой запросъ Б?Ългородской управы Корочанская земская 
управа увЪдомила, что къ открытю въ с. УстинкЪ 2 въ году ярма- 
рокъ съ ея стороны препятствий не встр чается. Волчанская же зем- 
ская управа категорически высказалась противъ открыт!я новыхъ яр- 
марокъ въ с. УстинкВ, въ виду существующей ярмарки въ г. Вол- 
о 9 декабря и другихь весеннихъ ярмарокъ въ Волчанскомъ 
УЪздЪь,. 


А — 


Докладывая объ изложенномъ УЪздному собран!ю, ‘управа иметь 
честь присовокупить, что’ согласно ‘п. 5 ст. 68 Полож. о земек. учр: 
разръшен!е вопросовъ объ открыти новыхъ ярмарокъ и базаровъ’ въ 
селешяхъ относится къ компетенщи губернекаго земскаго собранйя: 

Высказывая мнЪшШе, вполнЪ тождественное съ мнфшемъ по хо- 
датайствамъ Висловскаго и Безсоновскихъ обществъ, управа полагала 
бы отклонить ходатайство и Устинскаго ‘общества. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ открыти въ с. Висломъ, Шопинской волости, трехъ 
трехдневныхъ въ году ярмарокъ. 


Земск! начальникъ 8-го участка БЪлгородскаго уЪзда, при отно- 
шенш отъ 926 мая с./г. за № 1080, препроводилъ въ управу приго- 
воръ Висловскаго сельскаго общества Шопинской волости, коимъ оно, 
въ цвляхъ увеличенйя общественныхъ средствъ, необходимыхъ для 
перестройки храма въ с. Висломъ, ходатайствуеть о разръшени от= 
крымя въ названномъ селЪ трехъ трехдневныхь въ году ярмарокъ: 
1 января, -1 марта и 30 августа. 

Какъ выяснилось изъ сообщен Корочанской и Обоянской зем-. 
скихЪ управъ, вВдающихъ экономическое положене сосЪднихь съ 
Бългородскимъ уфздомъ селей Корочанскаго и Обоянскаго уЪзздовъ, 
особыхъ препятствйй къ открыт ярмарокъ въ с. Висломъ со стороны 
Обоянской управы не встрЪчается, со стороны же Корочанской упра- 
вы хотя и не сдВлано возраженш противъ открыт!я ярмарокъ въ с. 
Висломъ 1 января и 30 августа, но высказано однако пожелан!е, что- 
бы срокъ открытёя третьей ярмарки, предположенный на 1 марта, пе- 
ренесенъ былъ на какое-либо иное число марта мЪсяца въ виду того, 
что Г марта ежегодно открывается ярмарка въ с. Верхнемъ ОльшанцЪ 
Корочанскаго уЪзда, а разстоян1е между селами Висломъ и Верхнемъ 

- Ольшанцемъ не болЪе 15—20 верстъ. 

Объ этомъ управа имЪеть честь доложить уЪздному земекому со- 
бранцо, заключее котораго по данному вопросу должно быть пере- 
дано, согласно п. 5 ст. 63 Полож. о земек. учрежд., на обсуждене и 
разрВшеве губернскаго земскаго собраейя. 

Съ своей стороны управа полагала бы къ учрежденю новыхъЪ 
ярмарокъ относиться съ осторожностью, такъ какъ большинство ихъ, 
открываемое въ незначительныхъ селахъ, не имя никакого торгова- 
го значен1я, служить лишь къ увеличеню и безъ того подавляющаго 
количества празднуемыхъ и проводимыхь въ шатавши по базарамъ 
дней и ни въ какомъ случаз не служить кь обогащен!ю м'%стнаго 
населен!я; между тьмъ Висловское общество, за исключенемъ ярмар- 
ки 1 января, обЪ остальныя назначаеть именно въ будничные рабо- 
че дни. . 

Подлинный за надлежащими подписями. 


РЕВ —= 


06ъ открытш въ с. Везсоновк 2 трехдиевныхь въ 
году. ярмарокъ. 


Въ 1юнВ м5сяцф текущаго года’ крестьяне 1-го и 2-го Безсонов- 
скихъ и Араповскаго сельскихъ обществъ БЪлгородскаго‘ уЪзда пред- 
ставили въ управу приговоры съ ходалайствомъ о разрЬшени откры- 
я въ с. Безсоновкв двухъ трехдневныхъ въ году ярмарокъ Новогод- 
ней-1—3`января и Ироводской-—въ первую’ седьмицу по’Пасхз. 

Такъ какъ ходатайства крестьянскихъь обществъ объ открыти 
ярмарокъ и базаровъ въ селенйяхъ, согласно п. 5 ст. 68 Пол. о зем. 
учр., разр шаются властью губернекаго земскаго собран1я, то управа, 
докладывая о вышесказанномъ ходатайств сельскихъ обществъ Без- 
соновской волости на предварительное заключене уЪзднаго со- 
брашя, имЪеть честь объяснить, что въ сосвднихъ съ Безсоновской 
волостью селешяхъ БЪлгородскаго уЪзда существують уже ежегодно 
открываемыя ярмарки: въ Томаровекой волости въ сл. ТомаровкЪ 8 
ярмарокъ: 1) на всездной недЪлЪ съ среды до субботы, 2) 28—25 мар- 
та, 3) 7—9 мая, 4) 6—8 1юня, 5) 27—80 августа, 6) съ 29 сентября по 
2 октября, 7) съ 80 октября по’2 ноября, 8) съ 4 по 6 декабря и въ 
Толоконской волости, въ с. Толоконномъ, одна ярмарка—22 и 23 апр} 
ля и въ с. НаумовкВ двЪ ярмарки: 1) въ день Женъ Муроносицъ и 
2) 22 октября. 

КромЪ названныхъ селенй Томаровской и Толоконской волостей 
Бългородскаго уЪзда, въ сосъдетвв съ Безсоновской волостью распо- 
ложены селешя нкоторыхъ волостей Грайворонскаго уЪзда, что также 
должно быть принято во внимане при рЪшеви вопроса объ удовле- 
творени ходатайства, 1-го и 2-го Безсоновскихъ и Араповскаго сельскихъ 
обществъ, но по сообщеню Грайворонской земской управы; вЪдающей 
экономическое положене селен! своего уЪзда, препятств И съ ея сто- 
роны къ открыт№о въ с. БезсоновкЪ 1—8 января и на 9оминой недЪ- 
лъ двухъ-—трехдневныхъ ярмарокъ не встрЪчается. 

Придерживаясь мня своего, изложеннаго ‘по однородному хо- 
датайству общества ‘крестьянъ с. Вислаго, управа полагала бы разрз- 
шить въ с. БезсоновкЪ 1 однодневную ярмарку на 1 января. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ открыт въ с. Мелихов$ четырехъ трехдневныхъ 
въ году ярмарокъ н воскресныхъ базаровъ. 


При отношен!и г. земскаго начальника 4 участка Бфлгородскаго 
УЪзда, за № 1766, поступиль въ управу 17 сего сентября приговоръ 
крестьянъ Мелиховскаго сельскаго общества съ ходатайствомъ объ 
открыт и въ селЪ МелиховЪ. четырехъ трехдневныхъ въ году ярмарокъ 
и еженедЪльныхъ воскресныхъ базаровъ. 

Открыте ярмарокъ испрашивается” въ ниже указанные сроки: 
Крещенской—съ 4 по. 6 января, Масленицкой—въ первые три дня сыр- 
ной недЪли, Вознесенской—въ дни наканунЪ Вознесеня и на самое 
Вознесене, ‘и’ Семеновской—съ 30. августа по 1 сентября. 

Представивий приговоръ въ управу земек!й начальникъ выска- 


о 


зывается, съ своей стороны, за удовлетворен!е ходатайства Мелихов- 
скаго общества. 

Докладывая объ этомъ настоящему собран!ю, участе коего въ 
разрьшен!и вопросовъ объ открыт! ярмарокъ и базаровъ въ селен- 
яхъ ограничивается по закону лишь дачею заключен! о степени спра- 
ведливости ходатайствь для представлен!я таковыхь на окончатель- 
ное разсмотрЪше губернекаго земскато собран1я, управа считаеть нуж- 
нымЪъ пояснить, что, въ виду поздняго. поступленйя въ управу (17 сен- 
тября). ходатайства Мелиховскаго сельскаго общества, она лишена воз- 
можности доставить собраю надлежащя свздЪня объ отношени къ 
данному вопросу Корочанскаго земства, заинтересованнаго въ эконо- 
мическомъ положения селен!й своего, уБзда, граничащихь съ Мели- 
ховскою волостью; изъ имБющихся же справокъ въ дзлахъ канцеля- 
р1и управы о существующихь уже ярмаркахъ въ сосЪднихъ съ Мели- 
ховскою волостью селеняхъ волостей БЪлгородскаго уВзда усматри- 
вается, что. ярмарки эти существуютъ въ одной Сабынинской волости, 
въ самой сл. Сабыниной, торговля производится лошадьми, мануфак- 
турными, бакалейными и проч. товарами, съ весьма значительнымъ 
торговымъ оборотомъ; всЪхъ ярмарокъ четыре: первая—стъ 3. по.9 мар- 
та, оборотъ 30000 руб., вторая—съ 21 по 23 апрЪля, оборотъ 10000 р., 
третья—съ 12 по 15 сентября, обороть 20000 руб. и четвертая— сл» 25 
по 26 ноября, оборотъ 4000 руб.; въ двухь другихъ, прилегающихъ къ 
Мелиховской волости волостяхъ-—Старогородской и Шопинской, ярма- 
рокъ не существуеть. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 реорганизащи земской почты и разъфздовъ долж- 
НОСТныхЪ ЛИЦЪ. 


Постановлеемъ ХХХУП очередного собран1я 28 сентября упра- 
вЪ поручено было разсмотрЪть вопросъ о реорганизащи земской. поч- 
ты и разъЪздовъ должностныхъ лицъ и докладъ свой по этому во- 
просу представить сл6дующему очередному собравю. 

Исполняя означенное поручен!е, управа считаеть нужнымъ въ 
общихъ чертахъ напомнить гг. гласнымъ о положен!и существующаго 
въ настоящее время земскаго стоичнаго пункта въ г. БЪлгородЪ, ка- 
саясь, главнымъ образомъ, матеральной стороны дЪла. \ 

Содержатели стоичнаго пункта, обязанные развозить земскую поч- 
ту по волостямъ, а также доставлять лошадей для разт’Вздовъ, какъ 
должностнымъ лицамъ земскаго управлен!я, такъ и лицамъ, имЪю- 
щимъ право требовать таковыхъ отъ земства, удовлетворяются общей 
ассигновкой по $ 1 ст. 1 въ 3400 руб., а также особо по числу забран- 
ныхъ у нихъ лошадей изъ 8 П ет. 1—700 руб. на разъ6зды предоЪ- 
дателя и членовь управы, 8 Г\ ст’ 5 на разъЪзды техниковъ въ 500 р. 
и $ [Х ст. 8 на разъЪзды агронома въ 100 руб. Договаривались они 
за послЪди!е годы за акордное жалованье! въ 900 руб. съ платой имъ 
сверхъ того по 4 коп. съ лошади и версты за разъзды и за евозъ 
почты" Общая сумма уплаченныхъ разъфздныхъденегъ пунктовщикамъ 
за 1901 г. (считая жалованье 900. руб. и поверстную' плату 4 коп. съ 
лошади и версты) выражается въ слдующихь цыфрахъ; по. общей 


т И 


стать 3270 руб. 38 коп., по разъЪздамъ состава управы въ 324 руб. 
72 коп., техниковъ—428 р. 84 к., агронома—56 р. 72 к. и изъ асеиг- 
новки на непредвидЪнные расходы 16 руб. 72 коц., а всего уплачено 
и содержане означеннаго пункта въ 1901 г. обошлось земетву въ 
4157 5. 83 к. Въ 1902 г. сохранены ТВ же ассигновки, а управой оста» 
вленъ и тоть же порядокъ найма ямщиковъ, за исключешемъ лишь 
дополнен!я къ обязанности ихъ свозить служащихъ земству должно- 
етныхь лицъ, въ видахъ удобства послВднихъ и сокращенйя прогоновъ 
на 2 коп. съ версты, по хорошей дорогв не въ тарантасахъ тройкой 
(12 коп. верста), а въ парныхъ фаэтонахъ, по 5 коп. оть лошади и 
версты (10’ коп. верста). Плата въ 4 кои. для тарантасной Ъ№зды трой- 
кой сохранена на случай тяжелой дороги. Такъ какъ несомнЪнно во- 
просъ о реорганизащи‘ настоящаго дЪла самимъ собрашемъ поета- 
вленъ.въсвязь съ проведешемъ по Б'лгородскому узду нфоколькихъ 
желВзнодорожныхь лин, то слфдуеть упомянуть также о томъ, въ 
какихъ цыфрахъ выражались ‘разъЪзды’ по’ желфзнымъ дорогамъ за то 
же время, при чемъ въ этой же суммВ значатся и прогоны, уплачен- 
нне должностными лицами вольнымъ ямщикамъ отъ желЪзно-дорож- 
ныхъ станц!й до мЪота назначен!я; суммы эти уплачены были гг. ин- 
спектору народныхъ утилищъ и ‘земскому ветеринару 186 руб. съ ко- 
пейками, составу управы 187 р. съ коп., техническому персоналу 51 р. 
съ копейками, агроному 28 руб. и разнымъ лицамъ 6 руб. съ коп., а 
всего 461 руб. 4 коп. Неудовлетворительность существующаго порядка 
вещей, по мнЪн!ю нкоторыхъ гг. гласныхъ, заключается, конечно, въ 
томъ, что, не имЪя на желЪзно-дорожныхъь станщяхъ земскихъ ямщи- 
ковъ, должностныя лица, какъ казалось бы, избъгаютъ разъЪздовъ по 
желЪзнымъ дорогамъ, каковые управа, собственно, и не обязана была 
бы имъ возмЪщать, предпочитая гнать земскихъ лошадей рядомъ съ 
идущимъ пассажирскимъ поЪздомъ, билетъ 2-го класса на коемъ обо- 
шелся бы земству' дешевле пройденныхъ тройкой верстъ. Единствен- 
НЫМЪ ИСХоДОМЪ ИЗЪ такого положен1я представляется учреждене на 
желЪзнодорожныхь станщяхъ особыхъ земскихь пунктовъ”и въ семъ 
именно смыслЪ управа и предполагаеть реорганизовать земскую поч- 
ту, предваряя, однако, что общая стоимость ихъ содержашя врядъ ли 
будетъ обходиться дешевле содержан1я одного пункта. Въ дЪйствитель- 
ности, наиболЪе важныхъ по своему значению станщИ желЪзныхъ до- 
р. расположенныхъ въ БЪлгородскомъ уфздв—7: Веселая Лопань, 

аумовка, Томаровка, Маслова Пристань, Нежеголь, БЪломЪстное и 
Крюково или Гостищево (новая предположенная станця). Станщя Ра- 
зумное и разъЪады въ счеть не приняты. При означенныхъ станце 
яхь надлежало бы учредить стоичные пункты для обслуживая слф- 
дующихь районовъ: при Веселой Лопани для Безсоновской, меньшей 
части Толоконской и части Никольской волостей, при Наумовк&—для 
большей части Толоконской, при Томаровкз—для Томаровской и Кар- 
повской волостей, при Масловой Пристани—для Масловской и части 
Старогородской' волостей, при Нежеголв—для Шебекинской и’ запад- 
ной части Муромской волостей; при БломЪстной—для Шопинекой и 
части Мелиховокой волостей и при Крюков, или Гостищев,—для Оа- 
бынинской и части Мелиховской волостей. Во‘всЪхъ этихъ пунктахъ, 
несомнЪнно, слфдовало бы поставить не менфе 6 ‘лошадей при соот- 
вътетвующемъ числ ямщиковъ и экипажей. Собравъ отъ волостныхъ 
правлен!И свЪдЪн1я о’ стоимости ‘содержимыхъ. ими пунктовъ, управа 
убфдилась, что стоимость’ содержанйя одной лошади обходится воло- 
стямъ оть 100 до 160 руб.:; такъ, Пушкарекая волость водержитъ 6 ло- 


А — 


шадей за 600. руб., Томаровская--3 ‘за 480 руб. Для разъЪздовъ зем- 
скихъ служащихъ при требованйи  лучшихъ ямщиковъ, экипажей и 
лошадей безъ предоставлен1я помфщешй, имъющихся въ большинствЪ 
волостей, стоимость содержанйя одной лошади врядъ ли обошлаеь бы 
дешевле 200 руб. Эта цыфра собетвенно и входить въ расчетъь общей 
статьи по $ 1 емЪъты, на 17 лошадей по 200руб.—3400.руб:, такъ какъ 
именно въ этихъ предЪлахъ, стоимости въ прежнее время содержались 
лошади въ г. ВЪлгородЪ, до измЪневя порядка уплаты акорднаго жа- 
лованья и прогоновъ отдфльно. Принимая, такимъ образомъ, стоимость 
содержанйя одного пункта въ 1200. руб., общая стоимость. ‘содержашя 
УЪзадныхь пунктовъ обошлась бы земству въ 8400’`руб.; если бы даже 
нри торгахъ стоимость одной лошади и’ понизилась до предъловъ во- 
лостныхъ лошадей, до 150 руб., то и въ такомъ случаЪ. стоимость ихъ 
обошлась бы земетву въ 6300’ руб. КромЪ того, и, во всякомъ'случаь, 
для возки почты по волостямъ, для экстренныхъ разгоновъ и›для.разъ- 
Ъадовъ въ мЪстности, боле удаленныя от став; чЪмъ г. Бълго- 
родъ, или вовсе не’ прилегаюпия. къ станшямъ, ‘каковы волости: Пули= 
карская, часть Никольской, Болховецкая; часть’ Мелиховекой и’ Ста- 
рогородская,—пришлось бы содержать! центральный пунктъ въг. БВл= 
городЪ, сокращенлый по числу лошадей, примфрно до 8, стоимостью 
также’ 1200 руб., ‘и въ общемъ реорганизащя земской почты и разъ- 
Ъздовъ, въ смыслЪ! ‘воединен!я ихъ. съ движешемъ пофздовъ, ›060- 
шлась бы ни въ какомъ случав-не дещевле 8000 р: въ то’время, какъ 
при. существующемъ порядкВ всЪ разъЪзды въ общей ‘совокупности, 
какъ выше указано, обходятся земству въ 4157 руб., почти вдвое: ме- 
нЪе; въ обЪ эти цыфры ‘не включены. разъЪзды до станщ: по биле- 
тамъ желфзныхъ дорогъ, предполагая, что’ въ томъ ивъ другомъ слу- 
ча, т. е при существующемъ порядкё и при новомъ, они, останутся 
въ томъ же размЪрЪ, хотя, несомнЪнно; во второмъ случа они должны 
увеличиться. Объяснить разницу въ стоимости того и другого порядка 
снабжен1я разъЪздами слЪдуетъь, конечно, во-первыхъ и прежде: всего, 
ТЬмъЪ, что’ содержане ‘одного’ крупнаго учрежденя ‘во’ всякомъ.слу- 
чаЪ стоить дешевле, чЪмъ содержаше восьми мелкихъ, а, вовторыхъ, 
именно тЪмъ обстоятельствомъ, что для центральнаго пункта въ ‘гор: 
БЪлгородЪ. представляется возможнымъ заключать контракты съ пла- 
той оть лошади и версты сверхъ самой незначительной” приплаты 
въ видЪ акорднаго жалованья, такъ какъ лица, занимающаяся ‘извов- 
нымъ промысломъ въ городЪ, всегда имФютъ возможность лошадей, 
остающихся отъ земскихъ разгоновъ въ дни незначительных тре- 
бовав!Й на нихъ, эксплоатировать для вольныхъ поЪздокъ и’ ‘на 
извозчичьей биржЪ, между тВмъ какъ на мелкихъ пунктахъ! въ у%з- 
дЪ такой порядокъ найма отъ лошади и версты осуществить нельзя, 
такъ какъ эти! стантонныя лошади должны быть всЪ на мет, да и 
требоване на’ нихъ въ ‘извфстное время, праздничное напримЪръ, 
дающее лучпий заработокъ городскимъ извозчикамъ, явилось бы весь- 
ма’ незначительнымъ. Не малое затруднен!е представилось бы и’ въ 
томъ, что ст. Наумовка и Крюково’ расположены ‘вдали’ отъ. селений, 
среди поля, Нежеголь отъ.с. Титовки въ 2 вер., а Маслова Пристань 
въ 1 верстЪ сотъ одноименнаго  поселеншя и, въ этихъ’ пунктахъ ‘зем- 
ству пришлось бы ‘устраивать помЪщен1я для лошадей и ямщиковьъ, 
или возлагать устройство таковыхъ на извозопромышленниковъ, како= 
вые, конечно, въ семъ’ случа удорожили, бы, наемную плату. Въ рав- 
ной мЪрЪ ‘обязательная зависимость земскихъ разъЪздовъ оть ‘пасса- 
жирскаго движешя можеть. оказаться, ‘неудобнымъ въ отношени! по- 


— 79 — 


стоянно м®няющагося расписанйя поЪздовъ, составляемаго безъ вся- 
каго соображешя съ мЪетными нуждами и безъ всякаго участя или 
влян1я земства. При перемЪн%, наприм®ръ, сушествующаго въ насто- 
ящее время лЪтняго расписашя по лимямъ Волчанской и Сумской 
ж. д. можеть оказалься, какъ и было ранЪе на Волчанской лини, что 
въ Маслову Пристань или Томаровку нельзя съЪзздить къ поЪзлу однимъ 
днемъ, и тогда всЪ, при существоваи тамъ конныхъ станц!й, стали 
бы стремиться Фздить туда изъ Бфлгорода на лошадяхъ. 

Собрашю при разрЪшен!и столь важнаго и жизненнаго вопроса 
слБдуеть принять во внимане также и то, что и въ настоящее время 
служация въ земствЪ ‘лица, желаюця Фхать по желЪзнымъ дорогамъ, 
пользуются этими путями за счеть земства, устраивая свои дальнЪй- 
пИя поЪздки со станщй: въ уфздъ по своему усмотр'вн!о, посредствомъ 
найма вольныхъ извозчиковъ. Эти расходы управой, не видящей воз- 
можности не пополнять таковыхъ, были перечислены въ началЪ сего 
доклада и за 1901 г. выразились въ суммЪ 461 руб. съ копейками; 
возмВшенше ихъ невозможно лишь по отношению гг. судебныхъ слЪ- 
дователей, единствениыхь лицъ совершенно посторонняго земству 
вЪдометва, коимъ населене; а въ настоящее время земство, обязано 
давать тройку лошадей въ повозкВ и каковые могли бы склониться къ 
какому-либо неубыточному соглашеню съ земотвомъ. Выдавая разъ- 
Ъздныя по желфзнымъ дорогамъ и по вольному найму служащимъ 
въ земств, управа имЪеть свой, хотя и поверхностный, контроль, 
на каковой по отношеншо тг. слЗдователей она не имфетъ ника- 
кого права. 

Въ виду изложеннаго, управа, съ своей стороны, представляя 
собраню свои соображешя о возможности реорганизащи земскихъ 
разъЪздовъ вь желательномъ собрашю смыелЪ, высказывается за со- 
хранен!е существующаго порядка, какъ болЪе дешеваго. Этотъ поря- 
докъ могъ бы быть дополненъ собрашемъ лишь разрьшевнемъ управЪ 
вступить въ переговоры съ гг. судебными слдовалелями относитель- 
но добровольнаго ‘со’ стороны’ земства удовлетворейя ихъ разъЪздны- 
ми деньгами съ’указашемъ и самой суммы, каковая была бы отне- 
сена безъ особой ассигновки на ст. 1 $ Т емфты и указавйемъ ей пре- 
дЬловъ земскаго контроля нодъ: разъЪздами служащихъ по желЪз- 
нымь дорогамъ. 

Въ случаз, если бы собрав1е не согласилось съ мнЪемъ управы 
по сему вопросу, во вовхъ его частяхъ, управа предлагаетъ разрЪ- 
шить ей, въ видЪ опыта, учредить одинъ станцюнный. пунктъ при 
станщи Веселой Лопани или ТомаровкЪ, наиболЪе удобныхь по распо- 
ложеншю ближайшихъ селъ, имвющихъ въ средЪ своего населен!я 
извозопромышленниковъ, внеся дополнительную ассигновку по $1 
не на всю исчисленную сумму 1200 р., а предвидя незначительное 
сокращеше расходовъ по разъЪздамъ съ центральнаго пункта, хотя бы 
въ половинномъ размврЪ—600 р. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


= 60 — 


По ходатайству крестьянъ села Черетошнаго Николь- 
ской волости объ устройств$ водохранилища. 


Черемошанское сельское общество Никольской волости БЪлго- 
родекаго уфзда въ приговорЪ своемъ за 31 марта с.г. ходатайствуетъ 
предъ уззднымъ земствомъ объ устройств въ этомъ сепь водохра” 
нилища за счетъ страхового капитала губернскаго земства. 

Порядокъ обводнен1я селенй Курской губ. ХХХУТ очереднымъ 
губернскимъ земскимъ собрашемъ установленъ слздуюций: 

Уъздное земское собране предварительно намЪчаеть пункты, 
наиболЪе нуждающ!еся въ спабжен!и водой, на’ основания сего коман- 
дированный губернской управой техникъ производитъ осмотръ намЪ- 
ченныхъ мЪстностей и составляегь смЪты предполагаемыхъ гидротех- 
ническихъ сооружен!й; смЪты разсматриваются губернскимъ земскимъ 
собраемъ, которое утверждаетъ признанныя имъ необходимыми со- 
оруженя и отпускаеть нужныя для устройства ихЪ средства. Работы 
на мЪстахъ должны производиться подъ наблюдешемъ уЪздныхъ 
земскихъ управъ, посл чего болфе значительныя сооружен!я прини- 
маются губернской управой и остаются подъ ея надзоромъ, а болЪе 
мелк!я передаются въ распоряженйе сельскихъ обществъ подъ наблю= 
дешемъ уЪздныхь управъ. 

Докладывая объ изложенномъ на усмотр№ве вемскаго собран1я” 
управа считаеть нужнымъ объяснить, что въ составленный чрезвы- 
чайнымъ уззднымъ земскимъ собраншемъ 13 марта 1901 г. и раземо- 
трённый губернскимъ земскимъ собран!емъ 28 ноября 1901 г. спи- 
сокъ наиболзе нуждающихся въ обзоднени селенй БЪлгородекаго 
Уувзда село Черемошное включено не было, тЪмъ не мене потреб- 
ность въ обводнеши этого села можеть быть признана, по мнВзню 
управы, дйствительно существующею и устройство въ этомъ селЪ 
артез1анскаго колодца, въ видЪ опыта въ БЪлгородекомъ уЪздЪ, за 
счеть губернскаго земства, было бы особенно желательно. Посему 
управа полагала бы включить въ указанный выше списокъ ‘и село 
Черемошное. 


Подлинный за надлежащими подписями; 


88 — 


Ношя приговора крестьянъ с. Черемошнаго, Николь- 
ской волости, БЪлгородскаго уфзда, Курской губ., отъ 
31 марта 1902 года. 


1902. года, марта 31 дня, мы, нижеподписавиеся, Курской! губ., 
Бългородскаго уЪзда, Никольской волости, с. Черемошнаго, крестьяне- 
собственники, изъ числа, 118 дворовъ, 400 муж. душь, въ количествЪ 
90 домохозяевъ, имфющихъ право, на основан и' 47 ст. общ. о кр. 
пол., въ немъ участвовать, въ присутств!и нашего сельскаго старосты 
Стефана Самойлова, для’ обсужден1я нашихъ общественныхь дЪлЪ и 
нуждъ, гдЪ имЪли сужден!е о томъ, что въ нашемъ селЪ’ не имЪется 
ни рЪкъ, ни ручьевъ, кром лишь одного пруда’ небольшого, и въ 
льтнее время очень нуждаемся въ водф, въ особенности’ 20 дворовъ, 
постройки которых состоять при’ большой Харьковской  дорогЪ, на 
гористомъ мЪетф, гдЪ простого крестьянскаго’ колодезя ‘устроить’ не- 
возможно, а’техническаго ве имфютъ средствъ, и такъ ва, полверсты 
Ъздять добывать воду, а въ случаЪ пожара, то, по’отсутствю воды, 
вов наши постройки со вовмъ имуществомъ погибнутъ въ огнЪ, такъ 
какъ безъ воды нЪть никакой возможности будетъ спасти. 

На основаи изложеннаго и на основан предписаня Курской 
губернской земской управы, отъ 81 декабря 1900 г. за № 18370, дан- 
наго БЪлгородской земской управ о водоснабжен!и, постановили: 
просить БЪ»лгородекую у$здную земскую управу ходатайствовать пе- 
редъ губернской земекой управой объ устройствВ въ нашемъ селз, 
гдЪ управа найдеть нужнымъ, техническаго колодезя. Въ чемъ и под- 
писувмся къ сему приговору крестьяне (слЪдуютъ подписи). 

Правильность сего приговора сельсый староста удостовВряеть, 
а по безграмотству своему приложилъ штемпель староста Стефанъ 
Самойловъ. На подлинномъ штемпель сельскаго старосты 5-го Чере- 
мошанскаго общества, Никольской волости, БЪлгородскаго уЪзда. 

Что ДЪйствительно приговоръ этоть постановленъ Черемошан- 
скимъ обществомъ, въ томъ Никольское волостное правлеше, Б%лго- 
родскаго уЪзда, подписью и приложещемъ [печати свидЪтельствуеть. 
Мая 2 дня 1902 г. На подлинномъ за неграмотноетью волостного стар- 
шины—штемпель и печать Никольскаго волостного правлешя БЪлго- 
родскаго уЪзда. Волостной писарь Втровъ. 


ЕАО 


0бъ утверидени таксы вознаграндешя за потраву 
полей, луговъ и друг. угод@ домашним скотомъ или 
птицей на трехлье съ 1903 года. 


Въ текущемъ году оканчивается срокъ дфйствя таксы, устано- 
вленной губернскимъ земскимъ собрашемъ, для взиман1я вознагражде- 
ня въ Курской губерйи за потраву лЗеовъ, полей и луговъ домаш- 
нимъ скотомъ или птицей, и, въ виду этого, уфздному собравю не- 
обходимо высказать свое мне о пригодности означенной таксы и 
на будущее трехлЪе или о желательныхъ въ ней изм неняхъ. 

Представляя на разсемотрЪве собраня экземпляръ дЪйствующей 
таксы, управа полагаетъ, что если вообще возможно. серьезно отно- 
ситься къ практическому ея примВнен, то слЪдовало бы таковую 
видоизмЪнить прежде всего по отношеню къ лЪсамъ, увеличивъ 
штрафъ за пастьбу скота въ молодыхъ лвсахъ, опредзливъ и возрастъ 
ЛЪоовъ, такъ какъ одинаковая оцЪнка существующей таксы для лЪса 
крупнаго и мелкаго врядъ ли справедлива: наоборотъ, потравы на 
свекловичныхъ плантащяхъ слЪдовало бы таксировать совершенно не- 
зависимо отъь существующаго дЪлен1я на всходы, окрфпиие и не окри- 
пИе, такъ какъ самое поняте это весьма относительно. Точно такъ же 
управа признаеть возможнымъ вовсе исключить изъ таксы взыскане 
въ 8 коп. съ утокъ, индфекъ и куръ, захваченныхъ на озимыхъ и 
яровыхъ поляхъ послЪ свозки съ поля копенъ, такъ какъ подобное 
таксироване, не находящее никогда примфненйя, является какъ бы утри- 
ровкой заботливости о правахъ собственности и нисколько не соотвЪт- 
ствуеть дЪйствительному положено вещей, когда съ трудомъ удается 
оградить хлба, стояще на корню, отъ лошадей и коровъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


88 


|. Танса для взиманя вознагражденя за потраву полей, луговъ и другихъ угодй домашнимьъ скотомъ или птицею по Курской губернм на 1900, 1901 и 1902 годы. 


ВИНЕ и ИИ 


Примъчане. За потраву въ лфсахъ, гдё не производится косьбы, взимается какъ за потраву въ лесу посл уборки сфна. 


| Р 0 Д Ы у Г 0 Д т Й. 
ББ. уоадьбахье НБ а, 253 © л я Е: 228 На лугахъ. По лВсамъ. 
Владфлець животнаго, |Въ огорож. или окопанныхъ. | Неогорож. и веокопанныхъ. | Озимыхъ. Яровыхъ. ЕЕ а #3 & | Поемныхъ. | Непоемныхъ. | Крупному. я 

задержаннаго на чу- а |, в ; о ы ; | Осенью Весною. Е . т 8.8 : А = на == = 

Е а аа ЕЕ Ев | 23| В | |на ааа ее | В || а Рана Е Е 

жихъ поляхъ, обязанъ ЕЕ р мая ее ан 8 =е бани ша @| ЗНы | ЕЕ вв ав В. 88. 8 |3 8:12 8:18 
а | Е аа | 8 5 28 Заз ВНЕ 283 Я | ЕЁ | РЕЗ а ааа Е Рана а КЕ ба РЕ Ра 
ы а э Ра а з ия [-} [5-3 [- 4 |= 
заплатить: Пя #8 || АА 98| АНА АЕЯ ааа е вая ДЕ | ЗЕЕ © зе ааа = 98 а = 
ви р. |в. | руб. | . | руб. | к. | р. |к. | р. | 6. | руб. | в. | руб. | к. [р. | к. |р- | к. | р.| к. | руб. | к. | руб. | в. | руб. | к | руб. |к. руб. |в. | руб`| в. | руб. |к. р. | в. |р. | к. | руб. | в. |р. |5. |. | к. [р. | к. | р. | к. |р. |6. | р. | в. р. |. |р. [5. 
За лошадь. „| ЩИ - 75 — 75| — [75-75 60—40 --=| -- 150 11| — 50 11|-| — 50 —|— 150—150] — [25 1—|— 140] 1|-—|— 140] 1—1 -- 40] 11—40 
„» быка вли корову . | |— 1|-—| 11 -—| 11—75] — 75 — [75] 75| 60—40] 1|-— — 50 1 - — 50 1Ь-[- — 50 11—50 150] — 25 1-40] 1-40] 11—40] 1|-—|-- 140 
» барана или овцу . |—|50] — 50] — [50 —50—140] — 40 — [40—40] 30—20] — 50] — 120] — 50 — 120] — 50|] — 120] — [50 — 20] —120 — 10|—50-—120—150-—180|—150|-—120|—50|— 20| 
„ козла или 5озу „| 1-—| 1 |[Ь 501—150 —175| — 75| — |401 —40]—130]—120] — 56|] — 120] — 50] — |120] — 50 — 120 50 — 20—20] —. 10|--50—120| —150|— 20] — 50—20 — 50—90 
„ свинью. 1—1 2 — -|11—-—175 1 50] -- 1751-75 И 1 50 11—50 11-50 11-11-50 — 951—175 —|— 75] И—Ы— 175 1— — 175 
-» поросенка —50 11— — 50—50 —137 — 175 — 37—37 501—150] — 150] — 125] — |50] — [25|] — [50] — [25|] — [50 — 50—25] — |12-—50—137|-— 1501 —37|-= 150—137 150 — 37 
„ жеребенка —50] — 501 — [50] —50--=37| — 37 — 37—37 300—120 — [50] — [25|] — [50] — [95| — [50] — [25| — 50—25 — 25 — 13—50 — 120—501 — 20] —50—20.—|50|—120 
„ теленка с —150] — |501 — [50 —1501—137| — 1371 — [37—37 301—120] — [50] — 25 — 50 — 25| — [50] — 95 — 50—25— 95 — 19—50 — 120 — |50|— 20]|-—150 — 20 — 50 —1|20 
„ козленка —50 — 150 — 125—125 — 37| — 137 — 120—120 151—110] — [25 — 110] — 125] — 110 — 195 — 110 — 25 — 10—10 — 50—25 —10— 25 — 110—125 —10 — 50| —110 
„ ягненка —125 — 125 — 125 —25—120 — 20 — 20—20 15—10] — [25| — [10|] — 125] — [10] — [25|] — 110] — |295 — 10—10 — 5 —125|— 10| —125|— 10]—125!— 10, —25|—110 
„ туба —130] — 150] — |50—50.—140| — 40| — 400—140 501—150] — |501 — [25| — [50] — [25|] — [50] — [25 — [50— 95—15 — | 71—50 —115|-|50|— 15—50 — 115 — 50| —|15 
» Утв —115 — 180] — 1301—15|--110] — [25| — 195—110] 101—110] — [25| —. [10] — 125] — [10|] — 125 — 110] — 125 — 10—15 — $—125 — 10] — 25 — 10—25 — 10—25 —110 
„ индфйву —115 — 30 — 130—115— 10| — 125 — [25-10 5—5 — 125 — 10 — 125] — 10] — 125 — 10 — 25 — 10—15 — | 39—25 —| 5-95 | Б|- 95| 595 — 5, 
„. Вурицу. —110] — 130] — 1301-11011 5! — 125] — [25|--| 5 51—15 — 115 — |5 — [15 — |5 — 115 — |5 — 15-15-15 — | 3-10 5-10] 5 -—110'—| 5-10] -=| 5 


Й. Танса для взиманя вознаградженя за каждую разбитую копну разнаго рода хлфбовъ и сфна домашнимъ снотомъ или птицею по Курской губ.на 1900, 1901 и 1902 годы. 
а 


Ш]. Тавса за потраву (повреждене или поломку) скотомъ плодовыхъ деревь- 
евъ всфхъ породъ и ягодныхъ кустарниковъ. 


а) Вз питомникахь (разсадникви): 


за фруктовыя деревья со штуки: 


въ возраст$ до 1 года 


— 20к. 
2 л5ть —  З0к. 
У — 40в. 
4 и стар. 1р. 

— 30к. 


за агодные кустарники со штуви 


Означенная такса вознагражденя за убытки, причиняемые потравами и другими поврежден!ями земельныхъ угодЙ для Курской губерн!и, разсмотрённая ХХХ\ Курсвимъь очереднымъ губерневимъ земским 
собрашемъ въ засфдави 17 декабря 1899 года, г. Курекимъ губернаторомъ, согласно пункту 5 лит. 


6) 


В садах: 


за фруктовыя деревья со штуки: 


при окружности у пня до 4 верш. 4 р. 


8 „› 
12: „ 18 


У. Такса за потраву (повреждеше или поломку) скотомъ деревьевъ хвойныхъ 
° или лиственныхъ породъ и древесныхъ кустарниковъ. 


За кустарники со штуки по 50 коп. 
За важдый погонный аршинъ живой изгороди 9 р. 
Примтъчане. Въ неогороженвыхъ или неокопан- 


Въ древесныхь питомникахъ (разсадники): 
а) за сВявцы: съ однол6тняго возр. поб к. со штуки 
съ прибавленемъ по 10 к. за каждый годъ возр. 


Пшеницы. Овяной кор-| Сна | О%вь 
| Наименоваше хлфбовъ и сорта сЪна. Озимой. | Яровой. Ржи. Гречихи. | Проса. Овса. Конопл. | Ячменя. | Гороху. Маку. Льну. | Чечевицы. | новой ры пугового. | степного. | 
руб. | коп. | руб. | кон. | руб. | коп. | руб. | коп. | руб. | коп. | руб. вон. | руб. | коп. | руб. | коп. | руб. | оп. | руб. | Еоп. | руб: | воп. | руб. коп. | руб. | вон. | руб. | коп. | руб. | коп. 
Зы ране ев не | в о аа м а = 
У РНЕ ВН ПРИЗА СНОН Вова вхеняе и || = |950 


6) за деревья со штуки: при окружности у пня 
оть 1 до 4 верш. отъ 50 в. до 1 р. 


” 


” 8 » 
5 12 


2 руб. 
„ иболфе 4 руб. 


Подлинная за надлежащими подписями, 


4 ст. 82 Положен!я о зем. учреж. 12 1юня 1890 г., утверждена. 


ныхъ питомникахъ, садахъ и насаж- 
дев1яхъ взысван!е уменьшается на 
половину. 


анвнеши = 
ПонодВ | “оны 
‚шоя [9 24 |100 Ре 


юля № «д0д0й «ха 489 

(ваннхаоваа) зорямикомии 2 (а 
ах латы 0 ваязцед вывотяу(ф 83 
ваивех вызотат4ф 88 |108 — дот Год Фтовавов да 


зоямнавтоЧн «хын 
арбоо 88. ( 


520 ни Г| 905 — атк® 
| жд — ие р 
| 4 Г вто н Ь 


| 508 — . ниш оо наннаатоця омндота 88 


ныаааЧтоп  замовнневаа жа 28 ВГНоджаЧтаноН- в0дат вапяРанаО_ 
оЧотзиЧадуи «иназдуЯ |л Кох ‘вет ваовлод УЕ зунадёове ан 


8 


06ъ учрендещи земскихъ стипендЙ въ 60.-Петербург- 
ской школ десятниковъ ИмлеРАТОРСКАГО Русскаго тех- 
ническаго общества. 


Циркуляромъ, отъ 14 августа с. г. за 87, г. Министръ Внутрен- 
нихъ Дёль сообщаеть г. Курскому губернатору, что усиливцийся въ 
послёднте годы спросъ на строительныхь десятниковъ со стороны зем- 
скихъ учрежденй побудиль совфть С.-Петербургсвой школы десятни- 
ковъ ИмпЕРАТОРСКАГО Русскаго техническаго общества обратить особое 
вниман1е на постановку въ ней преподавав!я „землем® ря“ п „дорож- 
наго двл8“; съ этой цфлью были пересмотр8ны программы сихъ пред- 
метовь и ‘измфнены согласно т$мъ требованамъ, воторыя предъяв- 
ляются земствами въ’ десятникамъ, ваходящимся на служб при’ до- 
рожныхъ сооруженяхъ, для преподаваня же дорожнаго дла пригла- 

_шенъ весьма опытный по этой части инженеръ, много лфтъ прослу- 
живиий въонфевольвихь земствахъ производителемъ работъ по поетрой- 
кв дорогъ. Отчеты по школ® за посл$ды!е два года показываютъ, что 
упомянутая реформа вполн$з отвфчаеть взглядамъ земскихь учрежден!й, 
съ особенною готовностью принимающихь къ себ на службу лицъ, 
окончившихь (.-Петербургекую школу десятнивовъ, каЕЪ вполнв под- 
готовленныхь для надзора за земскими строительными работами низ- 
шихъ техниковъ, Между т8мъ названная школа, несмотря на 27-лЪт- 
нюю ея полезную дзятельность, является далеко не обезпеченною мате- 
лальными средствами для своего. существован1я. На основан!и испро- 
шенныхь Министерствомъь Народнаго Просвфщеная Высочайшихь. по- 
велвнй, ИмцеРАТОРСЕОмУ Русскому техническому обществу съ начала 
1897 г. отпускается на содержав!е школы десятниковъ п0соб1е по 7000 р. 
въ годъ, но сровъ этой выдачи оканчивается 1 января 1903 года, 
й въ дальнзйшемь участь школы остается неизвфстной, Такъ какъ 
названное общество, въ силу т8хъ же Высочайшихь повелфн1й, обязано 
во времени истечен!я упомянутаго срока озаботиться изысвашемъ дру- 
гихъ источниковъ для содержания школы. Если же принять во внима- 
ще, что бюджетъь школы, при 100 учащихся, составляеть 10000 руб., 
при чемъ недостающие, сверхъ пособ1я изъ казны, 3000 руб. покрыва- 
лись частными пожертвовашями, на которыя произведена также по- 
стройка новаго каменнаго помфщеншя для чертежнаго зала и модели- 
ровочной мастерской, то будетъ вполнф очевиднымъ, что частными по- 
жертвован!ями школа уже пользуется и разсчитывать на больший при- 
ливъ ихъ не можеть, что и подтверждается неимфн!емъ въ настоящее 
время до 4000 руб, на окончательное устройство означенныхь пом$- 
щений. Останавливаясь съ особымъ вниман!емъь на вышеизложенномъ, 
Его Высокопревосходительство полагаетъ, что такъ какъ (.-Петербург- 
ская: школа ‘десятниковъ, приноровивъ программы преподаван!я н$ко- 
торыхъ предметовъь спещально для подготовки низшихъ техниковъ для 
земскаго строительнаго дЪла, является’ учреждевемъ, вполн® отвёчаю- 
щимъ запросамъ земства, то послзднее могло бы, въ’ заботах о даль- 


— 58 — 


вфИшемъ поддержав школы, оказать ей помощь своими матераль- 
ными средствами. Что касается формы, въ которой могло бы выразиться 
это участе, то таковой лучше всего признать учреждеве въ школв 
земскихь стипенд1Й на та число учениковъ, которое, по соображен!ю 
мфетныхь потребностей въ десятникахъ, окажется необходимымъ для 
губерния или отдфльныхь уфздовъ, Осуществлене сей мёры, съ оцной 
стороны, обезпечило бы земсвимъ учрежденамъ потребное количество 
необходимыхъ для нихъ десятниковъ, &, съ другой —поврыло бы расходы 
школы по содержан!ю извфетнаго количества учащихся и, тавимъ обра- 
зомъ, способствовало бы сохраненшю самой шволы на будущее время. 

Условя установлен!я стипенд заключаются въ слдующемъ: 

1) Управлеше школы строительныхь десятниковъ. принимаеть 
ежегодно по 10 земскихь стипендатовь, при чемъ въ двухъ  клас- 
сахъ число стипендатовъ не должно превышать 20. человзкъ. 

2) Стинендаты должны удовлетворять слёдующимъ” правиламъ 
приема въ школу, изложеннымь въ $3 устава О:-Петербургской школы 
десятнивовъ: : 

Въ школу десатниковь принимаются строительные рабоч!е, про- 
бывшие не менфе 4 лЪтъ на работахь своей спещальности, окончив- 
ше курсъ въ общеобразовательныхь школахь ИмпЕРАТОРОкаго Русскаго 
техническаго общества или одноклассныхь народныхъ училищахь Ми- 
нистеретва Народнаго Просвзщен!я, не имфющие же свидфтельствь объ 
окончани курса въ упомянутыхь училищах, —по выдержан!и ими уста- 
новленнаго Министерствомь Народнаго Просвфщеня испытан!я въ ум$- 
ни читать, писать и рёшать простВйпия ариометичесвйя задачи. (Вы- 
сочАЙшЕ утвержденнаго 13 марта 1895 г. мня Государетвеннаго 
Сов та п. ТГ ет. 1). 

3) Въ течеше 6 учебныхь мёсяцевь школа обязуется ежегодно 
выдавать каждому стиценд1ату безвозвратное денежное пособ1е въ раз- 
м р$ 8 р.въ м8саць, освобождая его въ то же время отъ платы за, ученье. 

4) ЕромВ того, стипендать получаеть отъ школы на время за- 
ня книги и бумагу для графических работъ-—безилатно, ве же 
прочя учебныя пособ1я— по значительно уменьшеннымъ противъ про- 
дажныхь цфнамъ, наравнз со всфми учениками школы. 

5) Стипендатьъ земства обязанъ по окончавши курса въ школб 
прослужить 4 года въ должности десятника въ томъ земств, стипен- 
датомъ вотораго онъ состояль, при чемъ жалованье ему опредфляется 
самимъ земствомъ, 

6) Ежегодная стипендля, опредфлевная въ. сумм 200. р., слага- 
етбл; 8) изъ. стоимости ученика— 100 р., 6) пособ] на 6. мёсяцевъ 
по. 8 р,—48 р., и в) учебныхь пособ и пр. 52 руб. 

Объ этомъ управа,” согласно. полученному ею’ 25: сентября: с. г. 
3% №1445 предложеню г. Курскаго губернатора, имфетъ. честь. до- 
вести до садам уфздваго’ земсваго: собран1я» ; 

Нодлинный за надлежащей подписью. 


— ВЫ — 


06ъ увеличен ассигновки на содержаше Долбинска- 
го училища. 


Ассигнованная на содержаше Долбинской имени В. А. Борщова 
школы сумма въ 120 руб. представляется недостаточной и на самомъ 
ДЪлЪ содержаше ея стоить нЪеколько дороже; такъ, обязательнымъ и 
почти минимальнымъ расходомъ является уплата жалованья сторожу 
по 5 руб. въ мЪеяцъ—60 руб., отоплен!е 60 руб. и освЪщен!е—15 р.; 
затЪмъ мелюЙ ремонтъ, покупка мелкаго инвентаря, непредвидЪнный 
расходъ и проч. врадъ ли могуть обойтись дешевле 35 руб.; въ об- 
щемъ смЪта на содержаше школы, въ виду отсутств!я частныхъ по- 
жертвован!й и выбытя изъ уфзда наслздниковъ В. А. Борщова, долж- 
на быть увеличена на 50 руб. Докладывая объ изложенномъ, упра- 
ва просить собран!е внести въ смЪту на содержане Долбинской шко- 
лы дополнительно 50 руб. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


0бъ опытахъ борьбы съ вредными насфкомыми. 


Для продолженя опытовъ борьбы съ вредными насЪкомыми по- 
средствомъ опрыскиваня ядовитыми жидкостями въ текущемъ году 
изъ губернской управы получены были: 1 опрыскиватель системы Вель- 
мореля и одинъ—Елимакса; такимъ образомъ, вмЪстЪ съ полученны- 
ми въ прошломъ году, въ распоряжени управы имЪлось 4 опрыски- 
вателя: 2—Вельмореля и 2 Климакса; кромЪ того, губернской управой 
было прислано по 3 пуда парижской зелени и мФфднаго купоросу; по 
пуду этого же матер!ала оставалось отъ прошитаго года. 

Вов эти средства своевременно были использованы, при чемъ 
опыты производились почти исключительно съ опрыскивашемъ садовъ. 


Согласно постановленю прошлаго очередного земскаго собрая, 
два опрыскивателя переданы были заввдующему Мелиховскимъ от- 
дълешемъ с.-х. склада, учителю Павленкову, для производства опы- 
товъ въ крестьянскихъ садахъ села Мелихова; туда же отпущено было 
1? пуда мфднаго купороса и 1 пудъ парижской зелени. Руководство 
опытами въ МелиховЪ, по примфру прошлаго года, подъ наблюдещемъ 
агронома, поручалось г. Павленкову. 

Друше же два опрыскивателя, а также и остающийся матералъ 
отпускались безплатно частнымъ владЪльцамъ, при чемъ агрономиче- 
скимъ отдёломъ давались подробныя наставлен1я, какъ составить жид- 
кость, и какъ вести опрыскиван!е; по желанию же и засчеть владфль- 
цевъ для производства опытовъ командировалея служащий при агро- 
номическомъ отдЪлЪ г. Добулъ. Кь сожалЪЕю, за ограниченностью 
средствъ и краткостью времени для цзлесообразнаго опрыскивания, не 
было возможности удовлетворить вофхъ садовладфльцевъ, изъявив- 
шихь желане производить опыты; матерать’ для опрыскиван!я боль- 
шинотвомъ частныхъ владфльцевъ пр!обрЪталея на сторонЪ и за соб- 
ственный счетъ. Всего въ настоящемъ году произведено было опытовъ 
опрыскиван1я въ 10 садахъ частныхь владЪльцевь и въ 16 крестьянъ 
села, Мелихова. Опрыскиван1е. производилось двя раза; передъ цвЪте- 


-— [88 — 


ш1емъ бордосскою жидкостью и послЪ цв®тен!я, въ маЪ, бордосскою жид- 
костью и парижекою зеленью. 

Хотя въ настоящемъ году, при плохой завязи плодовъ и силь- 
ныхъ дождяхъ, благодаря которымъ значительно уменьшилось вред- 
ное дЪйств!е гусеницы, результаты опытовъ отчасти стушевывалиеь, 
но тмъ не мене, основываясь на показашяхъ большинства садовла- 
дъльцевъ и наблюдешяхъ производившихъ опыты, г.г. Павлецкова и 
Добуль, можно положительно‘ сказать, что результаты эти вполнв 
подтверждали прошлогодай выводъ, а именно, что изъ вовхъ извЪст- 
ныхъ до настоящаго времени средетвъ борьбы съ вредными насЪ- 
комыми и растительными паразитами въ садахъ, опрыскивае де- 
ревьевъ парижекою зеленью и бордосскою жидкостью (опытовъ опрыс- 
киван!я другими, рекомендуемыми для этой цЪли, составами не про- 
изводилось ни въ прошломъ, ни въ настоящемъ году) есть дЪйетви- 
тельное и наиболЪе сильное средство; при томъ способъ борьбы съ 
вредителями садовъ при помощи опрыскивая Фдкими жидкостями 
сравнительно дешевъ и на практикЪ удобопримЪнимъ; вреда отъ при- 
мЪнегя его какъ деревьямъ, такъ и плодамъ при опытахь не замЪ- 
чалось, а потому остается только желать возможно широкаго прим$- 
нен!я этого способа. 

Желательно также продолжеше опытовъ въ примнеши способовъ 
опрыскивашя къ огородамъ и полевымъ культурамъ. Въ практичности 
и удобопримЪнимости этого способа въ огородахъ, повидимому, и безъ 
опытовъ не можеть быть сомнЪфя, но въ примЪневи его къ полямъ 
вопросъ является боле сложнымь и по настоящее время открытымъ. 

Въ виду. изложеннаго, управа имфетъ честь предложить собрано 
ходатайствовать передъ губернекимъ собраемъ объ отпускф изъ 
средетвъ губернскаго земства еще двухъ опрыскивателей для выдачи 
въ пользоваше крестьянамъ, занимающимся садоводетвомъ въ другихъ 
мЪетностяхь БЪлгородскаго уЪзда, напримВръ; 'Муромской волости, и 
объ отпускЪ 3 пудовъ парижской зелени и 4 пудовъ. м6днаго купо- 
росу для продолжешя опытовъ онрыскивая въ огородахъ и поляхъ, 
а также и для безилалтной, раздачи. крестьянамъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


По вопросу о взанмод®йстви между губернскими и 
уфздными земствами въ дфлф организащи агрономи- 
ческой помощи населению. 


Въ прошломъ очередномъ собраи заслушанъ былъ докладъ 
Курской губернской земской управы по вопросу, возбужденному Мо- 
сковокимъ съЪздомъ сельскихъ хозяевъ въ 1901 г., о взаимодЪйстви 
между губерискими и УЪздными земствами въ дЪлф оказаня агроно- 
мической помощи населен!ю. 

Собраше, не имя по этому докладу заключенй управы, пору- 
чило ей разработать этотъ вопросъ и внести его на обсуждее ‘слз- 
дующаго очередного собранйя. Исполняя сказанное поручеше, управа 
должна прежде всего остановиться на учреждени при Блгородской 
уЪздной управЪ спещальнаго коллемальнаго органа по сельскому хо: 
зяйству въ видь ли экономическаго совфта, сельскохозяйственной 


О 


комисеи и проч.; изъ числа высказанныхъ Московокимъ, съЪздомъ 
сельскихъ ‘хозяевъ ‘и одобренныхь губернской управой. положений, 
учреждене подобнаго’ органа представляется управ изъ другихь наи- 
боле серьезнымъ: находя, что. для осуществлея различныхъ сель: 
скохозяйственныхь мЪропр1ят!й, для рьшеня весьма многихъ вопро- 
совъ общественной агроном!и, таковой органъ представляется вполнЪ 
необходимымъ, управа, предлатаетъ, однако, собраню, прежде’ обсуж- 
дешя вопроса этого въ подробностяхъ, принять ‚во внимане, что въ 
БЁлгородскомъ уЪздЪ съ 1898 г. существуеть Бългородское сельско- 
хозяйственное общество, учрежденное по инищативЪ наиболзе вид- 
ныхъ земскихъ дфятелей. Не имЪя собственно формальной связи съ 
земствомъ, общество это, однако, никогда, или почти никогда, тако- 
вой связи не прерывало, пополняясь само въ большинств» тЪми же 
гг. гласными. Совфть этого общества, собираясь пер1одически, всегда 
игралъ для земства вообще, а для управы въ особенности, роль имен- 
но того совфщалельнаго органа, который предположенъ Московскимъ 
съЪздомъ. Въ большинствЪ случаевъ, за весьма короткимъ переры- 
вомъ, вызваннымъ случайными обстоятельствами, всЪ вопросы по сель- 
скому хозяйству передъ тВмъ, чтобы быть приведены управою въ ис- 
полнен{!е или доложены собрано, обсуждались въ совЪтЪ общества, и 
весьма рЪдко, помимо его, управа брала на себя инищативу различ- 
ныхъ мЬропр!ят и; общество это и его совЗтъ существуютъ и понын\, 
предсЪдателемъ его состоить одинъ изъ наиболЗе почтенныхъ и опыт- 
ныхъ въ вопросахъ сельскаго хозяйства гласный, секретаремъ—зем- 
скШ агрономъ, и если откинуть разницу въ названяхъ, то несходство 
его съ проектированнымъ совЪтомъ или комисей будетъ заключаться 
лишь’ въ обязательности для управы въ рашевши дЪлъ по сельско- 
хозяйственнымъ вопросамъ, собирать такое совЪщане и мнзе его 
принимать въ соображене, а также въ способахъ пополненя его чле- 
нами, въ послВднемъ случаф, конечно, избираемыми земскими со- 
брашями. 

Такимъ образомъ, собраню надлежить рФшить прежде всего, 
удовлетворяеть ли назначено совЪзта или комис@и существующий 
совЪть БЪлгородскаго сельско-хозяйственнаго общества, а затВмъ 
лишь, въ случа отрицательнаго отвЪта, перейти къ обсужденю част- 
ныхъ вопросовъ учреждев!я этого новаго органа, при земской управз. 
Въ общихъ чертахъ управЪ представилось бы, въ такомъ случаз, 
цвлесообразнымъ избрать членами сего совзта не менфе 6 лицъ изъ 
г.г. гласныхъ, возложивъ предсфдательство въ немъ на одного изъ 
нихъ же, а право собран1я его—на председателя управы; постановлешя 
совЪта_ этого считать обязательными для управы и лишь предоставить 
ей право, въ случаВ несоглайя съ мнЪшемъ совфта, вносить разно- 
мысше на разрьшеще ближайшихь сесс!Й собрашя. Секретаремъ со- 
вЪта считать служащаго въ земствЪ агронома, а дЪзлопроизводство 
сосредоточить при агрономическомъ отдфлЪ управы. 

Что касается до остальныхъ предположенй Московскаго съЪзда, 
и губернской управы, собственно и касающихся объединен!я губерн- 
скаго п уззднаго земетвъ въ дЪлЪ оказашя агрономической помощи 
населен1ю, то къ большинству ихъ управа относится отрицательно, 
главнымъ образомъ потому, что хозяйственные интересы УуЪздовЪъ 
Курской губерни столь различны, что объединене ихъ принесло бы 
больше вреда, чзмъ пользы; интересы сЪверныхъ уфздовъ могутъ быть 
даметрально противоположны интересамъ южныхъ; предоставлеше 
проектомъ разработки общихъ по губерши мвропрят и руководящей 


— 8 — 


роли ‘на губернсвети лишь ‘практическую’ работу на мФетахъ‘на‘уваде 
ные ‘агрономичесве органы ‘не можеть ‘быть’ признано ‘сколько’нибудь 
цфлесообразнымъ, такъ какъ губернское ‘и’уЪздное ‘земства’ ‘предота- 
вляють собой два обширныя ‘хозяйства, имЪюпя ‘разныхь’’‘хозяевъ, 
оть коихъ и ‘зависить: собственно, ‘въ емыслВ’ омЪтныхь назначен и 
расходовъ, тЪ ‘или’ друя‘агрономическя мвры; имя ‘разныхъ хозяевъ 
въ лиц тгласныхъ уЪзднаго и тубернскаго земствъ, ‘единенше между 
ихъ, такъ сказать, управляющими въ’лицз ‘исполнительныхь при 
управахъ органовъ не имфло бы никакого  практическаго результата, 
а еще мене желательнымь и возможнымъ можно ‘было’ бы признать 
руководительство г. губернскаго агронома миЪшемъ г.г. уЪзздныхь 
гласныхъ, такъ какъ въ такомъ случа роль ихъ свелась бы лишь къ 
назначен1ю кредитовъ. 

Полагая вообще, что основная статья дЪйствующаго закона раз- 
дфляеть повинности на губерномя и уфздныя, управа находить, что 
повинность попеченя о сельско-хозяйственныхъ нуждахъ лежитъ на 
Узздныхь земствахъ, какъ гораздо болзе близко стоящихъ къ населе- 
но, и централизашя дфла практической помощи въ губернокихъ зем- 
ствахт, не ‘принесеть нималвйшей пользы. На дфлЪ, губернское зем- 
ство, повидимому, сочувственно относясь къ предположешямъ проекта 
и узредивъ у себя организацио, весьма сходную съ проектированной, 
гораздо больше тратить именно на эту организацию, чВмъ на помощь 
Уу$зднымь земствамъ. Такъ, въ 1901г. губернское земство ассигновало 
на Блгородеый уфздъ на приплату агроному 600 руб., на травоезвя- 
ше 400 руб., на’ субсиди Муромскому опытному полю 400 руб. и на 
опрыскиване садовъ 80 руб., всего 1480 руб., общая же ассигновка 
его на расходы по содфйствю экономическому благосостояню къ 
8 [Х—73282 руб. 

Не о централизащи дзла въ губерыш, являющейся случайной 
административной единицей, а о децентрализащи дЪла въ болЪе 
мелкихъ сельско-хозяйственныхь органахъ, какъ отдЪлешя сельско- 
хозяйственныхъь обществъ, до сего времени заботилось БЪлгородекое 
уЪздное земство, устраивая при нихъ склады, опытныя поля и проч., 
полагая, что не въ Курск и даже не въ БЪ№лгородВ, а именно на 
мъетв, въ Муром или Шебекиной, слЪдуетъ приходить съагрономи- 
ческой помощью населеню, и къ измфненю взглядовъ одного изъ 
Уузздныхь земствъ, чуть ли не перваго въ инищативз учрежденя 
сельско-хозяйственныхь органовъ при управ и склада сельеко-хозяй- 
ственныхь машинъ и сзмянъ, нЪть сколько-нибудь убздительныхъ 
основан. Общее руководительство по всей Росеи, ввзренное Минис- 
терству ЗемледЪьл!я, представляется вполн достаточнымъ. 

Въ виду изложеннаго, управа предлагаеть собраншо, высказав- 
шись опредвленно по отношению желательности учреждешя при упра- 
в сельско-хозяйственнаго совфта или комисеш, помимо существу- 
ющаго совфта БЪлгородскаго сельско-хозяйственнаго общества, отно- 
сительно желательности объединен!я губернскаго и уЪзднаго земствъ 
вЪ дЪЛЪ агропомической помощи населеню высказаться отрицательно. 


Подлинный за надлежащими подписями: 


= — 


Съ. предетавлешемъ докладовъ, Муромекаго отдфленя Бфл- 

городекаго сельско-хозяйственнаго общества; 1) объ улуч-. 

шени скотоводетва въ Муромекой волости Бфлгородскаго 

уЪзда, 2) о содфйетви къ распространеню сельско-хозяй- 

етвенныхъ машинъ и орудий въ Муромской волости и 3) 

объ организащи сбыта мЪ$етныхъ сельско-хозяйственныхъ 
продуктовъ. 


Въ прошломъ году названные доклады представлены были въ 
экономическй совЪть губернскаго земства; экономичес совЪть по- 
становилъ; просить губернскую управу передать ихъ на предваритель- 
ное разсмотрзше въ БЪлгородское земское собраве. 

Представляя въ подлинникЪ три доклада Муромскаго отдфленя 
Бългородскаго сельско-хозяйственнаго общества, управа, съ. своей сто- 
роны затрудняется дать по нимъ свое подробное заключене, такъ какъ 
не вполнЪ уясняетъ себЪ точность. предъявляемыхъ отдфлешемъ тре- 
бованш, въ особенности по двумъ послёднимъ докладамъ; тВмъ не 
менфе управа считаеть долгомъ объяснить собраню, что Муромское 
отдЪленше въ большинствв своихъ начинаю и встрЬчало полную под- 
держку со стороны БЪлгородскаго земства и тЪ его ходатайства, кои 
въ настоящихъ докладахъ выражены виолнЪ опредЪленно, въ боль- 
шинствЪ случаевъ удовлетворялись. Для улучшения скотоводства въ 
текущемъ году управою выдано изъ земскихъ средствъ 120 руб. на 
покупку племенныхъ производителей для общественныхь стадъ рога- 
таго скота Муромской волости; на тотъ же предметъ по ходатайству 
земства отдвлеве получило отъ Министерства Земледзл!я 240 руб.; 
кромЪ того, Министерствомъ ЗемледЪя прислано отдфленшо 300 руб. 
на покупку племеннаго”быка для случного пункта при Муромскомъ 
опытномъ полЪ, наконецъ, для улучшеня коневодства управою от- 
пускался на. случной пунктъ при Муромскомъ опытномъ полЪ земсви 
жеребецъ  „Генералъ“. 

Что касается до неимзня въ Муромскомъ отдвлеши земскаго 
склада хорошихъ молотилокъ, то прюбрЪтене ихъ, какъ дорого сто- 
ящихь сложныхъ машинъ, на счеть земства для продажи было при- 
знано земскимъ собравемъ нежелательнымъ, пр!обрЪсти же таковыя 
черезъ посредетво склада Муромскому отдЪлен!ю за свой счетъ пред- 
ставлялась полная возможность. 

Относительно постройки амбара для сельско-хозяйственныхъ про- 
дуктовъ и общей организащи сбыта таковыхъ, проектируемыхъ отд\- 
лешемъ за счетъ капиталовъ уфзднаго и губернскаго земствъ, управа 
тоже, въ виду чрезвычайной сложности этого вопроса, не предвидя 
никакихъ средствъ въ своемъ распоряжеши для его удовлетвореня, 
предлагаетъ собран!ю, буде оно принцишально согласилось бы одо- 
брить ведеше операция по сбыту продуктовъ за счетъ земства, поручить 
ей разработать ‘этоть вопросъ и представить свои соображешя къ 
слЪдующему экстренному или очередному собрано. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— (99 — 


Объ улучшени скотоводства въ Муромской во- 
лости Бфлгородекаго уЪзда. 


(Докладъ Муромскаго отдфлен!я Бфлгородскаго сельскохо- 
зяйственнаго общества). 


Въ текущемъ году Муромское отдьлеше БЪлгородекаго с.-х. об- 
щества содержало на опытномъ полВ быка швицъ-альгаузской породы 
и двухъ борововъ беркширекой и 1оркширекой  породъ. 

Для пользован!я быкомъ и боровомъ беркширской породы (въ 
ма борову исполнилось 8 мЪсяцевъ) принята ручная садка. 

Къ указанному способу улучшен1я рогатаго скота прибЪгало ма- 
ло крестьянъ; объясняется это тЪмъ, что крестьянское населеше пе 
всегда умЪеть точно опредфлить пер!одъ похоти у коровъ, а поэтому 
крестьянамъ приходилось нЪеколько разъ водить ихъ на опытное по- 
ле, что сопряжено съ тратой времени. 

Покрытыхъ коровъ было три съ положительнымъ результатомъ 
для одной. 

Обратно, въ дЪлЬ улучшешя свиноводства по ручному снособу 
крестьяне прибфгали охотно; покрытыхъ матокъ было 10, получено 
приплоду по извЪелнымьъ 9 случкамъ 92; *) наименьиий—6, наиболь- 
пИй—18 при среднемъ въ 10,2. Расчеть дохода, полученнаго оть при- 
плода, прилагается. Стоимость содержанйя быка обходится около 41 р., 
а борова—около 20 руб.; цзна за случку съ быкомъ назначена для 
членовъ с.-х, общества—30 коп., а не членовъ 60 коп.; съ боровомь 
для первыхъ—50 коп., а для вторыхъ—1 руб. Между прочимъ, имЪ- 
ются случаи, что крестьяне приплодъ оть оброря продаютъь по рублю 
ва мЪеячнаго поросенка. 

На будущее время Муромекое с.-х. общество’ предполагаеть сда- 
вать быка въ аренду небольшимъ крестьянскимъ обществамъ съ тьмъ, 
чтобы на него приходилось не свыше 40 коровъ. Или же, если най- 
дутся средства для найма спещальнаго скотника, организовать улуч- 
шеше рогатаго скота помощью ручной же случки, но съ тЪмъ, чтобы 
водить быка въ села къ коровамъ. Предварительно будуть составлять- 
ся списки требован!Ш быка. 

Для дальнЪйшаго улучшеня свиноводства Муромскимъ с.-х. об- 
ществомъ пр!обрЪтается еще боровъ беркширской породы и пара ма- 
токъ той же породы съ тфмъ, чтобы получать свой приплодъ и распро- 
странять его среди населешя. Въ прошломъ году БЪлгородское оче- 
редное земское собран!е по дЪзлу улучшев!я рогатаго скота сдЪлало 
нЪфеколько постановлений. Къ сожалфно, населеше Муромской воло- 
сти ни однимъ постановлешемт, не могло воспользоваться. Такъ, зем- 
ское собрав1е ассигновало 120 руб. Муромскому сельско-хозяйственно- 
му обществу на улучшеве рогатаго скота 4 сельскихъ обществъ, дав- 
шихъ на это лЪло такую же сумму. 

Въ виду же того, что прошиогоднее очередное губернское зем- 
ское собраше отказалось отъь такой же помощи, Муромское с.-х. обще- 
ство съ своимъ предирятемъ пр!остановилось. Съ другой стороны, во- 
просъ объ ассигноваши Министерствомъ ЗемледЪля 800 руб. на пр!- 


*) Въ одномъ случаф молка посл садки быка продана на убой. 


103 


обрЪтен1е двухь производителей рогатаго скота (симментальской и 
швицкой) также остался открытымъ. 

Въ виду этихъ обстоятельствъ совЪть БЪлгородскаго с.-х. обще- 
ства покорнВИше просить экономическй совЪтъ губернской управы 
разрьшить слЗдующе вопросы: 

1) Ходатайствоваль снова .предъ губернекимъ земскимъ собран- 


емъ объ ассигноваши Муромскому с.-х. обществу 240 руб. на улуч- 
пене рогатаго скота той же волости. 


2) Если на удовлетвореше этого ходатайства нельзя разечиты” 
вать, 10 не найдеть ли экономически совЪтЪ возможнымъ выработать 
общя основашя, на коихъ губернское земство. вмЪетв съ уззднымъ 
могло бы приходить на помощь населен въ дЪлЪ улучшеня мЪет- 
наго скотоводства. 

3) Ходатайствовать ‘предъ Министерствомъ Земледъл!я объ ас- 
сигновани 800 руб. на прюбртеше на Муромское поле двухъ про- 
изводителей рогатаго скота, или же эту ассигновку замфнить отпу- 
скомъ производителей изъ разсадниковъ рогатаго скота, принадлежа- 
щихъ или субсидируемыхь Министерствомъ Земледия. 


ПРИЛОЖЕНШЕ. 

Стоимость содержаная быка съ 1 октября по 1 мая. 
Денная дача:—утромъ сЪно . . 100. 20 к. (пудъ)=5 к. 
въ объдъ овеян. половы . | ОБОИ ЕУк, 
вечеромъ „ соломы. | По ОИ КОИ ИМЕН 

Подетилки. . а ны а 
Итого въ день . } . 350. =10 К. 
За весь зим пер!одъ—212 дней по 10 к. . 21. 20 к. 


Съ 1 мая по 1 октября. ] 


Денная дача—утромъ, въ обЪдъ и вечеромъ по 10. по тВмъ 
же цвнамъ 30 ф. по 20 к. (пудъ)=15 кон. 
Подстилка 50. 10 8к „= 1 ви. 


Итого въ день 85 ф. 16 коп. 
За весь лтвИ перодъ—153 дня, по 16 коп.=24 р. 48 к, 
Годовое содержаше 21 р. 20 к.--24 р. 48 коп.=45 р. 68 к. 


Отоимость содерэюанля. борова. 
Утромъ и вечеромъ пойло: 


Изъ ржаной муки : : . 1. по 65 к. (пудъ)-— 1} к. 
„ Шиеничныхъ отрубей. ) ЗИ О ав К, Зея 9/5 к. 
„ Подотилка Е а и и РВ. 

Итого въ день. Е о: 5,5. К. 


Въ одинъ м8сяць (30 дней)—1 руб. 65 коп., годовое содержаше 
19 руб. 80 коп. 
Счет %. 


Возможнаго дохода отъ свиноводства при продажЪ приплода, по 
1 руб. за штуку. За 150 дней содержашя 9 свиней и одного быка, 
(Беременность—120 дней; 30-дневный возрасть приплода). 


— 94 — 


РА’ 010.8. 


Содержан!е. одной матки. 150 ЗОВато 5 к. 150 дн.=.8 р. 25, к. 
ы 9 а у „74 р. 25 к. 
>, 1 борова о и. ы 8 Е: 
Итого >...» ОТ : ‚1,82 р.х50; к. . 
Дозодь 
Приплодъ отъ 9 матокъ и борова 92 шт. Х1р.= . 92 р. 
Разица „в . р: 505. 
Доходъ оть одной матки и борова’ "8,50: ВОН 95 к. 


Доходъ отъ борова (всего за случку получено 7 Она р, 95 к, 
Подлинный за надлежащей подписью. 


О содфйстйи въ распространен!ю с.-х. машинъ и 
орудй въ Муромской волости ВЪлгородскаго узда. 


(Докладъ Муромекаго отд$ла Б$лгородекаго с.-х. общества.) 


Среди крестьянъ Муромской волости ощущается большая нужда 
ВЪ молотильныхь машинахь и съялкахъ. Эта нужда удовлетворяется 
мЪотными кустарями, копирующими молотилки по типу „рязанокъ“*) 
Модели чугунныхь частей этихъ молотилокъ отливаются въ ХарьковЪ. 

Въ деревнЪ Огурцовой нашелся одинъ крестьянинъ, который 
скопировалъ свекловичную сЪялку по типу Менцеля и этой сЪялкой 
работалъ лично и сдавалъ другимь крестьянамъ на прокатъ. 

Къ сожалЪшю, при Муромскомъ отдЪленйи земскаго сел.-хоз. скла- 
да нъть ни молотилокъ,. ни сЪялокъ. Поэтому Муромское сел.-хоз. обще- 
ство рьшило просить Министерство ЗемледЪл1я объ ассигновати ему 
500 руб. для ознакомлен!я съ указанными машинами кустарей и отда- 
чи ихъ на прокатъ. 

Что спросъ на хорош!я молотилки существуетъ доказывается про- 
шлогодней демонстращей молотилки Эльворти въ ©. МуромЪ; послЪ 
испытан!я, молотилка была пр1обрЬтена тремя крестьянами. 

Текущей осенью’ ВъЪлгородскимъ сел.-хоз. обществомъ тамъ же 
произведена демонстращя двухъ крестьянскихь рядовыхь сЪялокъ 
(11-и 13-рядная) „Фильверть и Дздина“ на одну—двз лошади. СЪялки 
охотно брались на прокать, но надежды на ихъ Вало НЪТЪ, 
такъ какъ каждая стоитъ болЪе 130 руб. 

Населен!е Муромской волости заинтересовано вопросомъ о сда- 
бриван!и сухихъ кормовъ для скота. Зимою н. г. завздующимъ Му- 
ромскимъ опытнымъ полемъ демонстрировалась и сдавалась на про- 
кать соломорЪзка. Къ сожальн!ю, населеше не могло съ этимъ аппа- 
ратомъ быть ознакомлено, потому что уЪздная управа отказалась за 
нвимфемъ спещальныхь средотвъ таковую ‘ир1обрЪети: 


*) Кустари с. Мурома копирують колонистеыя вфялки. Въ п. г. одинъ кустарь копи- 
руеть сортировку Ребера, находящуюся на онытномь’ иол$. 


= 956 — 


По мн8ню Муромокаго ‘сел.-хоз. общества, ‘задача,’ ознакомления, 
населешя съ наиболЪе сложными и желательными къ распростране- 
ни машинами могла бы успЪшно разр шиться, устройствомъ ежегод- 
ныхЪ въ наиболЪе густыхъ селеняхъ ярмарочныхьъ выставокъ, 

СовЪть Бфлгородскаго сельскохозяйственнаго общества просить 
губернек экономически совфть выработать обийя основашя для 
устройства этихъ выставокъ совмЪотными средствами у$зднаго и гу- 
бернскаго земствъ. 


Подлинный за надлежащей подписью: 


0бъ организаци сбыта м%стныхъ сельскохозай- 
ственныхъ продувтовъ, 


(Докладъ Муромекаго отдфла БЪлгородскаго сельскохозяй- 
ственнаго’ общества). 


Вопросъ объ организаци сбыта, сельско-хозяйственныхъ продуктовъ 
отъ мЪотныхь хозяевь возбуждалея въ БЪлгородекомъ земствв и 
сельско-хозяйственномъ обществ много разъ. Къ сожалЪн!ю, до сихъ 
поръ этотъ вопросъ оставался открытымъ. Между тЬмъ нужда въ орга- 
низащи правильнаго и выгоднаго для хозяевь сбыта главнЪйшихъ 
зерновыхъ продуктовъ все болЪе и болЪе растетъ. 10 октября н. г., по 
этому вопросу, подъ предеВдательствомъ уполномоченнаго’ М. 3., ИН. 
Соковнина, состоялось въ г. Курскз многолюдное совфщан!е хозяевъ 
нашей губернии. Указанное совЪщане, отнесшись вполнЪ сочувственно 
къ учреждено сел.-хоз. товарищества, передало этоть вопросъ на 0б- 
суждене уЪ%здныхъ ‘сельско-хозяйственныхь совфтовъ и мЪетныхъ 
сел.-хоз. обществъ. 

БЪлгородское сел.-хоз. общество, обсудивъ этотъ вопросъ по ‚до- 
кладу А. И. Тость, пришло къ слъдующимъ рёшешямъ. 

Учреждене Курскаго сел.-хоз. товарищества признано безусловно 
необходимымъ. 

Имфющееся учредиться товарищество должно организовать сбыть 
зерновыхъ продуктовъ на началахъ комисеонерства безъ сосредото- 
чен1я зерна въ элеваторахъ. 

Хозяева БЪлгородскаго уЪзда могуть быть заинтересованы въ 
сбыт пшеницы и овса въ количеств 300—600 тыс. пуд. каждаго. 

Программа дЪятельности сельско-ховяйственнаго товарищества, 
по мнЪно общества, должна вытекать изъ схемы, предложенной П. Н. 
Соковнинымъ на Курскомъ совЪщазйи 10 октября. Сел.-хоз. общество 
рекомендуетъь опредЪлить пай въ 50р., а членск!й взносъ на пай 5 руб. 

Пока избранная Курскимъ совфщашемъ комисмя не получить 
отъ заинтересованныхь уЪздовъ принцишальныхь отвЪтовъ по этому 
вопросу и не предложить кандидатовъ въ директора—распорядители, 
БЪфлгородское сельско-хозяйственное общество воздерживается опре- 
дълить число хозяевъ, желающихъ вступить въ члены сельско-хозяй- 
ственнаго товарищества: 

Въ заключенше сел.-хоз. общество просило П. Н. Соковнина и 
избранную Курскимъ совзщашемъ комисешо разработать полученные 


отъ узздовъ матералы и прислать обществу для ознакомлен я съ ними 
мфотныхъ хозяевъ. 

Этотъ вопросъ обсуждался несколько разъ Муромскимъ отдЪле- 
щемъ сельско-хозяйственнаго общества. 

На первое время Муромское сел.-хоз. общество желало бы орга- 
низовать сбыть ржи и овса, въ количеств оть 100—170 чыс. пуд. 
каждаго, качествомъ первую не ниже 118 зол. и 133 % влажности, 
а второго вЪеомъ 5 пуд. и тЬмъ же процентомъ влажности. 


Для образованя капитала въ 5 тыс. руб. на открыт операщи 
ВЪ 10 тыс. пуд. зерна открыта подписка между членами отдфленя и 
мЪстными хозяевами. Подписка собрала свыше 11/ тыс. руб. Пр!емъ 
зерна предложено устроить при селз МуромЪ и ВергелевкЪ. Одинъ изъ 
амбаровъ будетъ выстроенъ къ 1 мая будущаго года членомъ Муром- 
скаго отдВлешя, а другой будетъ снять въ аренду. 

Пари свыше 50 пуд. зерна частью будуть приниматься на ко- 
мисс1онныхъ началахъ, частью на условяхъ уплаты сейчасъ */з мфет- 
ныхь рыночныхь цфнъ, а остальную производить въ концЪ операшй. 

Пари зерна до 50 пуд; предполагается принимать за наличный 
расчеть по мфетнымъ рыночнымъ цЪзнамъ. 

Въ ссуду операщюоннаго капитала постановлено уплачивать 6%. 

Расходы на организацию сбыта 10 тыс. пуд. безъ аренды амбара 
исчислены въ 850 руб. 

Получаемую чистую прибыль отъ операщи предположено распре- 
дЪлять такимъ образомъ: 50%/о въ запасный капиталь операцш, 30% 
на дополнительное вознаграждене воъмъ участникамъ въ сбыть про- 
дуктовъ, по 10% въ неприкосновенный капиталь Муромскаго отд?- 
леншя сел. хоз, общества и на допольнительное вознаграждеше прем- 
щикамъ зерна. 

Во главф опералйй стоитъ комитеть изъ 5 лицъ, избираемыхь 
вкладчиками операщоннаго капитала. 

Совфть Бфлгородскаго сел.-хоз. общества уб®жденъ, что’ вопросъ 
объ организащи сбыта; ‘сел.-хоз. продуктовь сильно бы выигралъ въ 
своемъ осуществлен!и, если бы земство пришло на помощь въ органи- 
защ по уфздамъ мелкихъ зернохранилищь, передавь ведеше этого 
дДЪла самому населеншо подъ наблюденемъ исполнительныхъ органовъ 
какъ земства, такъ и мелкихъ сел.-хов. обществь и кредитныхь то- 
вариществъ, уставы которыхъ допускаютъ производство комисуонныхъ 
операщй. 

Что касается помощи Муромскому отдвлешю сел.-хоз. общества, 
въ организащи сбыта сел.-хоз. продуктовъ, то таковая могла быть 
оказала въ устройств при с. Муром амбара, хотя бы на 20—80 тыс. 
пуд. зерна, и сдачЪ его въ аренду. 

Источникомъ для постройки амбаровъ можеть служить спещаль- 
ный капиталъь уфзднаго и губернскаго земствъ. 

Изложенное совЪть сел.-хоз. общества иметь часть представить 
на усмотрё ше губернскаго экономическаго совзта и губернской управы. 


Подлинный за надлежащими подписями: 


9 — 


06ъ учреждены стипенди Б®лгородскаго земства при 
Коньшинской школз скотоводства и маслодфля. 


Попечительница Коньшинской школы скотоводства и маслодьщя 
въ Новооскольскомъ узд, г-жа Петтешь, обратилась къ г. предеЪ- 
далелю БЪлгородской земской управы М. Я. Говорухо-Отрокъ съ пись- 
момъ, отъ апрфля с./г. за № 49, нижеприведеннаго содержан1я: 

„Въ моемъ имзШи мною открыта въ 1901 г. Коньшинская школа 
скотоводства и маслодьмя при незначительной субсидии отъ Мини- 
стерства. Школа новая и, какъ всякое новое дЪло, требуетъ поддерж- 
ки и участя другихъ. Поддержка эта можеть выразиться въ денеж- 
номъ пособ, въ ассигнованш нЪсколькихъ стипенд И для учениковъ, 
на которыя земство можеть присылать своихъ учениковъ. 

ВсолЪдетве чего я обращаюсь къ Вамъ, Милостивый Государь, 
съ покорнзйшей просьбой доложить мое заявлен!е въ первое экстрен- 
ное или очередное земское собранйе для разсмотрЪн!я возбуждаемаго 
мною вопроса. 

Надфюось, что благое начинае въ дЪлЪ образовашя крестьян- 
скаго сосломя найдеть откликъ среди Курскато дворянства и каждый 
поможеть по силЪ возможности. 

Каждая стипендя должна, быть не мене 130 р. въ годъ. 

ВмЪетВ съ симъ посылаю три экземпляра правилъ о премЪ, 
обучении содержанйи учениковъ въ школЪ.“ 

Объ этомъ уЪздная управа имЪетъ. честь доложить на усмотрЪ- 
не вемскаго собранйя съ представлешемъ экземпляра правилъ о пр!- 
емЪ, обучеши и содержанш учениковъ Коньшинской школы скотовод- 
ства и маслодЪля, присовокупляя, что къ удовлетворено ходатайства 
г-жи Петтешъ объ учреждеши стипенди БЪлгородокаго земства въ ея 
школ она не встрЪчаеть достаточныхь оснований. На самомъ дЪлЪ, 
хозяйства Б’ъЪлгородскаго уЪзда давно уже разочаровались въ выгод- 
ности ведешя молочнаго хозяйства и давно уже распродали имЪъвийя- 
ся у нихъ стада; ть же владЪльцы, у которыхъ таковыя еще сохрани- 
лись, держать молочный скотъ исключительно для своихъ домашнихъ 
надобностей въ количествЪ, во всякомъ случаЪ не выдерживающемъ 
содержан1я ученаго’ маслодфла. Единственное исключене въ семъ 
отношени представляеть хозяйство гг. Ребиндеръ, гдф скотоводетво 
и молочное хозяйство, не разъ осмотрфнное предсЗдателемъ управы, 
дфиствительно поставлено на серьезныхь основашяхъ и ведется въ 
широкихъ размЪрахъ, ноу гг. Ребиндеръ при имъыи ихь въ с. Ше- 
бекин% ‘уже существуеть Маринская землед$льческая школа, учени- 
ки коей знакомятся съ теоретической и практической стороной ското- 
водства и молочнаго хозяйства, и если бы БЪлгородское земство. во- 
обще пожелало бы учреждать каюя-либо стипенди въ учебныхъ за- 
ведешяхъ, имфющихъ отношеше къ сельскому хозяйству, то для это- 
го ‘не надлежало бы искать таковыхъ вн предъловъ своего уЪзда. 


Подлинный за надлежащей подписью. 


— 98 — 


0бъ издави обязательныхь правилъ по’ огражденю 

наиболфе опасныхъ частей сельеко-хозяйственныхъ 

машинъ, вызывающихъ наибольшее число несчастий 
съ рабочими. 


Губернской управой былъ предетавленъ на разсмотрн1е экономи- 
ческаго совзта ноябрьской сесс1и 1901 года’ докладъ „о правилахъ и 
мфрахъ; которыя по мнфн1ю совфщавя старшихъ фабричныхъ инспек- 
торовъ Харьковскаго округа желательно исполнять при р8ботф наибо- 
ле употребительныхь и вызывающихь наибольшее число ноечастй 
с.-х. машинъ“, Для предварительнаго разсмотрёня этихъ правилъ эко- 
номичесвй совфтъ избралъ особую подкомисс1ю. По. мнён!ю, этой! под- 
комисс1и редавщя правиль должна быть измфнена и дополнена въ ©л%- 
дующемъ, 

Кром того, экономически совфтъ принялъ предложение г. Л. Д. 
Моисеева дополнить правила пунктомъ, которымъ возлагалась бы от- 
вфтственноеть за увфчья на владфльцевъ машинъ; эта отв$тетвенность 
должна тавже распространяться и на влалЪльцевь перевозныхъ моло- 
тилокъ, воторые въ настоящее время совезмъ не заботятся объ огра- 
жденши, а между тВыъ обязать ихъ устрамвать предохранительныя огра- 
жден!я прямо-таки необходимо. 


Высказываясь принцишально въ томъ смыелЪ, что издан!е обяза- 
тельныхь правилъ 06ъ огражденш боле опасвыхъ частей с.-х. ма- 
шинъ крайне необходимо и что необходимо также ходатайствовать 
предъ правительствомь объ установленш правилъ для заводчиковь — 
съ цфлью обязать ихъ приступить въ различнымъ техническимъ улуч- 
шевямъ въ машинахь съ твмт, чтобы гарантировать рабочихь отъ 
ув®чья и смерти, экономичесь!И совфть постановиль: „въ виду того, 
что правила, предложенныя совфщанемъ фабричныхь ивспевторовъ, 
требують боле детальной разработки, & также потому, что вопросъ 
0’ нихъ не разсматривалея ви въ одномъ изъ узздныхь собран, кромЪ 
Курскаго,— передать эти правила съ поправками, внесенными подЕо- 
миссею, на завлючен!е узздныхъ земскихъ собранй“. 


Обь изложенномъ уфздная управа, согласно отношеню губернской 
земской управы, отъ 6’ 1юшя с./г. за № 16%5/50149, имфетъ честь ‘дове- 
сти до свфдфн!я земскаго собраня съ представленемь означенныхъ 
правиль кавъ въ подлинномъ, тавъ равно и въ ивмненномъ и допол- 
пенномъ видз и, съ своей стороны, объяснить, что большинство тре- 
бован!й, предъявляемыхь обязательныхь правиль, составленных» фа- 
бричвыми инспекторами. Харьковской губерн!и, по’мнфн!ю ея, являются 
весьма стфенительными и врядъ ли выполнимыми для владЪльцевъ сель- 
ско-хозайственныхь машинъ. ДЪйствительно устройство расциляющаго 
приспособлен!я механическаго самоподавателя въ барабанъ, устройство 


й измфнене формы сидфня въ тёхЪ машинахь, которыя поступаютъ 
въ продажу не имЪя сихъ приспособлен!й, возможно лишь для самыхъ 
крупныхь хозяйствь, имющихь собственныя мастерсвя, и равносиль- 
но воспрещеню работы на имзющихся машинахъ этого типа и по- 
купки новыхъ для незначительныхь хозяйствъ, не всегда имвющихь 
даже хорошаго кузнеца или плотника, при полномъ отсутстйи и въ 
УЁздВ механическихь мастерскихъ. Стёснительность этихъ правилъ, по- 
видимому, сознавали и сами ихъ составители, оговоривийе, что ира- 
вила эти особенно желательно рекомендовать вниманию заводовъ, стро- 
ящихь  сельсво-хозайственный машины: Ёъ сожалён!ю, большинство 
тавихъ машинъ изготовляется въ Америк, гдЪ человфчесвая жизнь 
ограждена вфроятно не менфе тщательно, чВыъ въ Росс!и, и врадъ ли 
тамъ правила гг. фабричныхь инспевторовъ могли бы обратить вни- 
иав1е, заводчиковь и правительства этой страны. 

Въ одинаковой мфрз управа относится отрицательно и къ тре- 
бован!ю, напримёръ, огражден!я зубчатых сцфплен!й въ ручныхь в8- 
ялкахъ и сортировкахъ, а также къ установлен1ю. заборовъ. съ обЪахъ 
сторонъ приводного ремня, такъ какъ первое требоване не’ основано 
даже на возможности какой-либо опасности для работающихъ, второе 
же, при ежедневныхъ перем щеняхьъ молотильныхь ловомобилей, яви- 
лось бы тормозомъ успфшности работы и точно также ограждало бы 
лишь воображземую опасность отъ удара ремнемъ. Остаются з8- 
т$мъ лишь тв огражден1я машинъ, кавовыя могли бы быть исполне- 
ны самымъ простымъ способомъ изъ самаго простого матерала, ограж- 
дев1я, впрочемъ, имвющ1яся въ большинств® хозяйств. 

Въ виду изложенваго, управа полагала бы присоединиться къ 
мнёнтю г. Сазонова, высказанному въ губернскомъ экономическомъ со- 
вВтЪ, ваходившагося, что Министерство Земледвя, имфющее въ сво- 
емъ распоряжен!и достаточное количество спещалистовъ, помимо фа- 
бричныхь инспекторов, могло бы учредить совфщаве при участ!и пред- 
ставителей заводовъ для выработки спещальныхъ правилъ о снабже- 
ни всфхъ машинъ необходимыми техническими приспособленный, и 
издане сихъ правилъ губернскимъ земствомъ признать нежелательным. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 100 — 
ПРАВИЛА И МЬРЫ, 


которыя, по мнфню совфщатшя старшихь фабричныхь ннепекторовь Харь- 

ковекаго округа, желательно исполнать при работв наиболве употребитель- 

вЫхъ и вызывающихь наибольшее число несчаей  сольеко-хозяйствевныхь 
нашинъ. *) 


А. Правила по’ огражденю механизмовъ. 
а) Озражденае коннио привода. 


1) При употреблени коннаго привода его зубчатыя колеса и шестерни 
должны быть такъ прикрыты, чтобы зубщы ихъ не могли причинить вреда 
ни рабочимь, ни погонщику, даже въ томъ случаВ, вели бы  посльдеи 
упаль еъ мВета. 

Такинь прикрымень ножеть служить прочная платформа, устроенная 
надъ приводом, если ея края, считая отъ центра по вефиъ  направленямъ, 
на 9 вершковъ выступають виередъ надъ огражденными частями. Въ плат- 
форыВ могуть быть устраиваены отверсмя для смазываня `0ви привода, но 
при работВ эти отверстя должны быть плотно прикрыты. Въ приводахъ 
такой конструвщи, гдё не ножеть быть примфнена описанная платформа, 
необходимо прикрывать зубчатыя сцвилемя п родикъ отдфльными щитами 
или крышками. 

2) Шарнирь Гука (универсальный шарниръ, крейцкопфъ)  должень 
быть покрыть плотнымъ кожухомь или рьшетчатымъ  колпакомъ, таким 
образомь, чтобы совершенно устравялась опасность зацвилешя  шарниронь 
одежды или частой тВла рабочихъ. 

3) Таги, мтанги и валы, цередающе движене отъ коннаго привода 
ЕЪ нашинв, должны быть во время работы ограждены или закрыты  такъ, 
чтобы была устранена возможность соприкосновеня съ ними рабочихъ или 
ихЪ одежды. 

4) Въ цёляхъ такого прикрыт!я тяги мотутъ быть помфщаены въ ка- 
наву, перекрытую  поверхъ таги плотной доской, или заключены въ 
деревянную сколоченную изъ досокъ трубу. Прикрытень можеть также слу- 
жать желфзная (газовая или иная) труба, внутрений даметръ которой вдвое 
болфе дмаметра желёза, изъ котораго сдёлана штанга. Концы этой трубы у 
станины машивы и у покрыт!я Гукова шарнира (крейцкопфа) должны быть 
также закрыты и ни въ коемъ случа но должны оставаться снаружи сво- 
бодвыми. Труба эта, для устраненя возможности вя вращеня, должна быть 
пряврвилена къ неподвижнымь частянь машины; въ тёхъ же цблахь ова 
не должна непосредетвенно прикасаться къ шарниру Гука, хотя можеть быть 
еврёилена съ колпаком, этоть шарниръ покрывающимь. 


*) Отдёль А этихъ правилъ было бы особенно желательно рекомендовать вниманю 
заводовъ, строящихъ сельскохозяйственныя машины, и складовъ, ихъ продающихъ. Соста- 
вители правилъ, конечно, не думали ночериать предметь, напротивъ, для начала дфла они 
старались ограничиться лишь наиболёе простыми огражден!ями наиболёе опасныхъ частей 
употребительнзйшихъ машинъ. Вотъ почему здёеь не затронуты паровые плуги и многое 


другое. 


— 101 — 


6) Озраждене` мальть конныхь и ручныхь  молотилокз. 


4) Барабанъ нолотилки должень быть покрыть прочнымь кожухонъ; 
должна быть устранена возможность попадания рабочихъ въ ‘барабань сзади 
въ отверет!е, выбрасывающее солому. 

Такимь ограждешемь можеть быть признанъ отврытый сзади и снизу 
кожухъ, состоящий изъ боковых стнокъ достаточной ширины и ТавОГО же 
навеса. Для молотиловъ съ соломотрявомь такое огражден!е но требуется. 

5) При обыкповевныхь ковныхъ молотилкахъ (если он} но снабжены 
какинъ-либо особымь приспособленень для устранешя опасности попадания 
рукъ рабочихъ въ барабанъ) столы и снопопреики, по которымъ снопы по- 
даются въ барабанъ, должны изфть длину не мене 1 арш. 4 вершковъ. 

Подача въ барабанъ должна производиться спереди стола; подача съ 
боковъ воспрещается. 

6) Зубчатая передача у ручныхъ молотилокъ должна быть такъ огра- 
Жждена, чтобы была устравена возможность вовлеченя въ сцфилене одежды 
или частей твла рабочихъ. 


в) Озражденае паровыхь и большиль конныхь молотилокз. 


7) Всякая молотилка, приводящаяся въ движен!е иоханичесвимь дви- 
телемь или приводомъ, ие монфео какъ въ восемь лошадей или воловъ, 
должна быть снабжена для подачи сноповъ въ барабанъ механичесвимъ само- 
подавателемъ, избавляющинь рабочаго отъ необходимости расправлять и по- 
давать снопы руками непосредственно въ барабанъ. *) 


*) Отраждеще соломортзки, 


8) Маховикъ съ ножани у соломорвзокъ должен быть въ верхней 
части и съ вибшней стороны прикрыть плотнымь кожухонъ или евткою 
такъ, чтобы была устранена возможность привосновеня къ вожанъ руками. 
На короб, по которому двигается къ ножамъ солома, должно быть устроено 
приспособление, устраняющее возможноеть попадания рукъ рабочаго въ пита- 
тельные валики. 

Тавимъ приспособленемь можеть служить простая деревянная или иная 
плотная покрышка, длиною, считая отъ валиковъ, не мене 10 вер. 

По окончани работы маховнкъ соломорВзки должень быть такъ увр}- 
плевъ, чтобы была устранена возможность ого вращеня (напр. тормозонъ 
пли цвиью съ занконъ). 


9) Озраждене ручных втьялока и сортировокв. 


9) Зубчатныя сцвилешя въ ручныхь вфалвахъ и сортировкахъ должны 
быть ограждены такимъ образомъ, чтобы была устранена возможность попа 
дашя въ зубчатки рукъ рабочихъ. 


*) По значительному количеству несчастЙ на мопотилкахъ, устройство самоподава- 
телей должно быть особенно рекомендовано, 


— 103 — 


Это ножемь быть доотигчуто какъ устройствонъ  обыкновонныхь при- 
БрытШ, такъ и путемь помёщешя шестерав внутр барабааа, 


е) Озраждеще жатвенныь машинь и коеилокз *). 


10) Сидфайя для погонщиковъ на этихъ нашинахъ должны быть глубовя, 
вокругъ сидфн1я обязательно устройство спиаки и боковъ хотя бы изъ прутового 
жолёза, чтобы предотвратить всякую возможность паденя потовщивовъ. 

11) Необходимо устраивать опоры для ногь сидящаго на самой жаткВ 
рабочаго. 

12) Дла прочистки ножей обязательно раецёплать механизиъ, приво- 
дащ ихъ въ движено. 


ж) Озраждеще двмателя. 


13) Когда сольскохозяйственная машина приводится въ движение локо- 
мобилемъ, бензиновымь моторонъ или инымъ двигателемь, то маховое колесо, 
перелаточный ремень и пречный швивъ машины должны быть прикрыты или 
ограждены неподвижными, постоянными или временными приспособленями та- 
винъ образомъ, чтобы приблажающиея въ отимъ частямь раб0916 и ихъ 
одежда не могли бы быть захвачены движущимися частями, 

Тавинъ ограждешемъ ножеть быть сочтенъ легый временный заберъ изъ 
вбитыхь въ зенлю кольевъ, забранныхь жердями или тесинами; такой заборъ, 
по возможности, желателенъ съ обзихъ сторонъ ремня. 

Во избфжаве ожоговъ и пожаровъ при употреблени локомобилей же- 
лательно: а) устройство искрогасителей и 06) установка при топк® съ навт- 
ренной стороны легкихъ переносныхь щитовъ. 


3) Общия правила офажденя всякиль метанизновз. 


14) Ве дважущяса части, въ особенности зубчатыя колеса, должны быть, 
по возможности, ограждены щитани, сётками или кожухани. Быстродвижущ!яся 
части желательно снабжать самосмазывающими масланками, Въ твхъ же ифотахъ, 
гв но поставлено самосмазывающихь маслянокъ, сназку должно производать 
лишь пра остановеВ машины. 

15) Въ особенности необходино наблюдать, чтобы па’ вращающахея час- 
тяхъ не оставались бы неиривкрытыми шиовки, шурупы, болты ит. п. вы- 
дающяся части, за которыя можеть зацвпиться одежда рабочихъ, 


В. Правила по веден!ю работь на сельскохозяйственныхь 
машинах. 


1) Бъ инашивамъ должно. приставлять лишь надежняхь рабочихь, пред- 
варитольно ознакомивъ ихъ въ главныхь частяхъ съ устройствомь нашивы и 
съ опаеностяни, которыя она можеть для рабочыхь представить. 


Нетрезвыхъ никоинъ образомъ не должно допуекать въ работВ на машинахъ, 
2) Женщинъ не должно допускать въ такамъ сельскохозяйственнымъ 


) Взято изъ проекта Херсонскаго земства. 


— 163 — 


работамъ, гдз ихъ одежда, волосы и прическа легко’ ногутъ быть захвачены: 
движущимися ‘частями машияъ. 

3) Къ работв па самыхъ машинахъ но должно допускать лицъ уоложе 
15 л№ть. Погонщиками при конныхъ молотилкахь могутъ быть дЪти и болве 
юнаго возраста, но никоимъ образомъ не моложе 12 4, 

Дати же моложе 12 лётъ ви въ коеиъ случа не должны быть допус- 
ваены въ нашинамъ, двигателянь и приводамъ ни въ качествв рабочихъ, ни 
въ качествв зрителей. 

4) При работ на большихь молотилкахъ должно наблюдать, чтобы во 
ве время движеня машины раб0ч1е при барабанв находились бы на свояхъ 
иботахь и не сходили бы съ вихъ даже со снопами, которые должны пода- 
ватьея инъ другими рабочими, 

Рабочихь при молотилькВ полезно снабжать особыми очками для защиты 
газЪ отъ орз. 

5) Работы на сельекохозяйственныхь машинахъ могутъ быть допущены 
лишь при такомъ освфщени дневнымь или исзусственнымь свётомъ, когда части 
хашины вполн® ясно и отчетливо видны вебчъ находящимся при дл рабочимъ. 

6) Посл каждой остановки передъ пускомь машинъ въ ходъ должно 
предупреждать рабочихъ о начал движешя машины особымъ сигналомъ (звов- 
вОМЪ, СВИСТвОМЪ и т, п.). 


0 правилахъ посредничества Курскаго земства для 
получешя мелоративныхъ ссудъ изъ средетвъ Мини- 
стерства Зеплед ля. 


Очередное губернское собраве 1900 г., утвердивъ правила для 
получешя мешоративныхь ссудъ изъ суммъ Министерства Земледля 
при посредничествь Курскаго губернскаго. земства, выработанныя эко- 
номическимъ совЪтомъ и 0с0бой комисщей, постановило возбудить 
ходатайство объ ‘открыт кредита въ 80000. руб. изъ мелюративнаго 
фонда въ`распоряжеше губернской управы. 

Въ слъдующемь 1901 г. очередному губернскому земскому собра- 
Ио экономическимъь совЪтомъ представленъ быль докладъ о томъ; 
что, согласно доложенному въ совЪтВ уподномоченнымъ Министерства 
Земледья отношению отдфла сельской экономи Министерства Земле- 
дя, упомянутыя правила должны подвергнуться нфкоторымъ испра- 
влешямъ и что земское собраше должно будетъ уполномочить губерн- 
скую управу на подписане этихъ правиль, являющихся обязатель- 
ствомъ земства передъ Министерствомъ. Вм5етв съ тьмъ экономиче- 
ск совЪть, находя необходнмымь до окончательнаго  утверждешя 
правилъ посредничества губернскаго земства для получешя мелюра- 


— 104.— 


тивныхъ ссудъ, передать ихъ на разсмотрЪе уЪфздныхь земских со- 
бранйй, предложилъ губернскому собраншо вопросъ о мел1оративномъ 
кредит оставить открытымъ и поручить губернской управЪ разослать 
въ уЪздныя для доклада уЪзднымъ земскимъ собрашямъ инструкцио 
о порядкЪ выдачи ссудъ на сельскохозяйственныя улучшешщя, утверж- 
денную г. Министромъ Земледъьшя и Государственныхь Имуществъ 
24 ноября 1900 г. и утвержденный въ томъ же году губернскимъ зем- 
скимъ собрашемъ проектъь правилъ для получен!я этихъ ссудъ чрезъ 
посредство земства, съ указашемъ тЪхъ измЪнев!и, которыя были 
предложены отдЪломъ сельской экономи въ отношенйи онаго на имя 
уполномоченнаго Министерства Земледьля, и затёмъ заключев1я уззд- 
ныхъ земскихъ собран! представить черезъ экономически совЪтЪ для 
обсуждешя и окончательной санкши предстоящему очередному гу- 
бернскому земскому собран!ю. 

Предложеншя экономическаго совЪта губернекимъ собрашемъ бы- 
ли приняты, вол детв!е чего и присланы губернской управой предла- 
емые внимашю собрашя проектъ правилъ посредничества земства въ 
дЪлЪ мелюративнаго кредита и инструкця на выдачу мел1оративныхь 
ссудъ, утвержденныхь Министромъ Земледфля и Государственныхъ 
Имуществъ 24 ноября 1900 года. 

Представляя на усмотрфн!е собрамя вышеяазванныя правила, 
управа считаетъ долгомъ обратить внимаве собран1я, что по мнЪн!о 
ея самое дЪло это не имЪетъ будущности, въ виду крайней сложно, 
сти исходатайствовавя мелюративныхь ссудъ и цзлаго ряда формаль- 
ныхъ стЪенени для желающихъ ими воспользовалься, внесенныхьъ въ 
ДФло это инструкщей, утвержденной г. Миннстромъ ЗемледЪл!я 24 
ноября 1900 г., не подлежащей обсужденю собран!я; что касается въ 
частности до правилъ, выработанныхъ экономическимь совЪтомь гу- 
бернской управы, составленныхь примЪнительно къ этой инструкци‹ 
управа находить лишь возложен!е на уЪзздныя управы надзора. за вы- 
полнешемъ принятыхъ на себя заемщиками обязательствь въ томъ 
смыслВ, какъ предположено экономическимъ совЪтомъ, едва ли воз- 
можнымъ: дЪйствительно, пунктами 16 и 18 сихъ правилъ, напримВръ 
на уЪздныя упразы возлагается, въ случа замВченныхь ею непра- 
вильностей или промедлен!я въ ходЪ работь по мелюращи или же 
недоброкачественности матерала, помимо прекращен!я отпуска ссуды, 
распоряженше о производетв исправлен! на счетъ ‘заемщика и взы- 
скане расхода на эти исправлен я установленнымъ порядкомъ (надо 
думать судебнымъ). Переводя требован!е это на практическую почву, 
напримЪръ, при получения заемщикомъ ссуды на постройку скотнаго 
двора и заведеши племенного скота, управа обязана была бы, въ слу- 
чаЪ пр!обрЪтеня заемщикомъ плохого строительн. матер{ала или въ слу- 
ча покупки никуда негодныхъ производителей, сама строить въ чу- 
жомъ ими скотный дворъ и покупать скотъ, нежелательный для 
скотовладЪльца, отыскивая’ съ хозяина за сю заботливость убытки 
судебнымъ порядкомъ. Полагая, что возложен!е таковыхъ обязанно- 


— 105 — 


стей явно превышаеть возможность и силы какого-либо правитель- 
ственнаго учрежденшя, хотя бы и общественнаго, какъ земокя упра- 
вы,—управа полагаеть требоваше объ исправлешяхь распоряжешемъ 
управы изъ пунктовъ 16, 17 и 18 исключить вовсе. 

Въ равной мВрв нецлесообразнымъ представляется управЪ, вне- 
сенные въ п. 5 этихъ правилъ ограничеше размфра ссудъ для част- 
ныхъ владЪльцевъ 75%/ нормальной оцнки государственнаго дворян- 
скаго земельнаго банка, вмЪотЪ со воми лежащими на имяхъ 
долгами и запрещенями. Такое требовае лишаетъ большинство вла- 
дЪльцевъ возможности пользоваться ссудами, для тьхъ же, у коихъ 
задолженность не превышаеть сихъ предЪловъ, надо полагать, нъЪтъ 
и основан проходить всю сложную процедуру исходалайствованя 
мел1оративныхь ссудъ, такъ какъ таковые владфльцы несомнЪнно 
могуть имЪть столь же дорогой, но боле легк!И кредитъ. 


Подлинный за надлежащей подписъю. 


0 пБрахъ ко взыскано долговъ по сельско-хозяй- 
ственному складу. 


Въ началЪ текущаго года смЪтно-ревиз1онная комисся, разсмат- 
ривая счеты и дЪла по сельско-хозяйственному складу, принятые. на- 
стоящимъ составомъ управы 9 ноября 1901 г. отъ предыдущаго со- 
става, нашла всЪ документы, полученные отъ крестьянъ. и мелкихъ 
землевладльцевъ въ обезпечене  долговъ, неудовлетворяющими ут- 
вержденнымъ земскимъ собрашемъ 1897 г. правиламъ раздачи това- 
ровъ въ кредитъ, какъ составленные безъ поручительства, а часть ихъ 
на сумму 3310 руб. 57 коп., какъ не имфющая никакого юридическаго 
значен!я съ незасвидтельствованными подписями за неграмотныхъ, и 
вовсе не обезпечивающей платежъ; кромЪ того, при разсмотрЪви дол- 
говыхъ обязательствъ оказалось, что на 9 ноября 1901 г. уплата дол- 
товъ просрочена на сумму 5317 руб. 52 коп. ЗатВмъ вопросъ о долгахъ 
обсуждалея въ 06060й комисйи по реорганизащи дЪфлъ склада; съ за- 
ключен!емъ ревизонной комисс!и, особая комисся воолнЪ согласилась 
и признала необходимымъ принять мЪры какъ по взыскано просро- 
ченныхъ долговъ, такъ и къ замвнЪ, неудовлетворительныхъ докумен- 
товъ, юридически обоснованными, 

По докладу управой заключен! комисеи, экстренное земское 
собраше, признавая необходимымь прежде всего выяснить степень 
обезпеченности долговъ по сельско-хозяйственному складу, постано- 
вило: поручить управ произвести взыскан!е просроченныхь долговъ 
черезъ судъ, для чего и выдать ей.на то уполномоче, оставивъ суж- 
ден!е объ отвЪтственности прежняго состава управы до выясненя 
возможности оплаты этихъ долговъ. 


—= 206 = 


Исполняя постановлене собрашя, управа пригласила для веден!я 
судебныхь дЪлъ по взысканю долговъ чаетнаго поввреннаго г. Ала- 
торцева, опредВливъ вознаграждене ему 10°%/ съ взысканной судомъ 
суммы долга. КромЪ того, въ течене года управа нВсколько разъ по- 
нуждала къ платежу должниковъ черезъ волостныя правлешя. Резуль- 
таты принятыхъ мФръ выразились въ слВдующемъ: изъ 5817 руб. 
52 коп. долга, оказавшагося при пр!емЪ счетовъ склада’ проерочен- 
нымъ, въ настоящее время осталось неуплаченнымъ 1252 р. 16к., при 
чемъ изъ поступившей въ уплату суммы—1887 руб. внесено должни- 
ками добровольно и по понуждешямъ волостными правленями, & 
2178 руб. 36 коп. по судебнымъ рёшешямъ; что касается долговъ по 
обязательствамъ, юридически необоснованнымъ, то неуплаченныхъ та- 
ковыхъ по настоящее время остается 485 р. 79 к. Должники посл®д- 
ней категор!и не отрицали на судЪ своего долга и узздный членъ 
суда руководствовалея въ рьшешяхъ о взысканши ихъ собственнымъ 
сознашемъ. ВеЪ оставиИеся неоплаченными документы находятся въ 
производствЪ уЪзднаго члена, каковое по части ихъ еще не заклю- 
чено. КромЪ того, управа считаетъь не лишнимъ познакомить собране 
съ общей суммой поступлевйя долговъ. по воЪмъ обязательствамъ, при- 
нятымъ 9 ноября 1901 г., такъ какъ въ течеше года по всЪмЪъ этимъ 
обязательствамъ наступали сроки платежа. 

Изъ 13116 руб. 83 коп. долговъ, числящихся по счетамъ склада 
на 9 ноября 1901 г., по настоящее время въ уплату поступило 10999 р, 
94 коп.; о взыскан!и же по просроченнымъ обязательствам остальной 
суммы постановлен!е суда уже состоялось. 

Въ заключене управа считаеть долгомъ заявить собран!ю, ‘что 
почти всЪ лица, къ которымъ были предъявлены иски, заплатили дол- 
ги хотя и по рЬшенямъ суда, но не допуская таковой до выдачи 
исполнительныхь листовъ, при чемъ въ расчетахъ особыхъ недора- 
зумВыШ между управой и должниками не было. 

Изъ вышеизложеннаго собран!е изволить усмотрЬть, что боль-. 
шая часть долговъ по’складу, выданныхь прежнимъ составомъ упра- 
вы и должниками уплаченныхъ, 'судомъ признавалась подлежащей 
удовлетвореню и часть ихъ (меньшая) находится еще въ судебном 
производетвЪ, до окончан!и коего невозможно положительно судить 
0 степени ихъ надежности въ отношенйт состоятельности дебиторовъ. 
Во всякомъ случа, по ходу дла, нельзя предполагать, чтобы остав- 
шаяся неуплаченной сумма оказалась значительной и въ отношения 
отвфтетвенности лицъ, выдававшихь товары, нЪфутъ основашя и въ на- 
стоящее время, до полнаго выяснейя дфла, принимать кая-либо 
экстренныя м%ры. 

Приливчане. Цыфры въ настоящемь докладъ будуть про- 
ставлены въ день обсуждевя настоящаго дла собрашемъ, такъ 
какъ ежедневно долги эти погашаются новыми взносами. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— т — 
Исправленныя и дополненныя. 


ПРАВИЛА И МБРЫ, 


которыл, по инфнно совфщашя старшихъ фабричныхь инецевторовь Харь- 

вовекаго округа, желательно исполнять при рабов найболье ” употребитель- 

выхъ и вызывающихь наибольшее число песчает!й  сольско-хозяйственныхь 
машинъ. *) 


А. Правила по огражденю механизмовъ. 
в) Офажденае конною привода. 


1) При унотреблеши коннаго привода его зубчатыя волоса и шестерни 
должны быть такъ прикрыты, чтобы зубцы ихъ но могли причинить вреда 
ни рабочимь, пи погонщику, даже въ томъ случав, если бы’ послвдей 
упаль съ ифота. 


Такимь прикрымень можеть служить прочвая платформа, устроенная 
надъ приводомъ, если ея края, считая отъ цевтра по вевыъ направленямъ, 
на 9 вершковъ выступаютъ виередъ надъ огражденными частями. Въ плат- 
форм могуть быть устраиваемы отверейя для смазываня оен привода, но 
при работв оти отверемя должны быть плотно прикрыты. Въ приводахъ 
такой конетрукщи, гдф ве можогь быть примфнена описанная платформа, 
необходино прикрывать зубчатыя сцвиленуя роликъ отд®льными щитами 
пли врышками. 

2) Шарнирь Гука (универсальный шарниръ, врейцвоифъ) долженъ 
быть покрыть плотнымь кожухомь или рёшетчатымь колпакомъ, тавимь 
образомъ, чтобы совершенно устранялась опасность зацвилешая шарниромъ 
одежды или частей твла рабочихъ. : 

3) Таги, штанги и валы, иоредающе движене отъ коннаго привода 
въ нашивь, должны быть во время работы ограждены или закрыты  такъ, 
чтобы была Устранона возможность сопривосновешя ©ъ ними рабочихь или 
ихЪ одежды. 

Въ цёляхь такого прикрыт тяги чогуть быть помфщаемы въ ка- 
наву, порекрытую  поверхъ тяги плотной дОбкоЙй, или заключены въ 
деревянную сколоченную изъ досокъ трубу. Приврытемъ можеть также слу- 
жать жолбзная (газовая или иная) труба, внутреный даметръ которой вдвое 
боле ДМаметра желёза, изъ котораго сдёлана штанга. Концы этой трубы у 
станины машивы и у покрыт!я Гукова шарнира (крейцконфа) должны быть 
также закрыты и ни въ коемъ случаВ не должны Оставаться снаружи сво- 
бодными. Труба эта, для устраненя возможности ея вращеня, должна быть 
пракрёилена къ неподвижнымь частамь машины; въ т6хъ 56 цфляхь она 
не должва пепосредетвенно. прикасаться въ шарниру Гука, хотя можеть быть 
скр8плена съ волпакомъ, этоть шарниръ покрывающимъ, 


*) Отдёль А этихъ правилъ было бы особенно желательно рекомендовать вниманю 
заводов, строящихь сельскохозяйственныя машины, и складовъ, ихъ продающихъ. Соста- 
витали правиль, конечно, не думали исчериать предметь, напротивъ, для‘начала дфла они 
старались ограничиться лишь наибол%е простыми’ отражден!ями наиболве опасныхъ частей 
употребительншихь машинъ, Воть почему здВсь нё затронуты паровые плуги ‘и многое 
другое. 


— 108 — 


4) Необходимо пра вевхъ приводахь имЪть раецвиляющее приспособлев!е, 


6) Офаждене малыхь конныхь и ручныхь молотилокз. 


5) Барабанъ нолотилки долженъ быть покрыть прочнымь кожухонь; 
должна быть устранена возможноеть попаданя рабочихь въ барабань сзади 
въ отверст!е, выбрасывающее солому. 

Такимъ ограждешемь можеть быть признанъ отврытый сзади и снизу 
кожухъ, состояний изъ боковыхъ стВнокъ достаточной ширины и такого же 
навфоа. Для молотилокъ съ соломотрявонь такое ограждеве но требуется. 

6) При обыкновенныхь конныхъ молотилкахъ (ели онв но снабжены 
какимъ-либо особымь присповоблененъ для устраневя опасности попадая 
рукъ рабочих въ барабанъ) столы и снопопремеи, по которымь снопы по- 
даютея въ барабанъ, должны пуфть длину не менфе 1 арш. 4 воршковъ. 

7) Зубчатая передача у ручвыхь молотилокъ должна быть такъ огра- 
дона, чтобы была устравена возможность вовлечешя въ сцфилено одежды 
или частей тфла рабочихъ. 


в) Озраждеще паровыхь и большихь конныхз молотилокз. 


8) Всякая молотилка, приводящаяся въ движен!о моханическимь дви- 
телень или приводомъ, но менёо какъ въ вошь лошалей или воловъ, 
должна быть снабжена для подачи сноповъ въ барабанъ моханическинъ само- 
подаватолемъ, избавляющимь рабочаго отъ необходимости расправлять и по- 
давать снопы руками непосредственно въ барабанъ. 


3) Озраждене соломорьзки, 


9) Маховивъ съ ножани у солонорвзокъ должевъ быть въ верхней 
части и съ внзшней стороны прикрыть плотнымь кожухомь или сВткою 
такъ, чтобы была устранена возможность прикосновешя къ ножанъ руками. 
На короб№, по которону двигается къ ножамъ солома, должно быть устроено 
приспособлене, устравяющее возможность попадая рукъ рабочаго въ пита- 
тельные валики. 

Такииъ приспособленемъ ножеть служить простая деревянная или иная 
плотная покрышка, длиною, считая отъ валиковъ, не менфо 10 вер. 

По окончав!и работы маховикъ соломорёзки должень быть такъ укрв- 
пленъ, чтобы была устранена возможность его вращеня (напр. тормозонъ 
изи ЦЬЮ въ замкомъ). 


9) Озраждене ручныха втъялокз и сортировока. 


10) Зубчатыя сцвилемя въ ручныхъ вфялкахъ и сортировкахъ должвы 
быть ограждены тавимъ образомъ, чтобы была устранена возможность попа- 
дашя въ зубчатки рукъ рабочихъ. 

Это можеть быть достигнуто какъ устройством обыкновенныхь при- 
крытШ, такъ и путенъ помфщеня шестерни внутре барабана. 


— 109 — 


е) Озражденще жатвенныхь машинь и косилокз. 


11) Необходимо устраивать опоры для ногъ сидящато на самой жаткв 
рабочаго. 


12) Для прочистки ножей обязательво расцёплать моханизнъ, приво- 
дащй ихъ въ движене. 


ж) Озраждеще двиателя. 


13) Когда сельскохозяйственная машина приводится въ движене л10ко- 
нобилемъ, бензиновымъ моторомъ или инымъ двигателенъ, то маховое колесо, 
передаточный ремень и премный шкивъ нашины должны быть прикрыты или 
ограждены пеподвижными, постоявными или временными приспособленями т8- 
ввиъ образомь, чтобы приближающюся въ отимъ частямь раб0Ч16 и ихъ 
одежда не могли бы быть захвачены движущимися частями. 

Такимъ ограждешенъ можеть быть сочтенъ легклй временный заборъ изъ 
вбитыхъ въ землю кольевъ, забранныхЪ жердяни или тесинами; такой заборъ, 
по возможности, желателень съ обзихъ сторовъ’ ремня. 

Во изб жаюе ожоговъ и пожаровъ прв употреблеви локомобилей обя- 
зательно: а) устройство искротасителей и 6) установка при тошк® съ навзт- 
ренной стороны дегкихъ переновныхь частей. 


3) Общия правила озражденая всякихъ межанизмовз. 


14) Вев движущияся части, въ особенности зубчатыя колеса, должны быть, 
по возможности, ограждены щитами, сёткаыа или кожухами. Быстродвижущяся 
части желательно снабжать самосиазывающими маслянкани, Въ т6хЪ Жо иветахъ, 
тдВ не поставлено самосмазывающихь масляновъ, смазку должно производить 
лишь при остановвВ нашины. 

15) Въ особенности необходино наблюдать, чтобы на вращающихея час- 
тяхъ но оставались бы неирюкрытыми шионки, шурупы, болты ит. п. вы- 
дающуяея части, за которыя можеть зацфпитьея одежда рабочихъ. 


@ мбрахъ къ распространен культуры кормовыхъ 
растеншй. 


Согласно постановлен!ю прошлаго очередного вемскаго собраня 
мВры къ распространено поезвовъ кормовыхъ растеви и въ текущемъ 
году состояли въ безплалной раздач сфмянъ кормовыхъ травъ и 
корнеплодовъ и въ ознакомлеши населен1я съ культурой означенныхъ 
растеший при помощи указан и соввтовъ земскаго агронома; при 
этомъ въ текущемъ году агрономическй отдфлъ управы старался, по 
возможности, не выдавать безплатно сЪмена твмъ хозяевамъ, которые 
уже въ прошлые годы пользовались ими. 


Выдача сЪмянъ производилась по спискамъ, представленнымъ или 
завздывающими ‘отдвленями сельско-хозяйственнаго склада (мфет- 


== 


ными учителями), или волостными правленями, или же, наконецъ, 
сельскими старостами; выдавались безплатно сЪмена только тЪмъ хо- 
зяевамъ, у которыхъ земля для посфва ихъ подготовлялась съ осени; 
выборъ вида сЪмянъ, а также количество для каждаго отдЪльнаго но- 
свва опредфлялись земекимъ агрономомъ. Въ опредълеши размВра 
безплатной выдачи сЪмянъ управа руководилась нормами; предложен- 
ными губернскимъ агрономическимъ совъщавшемъ 1900 г., т. е. для 
каждаго домохозяина выдавалось сВмянъ’ на обсЪменен!е не боле де- 
сятины, а для обществъ не болЪе 5 десятинъ. СовЪты и указайя по 
посЪвамЪъ агрономомъ давались какъ при отпускЪ сВмянъ, такъ, по воз- 
можнобти ий, на мЪетахъ. 

Въ распоряжене управы для безплатной раздачи сЪмянъ въ т6- 
кущемъ году поступило: 400 руб., ассигнованныхъь уЪзднымъ зем- 
ствомъ, и 400 руб. оть губернскаго земства; субсидш отъ Министер- 
ства Земледъя на этотъ предметъ въ настоящемъ году не было. Из- 
расходовано же всего 567 руб. 

Само 6060ю разумется, не израсходована вся сумма, поступившая 
въ распоряжеше управы, не потому, что не было желающихъ полу- 
чить даромъ смена, а потому, что выдавались они населенйо; наи- 
болЪе нуждающемуся въ ознакомлеши, съ культурой кормовыхъ ра- 
стен!й; если бы отпускать безплатно сЪмена всЪмъ желающимъ, то 
ассигнованной суммы не хватило бы на свекловичныя сЪмена для‘ 
крестьянъ Толоконской и Безсоновской волостей, занимающихся ра- 
ботами на волахъ. 


Всего въ текущемъ году безплатными сзменами воспользовалось 
изъ 11 волостей 24 селешя, при чемъ засЪяно было 140 домохозяевами 
и двумя обществами на 72 десят. 152 участка. 

По.угодьямъ поеЪвъ кормовыхъ растейй при помощи земства 
распредзлился слЪдующимъ образомъ: на лугахъ засзяно было 10 де- 
сятинЪ, или 13,9% всей площади, на прилужныхъ мЪстахъ (преимуще- 
ственно бураки) 6,7 дес., или 9,30°/о, на ир1усадебныхъ мВетахъ—4 дес., 
или 5,55/0, ВЪ садахъ- 14,4 дес. или 20% и на поляхъ, въ яровомъ кли- 
ну—86,9 дес., или 51,309/о. 

Наконець, между однолЪтними и многолвтними растешями пло- 
щадь посЪвовъ распредЪлилась такъ: однолЗтними занято было 40?/з 
дес., или 57,86%/, и многолВтними 811/з дес., или 43,149/о. 

Изъ многолфтнихъ травъ сЪялись: клеверъ, тимофеевка, костеръ 
безостый и для двухъ участковъ отпущены были люцерна и эспар- 
цеть; изъ однольтнихъ —вика, ‘могаръ и свекловица. 

МноголЪтня травы, кромЪ общественныхь посЪвовъ, за немно- 
гимъ исключенемъ, посзяны были на пр!усадебныхь мЪстахъь и въ 
садахъ; благодаря безплатной раздачВ сЪмянъ большая часть садовъ 
‘сс.. Мелихова, Ближней, и ,Дальней Игуменки въ настоящее время за- 
съяна многолЪтними травами, Общественныхь посЪзвовъ при помощи 
земства въ текущемъ году произведено было два: общество д. Титов- 
ки посфяло тимофеевкой и безостымъ костромъ 8 десятинъ луговой 
земли, при чемъ на 5 десятинъ сЪмена были отпущены безплатно, а 
на три десятины общество купило,—и общество с. Шебекина засЪяло 
‚около. десятины--люцерной и, без. костромъ на старомъ кладбищ. Что 
касается отнолЪтнихь растенЁй, то травы. съялись исключительно на 
поляхъ въ яровомъ клину, свекловица же преимущественно—на при- 
Лужныхь, запольныхь мфотахь, Веъ посъвы многолтнихь травъ про- 
изводились, съ покровными растенями, овсомъ и ‘ячменёмъ. 

Результаты посфвовъ въ настоящемъ году, благодаря дождливой 


-=ш- 


погодф, оказались особенно хороши. Урожай сзна для однолЬтнихъ 
травъ, по показано хозяевъ, въ срёднемъ выразился слздующими цы- 
фрами: для вики- 250 пуд. съ десятины, для могара—200 пуд.; сборъ 
бураковъ въ среднемъ далъ пудовъ съ десятины. 

Обращаясь къ результатамъ опытовъ безплатной раздачи сЪмянъ 
за три года, въ настоящее время можно установить слЪдующее: В 
благодаря этой мфрЪ значительная часть населешя уже ознакомилась 
какъ съ культурой нФкоторыхъ растешй—кормовыхъ, такъ и съ вы- 
тодой воздфлыван!я ихъ;, послЪднее подтверждается и тьмъ, что на 
смена означевныхь растешй число покупателей—крестьянъ въ зем- 
скомъ склад ежегодно увеличивается; 2) благодаря тому же во мно- 
гихъ мвотахъ уЪада свободныя отъ посфва хлфбовъ крестьяноюмя зе- 
мли, какъ-то: луга, низюя пр1усадебныя мЪота и сады, заняты уже по- 
сЪвами многолЪтнихь травъ и, кромв того, ‘положено начало улуч- 
шеню общественныхъ луговъ и 3) ежегодно подтверждается цыфрами, 
что ДЛЯ посЪвовъ однолЪтнихъ кормовыхъ растений крестьяне непрочь 
удЪлить и полевую землю, а потому ознакомлеше населешя съ куль- 
турой таковыхъ растен!й несомнЪнно а къ улучшен!ю крестьян- 
скаго полевого хозяйства. 


Въ заключене управа находить полезнымъ и желательнымъ еще 
продолжить безплатную раздачу сёмянъ кормовыхь растеш!, а пото- 
му имзеть честь предложить собранйо: 1 ассигновать для будущаго 
года на мвры къ распространен1ю культуры кормовыхъ растен!! 250 р., 
2) ходатайствовать предъ губернскимъ земскимъ собрашемъ о субеи- 
ди въ такомъ же размЪрЪ и 8) просить губернское земское собраше 
ходатайствовать предъ Министерствомъ Земледья о субсидш на тотъ 
же предметъ въ 500 руб. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


06ъ организащи курсовъ визшихъ сельскохозяйствен- 
ныхъ техниковъ при Кучеровской сельскохозяйствен- 
ной школ. 


Кучеровская низшая сельскоховяйственная школа въ Суджан- 
скомъ уЪздЪ, учрежденная, какъ не безызвЪство земскому собран!ю, 
въ имъши землевладфльца К. П. Арнольди (онъ же и’ попечитель 
школы) на средства губернскаго земства, существуеть съ 1884 г. 

Основная программа школы ироходится въ течене трехъ, считая 
же съ приготовительнымь классомъ, въ течеше четырехъ лЪть. Въ 
школЪ имЪется общежите, при чемъ 44 вакане!и предназначены исклю- 
чительно для земокихъ стипендатовь—80 отъ губернскаго земства, по 
2 на узздъ, и 14 отъ Суджанскаго уЪззднаго земства. КромЪ стипен- 
длатовъ, содержащихся за счеть земства на полномъ паноонЪ (квар- 
тира, продовольстве, одежда, обувь и учебныя пособ1я), въ школу 
принимаются и своекоштные, съ платою за все содержане по 100 р. 
въ годъ. Въ 1899 г. Министерствомъ Вемледьшя и Государственныхь 
Имуществъ разрЪшено было попечителю школы г. Арнольди учредить 
при упомянутой школ, въ видЪ опыта, двухлте дополнительные 
курсы низшихъ сельскоховяйственныхь техниковъ, воспитанники тех- 
‚цическихь курсовъ содержались, при пособш оть „Министерства 3е- 
‘иледвлия, на средства попечителя школы. Е 


— 118 — 


Двухгодичный опыть организащи этихь курсовъ оказался, по 
сообщенйо попечителя школы г. Арнольди, настолько удачнымъ, что 
послЪднимЪъ, съ разрьшеня Министерства Земледвл1я и Государствен- 
ныхъ Имуществъ, предложено въ будущемъ 1903 г. вновь открыть 
названные курсы, преобразовавъ ихъ въ учреждеше постоянное. 

Техническое отдЪлеше Кучеровской сельскохозяйственной школы, 
какъ указываетъ ‘г. попечитель школы, составляетъ въ хозяйственномъ 
отношени совершенно отдЪльное и самостоятельное учрежден!е съ 
своимъ собственнымъ бюджетомъ. Денежныя затрудневя въ ведени 
этого отдвлешя, если бы они и ветрЪтились, не могуть повшять на 
благосостояе сельско-хозяйственной школы. Финансовая сторона дз- 
ла подлежитъ обсужден губерискаго земскаго собрашя, и вопросъо 
дальнфишей организащи техническихъ курсовъ при Кучеровской шко- 
ЛЬ заключается не столько въ средствахь на ихъ содержане, сколько 
ВЪ ТОМЪ, ИЗЪ КОГО должны состоять слушатели курсовъ: изъ лицъ, 
окончившихъ ту же сельско-хозяйственную школу, при которой кур- 
сы устроены, или изъ окончившихъ и другя учебныя заведешя, про- 
граммы коихъ, въ отношени общеобразовательныхьъ предметовьъ, близ- 
ко подходять къ программамъ низшихъ сельско-хозяйственныхъ школъ, 
Первый выпущенный комплектъь слушателей технических курсовъ 
при Кучеровской школЪ состоялъ изъ 6 кучеровцевь и 5 прислан- 
ныхь Министерствомъ изъ казенныхъ сельско-хозяйственныхъ школъ, 
и мнЪн!е уЪзздныхъ земствъ о будущемъ составЪ слушателей этихъ 
курсовъ необходимо знать попечителю Кучеровской школы въ виду 
того, что стипендатовъ въ школу назначають и виослЪдетв!и распо- 
ряжаются ими уБздныя земетва, которымъ ближе знать, какимъ усло- 
ыямъ должны бы удовлетворять ихъ стипендаты. Слушателей на 
техническихъ курсахъ предполагается имЪть не боле 20 человЪкъ, 
низшихъ же сельско-хозяйственныхь школъ въ Росаи насчитывается 
около 100, и курсы, безъ ущерба для дЪла сельско-ховяйстеннаго 0б- 
разовавя, могли бы всегда набирать своихъ слушателей изъ другихъ, 
помимо Кучеровской, сельско-хозяйственныхь школь. ЗатВмъ, изъ 72 
воспитанниковь Кучеровекой школы собственно земскихъ стипен- 
датовъ только 44 (30 Курскаго губернскаго земства и 14 Суджанскаго 
земства), остальные же 28 своекоштные,`которымъ никто не въ прав 
запретить, по окончаши сельско хозяйственной школы, прослушать 
еще при ней и курсы сельско-хозяйственныхъ техниковъ. Испрашивая 
разрзшенше на открые техническихь курсовъ и придавая этимъ Ку- 
черовской школ боле производительный характеръ, попечитель школы, 
г. Арнольди, имЪль въ виду, главнымъ образомъ, интересъ земствъ 
Курской губерши, но такъ какъ трудь техниковъ оплачивается выгод- 
не сравнительно съ трудомъ окончившихъ только сельско-хозяйствен- 
ную школу и, слВдовалельно, воспитанникъ Кучеровской школы, за- 
нявшИЙся  сельско - хозяйственной техникой, едва ли возвратится 
когда-либо къ сельскому хозяйству, то г. попечитель Кучеровской 
сельско-хозяйственной школы, не желая отклонять эту школу отъ ея 
прямого назначеня, признаеть не цлесообразнымъ предоставить веВмъ 
обучающимся въ школв земскимъ стипенд1атамъ полную свободу по- 
ступать потомъ на техничесме курсы. По мнзыю попечителя Куче- 
ровской сельско-хозяйственной школы примирить такое противорЪ че 
было бы возможно путемъ увеличен!я числа земскихъ стипенд при 
школЪ, но съ условемъ, чтобы въ техническое отдзлеше школы при- 
нимались только тв изъ оканчивающихь сельско-хозяйственную школу, 
. которые цользовалиесь этими новыми дополнительными стипенд!ями, 


—110.—- 


Такъ, наприм8ръ, если бы земство вместо двухъ стипендатовъ, от- 
даваемыхъ теперь въ Кучеровскую сельско-хозяйственную школу на 
3—4 года отъь каждаго уззда Курской губерни, содержало въ ней 
постоянно трехъ стипендатовъ, то школа, имЪла бы право выпускать 
изъ нихъ въ техническое отдвлен!е, по окончан!и сельско-хозяйствен- 
наго курса, только одного, друге же два были бы обязаны, какъ и 
раньше, посвящать себя сельскому хозяйству, КромЪ того, г. попечи- 
тель Кучеровской школы стоить еще за предпочтительность према 
въ техническое отдвлеше школы только учениковъ, оканчивающихъ 
сельско-хозяйственныя школы, а не другихъ учебныхъ заведен!й 38-го 
разряда, и эту предпочтительность основываетъ, во 1-хъ, на томъ, что 
слушатели техническаго отдЪлешя должны быть основательно знакомы 
съ естествовфдВшШемъ и отчасти съ сельскимъ хозяйствомъ, такъ какъ 
въ программу техническаго курса входятъ: лЗсоразведеше, метеоро- 
логя, почвовъдЪе и проч., во 2-хъ, въ техническомъ отдЪлен!и про- 
ходятся только тЪ отдЪлы техники, въ которыхъ заинтересовано сель- 
ское хозяйство, почему оканчивающиЙ курсъ этого оздЪленшя долженъ 
быть прежде всего земледЪльцемъ, иначе его легко сманить на же- 
лЪзную дорогу или на какое-нибудь другое строительное дЪло, въ 8-хъ, 
въ случаЪ отсутстя спроса на техниковъ для мелоративныхъ работъ, 
ученику техническаго отдЪлен1я, прошедшему предварительно сельско- 
хозяйственный курсъ, легче найти себЪ дЪло въ деревнЪ, нежели тому, 
который сельскаго хозяйства не знаетъ. 


Докладывая земскому собран!ю высказанныя г. попечителемъ Ку- 
черовской сельско-хозяйственной школы соображен!я объ организащи 
при школ В курсовъ низших сельско-хозяйственныхъ техниковъ, УуВзд- 
ная управа, согласно отношен!ю попечителя той же школы, оть 4 сен- 
тября с./г. за №157, имфеть честь предложить на обсуждеше собра- 
шя нижеприведенные вопросы: 1) желательно ли, чтобы въ техни- 
ческое отдЪлене Кучеровской сельско-хозяйственной школы прини- 
мались земсюе стипендаты вообще? 2) Если желательно, то въ правЪ 
ли названное отдЪлев{е принимать тЪхъ стипенщатовъ, которые до 
сихъ поръ, въ числЬ двухъ человЪкъ оть каждаго уЪзда Курской гу- 
берни, воспитывались или воспитываются въ Кучеровской школЪ, или 
же съ этой цзлью при послЪдней должны быть учреждены новыя, 
дополнительныя стиненд!и, ходя бы по одной оть каждаго уЪзда Кур- 
ской губерн!и? 3) Если учреждеше такихъ дополнительныхь стипен- 
дШ желательно, то сл®дуетъ ли возбудить объ этомъ ходатайство предъ 
Курскимъ губернскимъ земскимъ собрашемъ? 


Подлинный за надлежащими подписями. 


06ъ изслёдовани скотоводства въ Курской губерыи.. 


Агрономическое совъщане при Курской губернской земской упра- 
в, обсудивъ въ августВ текущаго года вопросъ объ изелвдовая 
скотоводства въ Курской губерн!и при помощи уЪздныхъ агрономовъ, 
сдВлало нижеприведенныя постановленя, утвержденныя экономиче- 
окимъ. совЪтомъ, 

1) Желательно и необходимо пока качественное изслёдован!е 
скотоводства въ Курской губерыш, т. е. выяснелйе вопроса о томъ 
а) не существуеть ли въ Курской губерн!и какой-нибудь чисто мЪот- 


Ра — 


ной породы, 6) примсь какихъ культурныхь породъ встр№чается в\Ъ 
крестьянскихь отадахъ, в) въ какихъ ипроизводителяхъ эти стада нуж- 
даются и г) каюя изъ владфльческихь стадъ могуть служить. мале: 
риаломъ для улучшетйя крестьянскаго скота. При‘ этомъ ‘необходимо 
обратить внимаше и подробно описать наиболЪе типичныя крестьян- 
свя стада и лучпИе разсадники частныхъ владЪльцевъ. 

2) Желательно, чтобы агрономы производили эти изслёдовая 
попутно при своихъ разъЪздахъ. 

3) Къ участво въ этихь изелфдовавшяхь необходимо привлечь 
земскихъ ветеринарныхь врачей, которыхъ нужно просить объ этомъ. 

Какъ извфетно уздной управЪ изъ отношешя губернской земской 
управы, оть.20 сентября с./г, за № 2126, послвдняя съ своей стороны 
высказывается за настоятельную необходимость такого. изслвдовашя ско- 
товодства въ Курской губернии. Курское земство въ настоящее время 
проектируетъ приступить къ мфрамъ улучшения крестьянскаго скота пу- 
темъ раздачи въ крестьянск!я стада полукровныхь производителей, 
которые будутъ получены отъ чистокровныхъ быковъ, раздаваемыхъ 
ежегодно въ частновладъльческя стада. Для того же, чтобы знать, въ 
какихъ производителяхь нуждаются крестьянскя стада въ различныхъ 
районахъ и селахъ уЪзда, необходимо знать, по крайней мЪрЪ, ка- 
чественный составъ этихь стадъ, чему и поможеть проектируемое 
изсльдоваше. 

Объ изложенномъ уфздная управа иметь честь довести до св- 
дЪшя земскаго собран]я, нисколько не протестуя противь порученя 
агроному и ветеринарнымъ врачамъ производства овначеннаго изсл- 
дованя. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


06ъ узрендени должности земскаге инспектора кре- 
дитныхъ товариществу. 


Представляя при этомъ на разсмотрвн!е земскаго собрашя, ‘въ 
подлинникЪ, полученный уздною управою 23’сентября‘текущаго! года 
ъ‘докладъ губернской земской ‘управы минувшему экстренному губерн- 
скому земскому собран объ учреждени должности земскаго, инопек- 
тора кредитныхъ товариществъ, управа имфетъ честь доложить зем- 
скому собран!ю, что съ желалельностью учрежденя названной долж- 
ности, какъ видно изъ отношен!я губернской управы за № 2138, с0- 
гласился и экономичесый совЪть Курскаго губернскаго земства; 
собственнаго же заключен!я по данному вопросу уЪздною управою не 
сдфлано за позднимъ полученемъ ею упомянутаго доклада. 

Находя совершенно ненормальнымъ способъ докладовъ собран!ю 
безъ заключеня, управа, однако, пользуются случаемъ ‘обратить вни- 
ман1е собрашя на то, что почти всЪ доклады губернской управы, не- 
смотря на заблаговременное ‘извЪщене о днЪ созыва собрашя, ‘при- 
сланы въ управу 28—25 сентября, ивъ такой коротюи срокъ’доклады 
эти едва могутъ быть прочитаны и отпечатаны. Признавая ‘всю’важ- 
ность обсужден я губернскихъ докладовъ уЪзздными собран ями‘и пред- 
видя, что ‘таковые за’крайне позднимъ ихъ полученемъ гласными и 
невозможности для ‘управы ознакомиться съ ‘ними останутся безъ об- 


— НВ. — 


суждешя собрашемъ, управа видить въ столь несвоевременной ихь 
присылкЪ устранеше уЪздныхъ собрав!И отъ учасмя въ дЪлахъ гу- 
бернскаго земства и полагаеть вполн справедливымъ ‘ходатайство- 
валь предъ. губернскимъ . собраемъ объ установлеши, предЪльнаго 
срока для губернской управы для сообщеня свонхъ докладовъ уззд- 
нымъ земствамъ. 


Подлинный за надлежалцими подписями. 


Кошя доклада Курской губернской земской уп- 
равы Курскому губернскому земскому собрано 
экстренной ‘сессти 1902. года. 


Экстренному губернскому, земскому собран1ю быль ‹представленъ 
докладъ губернской управы о необходимости учрежден!я должности 
земскаго инспектора кредитныхъ товариществъ. Собран1е и0становило: 
отложивъ вопросъ, поручить управз разработать его къ августовской 
сессбфи окономическаго совфта, выяснить вопросъ 0 желательности п 


размврахъ учаетя въ надзор® за кредитвыми товариществами губерн- 
скаго или у$здпыхь земствъ. 


Губернская управа позволяеть себ напомнить въ самыхъ крат- 
вихъ чертахъ истор!ю вопроса о сод®йстви Курскаго земства учреж- 
денямъ мелкаго кредита, 

Вопросъ о мелкомъ вредит быль подробно разработанъ въ 1900 
году экономическимъ совфтомъ, который пришелъь къ слФдующимъ вы- 
водамъ: 8) въ цфляхъ развит я мелкихъ кредитныхь учрежден! въ гу- 
берни ‘рекомендовать У№зднымъ управамъ ‘изъ ‘везхъ ‘формъ мелкаго 
вредита редитныя товаращества, какъ учрежден!я, наиболве ‘полезныя 
для населен!я, кавъ для ‘сельскихь хозяевъ, такъ ‘и для ‘кустарей ‘и 
ремвеленниековъ; 6) рекомендовать уззднымь ‘управамъ, въ ‘цЗляхъ ‘пр1обр}- 
теня правъ попечителей кредитных» товариществъ; принимать въ нихъ‘уча- 
‘те ‘вкладами въ основной калиталь въ ‘разм р ‘не ‘менфе 600 р.,7ка- 
ковыми ‘Уёздныя управы ‘могуть пользоваться ‘изъ суммъ страхового 
капитала. Завключен!я экономическаго ‘совзт& были разосланы на раз- 
смотрёе у%здныхъ ‘собран, ‘большинство ‘которыхъ, ‘признавая жре- 
‘датныя товарищества ‘учреждевями` подходящими ‘къ ’услов!ямъ сель- 
скаго быта, отнеслось сочувственно ‘къ ‘вопросу ‘о ‘содВйстви ‘имъ. `Вь 
-этомъ' же‘ году губернекою управою ‘быль представленъ. очередному со- 
бранню докладъ, Въ которомъ управа знакомила ‘собране»съ постано- 
ваенями  уфздныхь. собран! -и предлагала поддержать первыл ‚вредит- 


= 498 


выя товарищества. Собраше яюстановило: открывать кредиты изъ стра- 
хового капитала по ходатайствамь убздныхь земскихъ собран, для 
взноса въ основной и оборотный капиталы товариществъ каждый разъ 
по докладу губернсвому собравю, на общихъ основан!яхъ при гаран- 
ти уздныхь земствъ, Это постановлене было опротестовано г. губер- 
наторомъ, з потому очередное собраше 1901 года, согласно съ пред- 
ложенемъ управы и экономическаго совфта, яостамовило: ходатайство- 
вать передъ г. Министромъ Внутреннихъ ДЪль о разрёшени гу- 
бернскому земству открывать У%зднымъ земотвамъ кредиты изъ етра- 
ховОгО Еапитала въ сумм до б0/т. руб, для всей губерыи съ цВлью 
выдачи ссудъ въ размёрВ не боле 500 рублей на каждое кредитное 
товарищество, срокомъ до 15 лётъ, съ равном$рнымъ ежегоднимъ по- 
ташенемъ, при услови платеже 40/0 годовыхъ. 

Вь настоящее время ходатайство губернскаго земства удовлетво- 
рено. Губернское земство располагаетъ теперь капиталомъ въ 50000 р., 
изъ которых оно можеть выдавать въ течеше 10 лёть ссуды для 
взносовъ въ основной и оборотный капиталы товариществъ, что дастъ 
ему, конечно, возможность принять болве дзятельное участе въ раз- 
витши учрежден!й мелкаго кредита въ Курской губ. 

Однфхъ денегь для этого однако далево недостаточно. Практиеа, 
существующихь учреждев!Й мелкаго кредита съ полной очевидностью 
показала уже, что для успха ихъ совершенно необходимъ бдительный 
контроль и дВятельная помощь во всвхъ вопросахъ организаци, по 
крайней мфрЪ, на первыхъ порахъ ихъ дфятельности. 

Не въ меньшей, если не въ большей м8рЪ, необходимымъ усло- 
вемъ такого успВха является и наличность интедлигентнаго и энергич- 
наго руководителя въ составВ товарищества. 

Но даже и при наличности среди учредителей товарищества одно- 
го или нфеколькихъ лицъ, способныхь взять на себя руководство опе- 
ращями, счетоводствомъ и отчетностью его, почти никогда не случает- 
ся, чтобы они вЪ еамомъ начал уже обладали всми необходимыми 
для организащия дла свздВЫями и опытомъ. ВначалЪ они сами 
вуждаются обычно въ совзтахь и указаняхъ лица опытнаго. НерЪдво 
даже для самаго пр!исканя тавихъ руководителей необходимо бываетъ 
визшательство опытнаго организатора. 

На необхоцимость тавихъ опытныхь и преданныхь дфлу. руково- 
дателей ухазывали и постановлен!я нФкоторыхъ у$здныхъ собран1й въ 
1900 г., воторыя находили, что усп8шное существоване вредитныхь 


— 117 = 


товариществъ возможно только въ тёхъ м%стностяхъ, гд® будетъ обез. 
печенъ правильный надзоръ за ними со стороны м%стныхъ земскихъ 
дфятелей. Земство, если оно хочеть обезпечить успфхъ возникающихь 
при его помощи кредитныхъ товариществъ, должно прежде всего по- 
заботиться объ удовлетворен и этой потребности; оно должно распола- 
гать веобходимыми силами для того, чтобы усизвать каждый разъ ока: 
зывать своевременную помощь ‘учредителямь кредитныхъ товариществъ 
и для того, чтобы, наеаждая учрежден1я мелкаго кредита, дЪйствовать 
каждый разъ на оспован!и точнаго знав1я мфетныхь услоый. Личный 
составъ предполагаемаго товарищества, удобство или неудобство м%ста, 
избраннаго для учреждаемаго товарищества и друг. т, под. условя, 
должны быть въ каждомъ отдВльномъ случа изслФдованы и принаты 
въ расчеть. 


Чтобы выполнить все это, управа должна имбть въ своемъ рас- 
поряжени лицо, основательно знакомое съ учрежден!ями мелкаго вре- 
дита, могущее давать вс необходимые совёты и справочныя свдЪв!я 
п принимать непосредственное участ! въ организащи товариществъ. 
Сафдовательно, необходимо учреждеше при губернской управз долж- 
ности инспектора кредитныхь товариществъ. 


Конечно, учреждеще такой должности не устранить необходимо- 
сти въ личной иницативз и интеллигентныхъ силахъ изъ среды м%ет- 
ныхЪ людей, но и существован!е такихъ силъ на мФстВ не разр шить 
ни въ вакомъ случаВ вопроса первоначальной организаци дфла безъ 
вм тательства. Не разрёшаеть вопроса и сущебтвоване въ Курской 
губернйи правительственнаго инспектора кредитныхь товариществь, во 
первыхъ, потому, что, благодаря массз другихъ возлагаемыхь на него 
банкомъ обязанностей, онъ почти совершенно лишенъ возможности 
выфзда на м$ста учрежден!я товариществъ, & во-вторыхъ, потому, что 
земство, предпринимая первый опытъ содфйств1я развито мелкаго кре- 
дита и будучи въ то же время довольно ограничено въ ‘средствахъ 
для этого дфла, обязательно должно обезпечить за ‘собою возможность 
наблюден!я ‘за возникновенемъ и дВательностью кредитныхъ учрежде- 
н1й, чтобы достичь нзибол$е цБлесообразнаго и производительнаго при- 
мВнен!я этихъ небольшихъ средетвъ. 


По свздёямъ на 1 юля сего года, сообщеннымъ правительствен - 
нымъ инспекторомъ кредитвыхъ товариществъ, въ Курской губ. функцю- 
нировали 15 товариществь и одно Ново-Ивановское было утверждено, 


— 118 — 


но своихь дЪйств еще ве открывало, Кромв того, въ Курское отдЪ- 
лев1е государственнаго банка поступили 5 ходатайствь о разрьшен 
вредитныхь товариществь въ уздахъ: Грайворонскомъ, Староосколь- 
скомъ и Новооскольсквомъ. 


Въ приложенши къ этому докладу управа приводить подробныя 
свфдёшя о „современномъ. состоянйи 15 дВйствующихъ товарищеетвъ. 
При сравнена этихъ свздВыЙ еъ тёми, которыя были приведены въ 
докладв ‘управы озередному собраню 1901 г., выясняется, что дЪло 
оргавизащя ‚мелкаго кредита въ губернии довольно успбшно развивает- 
ся: количество кредитныхь товариществь увеличилось з& этотъ перодь 
съ 10 до 16, обороты ваибодфе старыхь изъ нахъ, существующихь 
однако не бодЗе двухъ лВтъ, расширились, количество ввладовъ уве- 
личилось. 

Такъ, въ пяти товариществахъ — Шебекинскомъ, Муромскомъ, Ни- 
водвевскомъ, Медиховекомь и Суджанекомь вклады увеличились съ 
13930 руб. до 25274 р. 92 в., т. е. почти вдвое; это обстоятельство 
лучше всего говорить за успхъ дфла. Общ балансь по оборотамъ 
кредитныхь товариществь на 1 1юля равняется 79527 р. +46 в. 

По инёншю губернской управы эти данныя несомн%нно свид$тель- 
ствують о томъ, что кредитныя товарищества имзють ве шансы для 
своего дальнфйшаго развит!я, тБмъ болфе, если они попрежнему бу- 
дуть ‘пользоваться вниманехь и заботами земекихь учрежден, 

Потребность въ кредит въ нашей деревнВ огромна, вужда въ 
‘организации кредитныхь учреждений, обезпечивающихь доступный ‚изне- 
‘обременительный для мелкихь ‚хозяйствь вредить, настоятельна, такъ 
вавъ ‚отсутетые тавихъ учрежденИй отдаеть населен!е въ руки ‹ безчи- 
‘сленвых»ь ‚ростовщиковъ. Самяе ‘насущные интересы -населен!я ‹призы- 
ВВтЬ ‹ВеМСТВО. ина борьбу .6ъ -этимъ крупным, зломъ въ хозяйствен- 
ной ‘жизни нашей ‚деревня. 

Съ-цфавю обезпечить дальнзйшее уепфшное развит!е. вредитныхъ 
‘товариществъ ‘и’ ‘основываясь на всемъ вышеизложенномь, губернская 
‘управа ‚податаетъь необходимымъ ‘учредить должность земекаго  инспев- 
тора свредитныхъ. товариществъ, ‘возноживъ на’ него.распространен!е: въ 
средЪ населев!я правильныхь свёдфвЙ о доступвыхь для него ‘фор- 
изхЪ, мелваго кредита и въ. особенности помощь въ организаци вновь 
возвикающимь товариществамь ‹и  наблюдене за дзятельностью уже 
существующихь. - 


ев 


Теперь, когда земотво, принавъ на себя права попечителей кре- 
дитныхъь товарищеетвъ, взяло на себя нравственвую отвфтетвенность 
з® успфшность ихъ дфятельноети, необходимо дфательное участ!е съ 
его стороны въ наблюдеши за ними, Между твмъ, въ нВкоторыхъ 
случаяхъ контроль за счетоводетвомъ и отчетностью товариществъ мо- 
жетъ представить для УЪздныхъ управъ серьезный затруднен1н. СодЪй- 
стве вемскаго инсиектора въ такихъ случаяхъ окажется необходимымъ. 


Подлинное за надлежащими подписями, 


— 120 — — 121 = 


Состояще кредитныхь товариществь в Курской губери на 1 юля 1902 года. 


Балансь по оборотамъ Т. о, 8. 4. 5. 6. 1. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 


вредитн. товариществь Муром’ Шебе- Суджан! Обухов-| Никола- Мели- | Тома- |Ольхов-| Криво- | Миро- | Репин- | Крупец- Ольшан Фатеж- ай 
1 ское. |кинское| ское, ское. | евское. | хов вое| ское, | шеевск. | польск. | ское. кое. ское. | ское, Ь 
на | юля 1902 г, е екое | овса 


руб. | в. | руб. |к, | руб. | в. | руб. | к, | руб. |. | руб. [в, 056. | в. | руб. | к. | руб, в. | руб. |к.| руб. |к. | руб. в. | руб. [к | руб.|в.| руб. |, 
м а 


Пассивъ. 


Основной вапиталь. . 2000! — 1000 — 2500 — 1100—2000 —11000'—|| 2040 291500, —11000 — 2300 —11000|—19000 —'2500, —1|1000]-—| 2300— 
Запасный капиталь. . | 40617] 186130] 67858] 22136] 7260] 9 | пе 
Капиталь, им ющ. 0606. 


ВАВН Ч: пози сорал аа 40147] — |—=| — |-| — || 1649 т о еее оне и об В | Ааа 
Вклады. .. . . . 7885984236 —| 13 —| 13460] 28419411695 || 810 — 100—| — |--| 960]-—| 101—2650— — |—15540—| — |- 
Займы. .. 9 — — 1000 — 1000'—|1300]-—2000|— 1000] 3000|—| 300 —11000, —110001—| — |— | — |- 1 — | 1000-— — |= 
Переходящя ми, .| 4718 — | 8208 = — || -|- 870 — |= — || — |= == мВ 


Прибыли текущаго года. | 50865 33944] 69840] 95014 27932 26488 20725 10891 14744 25479 9709] 37266 О бон 
10888]45|6761 74| 16132 06 2807 1014653'35 408138 | 619024 2041 66 9147 44 4514791107109. 4922 66 2768 3318160 30| 2350190 


Антивъ. 
Суммы, находящаяся въ 65052 
вредитномъ учрежден. | 409.38 | 186|-- 7590] 2236 7258 91- 194-—| 39| 165—194 |- 


Процентныя бумаги, при- 
вадлежащя т-ву, ссуды 
срочныя. . . | 10153] — 5846 — | 15486 —|2693| — 43908013728 — 5921 — 1810 — 1964 — 4870] — 1055 —14812 — 2730, — 7917 — 872|— 

Имущество ие (| |- 1126] — | 9-| — | == 550] 30— 16—| 1125 9160] — |—| 16601490 — ых 

Расходы текущаго года. | 7717| 6796 394 09 9574| 16688] 8739 11317 3250 8165 44165 937 1380] 2013| 15027 й 

2315] 114% | 2657 13686] 8614 8889, 4012 9686 и. м 

В МН ЕО ЖЕ В И ЕВЕ : - 

10888|45 6761 74 16132 062807 101465335 408135| 619024 2041166 214779 4514 79 110709 4922 66 2768331816030} 235090 


Первыя 6 кредитныхь товариществъ открыли свой операщи въ 1900 году, 6, 7, 8, 9 и 10 кредитныя товарищества отврыли опера- 
ци въ 190] году, остальныя вредитныя т-ва оперируютъ съ 1902 г. Въ текущемъ же году утвержденъ уставъ Ново-Ивановскаго кредатнаго 
товарищества, съ капиталомъ 2300 р. Товарищество это Своихъ дВй стый еще не открывало, Въ отдфлене банка въ недавнее время посту- 
пило б ходатайствь объ учреждеши кредитныхь т-въ въ уввдахь: Грайворонскомъ, Старооскольскомъ и Новооскольскомъ. 


5 


(ъ представлешемъ правилъ выдачи государствен- 
ныиъ банкомъ ссудъ земстванъ на покупку кровель- 
наго желфза для сельскаго населешя. 


Особымъ совъщашемъ, учрежденнымь при Министерствв Внут- 
реннихъ Дфлъ, по выясненю вопроса о средствахъ къ снабжению сель- 
скаго населеня въ противопожарныхъ цвляхъ кровельнымъ жел зомъ 
на льготныхъ условяхъь и по возможно дешевымъ цЪнамъ вырабо- 
таны въ настоящее время правила выдачи государственнымъ банкомъ 
денежныхъ ссудъ земствамъ для снабжен!я населенмя желЪзомъ и о 
введенйи въ дЪйств!е сихъ правилъ Министерствомъ Финансовъ сдф- 
лано уже надлежащее распоряжене. 

Экономически совЪть при Курской губернской земской управ, 
по разсмотрьи означенныхъ правилъ, въ засЪдан!и своемъ 23'минув- 
шаго августа постановилъ: а) принять ихъ къ свВдЪн1ю, но отъ поль- 
зовашя кредитомъ, пока нфтъ надобности, отказаться, такъ какъ уЪзд- 
ныя земства пользуются кредитомъ изъ страхового капитала изъ 4%/о 
годовыхъ, при чемъ губернское земство не устанавливаетъь никакого 
контроля за ихъ дЪфятельностью; 6) возбудить ходатайство, чтобы усло- 
в1я получен!я и пользован!я кредитомъ государственнаго банка были 
упрощены и чтобы склады земства не подвергались контролю; право 
ревизш должно быть замнено пер1одическимъ представленемъ св3- 
дъвИ объ операщяхъ съ желЪзомъ, и в) ходатайствовать, чтобы %/ п 
ссудамъ не превышаль % по учету векселей, который въ настояще 
время не бываетъь выше четырехъ съ половиною. е 


Объ этомъ уЪздная управа, по порученю губернской земской уп- 
равы, имфетъ честь довести до свфдВня уЪзднаго земскаго собран я 
съ предотавлешемь въ коШи экземпляра вышеупомянутыхъ правилъ 
выдачи ссудъ государственнымъ банкомъ на пр!обрЪтеве кровельна- 
го желЪза. | 

Съ своей стороны управа полагала бы справедливымъ согласиться 
съ заключешями экопомическаго совЪта о неудобствЪ и невыгодности 
примфненйя для земства правилъ выдачи государственнымъ банкомъ 
ссудъ на кровельное желЪзо въ томъ видЪ, какъ эти правила предла- 
гаются, и въ виду отпуска желЪза въ кредить самимъ губернекимъ 
вемствомъ изъ страхового капитала на весьма удобныхъ и льготныхъь 
условяхъ. | 

Означенное постановлен!е слФдовало бы, однако, дополнить хода- 
тайствомъ предъ губернекимъ земствомъ объ открыт кредита для 0б0- 


ротовъ не на одно лишь кровельное листовое желЪзо, но и на желво 
сортовое. 


: Нодлинный' за ‘надлежащими подписями. 


— 128 — 


( выдач$ управф уполномочя на пользоваше креди- 
томъ губернскаго земства для оборотовъ сельскохо- 
зяйствекнаго склада и продажи кровельнаго желфза. 


Оборотныя средства, сельскохозяйственнаго склада въ текущемъ 
году состояли: изъ 4000 руб., отпушенныхъ при основаши склада уЪл- 
нымЪъ земствомъ въ кредитъ на неопредвленный срокъ, и 25000 руб. 
кредита изъ земскаго страхового капитала; изъ послЪдней суммы 
15000 р. губернское земство отпускаетъ на торговлю сельскохозяйствен- 
ными машинами и орудями и 10000 руб. на торговлю кровельнымъ 
желЪзомъ, въ цфляхь распространен1я противопожарныхъ средствъ. 
За пользоваше кредитомъ изъ губернскаго страхового капитала въ 
сумм, отпускаемой на торговлю машинами и орудями, складъ упла- 
чиваеть 4°/ годовыхъ; что же касается капитала, отпускаемаго на 
кровельное желЪз0, то складъ уплачиваетъ въ такомъ же размЪрь 
проценты за пользован!е только тою частью его, которая употребляется 
для торговли за наличный расчетъ, сумма же, отпускаемая кровель- 
нымъ желЪзомъ въ кредитъ, процентами не оплачивается Въ виду 
такого расчета управа доставляетъ губернской управ къ 1 юля и 
къ 1 января овъдЪв!я о суммЪ, отпущенной въ кредитъ кровельнымъ 
желЪзомъ. 

По кредиту губернскаго земства, складъ на 1 сентября н./г. со- 
стоитъ должнымъ 24705 р. 50 коп., на 1 сентября прошлаго года, долгъ 
этоть былъ 26224 р. 28 к., слБдовалельно, за послвдн! годъ долгъ 
уменьшился на 1518 р. 78 к.; за время же съ 1 сентября 1901 г. по 
1 сентября 1902 г. складъ воспользовался кредитомъ на 2793 р. 60 к., 
а уплатилъ въ погашене долга 7028 руб. 92 к. КромЪ того, за то же 
время складъ внесъ 1000 р. въ уплату долга узздному земству. 

Въ виду того, что губернскимъ земствомъ разрЪшаются кредиты 
изъ земскаго страхового капитала на обороты сельскохозяйственныхъ 
складовъ только на одинъ годъ и при услови выдачи уЪзздными зем- 
скими собраями уполномоч!й уЪззднымъ управамъ на право пользо- 
ваншя кредитомъ съ ручательствомъ собран1й за соблюдеше управами 
установленныхъ губернскимъ земетвомъ условй продажи кровельнаго 
желЪза, управа имЪетъ честь предложить собраню ходатайствовать 
предъ губернскимъ собрашемъ о разръшен!и кредита изъ губернскаго 
страхового капитала на 25000 р. для оборотовъ сельскохозяйственнаго 
склада и для. продажи кровельнаго желЪза, съ цЪлью распространен1я 
противопожарныхъ средствъ и выдать уполномоче управ на поль- 
зован!е означеннымъ кредитомъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Бългородское ХХХУШ очередное уЪздное земское собраше, со- 
гласно постановленшю своему за 1 октября 1902 г, уполномочиваетъ 
управу выдать отъ имени земскаго собраня ручательство Курскому 
губернскому земству въ томъ, что отпускаемый имъ кредить на обо- 
роты Бфлгородскаго земскаго сельскохозяйственнаго склада и на про- 
дажу кровельнаго желЪза въ 1903 году, всего на сумму до двадцати 
пяти тысячъ рублей, использованъ будеть съ соблюдешемъ устано- 
вленныхъ губернекимъ земствомъ на сей предметъ услов1и. 


Подлинное за надлежащими подписями. 


— 1124 — 


СПиСОнЪ 


тг. тласныхь прибывшихь въ утреннее засздав!е Блго- 
родекаго ХХХУПГ очередного у$зднаго земокаго собраня 
2 октября 1902 года, 


1. ПредсВдатель собрашя БЪлгородеюй уЪфздный предводитель 
дворянства графъ Владимиръ Филипповичъ Дорреръ. 

2. Михаилъ Яковлевичь Говорухо-Отрокъ. 

3. Николай Александровичъ Ребиндеръ. 

4. Владимиръ Михайловичъ Кусаковъ. 

5. Евграфъ Андреевичъ ВЪтровъ. 

6. Александръ Александровичъ Ребиндеръ. 

7. Баронъ Федоръ Константиновичъ Фонъ-Розенъ. 

8. Георги Евграфовичъ Мухановъ. 

9. Петръ Васильевичъ Кузьминъ. 

10. Николай Абрамовичъ Котляровъ. 

11. Николай Николаевичъ Манеуровъ. 

12. Самуилъ Яковлевичъ Чебукинъ. 

18. Петръь Дмитревичъ Солодовниковъ. 

14. Федоръ Петровичъ Смыкаловъ. 

15. Григор Петровичъ Филатовъ. 

16. Яковъ Захаровичъ Масловъ. 

17. Александръ Федоровичъ Гонтаревъ. 

18: Анатолий Михайловичъ Никулинъ. 

19. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 

20. 0. Николай Кокоревъ. 

21. Гавииль Ивановичъ Спопковъ. 

22. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

23. Николай Ивановичъ Дмитревъ. 

24. Дмитри Васильевичъ Явовлевъ. 

25. Васил Васильевичь Яковлевъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ЖУРЕНАЛИЕЬ 


ЗАСВДАНГЯ 


ЯХТ ОЧЕРЕДНОГО БЪЛГОРОДСКАГО УЗД, ЗЕМ. СОБРАШЯ 1902 Г. 


2-го октября. 


(Утреннее: зас дане). 


Въ засЪдаше 2 октября прибыли: предсвдатель собраня графъ 
В. Ф. Дорреръ, 22 гласныхъ и представитель духовнаго вЪдомства, о. 
Николай Кокоревъ. 

По открыми собранйя, секретаремъ единогласно былъ избранъ Г. 
Е. Мухановъ, посль чего прочитанъ былъ докладъ съ представлен!- 
емъ правилъ по борьбЪ съ ящуромъ. Собраше остановило: издане 
обязательныхъ правилъ по стВенительности ихъ для частныхь вла- 
дъльцевь отвергнуть, такъ какъ является вполнф достаточнымь су- 
ществуюция требованя закона о томъ, что подлежащя власти обяза- 
ны извЪщать ветеринарный налзоръ о появлен!и подозрительныхъ за- 
болЪванйй. 

Прибыль гласный Н. И. Дмитревъ. 


Доложено о прогрессивной прибавкЪ жалованья земскому вете- 
ринарному персоналу и о желательныхь измфнешяхьъ въ организащи 
ветеринарной части въ БЪлгородскомъ уЪздЪ. Собраве постанови- 
ло: большинствомъ 16 противъ 9 голосовъ, съ докладомъ управы объ 
уничтожен!и должностей участковыхь фельдшеровъ согласиться, ис- 
ключить изъ смЪты на содержане ихъ 900 руб. и на покупку меди- 
каментовъ 100 руб. и поручить управз разработать новую организа- 
цю ветеринарной помощи въ узздЪ, приблизивъ таковую къ населе- 
ню уЪзда путемъ разселешя ветеринарныхъ врачей по населеннымъ 
пунктамъ уЪзда. Съ докладомъ управы объ увеличенйи аессигновки на 
разъзды врачей 2-го, участка согласиться и внести въ смЪту 100 р.; 
ходатайствовать предъ губернекимъ собрашемъ о выпискЪ за его счетъ 
2 микроскоповъ для существующихъ двухъ ветеринарныхъ врачей; хо- 
датайствовать предъ губернекимъ собрашемъ объ учреждеши при 2-мъ 
ветеринарномъ врачЪ должности фельдшера за счеть губернскаго зем- 
ства. На елучай отказа въ таковомъ ходатайствЪ, содержать такового 
на средства уЪзднаго земства, для чего внести въ см$ту 300 р. Отно- 
сительно пользованя медикаментами принять какъ основной принципъ, 
что лЪчеше животныхъ должно производиться насчетъ ихъ владЪль- 
цевъ съ отпускомъ имъ медикаментовъ изъ аптечнаго склада по заго- 
товительной цЪънЪ. 

Деложено о прогрессивной прибавкЪ жалованья земскому вете- 
ринарному персоналу. Собраше постановило: съ мньшШемъ управы о 


— 126: — 


желательности таковой прибавки ветеринарнымъ врачамъ, содержи- 
мымь за счетъ губернскаго земства, согласиться. 

Доложено ходатайство дворянки Ювжикъ-Компанейцевой. Собра- 
ве постановило: отклонить это ходатайство. 

Доложено о пособ бывшей учительниць Моисеевой. Собране 
постановило: съ мнЪШемъ управы согласиться и внести въ смЪту 
120 руб. соглаено докладу. 

Доложено о введен въ Курской губерши субъ-агентуры зем- 
скаго страхованйя. Собраше постановило: означенный докладъ отвер- 
гнуть. я 

Доложено объ отпускЪ 2000 руб. на огнеупорныя постройки и 
3000 руб. на обучеше мастеровъ. Собраше постановило: съ докладомъ 
управы согласиться, просить губернское собране объ ассигноваи 
2000 р. и одобрить предложешя управы относительно использованя 
уже разрЪшеннаго кредита въ 3000 руб. 

Доложено объ избрайи помощниковъ заввдлующихъ военно-кон- 
скими участками, объ отказВ Н. И. фонъ-Шмидть оть звашя гласна- 
го Бзлгородскаго земскаго собраня и совмЪфетныхъ съ нимъ должно- 
стей по выбору, о выборЪ члена отъ земства во вторую уфздную ко- 
миссшо по прРему лошадей въ войска, объ избрани попечителей зем- 
скихъ школъ и объ избранйи членовъ комисёи по соетавленю спис- 
ковъ присяжныхъ засЪдателей. Заслушавъ вышеозначенные доклады, 
собрав{е постановило: произвести по нимъ необходимую баллотиров- 
ку, каковую произвести при окончани собрав1я. 

Доложено объ оцЪнкЪ для земскаго обложеня на 1908 г. недви- 
жимыхъ имуществъ г. БЪлгорода. Собраше постановило: постройки, 
оцфненныя въ 50 руб. и ниже, освободить отъ обложешя, при чемъ 
общая одЪнка недвижимыхь имуществъ г. БЪлгорода выразится въ 
суммЪ 1359766 руб. 

Доложено о переоцфнкЪ заводекихъ, торгово-промышленныхь по- 
мьщени въ Бфлгородскомъ уЪздЪ. Собрае постиновило: съ мнЪн1- 
емъ см$тно-ревизонной комисейи согласиться. 

Доложено о сложен1и недоимки и оклада земокихъ сборовъ за 
землю, торгово-промышленныя помъщешя и за городевя г. БЪлгоро- 
да имущества. Собраше постановило: съ мнЪШемъ см$тно-ревиз1он- 
ной комисс!и согласиться, сложить уЪззднаго сбора 165 руб. 74 коп., а 
0 сложеши губернекаго сбора въ суммЪ 125 руб. 65 коп. сообщить 
Курскому губернскому земетву. 

Доложенъ отчетъ о приходЪв суммъ уЪззднаго сбора за 1901 г. и 
другихъ суммахъ, находившихся въ распоряжени управы въ томъ же 
году. Собраше постановило: съ докладомъ смЪтно-ревиз1онной комис- 
си согласиться и отчетъ утвердить. 

Прочитанъ докладъ о дорожныхъ сооружешяхъ, произведенных 
въ 1902 г. изъ суммъ уЪзднаго земскаго сбора. Собране постановило: 
съ докладомъ управы согласиться и сохранить ассигновку въ 8000 т. 
на, содержане полотна и на экстренные расходы по дорожнымъ  со- 
оружешямъ. : 

Доложенъ отчеть о дорожныхъ сооруженяхъ, произведенных на 
счеть суммъ губернокаго земскаго сбора и особаго дорожнаго капи- 
тала. Собране постановило: съ докладомъ смЪтно-ревиз1онной комис- 
си согласиться и отчетъ утвердить. . 

Доложено объ обл сеши сыпучихъ песковъ. Собране постанови- 


— 127 — 


л0: съ докладомъ управы согласиться и ассигновать на будущЙ годъ 
пятьсотъ руб. на облЪсеше песковъ. 

Прочитанъ докладъ о содержани земскаго древеснаго питомни- 
ка. Собраше постановило: съ мнЪшемъ управы, поддержаннымъ смЪт- 
но-ревиз1онной комисоей, согласиться и абсигновать на, содержане 
питомника, по примзру прошлаго года, 300 руб. 

Доложено о состояви земскаго случного пункта и объ улучше- 
вши коневодства въ БЪлгородскомъ уЪздЪ. Собраше постановило: до- 
кладъ и смЪтное назначене утвердить; внести измЪнен!я въ прави- 
лахъ, согласно докладу управы и предложено А. А. Ребиндеръ каса- 
тельно гаранти со стороны владЪльцевъ опредЪленнаго количества 
садокъ и допущеня выдачи ихъ не на весь случной пер1одъ, исклю- 
чить изъ правилъ право владЪльцевъ требовать уплаты за содержане же- 
ребцовъ и рекомендовать управЪ выдавать владЪльцамъ случныхъ ма: 
токъ, по ихъ желанию, коши аттестатовъ на земскихъ жеребцовъ. 

Доложено о ремонтВ здавн!Й пяти земскихъь медицинскихъ участ- 
ковъ. Посл оживленныхъ прен!й, въ которыхъ принимали участ Н; 
А. и А. А. Ребиндеръ, Н. А. Котляровъ и Н. И. Дмитревъ, собраше 
постановило: поручить управЪ выяснить отвЪтственность бывшаго с0- 
става земскихъ служащихъ въ дЪлЪ постройки трехъ медицинских 
участковъ—Мелиховскато, Висловскаго и Масловскаго, при чемъ глав- 
ное вниман!е обратить на выяснене вопроса, была ли неудачная по- 
стройка больничныхъ здан! послздетемъ злоупотреблений со сто- 
роны служащихьъ въ земств или послЪдетыемъ поручешя техниче- 
скаго дЪла лицамъ, не обладающимъ техническими познанями. 

Доложено объ открыли больниць въ Весело-Лопанскомъ и Не- 
чаевскомъ медицинскихъ участкахъ. Собранйе постановило: согласно 
заключен!ю см?Ътно-ревизонной комиси принять вышеозначенный 
докладъ къ свВ8дЪнш. При разсмотрЪи этого доклада, гласный Н. 
А. Ребиндеръь выразиль желане имЪть на будущее время готовыя 
смЪты перестроекъ амбулатории въ больницахъ, дабы, въ случав рЪ- 
шен!я собраня производить таковую перестройку, не было бы вадер- 
жки на годъ велЪдетве непредставлешя см$ты. Собрае иостамо- 
вило: съ предложешемь Н. А. Ребиндеръ согласиться и просить упра- 
ву приготовить вышеозначенныя смЪты. 

ПослЪ прочтеня послЪдняго доклада, с объявилъ 
собран!е закрытымъ до 6 час. вечера, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 128 — 


(ъ представлешемъ правилъ по 6б0рьб$ съ ящуромъ. 


Курская губернская земская управа при отношения, оть 2 марта 
с. г. за № 6889, препроводила въ уЪзздную управу 5 экземпляровъ 
правилъ по борьбЪ съ ящуромъ, выработанныхъ губернокимъ земетвомъ 
и измфненныхъ ветеринарнымъ управленемъ Министерства Внутрен- 
нихъ Дфль, съ увЪдомлешемъ, что, по докладу таковыхъ правилъ 
прошлому очередному губернскому земскому собраню, послЪднимъ 
опредзлено было: правила о борьбЪ съ ящуромъ передать на обсуж- 
деве уЪзздныхъ. собранй, и съ заключенемъ экономическаго совЪта, 
внести на разсмотрЪве очередного. губернекаго земскаго собрашя. 

Локладывая объ. этомъ земскому собранию и представляя подлин- 
ный экземпляръ правиль по борьбЪ еъ ящуромъ, управа, съ.своей 
стороны, ' полагала бы означенныя правила оставить въ ихъ.настоя-. 
щемъ видЪ, вполнЪ сознавая, однако, что воспрещене выгонять 
больной скотъ въ поле, согласно 2 8 правилъ, по отношенйо къ 
крестьянскому населеню врядъ ли будеть имЪть какой-либо резуль- 
татъ, въ виду полнаго отсутствия въ лЪфтнее время заготовленныхъ 
кормовъ. 

Подлинный за надлежащими подписями, 


„Правила борьбы противъ ящура. 


8 1. При появлени ящура на крупномъ рогатомъ скотВ, овцахъ 
н свиньяхъ, сельсыя власти и взадёльцы должны немедленно сообщать 
объ этомъ уЪздной земской управ, местной полищи или же участко- 
вому земскому: ветеринарному: врачу. 

$ 2. Воспрещается ‘выгонять и продавать животныхъ ‘(рогатый 
скотъ, овець, козъ и свиней), а равно вывозить или выносить еырые 
животные продукты изъ зараженныхь ящуромъ дворовъ даннаго посе- 
лен1я или города при существовани эпизооти лишь въ отдЪльныхЪ 
дворахъ, впредь до истеченя двухнедфльнаго срока, со. времени. по- 
слВдвяго случая выздоровлев!я или падежа жевотнаго и если при томъ 
окончена очистка в провЪтриване зараженныхь помфщенй. . 

Въ случаЪ же значительнаго распространен!я ащурной эпизооти 
одновременно въ нфеколькахъ дворахъ или при завесен1и ея въ стада, 
указанная мфра прамфнлется въ отношу всего наблагопр1ятнаго 
района (цфлаго селен]я, волости ит. п.). 

Примъчане. „При очисткв заражевныхь помфщен!й, навозъ 

и подетилка могутъ быть переработаны въ кирпичи или вывезены 

въ поля, куда не заходятъь животныя, восоршмчивыя вЪ забол%- 

вантю ящуромъ, для зарыван!я или сельскоховайственныхь на- 

добностей“. 

$ 3. Въ пунвтахъ существованя ящура скотсые ярмарей и ба- 
зары воспрещаютея. 


Е — 


$ 4: Вь ыБстажъ существовавя ящура продажа и употреблеше 
молока могутъ быть допущены только въ прокипяченвомъ видВ. „Убой 
скота на мясо допускается только посл осмотра и разрёшевя. вете- 
ринарнаго врача“. 

$5. Для скорзйшато прекращен!я эпизооти, съ соглася вла- 
дЪльца, производится прививка ящура всему стаду. 

8 6. При появленш ящура на гуртовомъ скотЪ: и ‘отарахъ’овець, 
принадяежащихь скотопромышленникамъь и мясникамъ, пранимаются 
мЪры, согласно спещальнымъ распоряженямъ правительства по сему 
предмету. 

Примъчане. Привит!е производится ветеринарнымъ врачемъ 
или, подъ его непосредственнымь наблюдешемъ и руководствомъ, 
ветеринарнымь фельдшеромъ, при чемъ самый способъ  привив- 

* ки предоставляется усмотрфн!ю ветеринарнаго врача. 


0 прогрессивной прибавк® жалованья земскому вете- 
ринарному персоналу. 


Исходя изъ того положешя, что въ данное время требоваве на 
ветеринарныхь врачей и фельдшеровъ растеть съ каждымъ годомъ и 
отсюда невольно возникеть вопросъ объ удержаи ихъ на службЪ 
земства путемъ прогрессивнаго увеличешя содержан1я, Курская гу- 
бернская управа, въ докладВ своемъ прошлому очередному губерн- 
скому земскому собрано, по. возбужденному Новооскольскимъ уЪзд- 
нымъ земствомъ аналогичному же вопросу, высказалась за принци- 
шальное разрЪьшене его въ отношеши ко всему вообще земскому 
ветеринарному персоналу губершши, служащему какъь въ уЪздныхъ, 
такъ равно’ и въ губернскомъ земетвЪ, и предложила губернскому с0- 
браню вопросъ о ‘прогрессивной прибавз жалованья земскимъ вете- 
ринарнымъ врачамъ и фельдшерамъ передаль на предварительное 
обсужден!е у%здныхь’ собраний. 

Съ означеннымъ предложешемъ губернской управы ХХХУП оче- 
редное губернское земское собраве согласилось. 

Извфщая объ этомъ уЪздную управу для доклада уЪздному зем- 
скому собраншо, губернская управа въ отношенйи своемъ, отъ 27 ми- 
пувшаго августа за, № 25109, указываетъ далЪе, что’ изъ наведенныхъ 
ею справокъ въ 12 губерняхъ, гдЪ должны бы существовать, по пред- 
положеню губернской управы, прогрессивныя прибавки жалованья 
земскому ветеринарному персоналу, выяснилось, что тая прибавки 
не введены еще въ земствахь Владимирской и Пензенской губерый, 
земства же остальныхъ десяти губерйй признали за перодической 
прибавкой лучшее средство для удержашя ветеринаровъ и фельдше- 
ровъ на своихъ мЪетахъ и установили прогрессивныя прибавки къ 
жалованью всего ветеринарнаго персонала въ размЪрЪ оть 10 до 25% 
получаемаго, содержан!я, при чемъ нормальнымъ срокомъ для. назна- 
чешя прибавки въ. большинств® земетвъ, принято, пятилВт!е,‚ предЪль- 
ный же размЪръ прибавки не превышаеть 50%/ оклада содержашя. 


— 130 — 


О вышеизложенномъ у%здная управа, согласно упомянутому от- 
ношен!ю губернской земской управы, имфетъ честь доложить земскому 
собравю и присовокупить, что, съ своей стороны, она находить впол- 
НЪ логичнымъ приведенный выше губернской управой мотивъ къ 
прогрессивной прибавкЪ жалованья ветеринарному персоналу съ цвлью 
удержан!я его на службЪ, но затрудняется объяснить, почему именно 
такая прибавка проектирована лишь для ветеринарнаго персонала, а 
не вообще для всЪхъ лицъ, служащихь въ земств по найму. Къ изло- 
женному слЪдуетъ добавить, что, такъ какъ ветеринарная часть со- 
держится на средства губернскаго земства, то увеличенше губернскимъ 
ветеринарнымъ врачамъ и фельдшерамъ жалованья въ видЪ. прогрес- 
сивной прибавки не грозитъ УуЪздному земству обремененшемъ его 
бюджета, и что со стороны губернекаго земства прежде всего над- 
лежало бы обставить службу гг. ветеринарныхъ врачей для удержа- 
ня ихъ на службЪ болзе ращонально въ отношения снабжешя ихъ 
перевязочными средствами, инструментами, учреждешемъ лЪчебниць, 
командирован!я ко вторымъ врачамъ фельдшеровъ и проч., такъ какъ, 
при настоящемъь положенш дфла, когда, напримфръ, прививки оспы 
овцамъ не производится за неимвшемъ у ветеринарныхъ врачей шиири- 
цовъ, самая ихъ дЪятельность и безъ прогрессивной прибавки оказы- 
вается мало продуктивной. Что касается до фельдшеровъ, содержи- 
мыхъ уфзднымьъ земствомъ, то, по мнЪн!о управы, изложенному въ 
особомъ докладЪ, эти должности подлежали бы упразднен и ника- 
кой прогрессивной прибавки не потребовалось бы. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


( мелательныхь измёненяхъ въ организащи ветерн- 
нарной части въ Бёлгороденомь уззд$. 


До 1902 г. губернское земство содержало въ каждомъ изъ у%з- 
довъ Курской губернйи по одному ветеринарному врачу съ фельдше- 
ромъ при немъ, при чемъ разъзды этихъ лицъ уззднымъ земствомъ 
приняты были на свой счетъ, а потребные для практики ихъ перевя- 
зочныя средства и медикаменты принимались губернскимъ земствомъ 
на его счетъ лишь въ томъ случаЪ, когда таковые имфли отношене 
къ мБрамъ прекращен!я эпизоотическихь заболЪваншй; льчене же жи- 
вотныхь до 1900 г. производилось на счеть владЪльцевъ, коимъ раз- 
рЬшалось получать лЪкарства изъ земокаго аптечнаго склада, по заго- 
товительной цЪн$. Постановленемъ губернекаго собранйя прошлой 
1901 г. очередной сесёи была учреждена въ каждомъ у$здЪ за счетъ 
губернскаго земства должность второго ветеринарнаго врача, при чемъ 
уЪздъ былъ, по представлено, узздной управы, раздъленъ на двЪ 
части, а именно: къ 1-му участку отнесены волости—Шебекинская, 
Масловская, Муромская, Толоконская, Безсоновская, Пушкарская, Ни- 
хольская и СОтарогородская, а ко второму волости—Болховецкая, Кар- 
повская, Мелиховская, Сабынинская, Томаровская и Шопинская. Въ 
распоряжеше ветеринарныхъ врачей были предоставлены фельдшера: 
ветерипарнаго врача 1-го участка—состоящ при немъ фельдшеръ 
губернекаго земства и содержимый на счетъ узднаго земства вете- 
ринарный фельдшеръ Черемошанскаго участка; подъ наблюденемъ 
ветеринарнаго врача 2-го участка оставлены два уфздныхь фельдше- 


= — 181 — 


ра Киселевскаго и Томаровскаго участковъ. Учреждешемъ должности 
2-го ветеринарнаго врача и назначешемъ на таковую г. Павловскаго 
губернское земство. ограничилось въ своихъ заботахъ о служебной 
постановкЬ этой должности; между тЪмъ, таковую нельзя признать 
вполнЪ нормальной. Прежде всего явился вопросъ о разъЪздахъ его, 
такъ какъ самое учреждене второй должности ветеринарнаго врача 
не. было. предусмотрЪно очередвымъ ‘уззднымъ собрашемъ, не внес- 
шимъ никакой ассигновки на этоть предметъ, и управЪ, волей-не- 
волей, пришлось, дабы не парализовать возможной пользы отъ такого 
нововведеня, разрьшить г. Павловскому пользоваться лошадьми съ 
земскаго стоичнаго пункта, отнеся этоть расходъ на общую статью 
8 [ смВты. Точно также, снабдивъ второго ветеринарнаго врача. весь 
ма несвоевременно необходимыми инструментами, губернская управа 
не озаботилась вовсе. учреждешемъ должности второго фельдшера въ 
УздВ, каковой при ветеринарномъ врачЪ, въ качествЪ подручнаго 
помощника, положительно необходимъ, взять же одного изъ уЪзд- 
ныхь фельдшеровъ съ фельдшерскаго пункта управа не имЪла ника- 
кого права, такъ какъ эти пункты, какъ ниже объяснено будеть, уста- 
новлены были въ извфетныхт, селешяхъ распоряжешемъ земскаго со- 
брав1я. Къ ненормальности положен1я обоихъ ветеринарныхъ врачей 
слЪдуеть отнести также и неимЪъне у нихъ хорошаго микроскопа, 
такъ какъ существующ при ветеринарномъ врач 1-го участка ми- 
кроскопъ устарЪзлой конструкщи, за долголЪтней его службой и по- 
стояпной смЪной врачей пришелъ въ неудовлетворительное состоя- 
не. Въ равной мВр$ оба ветеринарныхь врача въ своихъ представле- 
шяхъ узздной управЪ указывають на полное неудобство шруема боль- 
ныхЪ животныхъ, являющееся слЪдотвемъ отсутетыя въ узздЪ не 
только лВчебницы животныхь, но даже и амбулаторнаго пункта, гдЪ 
бы они могли осмотр$зть таковыхъ. Квартирные хозяева, занимаемыхъ 
ими частныхь помъщени рЪшительно противодфйствують имъ въ 
осмотрЪ таковыхъ въ ихъ дворахъ и шуемъ приходится производить 
на улицЪ. Не рЪшаясь возбуждать. вопроса о постройкЪ лЪчебницы 
для животныхъ, находя м5ру эту по состояю земскихъ средствъ не- 
своевременной, управа не видЪла бы, однако, если бы то угодно было 
собран, препятств! къ осуществлен!ю предположеня объ устрой- 
ствЪ премной амбулатори въ бывшей Дренякинской усадьбЪ, гдЪ 
имется свободный сарай, приспособлеше коего, съ устройствомъ стан- 
ковъ и съ пр1обрвтенемьъ мелкаго конюшеннаго инвентаря, обошлось 
бы не дороже 200 р., а ежегодное содержаше равнялось бы лишь жа- 
лованью служителя при немъ въ 180 руб. въ годъ. При отпуск хо- 
зяевамъ животныхъ медикаментовъ сохраненъ былъ бы тоть же по- 
рядокъ выдачи ихъ изъ земскаго аптечнаго склада по заготовитель- 
ной цЪнъ, 

Переходя затВмъ къ положено ветеринарныхъ фельдшеровъ, 
исключая фельдшера губервскаго земства, состоящаго подручнымъ 
помощникомъ ветеринарнаго врача 1-го участка, управа не можетъ 
скрыть отъ собран!я признавя дфятельности ихъ весьма малоцьнной. 
Должности эти учреждены были постановленемъ собран!я 1900 года, 
при чемъ опредЪлено было содержане этимъ лицамъ, коимъ назна- 
чено было мЪетожительство въ Черемошномъ, ТомаровкЪ и Киселевой, 
по 800 руб. въ годъ. На безплатную раздачу на мЪстахъ медикамен- 
товъ и прюбрЪтеше инструментовъ опредЪлено было 100 руб. Оба’ со- 
брашя предполагали, что нуждающяся въ ветеринарной помощи ли- 
ца, получая таковую безплатно, будуть сами доставлять натурой воз- 


= 89 . 


можность съЪада фельдшеровъ на мфето, а потому 'не’‘опредзлили 
имъ вовсе разъ’Вздныхь денегъ, между тВмъ, требуя’ ‘соглаено ‘вы- 
шеприведенному постановленю лошадей’ отъ хозяевъ  больныхь жи- 
вотныхъ, фельдшера, въ случаяхъ эпизоот, совершенно лишены воз: 
можности перецвижен1я съ мЪФота’ на’ мЪето, тогда-какъ мры къ’ пре- 
кращенйюо таковыхъ врядъ ли не боле важны, чЪмъ ‘фельдшерекое 
лвчен!е заболзвшаго животнаго; точно’ также невозможны для’ нихъ; 
хотя бы рзджя, ‘поЪздки ‘за медикаментами и къ ветеринарнымъ вра- 
чамъ въ городъ. Безплатная раздача ими’ медикаментовъ населен!ю; 
въ предвлахъ разрВшеннаго имъ собранемъ 1901 г. забора таковыхъ 
изъ аптечнаго склада до 50 рублей на участокъ оказалась, также 
безцёльной и’ безполезной тратой денегъ. Въ общемъ безплатное л%- 
чене животныхъ, по мн$н!ю управы, не можеть’ быть оправдано ни- 
какими соображешями: если человзколюб!е заставляеть относиться къ 
жизни человЪка, какъ къ драгоцфнному дару, и лВчеше неимущихт, 
вочто бы то ни стало, лежитьъ на обязанности общественныхь учреж- 
ден, то на лЪчене животныхъ таковой взглядъ распространяться не 
можеть, ибо въ данномъ случаЪ неизбЪженъ простой расчеть: стоить 
ли лЪчен1я заболЪвшая скотина‘или выгоднЪй таковую’ ‘убить; несо- 
мненно, р шене это должно принадлежать хозяину, а пользован!е жи 
вотнаго должно’ быть отнесено на’ его’ечеть. КромЪ того, несомн®нно, 
что 200 руб. на узздъ-—капля въ морЪ, и ассигновка эта, кромЪ ‘воз- 
можныхь злоупотребленй со стороны фельдшеровъ, ни къ какимъ 
результатамъ не приводить. ' Невозможно умолчать также ‘и о’‘совер- 
шенной негодности личнаго состава ветеринарныхь фельдшеревъ. Шо 
отзыву ветеринарнаго врача г: Крупицкаго; двое’ изъ. трехъ не’ ум: 
ютъ даже дЪлать столь обычной операции, какъ кастращя жеребцовъ, 
доступной простымъ мужикамъ-коноваламъ. Относительно; напримВръ, 
ветеринарнаго фельдшера Черемощанскаго участка г. Крупицый пи- 
шеть: „ветеринарный’ фельдшеръ МакЪевъ доносить’ мп, что въ 6. 
МуромЪ появилась эпизоотя  дифтерита на свиньяхъ, между тВмЪ, 
какъ свиньи имзють отъ этой бол$зни природный имунитеть ‘и ’‘диф- 
теритомъ никогда не страдаютъ; Выззжаю ва м$ето--оказнвается у 
свиней бациллярная рожа. Какъ то разъ тоть же фельдшеръ” донесв 
мнЪ, что въ с. Толоконномъ ‘появилась инфлюзниа на рогатомъ скотЪ, 
между тЪмъ какъ эта бользнь бываетъ только у лошадей“. Относительно 
фельдшера: Томаровскаго участка отзывъ не мене лестный: „ветери- 
нарный фельдшеръ Томаровскато участка’ Васильченко въ юнВ мЪся- 
ЦВ настоящаго года’ заарестовалъь на ярмаркЪ лошадь, заподозривъ 
у нея сатъ. При осмотрз мною лошади у нея оказался ‘обыкновенный 
насморкъ и никакихь признаковъ сапа’ не имзлось. Этоть же фельд- 
шеръ занимается кровопускавемъ у лошадей, что’ продвлывають при 
веъхъ болЪзняхъ обыкновенные коновалы, а современной ветеринарной 
наукой строго воспрещается“. 

Все изложенное относительно ветеринарныхъ ‘фельдшерове при- 
водить управу къ заключено, что расходъ земства на ихъ содержа- 
не 900 руб., выдачу имъ медикаментовъ 200 руб. и 150 руб. па ин- 
струменты-является расходомъ непроизводительнымъ и что должно- 
сти эти надлежало бы упразднить вовсе. 

Такимъ образомъ, управа предлагаеть собрав1ю принять ниже- 
слЪдующя м5ры, касаюцияся ветеринарной части въ увздь: 

1. Уничтожить вовсе должности. участковыхъ фельдшеровъ, ис- 
ключивь ассигновку на, ихъ жалованье и выдачу имъ медикаментов, 


—.188 — 


2, Увеличить, ассигновку разъздовъ. по, общей стальВ ‘для. удо- 
влетвореня ветеринарнаго врача 2 участка разъЪздами въ разм р 
100 руб: 

3. Ходалайствоваль предъ губернокимъ собрашемъ объ учрежде- 
ви при 2-мъ ветеринарномъ врачЪ должности фельдшера засчетъ гу- 
берискаго земства, а на случай отказа въ таковомъ ходатайств» со- 
держать такового на средства уззднаго земства, внеся ассигновку на 
этоть случай въ 300'руб: 

4. Принять, въ видЪ временной мфры, устройство амбулаторнаго 
пункта въ.г. БЪлгородф, ассигновавъ на обзаведене и устройство его 
единовременно. 200 р, и на содержане его. 180, руб. 

5. Ходатайствовать предъ губернокимъ собравемъ о‘выписк® за 
его счеть микроскопа для ветеринарныхь врачей. 

6. Принять, какъ основной принцииъ, что лЪчене животныхъ 
должно производиться на счеть ихъ владфльцевь съ отпускомъ имъ 
медикаментовъ изъ, аптечнахго, склада’ по. затотовительной цвнЪ. 

7. Одобрить ‘или’ измВнить, по’ своему! усмотрв!ю, распредьлене 
волостей по. врачебно-ветеринарнымь участкам: 


Подлинный за надлежащими подписями: 


По ходатайству стипендатки отъ Бфлгородскаго у3з- 

да при Курской земской фельдшерской школф дво- 

рянки А. Ш. Ювжикъ-Компанейцевой объ увеличешя раз- 
изра стипендии съ 120 иа 180 руб. 


Представляя при этомъ земскому собрано ‘адресованное ‘на его 
имя подлинное прощен!е стипенд!атки БЪлгородскаго земства при 
Курской земской фельдшерской школЪ, лворянки А. П. Ювжикъ-Ком- 
панейцевой, объ увеличен!и размЪра получаемой ею стипенди съ 120 
до 180 руб. въ годъ, уфздная управа, съ своей стороны, находить, 
что размЪръ. разъ, учрежденныхъ земствомъ стипендий могъ ‘бы бытв 
увеличенъ лишь по признани его собрашемъ недостаточнымъ, а’ не 
по отдвльнымъ ходатайствамъ стипендатовъ, посему прошеве Юв- 
жикъ-Компанейцевой управа полагала бы въ емыслЪ увеличен!я. сти- 
пенд!и оставить безъ, удовлетвореня, назначивъ ей, если. угодно бу- 
деть собран!ю, лишь единовременное пособе. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 184 — 


Въ Бфлгородское уфздное земское очередное собранйе 


ученицы Ш курса Курской земской фельд- 
щерской школы дворянки. Анны Петровны 
Ювжикз-Компанейцевой 


ПРОШЕНТЕ. 


Будучи круглой сиротой и не имя никакихъ средетвъ, я для 
продолжешя учешя была зачислена стипендаткой Блгородскаго зем- 
ства въ Курскую земскую фельдшерскую школу съ содержашемъ ‚въ 
120 руб. Окончивъ восемь классовъ БЪлгородской гимназ!и съ сереб- 
ряною медалью, я надфялась уроками заработать недостающую мн 
для содержаня въ гор. КурскЪ сумму, но, несмотря на принятое во 
мнЪ участе съ цфлью доставлевшя мнЪ уроковъ, достать ихъ оказалось 
невозможно, такъ какъ воспитанницъ фельдшерской школы, посЪща- 
ющихь больницу, избЪгаютъ брать въ репетиторы. Точно также труд- 
но найти заняе и на лЪтНе мЪсяцы, такъ какъ не находится жела- 
ющихъ взять учительницу или бонну только на три м3зеяца. СдЪлан- 
ная мною публикацщя осталаеь безъ результата. Содержалься же въ г. 
КурскЪ на 10 руб. въ мЬесяць положительно невозможно, такъ какъ 
наемъ квартиры съ полнымъ содержанемъ обходится никакъ не мене 
13—15 руб. Въ первый годъ, поступленйя я имЪла заработанныхъ мною 
100 руб., и это дало мнЪ возможность прожить первый годъ учешя 
безъ помощи. Въ виду вышеизложеннаго убЪдительньйше прошу 
Бългородское земское очередное собраше увеличить размЪрь стипен- 
ди до 180 руб., а если такое увеличеше окажется невозможнымъ, то, 
кромв стипенд!и 120 руб., назначить мнЪ ежегодное пособ1е въ раз- 
мЪрЪ 60 руб., которые могуть быть удерживаемы изъ жалованья по 
поступлени на службу БЪлгородскаго земства, посл окончан!я курса 
школы, Дворянка Анна Петровна Ювжикъ-Компанейцева. 


0 пособия бывшей учительниц Шетиновскаго учили- 
й ща Т. В. Моисеевой. 


Постановлеемъ уЪзаднаго собрашя за 9 октября 1895 г. было 
назначено ециновременное пособ1е бывшей учительниц Щетинов- 
скаго училища Т. В. Моисеевой, какъ потерявшей на службЪ здоровье 
и страдающей разстройствомъ умственныхъ способностей, въ размЪрЪ 
120 руб. въ годъ, при чемъ такая сумма управою ежегодно вносилась 
въ проекты смВты расходовъ и выдавалась непосредственно г-жЪ Мои- 
сеевой, а въ послвдне годы до 1901 г.-ея опекуну, священнику с. 
Наумовки 0. Павлу Рождественскому. 

Въ минувшемъ году и по день заключешя управою денежнаго 
отчета за 1901 г. требоваши о выдачЪ пособ1я Т. В. Моисеевой въ 
управу не поступало, вслЗдетв!е чего 120 руб., назначенные ей къ 
выдачЪ за 1901 г., управою зачислены въ остатки (денежный отчетъ 
за 1901 г. стр. 35). 

ЗатЪмъ въ сентябр текущаго года вышепоименованный опекунъ 
Моисеевой предъявиль управз требоване конторы Курскихъ богоу- 
годныхъ заведен! объ уплатВ за содержане Т. Моисеевой въ 1901 г. 
и 1902 г., просилъ выдать ему пособе, назначенное собрашемъ Т. Мои- 
сеевой за ТВ же годы. 


— 185 — 


Просьбу священника Рождественскаго управа. признала возмож- 
нымъ удовлетворить выдачею лишь 120 руб, за 1902 г.; что же каса- 
ется выдачи 120 руб. за 1901 г., то управа сочла нужнымъ доложить 
на усмотрЪые настоящаго собравя. 

Доводя объ ‘изложенномъ до свЪдфШя собравя и признавая 
просьбу опекуна по выдачЪ ему пособ1я, назначеннаго Т. Моисеевой 
за 1901 г. въ суммЪ 120 руб., подлежащею удовлетворен, управа 
имфеть честь присовокупить, что въ проектъ смЪты расходовъ на 
1908 г. по $ П ет. 6 на пособе Т. В. Моисеевой ею внесено, кромЪ 
обычныхь 120 руб., дополнительно, согласно сему докладу, 120 руб. 


Подлинный за надлежалцими подписями, 


0’ введенш въ Курской губернии субъ-агентуры земскаго 
страхованшя. 


Придавая вопросу о развитйи земской страховой субъ-агентуры 
большое значеше, Курская губернская земская управа отношешемъ, 
оть 21 сентября с./г. за №7314, проситъ узздную управу передать та- 
ковой вопросъ на обсуждене уЪзднаго земскаго собран1я, заключешя 
котораго будуть доложены предстоящему очередному губернскому 
земскому собрашю. 

По извъщен!ю губернской управы, постановлене о привлечения 
къ страховому дЪлу въ помощь агентамъ субъ-агентовъ изъ мфетныхъ 
жителей сдфлано было губернскимъ земскимъ собращемъ еще въ 1899 
г., но до настоящаго временн мЪра эта не получила желательнаго 
развит!я. Какъ оказалось на практикЪ и подтвердилось на совЪщан!и 

- гг. земскихъ агентовъ въ апрьлз—маЪ этого тода, неуспЪшность 
развит!я субъ-агентуры объясняется, во-первыхъ, возложешемъ на аген- 
товъ имущественной отвЪтетвенности за дЪйств!я принятыхъ ими субъ- 
агентовъ и, во-вторыхъ, неопредфленностью вознагражден!я за трудъ 
субъ-агентовъ, опредЪлять которое было предоставлено имъ по взаим- 
ному соглашению съ участковымъ агентомъ. 

Въ виду этого означеннымъ совзщашемъ г.г. агентовъ были при- 
няты по данному вопросу слфдующйя положешя: 

1. Для приближеня къ населен! страховой агентуры необходимо 
развите введеннаго въ Курскомъ земствЪ института субъ-агентуры, 
съ привлеченшемъ на должность субъ-агентовъ мЪстныхъ интеллигент- 
ныхъ лицъ, главнымъ образомъ, учителей и учительницъ начальныхъ 
школъ (въ каникулярное время, а въ школьный перодъ только по 
праздникамъ). 

2. Въ инструкции для субъ-агентовъ желательны слёдующия наи- 
болЪе существенныя измЪнен1я: 

а) за субъ-агентовъ изъ учителей и учительниць и вообще изъ 
земскихъ служащихь агенты не несутъ денежной отвЪтетвенности 
при услови соблюден1я веЪхъ требованй по наблюден за ихъ 
дъятельностью; : 

0) на субъ-агентовъ возлагается заключеше и возобновлеше стра- 
хован!й не свыше опредЪленной суммы; 

в) вознагражщеше по дополнительному и добровольному страхо- 
ванио субъ-агенты получаютъ такое же, какъ и агенты. 


—196-—= 


Е г) страховые сборы субъ-агенты сдаютъ агентамъ не мене одного 
раза въ м%Веяцъ; 

3. На субъ-агентовъ, въ случа надобности, могутъ быть возла- 
гаемы, за особое вознагражден!е, особыя порученя или работы по 
страховому дЪлу (упорядочене дЪлопроизводства и счетоводства въ 
волостяхъ, помощь агентамъ. въ случаяхъ накоплешя работы и проч.) 

Вопросъ о приближени къ населено земской страховой агентуры 
возбуждался уже въ земствахъ другихъ губернй и въ Московскомъ, 
напримЪръ, получилъ разр шене въ видЪ учреждешя съ 1901 г. 
института младшихъ страховыхъ агентовъ на нижеозначенныхъ 06- 
щихъ основашяхъ: 

а) младице агенты назначаются губернской управой по пред- 
ставленю старшихъ агентовъ и за ихъ отвЪтственностью; старпие 
агенты не несуть отвЪтственности за младшихъ агентовъ, приглашае- 
мыхь изъ числа земекихь служащихъ; 

6) младшими агентами могутъ быть какъ мужчины, такъ и жен- 
щины; образовательный цензъ для нихъ не обязалеленъ; 

в) число младшихъ агентовъ на уЪздъ не, ограничено; 


г) районъ дфятельности ихъ утверждается губернской управой 
по представлев!ю старшихъ’ агентовъ; 

д) сносятся младпийе агенты съ губернской управой черезъ стар- 
шихь агентовъ; 

е) обязанности младшихъ атентовъ состоять въ заключеши и 
возобновлении страхован!И по особой оцЪвкЪ и страховании доброволь- 
ныхъ въ суммахъ не свыше 500 руб.; 

к) страховые сборы младише агенты передають подъ расписку 
старшимъ агентамъ послЪ ревизш, совершаемой старшими агентами 
не менЪе одного раза въ два мЪелца; 

3) младшимъ агентамъ выдается спещальное вознаграждене и 
разъЪадныя деньги на одинаковыхъь основашяхъ со старшими аген- 
тами, при чемъ прогоны назначаются только за пофздки по соверше- 
но новыхь добровольныхь страхованйй. РазъЪздныя деньги выдаются 
и въ другихъ случаяхъ, по особымъ представлеямъ старшихъ аген- 
товъ губернской управы. 


Должность младшихъ агентовъ замфщается учителями и учи- 
тельницами народныхъ школъ съ соблюдеемъ слфдующихъ услов!й: 
а) учителя и учительницы сельскихъ школъ утверждаются губернской 
управой въ должности младшихъ агентовъ по представленю стар- 
шихъ агентовъ не иначе, какъ съ разрЪшеная уззднаго училищнаго 
совЪта_и по извъщеню уфздной управы; 0) младше агенты изъ учи- 
телей и’ учительниць обязуются исполнять принимаемыя на себя обя- 
занности по страховому дфлу въ учебный пер1одъ только по празд- 
ничнымъ днямъ, о чемъ и оповЪщается мЪстное населеше; в) районъ 
ДЪятельности такихъ младшихъ агентовъ долженъ имфть своимъ ‘ра- 
дусомъ разстояне не боле 12 верстъ. 

Объ изложенномъ уЪздная управа, съ своей стороны; ‘имфеть 
честь довести до свЪдЪшШя земекаго собранйя, затрудняясь за позд: 
нимъ получешемъ доклада приложить къ оному свое заключеше, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 187 — 


0бъ отпуск изъ сумиъ губернскаго земства 2000 т. 
на распространеще огнеупорныхь ‘построекъ и объ 
ассигновашн по 3000 руб. на узздъ на обучеше ма- 
стеровъ огнеупорныхь строен н на устройство 06- 
щественныхь зданй съ показательною пфлью. 


БЪлгородское экстренное уЪфздное земское собрате, выслушавъ 
въ засъдаши своемъ 26 марта 1902 г. докладъ управы о мврахъ, при- 
пятыхъ гоберискимъ земствомъ къ поощрен!ю возведеня огнеупор- 
ныхЪъ построекъ и о разр шен!и расходовать на этотъ предметъ остат- 
ки ассигновокъь прежнихъ лЪтъ, постановило: ходатайствовать предъ 
тубернскимъ земствомъ объ ассигновани на Блгородск уЪзздъ для 
расширеня дЪла возведеня огнеупорныхъ ностроекъ 2000 руб. 

Предлагая собран! ю возбудить настоящее ходатайство, управа ру- 
ководствовалась тЪми соображен!ями, что изъ отпущеннаго губерн- 
скимъ земствомъ въ 1901 г. кредита въ 18000 руб. изъ страхового ка- 
питала на распространеве огнеупорныхъ построекъ въ губерви мно- 
гими изъ уЪздиыхъ земствъ, по ходатайству ихъ собран, получены 
были пособя въ боле или менфе значительныхьъ размфрахъ, такъ на- 
примЪръ: Старооскольск!И уфздъ получилъ 4000 руб., Грайворонск— 
3000 руб., Льговек— 2450 р., Щигровек— 2000 руб., а остальные по 
1000 руб. и менЪе; Бългородекое же земство, одинаково съ другими 
Увздными земствами участвовавшее въ составлен!и страхового капи- 
тала, но не предотавившее въ прошломъ году соотвЪтетвующаго хо- 
датайства, не получило и пособ1я на указанный предметъ отъ губерн- 
скаго земства, и хотя въ его распоряжеи и оставалась на распро- 
странеше огнеупорныхъь построекъ въ 1902 году отъ прежнихъ (съ 
1897 г. по 1901 г.) ассигновокъ губернскаго земства вполнЪ достаточ- 
ная сумма 973 руб. 52 коп., но цфлесообразность возбуждешя, по при- 
мВру другихъ уЪздныхьъ земствъ, новаго ходатайства объ ассигнова- 
вши на Бългородсв уЪздъ для указанной цЪли 2000 руб. изъ стра- 
хового капитала подтверждалась еще и расчетомъ, что могущая быть 
ассигнованной сумма поступить въ пользоване уЪзднаго земства и 
дасть ему возможность д?Ъйствительно расширить дЪло возведешя 
огнеупорныхъ построекъ, буде таковыя привыются къ требовашямъ 
мБетнаго населешя. 

Но предположен1ямъ уЪвдной управы, съ коими согласилось и 
земское собранте, однако, не суждено было осуществиться и, какъ увЪ- 
домила губернская земская управа уЪздную управу отношевшемъ отъ 
13 оня с./г, за № 4844, вопросъ объ удовлетвореши вышеобъяснен- 
наго ходатайства БЪлгородскаго земства объ ассигнован!и 2000 руб. 
изъ страхового капитала оставленъ былъ минувшимъ экстреннимъ гу- 
бернокимъ земскимъ собрашемъ открытымъ, такъ какъ по установлен- 
ному порядку средства на этотъ предметь могуть быть отпускаемы 
по ходатайствамъь уЪздныхъ земскихъ собраний въ размВрЪ, потреб- 
номъ дяя выполневя проектированныхь въ данномъ году работъ ‘по 
каждому уЪзду, въ распоряжеши же БЪлгородскаго земства имется 
973 руб. 52 коп. еще неизрасходованнаго кредита, вполнз достаточ- 

‚наго для ведешя дФла въ 1902 году. 
0бъ изложенномъ у3здная управа имЪетъ честь доложить зем- 


А 


скому собрашю и присовокупить, что по сообщено губернской зем- 
ской управы, отъ 8 1юня с./г. за № 4160, сдвланное очереднымъ гу- 
бернскимъ земскимъ собрашемъ въ томъ же 1901 голу постановлеше 
объ ассигноваши изъ суммъ страхового капитала по 3000 р. для каж- 
дато уЪфзда на обучеше мастеровъ огнеупорныхъ строевй и на устрой- 
ство общественныхь зданий съ показательной цълью, опротестованное 
сперва, г. губернаторомъ и восходившее затВмъ на разсмотрьне г. 
Министра Внутреннихь Дёлъ, не ветрВтило со стороны Его Высоко- 
превосходительства препятств!й къ приведен]ю въ исполнене, и пред- 
назначенные на БЪагородеюй уЪздъ 3000 руб. могутъ быть высланы 
губернскою земскою управою по требованшю уЪздной управы. 

Въ дополнене къ сообщен1ю губернской управы касательно этихъ 
3000 руб. предсЪдателемъ управы было получено конфиденщальное 
письмо предсЪдателя губернской земской управы оть 8 поня за № 19. 
(Съ содержашемъ письма этого управа, не полагающая удобнымъ имвть 
конфиденщ отъ своихъ избирателей, считаеть нужнымъ познакомить 
собран{е, прилагая съ него копшо къ настоящему докладу и совер- 
шенно не соглашаясь съ руководящей мыслью председателя губерн- 
ской управы о привлечени страхового капитала къ развитцо школь- 
наго дфла и возможности постройки огнеупорныхъ здан исключи- 
тельно для устройства въ нихъ народныхъ училищъ. Не отрицая воз- 
можности и полезности въ нЪкоторыхъ случаяхъ возведеня и этихъ 
зданй, управа находить, что скорЪй всего и ближе всего изъ страхо- 
вого капитала слЪдовало бы приступить къ постройкЪ пожарныхъ са- 
раевъ, въ большинствЪ селъ находящихся въ неудовлетворительномъ 
состоянш. Мнъвше училищной комисеш при губернской управЪ въ 
ДЪлЛЪ расходован1я страхового капитала управа считаеть весьма мало 
авторитетнымъ, а въ постановлен!и губернскаго собранйя весьма опре- 
дъленно обусловлена ассигновка въ три тысячи рублей „на обучеше 
мастеровъ и возведен!е общественныхъ здав изъ огнеупорныхъ ма- 
тераловъ“, ясно указывающая, что на средства эти могуть быть но- 
строены и иныя, кромЪ школъ, общественныя здавя. 

Что касается до произведенныхъ на смЪтный остатокъ прежнихъ 
лЪть работь по возведен огнеупорныхь здан, то таковыя произво- 
дились въ БЪлгородскомъ уфздЪ подъ наблюдеемъ агента г. Тер- 
новскаго и въ течен!е 1902 г. крестьянами было возведено изъ са- 
маннаго, кирпича и покрыто соломой подъ глину 8 избъ, покрыто со- 
ломою подъ глину по новгородскому способу 4 клуни, за эти построй- 
ки было выдано премй 340 р. и, кромЪ того, уплачено двумъ масте- 
рамъ саманщикамъ, строившимъ двЪ избы, въ с. Шеиной и Ушаковз, 
за 4 мЪсяца жалованья 160 р.; кромЪ того, въ настоящее время про- 
изводятся работы и предстоить расчетъь на 1 января: на жалованье 
саманщикамъ 110 р., за 3 саманныхъ избы 60 р., за покупку кирпича 
для отдфлки саманныхъ избъ 50 р. и, наконецъ, за три саманныхъ и 
1 мБловую избы въ дер. ЗадЪльной, въ с. ПетропавловкЪ и Севрюко- 
вЪ, уже построенныхъ, но еще не покрытыхъ, предстоитъ уплатить 
120 рублей. 

Такимъ образомъ, вышеуказанный осталокъ смфтныхъ назначений 
прежнихъ лЬтъ въ 973 р. можно считать почти исчерпаннымъ, между 
тЪмъ къ гг. агентамъ поступило иеще боле 15 ходатайствъ о возведе- 
ни саманныхъ построекъ. Изъ приложеннаго перечня построенныхъ, 
строящихся и предположенныхъ построекъ вполнЪ ясно, что дЪло это 
можетъ имЪть будущность и испрашиваемый кредить въ 2000 руб. 
отвЪчаеть дЪйствительной потребности БЪлгородскаго уЪзда. 


— 139. — 


Сводя все изложенное, управа имЪфетъ честь просить собране: 

1) Признавъ потребность въ дальнфйшемъ развии дЪла возве- 
дешя огнеупорныхъ построекъ назрфвшей, вновь просить губернское 
собраше объ ассигнован!и на распространене ихъ 2000 руб. 

и 2) Одобрить предположеня управы относительно использова- 
вя уже разрЪшеннаго кредита въ 3000 р. не исключительно на возве- 
деше школьныхъь зданй, а на постройку и иныхъ общественныхъ 
огнеупорныхъ строенйй съ цлью обучен!я мастеровъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ПРЕДОЗДАТЕЛЯ 


КУРСКОЙ 


Губернской зенской 


управы, 


8 юня 1902 года. 
№ 19. 
Т. Курскъ. 


Понфиденивально. 


Инлостивый Государь 
Михаиль Яковлевичь! 


Въ минувшемъ очередномъ губернскомъ зем- 
скомъ собрав и, какъ Вамъ извЪотно, принятъ до- 
кладъ страховой комисси ‘объ ассигнован!и на 
1902 годъ изъ страхового капитала по 8000 руб. 
ва каждый уЪздъ съ тЪмЪъ, чтобы эта сумма бы- 
ла употреблена уззднымъ земствомъ на возведе- 
не общественныхь здавй изъ огнеупорнаго ма- 
терала съ цзлью обучен я мастеровъ для огне- 
стойкихь построекъ. Указанное ассигноване бы- 
ло предложено страховой комисёей и губернской 
управой какъ въ интересахъ распространев!я огне- 
упорныхъ здан, такъ и въ интересахъ спец!- 
ально-школьнаго строительства, и самая мысль 
привлечен1я страхового капитала къ развитйо 
школьнаго дЪла первоначально возникла въ комис- 
си губернскаго земства по народному образова- 
но. Въ послвдней комисои не разъ выяснялась 
необходимость увеличен!я земекихъ расходовъ на 
постройку училищъ, такъ какъ единовременныя 
крупныя затраты на постройку для мЪетныхъ 
сельскихъ обществъ являются совершенно непо- 
сильными, увеличене же ассигновокъ изъ гу- 
бернскаго и у$здныхъ сборовъ становится невоз- 
можнымъ въ виду закона о предфльности зем- 
скаго обложешя. На этомъ основанйи, сооружен]- 
емъ за счеть страхового капитала огнеупорныхъ 
школьныхъь здан, по мнЪн!ю членовъ комисфи 
народнаго образованйя, одновременно достигались 
бы двЪ важныя для земства цзли: распростране- 
ве огнеупорныхъ построекъ и развите школьна- 
го дзла. 


— 140 — 


Эти’ соображеня были’ приняты и’страховой‘комисеей; по’докла- 
ду которой и ассигновано, губернекимъ. собравемъ. 45 тысячъ рублей 
по. страховой смЪтЪ. 

0бъ этомъ"я имфю честь’ Вамъ сообщить ‘для’Вашихь соображе- 
ый при назначени предмета. расхода ›отпущенной ‘на’ уЪздь суммы 
3000. р.. (Отношене губернекой управы ‘отъ_8 поня: за №4160): 

Примите увфрене въ искреннемъ ‘уважеши‘ и ‘преданности Ва 
шего покорнаго слуги” Н. Раевский. 


06ъ избрашн помощинковь завфдывающихь военно- 
нонскими участками. 


13 марта сего года въ управу поступило прошеше. крестьянина 
сл. Томаровки Бфлгородекаго уззда Ивана Ефимова Гетманова объ 
освобождени его земекимъ собрашемъ отъ обязанностей помощника 
завЪъдывающаго Томаровскимъ военно-конскимъ участкомъ, и 11 ап- 
рзля того же года за № 452 г. Курек губернаторъ сообщиль уВзд- 
ной управ, что помощники завздывающихь военно-конскими участ- 
ками Сабынинскимъ—крестьянинъ Владимиръ Артемьевь Колбасовъ 
и Муромскимъ—дворянинъ Дмитр1И Ивановичъ НасЪдкинъ по болЪзни 
отказались отъ исполневя‘ возложенныхь на нихъ обязанностен. 

Докладывая объ ‘этомъ вемокому собрано, управа имЪетъ честь 
просить собран!е произвести новые выборы въ должности помощни- 
ковъ завздывающихь Томаровскимъ, Сабынинекимь и Муромскимъ 
военно-конскими ‘участками на окончаше трехльия 1901 года. 


Подлинный за надлежащей подписью, 


0бъ отказё В. И, фонъ-Шиндть отъ звашя гласнаго 
Бфлгородскаго земекаго собрашя и совифстныхь съ 
`” вимъ должностей по’ выбору. 


На имя предсвдалеля БЪлгородокато земскаго собравя г. уЪад- 
наго предводителя дворянства, 26 марта текущато года поступило за- 
явлеше штабеъ-ротмистра Николая Ивановича фонъ-Шмидтъ, коимъ 
онъ отказывается оть звашя гласнаго уЪззднаго земекаго собрашя и 
отъ совмЪетныхь съ этимь звашемъ выборныхь должностей— члена 
училищнаго совта, члена врачебнаго совЪта и. попечителя Нечаев- 
ской земской школы. - 

Представляя означенное заявлене, управа имЪеть честь просить 
земское собране объ избраши новыхъ лиць въ должности члена Бл- 
городскаго училищнаго совЪта, члена мЪстнаго врачебнаго совзта и 
попечителя Нечаевской земской. школы. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 141 — 


Его Высокородю`г. председателю Бфлгородекаго у$зднаго 
земскаго собран1я 


зласнало Николая Ивановича фонз-Шмидте 
ЗАЯВЛЕНТГЕ. 


ИмЪю честь заявить, что я отказываюсь отъ должности гласнаго 
уЪзднаго земскаго собранйя, а также и отъь должности члена училищ- 
наго совЪта и врачебнаго совЪта и оть попечительства Нечаевской 
земской школы. 


Подлинный подписалъ гласный Николай фонъ-Шмидть. 


25 марта 1902 года. 


( выбор члена отъ земства во вторую у$здтую ко- 
нисспо по прему лошадей въ войска. 


Согласно 13 ст. Положешя о комплектовани войскъ лошадьми, 
въ каждомъ уфздЪ для пр!ема лошадей на сдаточныхъ пунктахъ обра- 
зуются премныя комисеи, состояния изъ члена земской управы по 
назначеню оной, лица, назначеннаго губернаторомъ и офицера, ко- 
мандированнаго отъ Военнаго Министерства; по смыслу же примЪча- 
ня 1-го ст. 13, при образованйи въ уЪздЪ двухъ или нфеколькихъ пр1- 
емныхъ комиссШ, въ составъ ихъ, вмЪето членовъ земскихь управъ, 
могутъ быть избираемы УуЪзднымъ земскимъ собрашемъ особыя лица, 
какъ изъ земскихьъ гласныхъ, такъь и иаъ владфльцевъ, имЪющихъ 
право непосредственнаго голоса въ земскихъ избирательныхь собра- 
НяхЪ. 

Руководствуясь вышеприведеннымъ прим чан емъ къ от. 18 Полож. 
о’ комплектован!и войскъ лошадьми и приложеннымъ въ коши пред- 
ложешемъ г. Курскаго губернатора отъ 12 1юля с. г. за №99, Бфлго- 
ролское узздное по воинекой повинности присутстве, 17 того же 1юля 
за № 19, отнеслоеь съ просьбой въ управу о назначеши въ двв пр!- 
емныя’комисс1и членовъ оть земетва. 

Во исполнене этого отношеня, земская управа 26 юля с. г. за 
№ 18 сообщила воинскому присутствю, что членомъ оть земства въ 
первую УЪздную комисею по пр!ему лошадей въ войска назначенъ 
съ 1 января 1908 г. членъ управы баронъ Ф. К. фонъ-Розенъ, вопросъ 
же объ избрави члена во вторую пр!емную комис доложенъ будетъ 
управою предстоящему очередному земекому собран!ю. 

Объ этомъ уЪзлная управа имЪетъ честь довести до свъдвшя 
земскаго собрашя на предметь избранйя второго члена оть земства въ 
комисою по пр1ему лошадей въ войска. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 142 — 


Секретно. 
М. В.Д; `Бюлгородскому уезднолиу то’ воинской повин- 
ЕЕ ности присутетейо. 
ВУРСКАГО 
ГУБЕРНАТОРА. 


Канцеляр!я ‘по дёазамъ о 
воинской повинности, 


Е На основани 758 ст. уст. о земск. повин. изд: 
Тюля 12 Дия 1902 года. 1899’ г., назначивъ по’ новому’ мобилизащюнному 
расписанцо № 18, имвющему вступить въ дЪВй- 


№ 95. стве съ 1 января 1908 г., предеЪдателями пр1ем- 
5 ныхь военно-конскихь комис: 1-й—земскаго 
Г. Куревъ. начальника 2 участка Н. И; Дмитрева и 2-И— вем- 


скаго начальника 3 уч, П. В. Кузьмина, увЪдомляю 
о семъ у$здное присутсте и вмЪотВ съ т&мъ 
прошу, на основа 757 ст. уст. о земск. повин. 
и п. 46 12 инструкции, по исполнен положен!я 
о комплектоваши войскъ лошадьми, немедленно 
войти въ сношеше съ мЪстною уЪзздною земскою 
управою о назначен!и въ означенныя комисаи 
членовъ и 0 томъ, кто будеть назначенъ, меня 
увЪдомить. 


Подлинный за надлежалцими подписями. 


0бъ избрани попечителей земскихъ школъ. 


При! избрав прошлымъ очереднымъ уззднымъ земскимъ’ собра- 
немъ попечителей земскихъ школь БЪфлгородскаго уЪзда предложен- 
ный Отарицкимъ сельскимъ обществомъ Муромской волости въ попе- 
чители  Старицкой школы Гавр!илъ АлексЪевъь Колмаковъ оказался 
забаллотированнымъ. КромЪ того, попечители школъ Муромской—Але- 
ксандръ Ивановичъ Тостъ и Нечаевской— Николай Ивановичъ Шмидть 
внесли въ управу заявленя объ, отказЪ своемъ отъ означеннаго зван!я. 


Доводя объ этомъ до свздЪШя земскаго собрашя и предетавляя 
полученные оть г. земскаго начальника. 5 участка, БЪлгородекаго у%з- 
да приговоры крестьянъ Муромскаго, Нечаевскаго и Старицкаго сель- 
скихъ обществъ о желани ихъ имть попечителями школъ: Муром- 
ской—землевладвльца, дедора. Ивановича, Фролова, Нечаевской—земле- 
владьльца Владимира. Ивановича Вязигина и Отарицкой— генералъ- 
маюра Владимира’ Николаевича, Износкова, уЪздная управа просить 
собравще, если послЪднее съ своей стороны соглаено на избран1е пред- 
лагаемыхъ лицъ, подвергнуть ихъ закрытой баллотировкЪ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 148 — 


Кошя приговора крестьянъ с. Нечаевки, Муромской во- 
лости, Бзлгородскаго уфзда, за 6 августа 1902 года. 


1902 г., августа 6 дня, мы, нижеподписавиеся, Курской губерн!и, 
БЪфлгородскаго уЪзда, Муромекой волости, села Нечаевки; бывиие го- 
сударственные' крестьяне, по числу 210 дворовъ, бывъ сего числа на 
сходЪ въ количествЪ 1388 человЪкъ домохозяевъ, на которомъ имЪли 
сужденше о необходимости имЪть для нашей школы попечителя: 0б- 
судивъ этотъ вопросъ, единоглаено постановили: просить землевла- 
дЪльца Владимира Ивановича г. Вязигина, въ случаф избрашя его 
земекимъ собранемъ, принять на себя эту должность и ходатайство- 
вать чрезъ г. земскаго начальника предъ БЪфлгородскимъ земскимъ 
собранемъ объ избраши г. Вязигина попечителемъ нашей школы, въ 
чемъ и подписуемся къ сему приговору крестьяне с. Нечаевки. 

Подлинный приговоръ внесенъ въ книгу подъ № 29 и подписанъ 
188 домохозяевами и сельскимъ старостой. На подлинномъ волостной 
старшина Фуниковъ и волостной писарь Головачевъ (подписи). Печать 
Муромскаго волостного правлен1я Блгородскаго уЪзда. 


Кошя приговора крестьянъ с. Старицы, Муромской во- 
лости, Бзлгородснаго уфзда, за 6 августа 1902 года. 


1902 г., августа 6 дня, мы, нижеподписавиеся, Курской губерн!и, 
БЪлгородскаго уЪзда, Муромской волости, с. Старицы крестьяне соб- 
ственники, по числу 387 дворовъ, состоящихъ изъ 1339 наличныхъ 
мужского пола душъ, бывъ сего числа на сход въ количествЪ 258 
домохозяевъ, на которомъ имфли суждене о необходимости имЪть для 
нашей школы попечителя. Обсудивъ этотъ вопросъ, единогласно по- 
становили: просить Его Превосходительство г. генералъ-ма1ора Влади- 
мира Николаевича Износкова, въ случа избран1я его земскимъ со- 
брашемъ попечителемъь нашей школы, не отказать принять на себя 
эту должность и ходатайствовать чрезъ г. земскаго начальника предъ 
Бългородскимъ земскимъ собравемъ объ избран г. Износкова, по“ 
печителемъ нашей школы. Въ чемъ и подписуемся къ сему приговору 
крестьяне-домохозяева. 

Подлинный приговоръ внесенъ въ книгу на записку приговоровъ 
сельскаго схода подъ № 35 и подписанъ 258 домохозяевами и  сель- 
скимъ старостой. На подлинномъ подпись волостного старшины Фу- 
никова и волостного писаря Голованева. Печать Муромскаго волост- 
ного правлен1я БЪфлгородскаго уззда. 


Кошя приговора крестьянъ с. Мурома, Муромской во- 
лости, БЪлгородскаго у$зда, за 29 августа 1902 года. 


1902 г., августа 29 дня, мы, нижепод писавишеся, Курской губернии” 
Бьлгородскаго у№зда, Муромекой волости, с. Мурома крестьяне соб- 
ственники, по числу 659 дворовъ, состоящихь изъ 2440 наличныхъ 
мужского пола душъ, бывъ сего числа на сходЪ въ количествЪ 449 


— 144 — 


домохозяевъ, на которомъ имзли суждеше о необходимости имЪть для 
нашей школы попечителя. Обсудивъ этоть вопросъ, единогласно по- 
становили: просить землевладльца Федора Ивановича г. Фролова, въ 
случаЪ избранйя его земскимъ собрашемъ попечителемъ нашей школы, 
не отказать принять на себя эту должность и ходатайствовать чрезъ 
г. земскаго начальника предъ БЪягородекимъ земскимъ собращемъ объ 
избраши г. Фролова попечителемь нашей школы. Въ томъ и подии- 
сываемся къ сему приговору крестьяне с. Мурома. 

Подлинный приговоръ внесенъ въ книгу приговоровъ подъ № 40, 
подписанъ 449 домохозяевами и сельскимъ старостой. На подлинномъ 
подпись волостного старшнны Фуникова и волостного писаря Голо- 
ванева. Печать Муромскаго волостного правлев!я ВЪлгородекаго уЪзда. 


06ъ гзбраши членовъ комиссм по составлен спис- 
ковъ присяжныхь засфдателей. 


Уъздная управа имфеть честь просить земское собран1е избраль, 
согласно 97 ст. учрежд. суд. установ., на годичный срокъ трехъ чле- 
новъ комис по составлению списковъ присяжныхъ засдателей. 

Въ данное время членами этой комисои отъ земства состоять 
князь Дмитр Александровичъ Волконсый, Николай Ивановичъ фонъ- 
Шмидть и Николай Абрамовичъ Котляровъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 переоцнк® заводскихъ торгово-промьшленныхъ по- 
ифшени въ Бфлгородскомъ уфздф. 


Списокъ ходатайствъ о переоцфнкЪ заводокихь и торгово-про- 
мышленныхъ помфщени въ БЪлгородскомъ уЪфздЪ при семъ уЪзд- 
ная управа иметь честь представить не разсмотрВнйе настоящаго 
собравя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 445 —= 


Списокъ ходатайствъ о переоцфнк® заводекихъ и торгово-промы- 


| 


ленныхъ помфщешй въ Блгородскомъ у$здЪ, 


Составлен» 16 авгуспир 190 года. 


№№ по поря, 


Когда и оть кого ходатай- 
ства поступили и въ чемъ 
они заключаются. 


Заключен!я уфздной земской управы. 


== 


22 сентября 1901 г. крест. 
ТГавр!илъ Емельяновъ Тетеряд- 
ченко— о’ переоцЪнив принад- 
лежащей ему кузницы въ дер. 
Нижнемъь Ольшанц®, Бълго- 
родекаго уфзда, оцьненной въ 
500 руб., и сложеши излишне 
начисленныхъ на нее земскихъ 
сборовъ. 


17 декабря 1901 г. крест. 


©. Шебекина Филиппъ Дани- 


ловъ Озеровъ подалъ въ упра- 


1ву прошене о переоц®нкЪ при- 
| надлежащаго ему помфщешя 
| черно-бакалейной лавки, оцз- 
1ненной для земскаго обложе- 


шя въ 1250 руб., и сложенш 
излишне начисленныхь зем- 
скихъ сборовъ. 


18 марта 1902 г. землевла- 
дЪлецъ Николай Борисовичъ 
Першинъ подалъ въ управу 
прошен{е о переоцЪнкЪ числя- 
щагося по книгамъ управы за 


ЭЖурнальнымь постановлешемъ управы 
28 ноября 1901 г. опредвлено: кузницу кре- 
стьянина Гаврила Емельянова Тетерядченко 
въ дер. Нижнемъ ОльшанцЪ, БЪлгородскаго 
Узда, оцЪненную для земокаго обложешя 
на 1901 г. въ 500 руб., первоцвнить, соглас- 
но стоимости и доходности ея, въ 105 руб, 
и исключить излишне начисленные на нее | 
земсые сборы оклада 1901 года, узздныхь— 
3 р. 48 коп. и губернскихь—1 руб. 76 коп,, 
(кои числятся въ настоящемъ году недоим- 
кой), а также исключить излишне начислен- 
ные на ту кузницу съ прежней оцнки ок- 
лада сего 1902 г. узздныхъ—8 руб. 52 коп. 
и губернскихь—1 р. 91 коп. при чемъ объ 
исключени губернскаго сбора просить гу- 
бернскую управу, каковое постановлеше упра- 
ва, не приводя въ исполнен!е, представляеть 
на утверждение собрашя. 


Журнальнымъ постановлешемъ управы, 
состоявшимся 28 января сего года, опредъ- 
лено: помфщене черно-бакалейной лавки 
крестьянина с. Шебекина Филиппа Данило- 
ва Озерова, оцзненное для земскаго обложе- 
шя въ 1250 руб., переоцзнить, соглаено по- 
лучаемаго имъ чистаго годового дохода 200 р. 
ВЪ 1000 р. и исключить излишне начислен- 
ные земске сборы: оклада 1901 г. уфздныхъ 
2 р. 20 коп. и губернскихъ 1 р. 11 коп. (кой 
числятея въ настоящемъ году недоимкой) и 
оклада 1902 г.: узздныхъ 2р. 23 коп. и гу- 
бернекихъ 1 руб. 21 коп., при чемъ объ ис- 
ключени губернскаго сбора, просить губерн- 
скую управу, каковое постановлеше управа, 
не приводя въ исполневн1е, представляеть на, 
утверждеше собравя. 


Журнальнымъ постановленемьъ управы, 
состоявшимся 5 юля сего 1902 г. опредЪ- 
лено: кирпичный заводъ наслЪдниковъ купца, 
Василя Васильевича Першина въ Рейтор- 
ской дачЪ, близъ г. БЪлгорода, оцфненвый 


— 146 — 


№№ попорад. 


Когда и отъ кого ходатай- 
ства поступили и въ чемъ 
они заключаются. 


Заключеня уЪздной земской управы. 


наслЪдниками купца Васимя 
Васильевича Першина кир- 
пичнаго завода въ Рейторской 
дачЪ, близъ гор. БЪлгорода, 
оцЪненнаго для земскаго обло- 
женя на сей 1902 г. въ 5000 р. 
по дъйствительной его стоимо- 
сти и доходности. 


23 септября 1902 г. крест. 
сл. Томаровки АлексоЪй Анто- 
новъ Перешивайловъ ходатай- 
ствуетъ о переоцвнкВ принад- 
лежащаго ему помъщешя ка- 
зенной винной лавки, оцЪнен- 
наго со второй половины 1900 
года въ 3000 руб., такъ какъ 
изъ получаемой имъ за то по- 
мЪщен!е аренды 300 руб. онъ 
ежегодно расходуеть на ре- 
монть и страховку здашя не 
менЪе 75 руб., и о сложени 
излишне начисленныхь ва то 
помфщене земскихъ сборовъ 
недоимки прежнихъ лЪтъь и 
оклада сего года. 


для земскаго обложеня на сей годъ въ 5000 р., 
переоцЪнить по дйствительной стоимости 
вВЪ 2000 руб. и исключить излишне начи- 
сленный земскШи осборъ оклада сего года 
УЪзднаго 26 р. 71 коп. и губернскаго 14 р. 
53 коп. при чемъ объ исключени губерн- 
скаго сбора просить губернскую управу, ка- 
ковое постановлен!е управа, не приводя въ 
исполнене, представляеть на утверждене 
собрашя. 


Со второй половины 1902 года за кре- 
стьяниномъ сл. Томаровки АлексЪемъ Анто- 
новымъ Перешивайловымъ зачислено, по со- 
общению акцизнаго управлен1я, помфщеше 
казенной винной лавки, оцфненное для зем- 
скаго обложешя, согласно получаемой имъ 
годовой арендной платЪ 300 руб., капитали- 
зированной нзъ 10%/— въ 3000 руб., а такъ 
какъ изъ означенныхь 300 руб. онъ, Пере- 
шивайловъ, ежегодно расходуетъ 75 руб. на 
ремонть и страховку здавшя винной лавки, 
поэтому управа полагала бы помфщенше 
сказанной лавки переоцфнить согласно по- 
лучаемой имъ чистой годовой доходности 
225 руб., капитализированной изъ 10%, т. е. 
ВЪ 2250 руб., и исключить излишне начис- 
ленные земск!е сборы: оклада с. г. УЪзд- 
ныхъ 6 руб. 68 коп., а объ исключения 3 р. 
68 коп. губернскаго сбора просить губерн- 
скую земскую управу, вопросъ же о сложе- 
ви излишне начисленныхь земскихь сбо- 
ровъ за 1900 и 1901 гг.: узздныхъ—9 руб. 
87 коп. и губернскихъ—4 р. 85 коп., управа 
представляеть на усмотрв!е собраня. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


— 147 — 


06ъ оцфнк$ для земскаго обложеня на 1903 годъ 
недвижимыхь имуществъ г. Бёлгорода. 


По постановлено Б’лгородскаго очереднаго уЪзднаго земскаго 
собранйя, состоявшемуся 28 октября 1888 г. для обложен]я земскими с60- 
рами подлежать новой оцфнкЪ всЪ строенйя, которыя вновь возведены 
въ г. БългородЪ и внесены въ городскую раскладку для обложен я въ 
1901 г. государственнымъ налогомъ, переоцфнкЪ же—внесенныя въту 
же раскладку для обложен я тЪмъ же налогомъ такйя строешя, кото- 
рыя были престроены и увеличены пристройками. Но въ то же время 
должна быть исключена изъ общей оцвнки строешй г. БЪлгорода, 
опредфленной для земскаго обложеня, цънность уничтоженныхь вовсе 
строен, что и возложено на управу постановлешемъ чрезвычайно 
УБзднаго собраня за 23 апрЪля 1899 г. 

Исполняя означенныя постановлен1я, управа имЪеть честь нред- 
ставить на разсмотрЪн!е и окончательное утвержден!е сооранйя: а) въ 
домость городскимъ строешямъ, подлежалщимъ новой оцфнкЪ и пере- 
оцфнкф, согласно приведенному постановлению собранйя очередной 
сессйи, которая составлена по свъдьшямъ, доставленнымъ тородскою 
управою; 0) доставленный тою же управою списокъ строенйй, уничто- 
женныхь въ г. БЪагородь поелЪ распредЪлешя налога на 1901 г. до 
раскладки его на 1902 г. и в) въ коши постановлене городскей ко- 
мисс!и по раскладк® казеннаго налога за 13 августа сего 1902 г. объ 
осмотрЪ и оцзнкЪ при участи члена земской управы воЪхъ строенйй, 
показанныхь въ вышеобъясненной вЪдомости. 

Разсмотрвъ списки и актъ комисеш, управа не можеть согла- 
ситься съ цыфровыми данными, въ нихъ изложенными, по исключению 
суммы цфнности уничтоженныхь имуществъ въ 22640 руб., такъ какъ 
таковая, по ея мн®н!ю, должна выражаться на 390 руб. мензе, т. е. въ 
22250 руб., на томъ основан1и, что комисс!ею принято къ исключению 
на 390 руб. болзе имуществъ, вовсе не значащихся по квигамъ уЪзд- 
ной управы и необлагавшихся земскими сборами. 

Принявъ за симъ во вниман!е сумму 8735 руб., подлежащую до- 
бавленшю къ прошлогодней опфнкЪ 1403931 руб. за вновь возведенныя 
постройки, и сумму 22250 руб., какъ имъющую быть исключенною изъ 
общей послздней суммы за уничтоженныя строевшя, всЪ имущества г. 
Бългорода для внесен1я въ раскладку земскихь сборовъ на 1903 г. 
должны быть оцзнены въ 1390416 руб. 

Обращаясь за симъ къ постановленшо собрашя прошлогодней 
сесб]и за 28 сентября по вопросу объ исключешш изъ обложешя зем- 
скими сборами имуществъ г. БЪлгорода, оцзниваемыхь до 50 руб., 
управа имфеть чость доложить собрано, что такихъ имуществъ въ 
книгахь ея не имЪется, а числится 613 имуществъ, оцфненныхъ по 
50 руб. каждое, составляющихь оцЪнку 30650 руб. 

Если собран!ю угодно будеть имущества эти освободить отъ об- 
ложен1я, то общая оцЪнка городекихъ г. БЪлгорода недвижимыхъь 
имуществъ выразится въ суммЪ 1359766 руб. 

Представляя 06% суммы оцзнокъ на усмотрьше собран я, управа 
проситъ одну изъ нихъ утвердить для внесен!я таковой въ раскладку 
земскихъ сборовъ на 1903 годъ. 


Подлинное за надлежащими подписями, 


ы 6148. — — 149 — 


Вфдомость городекимъ гор. Бфлгорода строешямъ, подлежащимъ но вой оцёнк$ по постановленю БЁлгородскаго очередного уфзднаго 
земскаго собраня, состоявшемуся въ утреннемъ заефдани 2 |октября 1888 г., для обложеня земекими еборами на 1903 годъ 


Составлена 98 8 гурт 1902 года. 


О ИИ О НН Е Е 
Я] ны ТВ а я 
Е Е 38 \ Городекы | ГОроД- | Опфика Сумма, 
8| = = Имена, отчества и фамили лиць и названо учреждений и | оцфика || СКАЯ | земской подлежащая 
5 в зн перестройм _оцфнка | управы, | добавлено 
в = 9= и на вновь при- |кь прежней Особая отм %тка. 
2 Р 2 обществъ, коимъ принадлежать имущества. стровий, || 1002 г. | ВЯ7АЯ. | одфнкйь 
3 |022 (а 
| с 
- РЯ руб. [№ | руб. |к. руб. [к руб. к. 
Отроенёя, вновь построенных ‘и внеенныя ‘в% городскую 
раскладочную впдомость для облоэкеная государственным 
налогомь на 1909 г0бъ. 
1 18 ‹30 Титулярный совЪфтникъ Иванъ  Егоровичь Недригай- 
ловъ въ 1-Й части на пустопорожнемь мфетв построилъ По заключению членовъ городской оцночной 
домъ одноэтажный деревянный : р . . . ав || 100 100 комисси и земской управы оцфнивается въ 100 руб 
Отроеная, вновь построенныя, при существующияь строе- 
чяаь, а такоюе строеня, построенных, на лиьсто сломан- 
ныть и Увеличенныя, пристройками, переоцененныя город- 
скимь уиравлещемь для облоэюеная тивмь оке налогом 
на 190 годъ. 
Въ 1-Й ЧАСТИ, 
НЯ Мьщанка Евдомя Николаева Черкасова на мЪето сло- 
маннаго нолутороэтажнаго смфшанваго дома, построила домъ По заключено членовъ городской оцЪночной 
двухъэтажный смЬшанный \ : . : . 100—| 100—' 1500]-— 1400|-—| комисош и земской управы у ^ 
5 оцфнивается въ 1500 р. 
В Купець Маркъ Егоровичъ Спиридоновъ на мЪето сло- ур Я п 
маннаго дома при флигель деревянномъ одноэтажномъ По заключено членовъ городской оцфночной 
|При| построилъ каменный магазинъ, . . . . . 400—| 800— 3000—| 2200—| комиефи и земской управы оцфнивается въ 3000 р 
4 6 16 Унтеръ-офицеръ Яковъ Казминъ Морозовь при дом \ 
одноэтажномъ деревянномъ построилъ флигель одноэтаж- 
„| Противь | НЫЙ деревянный . . . . . . . 50-| 50— 50-—| — |- Оставляется городская оцЪнка. 
5 6:8 Мьщанинъ Михаилъь Игнатьевичь Романенко при 
деревянномь домЪ съ постройками построилъ флитель По закаюченно членовь городской оцфночной 
одноэтажный деревянный. Е : р й ы .| 1500—| 1500— 1600 100-—| комисми и земской упр 
} ) авы оцзнивается въ ‚ 
6 7196 Наслфд. потом. почетн. гражданина Николая Лукича Ут р : тр 
Ламоновая къ двухъэтажному смВшанному дому сдьлана 
каменная двухъэтажная пристройка. 5% р . | 6000—| 6000—6000 — |— Оставляется городская оцфнка. 
7. 1213 Отставной штабеъ-капитанъ Васимй Дмитревичъ Мо- 
соловЪ къ дому двухъэтажному см8шанному пристроить й | По заключено членовъ, + городской  оцЪночной 
галлерею . : . . : : я . . 500--| 500—[ — 600—| 100]—| комисаи и земской управ ;б 
ы оцфнивается въ 600 руб. 
8 16.13 Купецъ АлекеЪй Григорьевичъ Яковлевъ при’ дом - с. ы р 
на мЪсто сломанныхъ ледника и ‘сарая’ доревянныхь по- |: ' : 
строилъ. каменные ледникъ, сарай и конюшню . й 4000— | 40001 4000] — |— Оставляется городская оцЪнка. 
9 18 | 25 М®Ъщанка Варвара Дмитревна Полячкуръ ‘при: домЪ 7 
двухъэтажномъ смфшанномъ построила. флигель одпоэтаж» По заключено членовъ городской оцфночной 
ный дерявянный оо .| 800-| 800— 1000--| 200]—| комисои и земской управы оцфнивается въ 1000 р. 
\ 


— 150 — —. 1011 — 
РИ ЕЕ ЕЕ ЕТ ЕЕ 
я а ЕЕ Городекм | ГОРОД? Ощёика | Сума, 
8 5. | Имена, отчества и фамилш лиць и назваше учрежден и |ощёика х || СКАЯ | земской подлежащая 
8 ЗЕ || ощзнка | управы, | добавяенно 
Я в ЭН перестрой. | |на, вновь при-|кь прежней Особая отм Ътка. 
Ра 21 обществъ, коимъ принадлежать имущества. Жи сгроенй, | 1902 г. | 1/7а® | обв. } 
Е з. руб. | в! | руб. |к. руб. |к- руб. |к. ый 
при у 
10 22 |1 Мщане Иванъ Григорьевичъ и Любовь Александров- | 
на Максимовы къ дому пристроили деревянную лавку 300 800)—| 1300]—| о=то — Оставляетея. городская оцфнка. 
11| — | 16 Крестьянка Анна Александровна Новикова при дом | По заключено членовъ городской оцфночной 
построила, флигель одноэтажный деревянный 50 50— 60|-— 10 —| комисеи и земской управы оцнивается въ 60 р. 
12 1| 8 Жена дьячка Евдоюя Харитонова Булгакова, перестро- 
ила домъ $ 300 3001— 3001—| -- — Оставляется городская оцфнка. 
18 4112 Купець Владимирь Ивановичь Никулинь перестроиль 
домъ и построилъ службы на мЪето сломанныхь двухъ 
| флигелей, амбара и сарая : 1500 1500—| 1500— — — Оставляется городская оцЪнка: 
14 10| 8 Коллежек регистраторъ Васил Ильичь `Алексан. По заключено членовъ городской оцВночной ко- 
дровек! перестроилъ домъ одноэтажный въ двухъэтажный 300 800--| 1000]— 700 —| мисои и земекой управы оцЪнивается въ 1000 р. 
15121 |'8 Мьщанка Прасковья Николаевна Шевченко перестроила По заключеню членовъ городской оцЪночной ко- 
домъ одноэтажный деревянный, не облагавпийся по 28 ст. | — — |-- 60\— 60 — мисаи и земской управы оцфнивается въ 60 р. 
16] 31 | 58 Крестьянка Матрена Семеновна Чернова перестроила 
домъ одноэтажный деревянный 50 50 50 Оставляется городская оцфнка. 
17| 89 | 3 Крестьянка ЕЮвдоюмя Федоровна Выродова пересгроила, 
флигель одноэтажный деревянный 150 150 (150— (— |= Оставляется городская оцфнка. 
18, Лав|ки МЬщанинъ Владимиръ Ивановичь Ивановъ пересиро- 
илъ каменную лавку №№ 21 и 22 1200 1200—| 1200]—|— Оставляется городская оцЪнка. 
19 — | — Мьщанинъ Владимиръ Ивановичъ Ивановъ пересгро- 
илъ каменную лавку подъ № 19 ь . 800 800 800 — Оставляется городская оцЪнка. 
20 — | — Сертевской церкви перестроена, лавка под № 20 300 300 300 =- Оставляется городская оцнка. 
2 — Купецъ Александръ Михайловичъ Фроловъ перестроилъ 
каменную двухъэтажную лавку на подвалахь №№ 31 и 38. | 11000-— | 11000—| 11000|-— (=. |= Оставляется городская оцЪнка. 
Во 2-Й части. 
22| 1 Коллежею! секретарь Константинъь Дмитревичъ Ха- По заключено членовъ городской оцфночной ко- 
найченко сдЪлалъ къ флигелю пристройку 3000 3000—| 3500 500-— мисош и земекой управы оцЪнивается въ 3500 р. 
28 278 Мщанинъ Конотантинъ Никаноровичъ Прохоровъ из. [о заключен ‘членовъ городской оцфночной 
мЪниль фасадъ дома и пристроилъ къ нему камен. лавку. | 1000 1000'—| 2000.—|. 1000—| комисошм и земской управы оцЪнивается въ 2000 р. 
24 6| 3 Мьщанка Федосья Ивановна Кремнева при домЪ по- По заключен членовъ городской оцзночной 
строила флигель одноэтажный деревянный 200 200—| 250— 50—| комисои и земской управы оцнивается въ 250 р. 
25 819 Потомственный почетный гражданинъ Илья Василье- 
вичь Мачуринъ къ каменнымь казармамъ пристроилъ по- 
мЬщеше для столовой и кухни \ 22000-— | 2000 22000'--| == |= „Оставляется городская оцфнка. 
26! 14 | 10 М®вщанинъ Илья Павловъ Елисъевь | при ‘дом одно- 
этажномъ деревянномъ построилъ деревянную лавку. 100 О - | -0О--- Оставляется городекая оцфнка. 
27 14 | 17 МЬщанинъ Павель Алесандровичь Ткачевъ къ фли- По заключено членовъ городской оцЪночной 
гелю одноэтажному деревянному сдЪлалъ пристройку 200 900-—=| ‘500—300 -—| комис и земской управы оцфнивается въ 500 руб. 
28 917 Купець Юм Даниловичъ Бекманъ измфнилъ фасадъ По заключению членовъ городской оцфночной 
дома и перестроилъ амбаръ на жилое помъщеше 2500 2500—| 3000—' 500 комисеи и земской управы оцфнивается въ 8000 р. 
Новоселовка. 
29 1 13 МьЬщанка Тустинья Ивановна Генигь при ри тЫ По заключено членовъ городской оцЪночной 
ила флигель одноэтажный деревянный . : 250 %50-- 500—| 9250—| комисыи и земской управы оцзнивается въ 500 р. 


— Т08ВЕ- 


—159 — 
ны аа о 
3 Е я Е Тородекая Город- Оцфнка Сумма, 
3 ы РЕ Имена, отчества и фамилш лицъ и назваше Учреждени И |ощфика д  ь ан, Е 
а Е ы |=] перестрой. НА вновь при- къ прежней Особая отизтка 
аз Е обществъ, коимъ принадлежать имущества, ки отроешй! | 1902 г. | ПА и 
= = 2 а руб, в! | 26. [к._ руб. | к./_руб. [к 
80 1|16 Жена запаснаго нафздника Ефросинья Семеновна Ду- 
бовикъ при домЪ построила другой домъ одноэтажный По заключено членовъ городской оцфночной 
деревянный 50— 50— 60 — 10|-—| комисои и земской управы оцфнивается въ 60 р. 
31| 2 [029 Мьщанка Александра Тимофеевна Мать ева пря дом По заключено членовъ городской оцёночной 
построила флигель одноэтажный деревянный Е 150-—| 150—| 200— 50—| комисои и земской управы оцЪфнивается въ 200 р. 
39] 3| 44 Дворянинъ ‘Александрь‘Александровичь Саморуно По заключено членовъ городской оцфночной 
при домЪ построилъ флигель одноэтажный деревянный 600-|| 600—| 650— 50|—| комисем и земской управы оцзнивается въ 650 р. 
33] 2 | 82 М®ЪЬщанинъ Васил! Ивановъ Алексфевъ Парт 
домъ одноэтажный деревянный Е Г 5 и — 75— — |- Оставляется городская ‘оцвнка: 
Оть СаВВИНА. | 
зи Крестьянка Маланья Петровна Гезенкова при домЪ По заключено членовъ городской ‘оцфночной 
построила флигель одноэтажный деревянный С 200— | 200—| 225 — 25--| комисёи и земской управы оцЪнивается въ 3295 р. 
85 87 | 51 Крестьянинъ Васил Петровичь Мудровь при дом 
построилъ еще домъ двухъэтажный смфшанный и флигель По заключению членовъ городской оцфночной 
одноэтажный деревянный 200-|| 200—| 1000— 800|-—| комисеш и земекой управы оцфнивается въ 1000 р. 
36 14 | 30 Мьщанинъ Яковъ Ивановичь Куле Гаев при ОВ и По заключению членовъ городской оцфночной 
флигелЪ построилъ еще флигель одноэтажный деревянный 50—| 150— 60|— 10—| комиси и земской управы оцфнивается въ 60 р. 
37| 24 | 3 Мьщанка Каролина Александровна Михайлова пере- | 
строила домъ и построила флигель одноэтажный деревян- По заключению членовъ городской оцфночной 
ный, не облагавнийся по 28 ‘ст. | = а = 50|== 50|-—| комисеи и земской управы оцфнивается въ 50 р. 
38| 14 | 34 Крестьявинъ Иванъ Марковичъ Гайдамака при дом 
построилъ флигель одноэтажный деревянный й 100 | 1000 тяге, | Оставляется городская оцЪнка. 
99] 25:11 М®щанинъ Тосифъ Францовичъ Кубалле при торговой По заключен членовъ городской оцфночной 
банф построилъ домъ одноэтажный деревянный : 500— | 500--| 600-100] комиссш и ‘земской управы оцёнивается въ 600 р. 
40] Зав оды. Губернсый секретарь Леовидъ Владимировичъь Ям- 
| польск на мЪловомъ и известковомъ заводЪ построилъ 
казармы для рабочихъ и’ сарай деревянные 13500 — |18500—| 18500—| — |— Оставляется городская оцфнка. 
41| Зе Мьщанка Анна Петровна Шершнева перестронла Дом По заключению членовъ городской оцфночной 
одноэтажный деревянный, не облагавпийся по 28 ст, — |-- 60 60 комисс1и и земской управы оцфнивается въ 60 р. 
42| 14040 Мьщанка Матрена Илар!онова Лазарева одноэтажный 
деревянный домъ перестроила‘въ двухъэтажный, не обла- По заключен!ю членовъ городской оцзночной 
тавшййся 1028 ст... — |= 100 100 комиссии’ земской управы оцфнивается въ 100 р. 
43| 24 | 49 М®щанка Пелагея Илароновна `Григорова перострона По заключеню членовъ городской оцЪвночной 
домъ одноэтажный деревянный ы 50— | 50 — 60 — 10]-— комис и и земской управы оцвниваетея въ 60 р. 
74025 -— 5 
оао на водо иичеит потивьюуеанмь уе аеНийеыь Пизе Чат | ПЛА 
Подлинный за надлежа |Цими подписями. 


— 154 — 


Списокъ уничтоженныхь строенй въ г. Бфлгород$ посл раб- 
предфлен!я налога, за 1901 г. и до раскладки налога, за 1902 годъ 


Е Е 
& = = Зваше, имя, отчество и фамиля вла-| Аз. 
58 В 3 [Е Что именно уни- 
= Е т - Е 
Е 5 Е дфльца имущества и краткое обозна- | 558 
= = Е —5 чтожено. 
Е Е 2 чеше этихъ имуществъ. 190111902 " 
ы в г. 
Оцён. въ р. 
2-Я ЧАСТЬ. 
118171 МЪщанки Евген Павловны Роррь 
домъ двухъэтажный смфшанный, фли- 
гель одноэтажный, сарай и купальни Снесены всЪ по- 
деревянные Е | : 700] 700 стройки. 
при 
2 М®ЪЬщанки Оттили Васильевны Кра- 
узе домъ двухъэтажный смфшанный Снесены всЪ ло- 
и сарай деревянный 400] 400 стройки. 
3— 2 Германскаго подданнаго Михаила. Ива- | 
новича Кинць пиво-медоваренный за- 
водъ, солодовня, сушня, два амбара, 
лавка и домъ каменные, два флигеля | Отчуждены подъ 
одноэтажные, амбаръ и сарай деревян. 40004000 | растпирен1е станц. 
е Бългородъ Курско- 
4 ро!3 М»щанки Мари Петровны Курбато- Харьково-Севасто- 
вой домъ двухъэтажный  смЪшанный, польской эк. д, 
флигель одноэтажный, сарай и ку- 
пальня деревянные ы : . | 500] 500 
САвВИНА. 
528. 20. Наслзл. м5щанки Матрены Гера- Снесенъ  домъ 
| симовны Красниковой домъ одноэтаж- одноэтажный дере- 
ный деревянный . 50] 50| вянный. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


—. №55 — 


Списокъ строен, находящихся на землф, отчуждаемой нынф подъ 
расширене сотанщи „Бфлгородъ“ Курско-Харьково- -Севастопольской 


желЪаной дороги. 


ы й ыы , 
Е Е Снесенныя по- 2 
й Я = | ваще, имя, отчество и фами- я Прим%- 
д стройки на . 
Ва ‘© Я 22 
ВЯ ОЕ отчуждаемой ЕЁ | 
2 | 2+ 2` ля ваадьльца имущества. 25| чан!е, 
=) 3 ран земл$. © 
Ра ня = Е я 
| 
Е 2-й части 8-го участка. Исвлючить 
изь общей 
Мщан. Якова Ивановича | Домъ съ по- ода 
Жданова. . стройками {| 300] 300 руб: 
Саввина. 
472 12| 6| МЬщц. Михаила Васильевича | Домъ и фли- 
Черкасова 08 Я: . тель съ постр.: 50] № 
413 — 7 НаслЪдн. мЪщан. Алексвя | Домъ съ по- 
Стефановича, Лебедева ‚ стройками {| 100 100, 
414 — = МЪщ. Андрея Алексзевича, | Кафельное за- 
Лебедева. веден!е камен. | 200 200 
415 — 8 М\Ъщ. Эдуарда Германовича Домъ и фли- 
Геннигь . гель съ постр. 1200 1200, 
476] — 9 Рядового Ивана Михайло- Домъ съ по- 
вича: Лазарева : стройками . 300 300 
477 — 10 НаслЪд. м®щ. Александры Домъ дере- 
Панкратьевны. Мишениной . вянный 50 50 
478 - и Рядового. Гаврила Мироно-} Домъ дере- 
вича Микулина ВЯННЫЙ 50] № 
479 12| 12 МЪщ, Степаниды Михайлов: Домъ съ по- 
ны Першиной . : стройками 50] № 
481 — 14 Мъщ. Дмитря Ивановича Домъ  дере- 
МЪняева,. у вянный 50 50 
485 — 18 Почет. гражд. Дмитрия Фе: Домъ съ по- 
между рапоятовича Сергева .‚ 'стройками "| 100 100 
733]12, 18,22| — МЪщ. Василя Александро- | Домъ съ по- 
вича, Кремнева стройками | 200 200 
734 220 1 НаслЪд.мЪщ. Филиппа Ми- Домъ съ по- 
хайловича Чурсина стройками 50 50 
785 — р НаслЪд. крест. Петра Гера- Домъ дере- 
симовича БесЪзцина : ВЯННЫЙ | 50 № 
#36] — 8 Унт.-офицера Николая Изо- Домъ съ по- 
товича Шестакова . . стройками 50 50 
№78 ^— 4 Е ест. Тимофея Космонови- Домъ дере- 
Зубарева ВЯННЫЙ | 50 № 
788 — 5 ан рядов. Аксиньи Се- Домъ дере- 
меновны Мишиной. ВЯННЫЙ 50 50 
189 — 6 Крестьянки Ульяны Иванов. Домъ съ по. 
ны Кориченко. . |стройками / 100 100 
Я 


740 


741 


28 


23 


17 


7 Наслёд. крест. Анны Ива- | `Домъ ©ъ по: 
новны СОъздиной стройками 40] № 
8 НаслЪд. Филиппа Михайло. Домъ съ по- 
вича Чурасина стройками 300 300 
9 Крест. Васишя Петровича Домъ одно- 
Мудрова. этажный дерев.| 500 500 
1|° Мвщ: Марш "Ивановны ВБ: Домъ дере- 
ляевой , вянный . 50 50 
2 Мьщ. Аграфены "Игнальвв: Домъ съ по- | 
ны Черняевой. стройками 50 50 | 
3 | Вдовы фельдшера Кароли- 
ны Александровны Михайло- | Домъ съ ио- 
вой . ь стройками 50 № 
4 Крестьянина. Лаврения Ма- Домъ съ по- 
карьевича Гончаренко . |стройками 50 50 
5 Крест. Аграфены Петровны | Домъ съ по 
при| Слюниной : стройками 50] № 
5 Ефрейтора Ивана Анисимо- Домъ съ по- 
вича Усенко стройками 50 50 
15 Мъщ. Григор!я Васильеви- Домъ  дере- * 
ча Путягина ВЯННЫЙ | 50 50 
16 | Рядового Андрея и Екате- Домъ съ по- 
при! рины Крушельницкихь. ‚ |стройками 50 50 
16 Мвщ. Кондрата Демьянови- | Домъ съ по- 
при| ча Краснопольскаго . |стройками 100 100 
16 Его же. .| Домъ’ дере- 
отъ вЯННЫЙ | 50 50 
15 Унтеръ-офицера Ильи Ма- | Домъ съ по- 
твзевича, Гломазды. стройками | 100 100 
19 Унтеръ-офицера Ивана Яко: Демъ дере- 
влевича Семернина ВЯнныЙ 50 50 
91 МЪщ. Тимофея Семеновича Домъ съ по- 
Аристова,. ; | ‚ |стройками 50 50 
Домъ одно- 
22 Солд. Матрены Андреевны этажный съ по- 
Шеповаловой. . стройками / 200 200 
1 - Подь Бългородъ-бумекую ' 
желвзнодорожную лин ю. 
т Бългородъ-Сумской желЪз- 
нодорожной дороги, бывиие | Домъ и фли- 
Крыловыхъ { . тель съ постр.| 100 100 
Итого .4890 


— 66 — 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— #57 — 


1902 г., августа 13 дня, городская комисея по раскладкЪ казен- 
наго налога съ недвижимыхъ имуществъ г. БЪлгорода, подъ предсз- 
дательствомъ члена городской управы Н. Н. Павлова и при участи 
члена мфетной уЪзздной земской управы барона Ф. К. Розенъ, собран- 
ная предсфдателемъ ‘ея, велфдетве отношен1я земокой управы, отъ 5 
августа за № 2678, для разомотрья вопроса объ осмотрВ и оцвнкВ 
вновь построенныхъ и переоцвнкЪ перестроенныхъ въ г. БВлгородв 
зданий въ перодъ отъ раскладки налога на 1901 г. до раскладки его 
на 1902 годъ, приступила къ обсуждению объясненнаго вонроеа и раз- 
смотрю списковъ сказанныхъ строен!й въ г. БЪлгород$. 

По, опредЪлеши оцфнки каждаго отдфльнаго имущества, указан- 
наго въ разсматриваемыхъ спискахъ, комиссйя постановила: оцЪнку 
воъхъ вновь построенныхъ, перестроенныхь въ г. БЪлгородЪ здайй 
увеличить на будущий 1903 г. на сумму 8735 руб. 


Доложивъ за симъ, согласно поотановлен/ю своему отъ 31 января 
сего 1902. г., прошеня владфльцевь объ измВневи оцнки ихъ не- 
движимыхь имуществь, а именно: по 1 участку подъ № 21 наелд- 
ницы мЫщанина Ивана Михайловича Шапошникова Елены Ивановны 
Ворониной; по 2 участку подъ № 214 м5щанки Александры Госифов- 
ны Сапрыкиной, урожденной Филипповой; по.8 участку подъ № 18 
потомственнаго почетнаго, гражданина Николая Николаевича Немы- 
кина и подъ № 33 вдовы коллежскаго регистратора Аграфены Ива- 
новны Ильинской, комисйя, по разсмотрьн!и и обсужден!и таковыхъ, 
принимая во вниман]е измЪнившуюся доходность ихъ, постановила: 
оцвнку вышеуказанныхь недвижимыхь имуществъь уменьшить по 1 
участку, подъ №21, Ворониной на 500. руб.; по 2 участку, подъ № 214, 
Сапрыкиной на 300 руб.; по.3 участку, подъ № 18, Немыкина на2000 
руб. и, подь, № 83, Ильинской на 1000 руб., а также по 14 участку, подъ 
№ 61, Бългородскаго городского. общества (быв. Добрыниныхъ) волВд- 
стве измфнившейся доходности его уменьшить на 8300 руб., каковую 
сумму 12100 руб., а равно и сумму цённости строен!й 10540 руб., по- 
казанныхь въ спискахъ управы. снесенными подъ расширен1я станщи 
„БЪлгородь“ К.-Х.-С. ж. д. исключить на 1908 г. изъ общей суммы 
цфнности вехъ недвижимыхь имуществъ въ г. БЪлгородз. 

Но симъ даннымъ общая сумма. цЪнноети всЪхъ недвижимыхъ 
имуществъ г. БЪлгорода для ‘обложен1я казеннымъ налогомъ должна 
быть опредфлена 1213776 руб; Копо настоящаго постановленя пре- 
проводить узздной земской управЪ, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 сложеши недоимки и оклада земскихъ сборовъ за 
землю, торговопромышленныя и заводеня помфщеня и 
за городеюя г. Блгорода имущества. 


Уъздная управа имЪетъ честь представить при семъ на раземот- 
рЪше и утверждеше собрашя два списка съ своими заключешями, изъ 
коихъ 1-Й о сложенш недоимки и оклада уЪзднаго и губернскаго зем- 
скихъ сборовъ съ пенями за землю и торгово-промышленныя и завод- 
смя помфщешя и 2-Й о сложеши тьхъ же сборовъ по ходатайствамъ 
жителей г. Бългорода за ихъ недвижимыя имущества, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 158 — 


СПИСОЕЪ № 1-й 


ходатайствъ о сложеши недоимокъ и оклада, земекихъ еборовъ 
за землю, торгово-промышленныя и заводск!я помфщеня въ 
БЪлгородскомъ уфздф. 


Составлень 28 августа 1902 года. 


[--] 


скаго уЗада, при надписи отъ 3 де- 
кабря 1900 г. за № 803, препрово- 
дилъ въ управу заявлеше дворяни- 
на Николая Петровича АвдЪева съ 
просьбою объ исключеши числящей- 
ся по книгамъ управы за нимъ со- 
вмЪетно съ коллежекимъ асессоромъ 
Петромъ Николаевичемъ ‘и дворя- 
нами: Алексъемъ, Антониною и Кле- 
опатрою Петровыми АвдЪевыми, во- 
дяной мельницы, при с. Яетребовз, 
на рфкЪ Разумной, БЪлгородекаго 
узда, вмЪотВ съ недоимкой и ок- 
ладомъ уЪзднаго и губернскаго зем- 
скихь сборовъ, такъ какъ сказан- 
ная ‘мельница находится въ совер- 
шенно разрушенномъ видф и ра- 
ботъ на ней не производится боле 
8 лЬть, что подтвердилось прото- 
коломъ ‘дознаня того же г..приста- 
ва’ оть.18 февраля 1901 года. 

Г. приставъ’1 стана; Блгород- 
скаго уЪзда, при отношени отъ 12 
ноября 1901 г. за № 187, возвра- 
тилъ въ управу переписку вмЪоть 
съ окладнымъ листомъ за № 1469? 
и отзывомъ крестьян. Александра 
Федорова Калашникова’ о томъ, что 
винной лавки въ сл. Томаровк$ онъ 
никогда не имфль, а потому оть 
принятая окладного листа онъ от- 
казался. 


Г. приставъ 1 стана, БЪлгород- 
скаго Узда, при отношеши, отъ 4 
декабря 1901 г. за № 187, препро- 
водилъ въ управу переписку о не- 


= 
&| Когда и оть кого ходатайства 
&| поступили и въ чемьъ они за- Заключешя уфздной земской управы. 
> ключаются, 
бы 
1 Г. приставъ 4 стана, Б3лгород- Постановлешемъ управы, состояв- 


шимся 6 марта 1901 г., водяная мельни- 
ца коллежекаго асессора Петра Никола- 
евича и дворянъ: Николая, АлексЗя, 
Антонины и Клеопатры Петровыхъ Ав- 
дЪевыхъ, при с. ЯстребовЪ, на ръкЪ Ра- 
зумной, съ оцзнкою въ 3270 руб., какъ 
находящуюся въ разрушенномъ видЪ бо- 
лЪе 8 лЬть, исключена по книгамъ упра- 
вы вмЪстВ съ начисленными земекими 
сборами оклада 1901 г. увздныхь 28 р. 
81 коп., объ исключеши же оклада ту 
бернскаго сбора въ суммЪ 14 р. 49 коп. 
сообщено губернской управЪ; числящу- 
юся же на этой мельниц недоимку уЪзд- 
наго сбора въ суммЪ 28 р. 60 коп. съ 
пенями 4 р. 32 коп., образовавшуюся за 
время бездфйств!я этой мельницы, упра- 
ва полагала бы сложить, ао сложенш 
недоимки губернскаго сбора въ суммЪ 
56 руб. 76 коп. и пени 18 руб. 60 коп. 
просить губернскую управу: 

СпРАВКА. По окладнымъ книгамъ 
управы за крестьяниномъ сл. Томаровки 
Александромъ Федоровымъ Калашнико- 
вымъ числилась въ 1898 и 1894 гг. вин- 
ная лавка съ окладомъ уЪзднаго сбора] 
4 руб. 56 коп., которые и числятся въ 
настоящее время недоимкой, а такъ какъ 
изъ дознашя Томаровскаго волостного 
правлешя отъ 23 ноября 1901 года за 
№ 3348. выяснилось, чтосвъ 1898 и 1894 
тг. у Калашникова винной лавки не бы- 
ло, а потому управа полагала бы выше- 
сказанную недоимку 4 р. 56 коп, съ пе- 
нями 4 руб. 45 коп. сложить. 

СпРАВКА. Числящаяся за крестьяни- 
номъ сл. Томаровки Ефимомъ Ивано- 
внмъ Яценко недоимка уЪзднаго сбора 
въ суммВ 85 коп. съ пенями 24 коп. 


[9 


— 159 — 


розыекЪ! крестьянина, сл./Томаровки 
Ефима' Иванова Яценко для ‘взы- 
сканя  съгнегогнедоимки земокихъ 
'сборовъ’за бывшую у него черную 
лавку: 


18 февраля 1902 г. крестьянина 
с. Шопина Федота’ Тимофеева’ Зу- 
бова— объ исключени по книгамь 
числящейся за нимъ совмфстно. съ 
Александрою Зубовою черной лав- 
ки, какъ! не существующей у нихъ 
съ 1 юля 1901 г., вмЪстЪ съ окла- 
домъ 1902 г. и недоимкой, образо- 
вавшейся за время несуществова- 
вйя лавки, земекихьъ сборовъ. 


13 марта 1902 г; крестьянина 
сл. Петропавловки Алексъя Ивано- 
ва Калинина—0объ исключени по 
книгамъ крупорушки, какъ чис- 
лившейся съ 1901 г. вдвойнВ за 
нимъ, просителемъ, и отцомъ его 
кр. Иваномъ Григорьевымъ Кали- 
НИНЫМЪ, вмЪетВ съ недоимкой 1901 
г. и окладомъ сего года земскихъ 
сборовъ. 


Г. приставъ 4 стана БЪлгород- 
скаго уЪзда при отношеняхъ, отъ 
7 января и 9 апрЪля с./г. за №№ 
874 и 127, препроводилъ въ управу 
составленные имъ протоколы о не- 
состоятельности къ уплатЪ недоим- 
ки земскихъ сборовъ за торгово- 
промышленныя помфщен!я слЪдую- 
щихъ лицъ: Аксиньи Дмитревой 
Марковой за вЪтряную мельницу, 
числящуюся за умершимъ 7 лЪть 
тому назадъ мужемъ ея кр. Нго- 
ромъ МатвЪевымъ’ Марковымъ, 2) 
за кузницу умершаго кр. Ивана 
Петрова Шумова, 3) Анастафи Да- 


образовалась вслдетв!е неуплаты имъ 
оклада, 1899 г. за бывшую у ‘него. чер- 
ную лавку, а такъ какъ сказанный Ящен- 
ко полищей не розысканъ, а’изЪ ‘доне- 
сешя Томаровскаго волостного правленя 


маровкЪ никакого не имЪется, поэтому 
управа, полагала бы вышесказанную ‘не- 


и пени 24 коп. какъ безнадежную, сло- 
жить, а 0 сложенш недоимки ‘губерн- 
скаго сбора въ сумм 43 коп. просить 
губернекую управу. | 
Постановлетемъ управы, состояв- 
шимея 18 марта 1902 г. черная лавка 
кр. с. Шопина Федота ‘и’ Александры 


щено губернской управЪ, ’чиеляшуюся 
же на этой лавкВ недоимку за 2-ю поло- 
вину 1901 г. уЪзднаго сбора 1 р. 10 к. 
и пени 6 коп. управа полагала бы сло- 
жить, а о сложеши ‘недоимки’ губерн- 
скаго сбора 55 к. и пени 6'к. просить 
губернекую управу. 

Постановленемъ управы, ‘состояв- 
шимся 5 апрЪля с./г.; крупорушка кр. сх. 
Петропавловки АлексЪя Иванова Кали- 
нина исключена съ окладомъ с./г. узд- 
наго сбора 4 руб. 23 к, объ исключения 
же губернекаго сбора 2’ руб. 30 к. с00б- 
щено губернской управЪ, числящуюся 
же на этой крупорушк недоимку 1901 г. 
уЪзднаго: сбора 4 р. 18 к. управа’ ‘пола- 
гала бы сложить, а о сложеши недоимки 
губернекаго сбора, 2 руб. 10 к. съ пеня- 
ми 6 к. просить губернскую управу. 

СпРАВКА. По окладнымъ книгамъ 
управы на 1902 г. числится уЪзднаго 
сбора: 1) ‘за кр. с. Мелихова’ Вгоромъ 
Матвзевымъ Марковымъ недоимки 3 р. 
94 коп. и пени 8 руб. 40 коп., `0бразо- 
вавшейся волфдстве неуплаты’ имъ “за 
вЪтряную мельницу окладовъ  1892— 
1896 гг, 2) за кр. села Дальне-Игумнова 
Иваномъ Петровымъ ’Шумовымъ’ не- 
'доимки 48 коп., образовавшейся велд- 
стве неуплаты имъ’за кузницу оклада 
1892 г., 3) за кр. в. Севрюкова Анаста- 
ею Даниловою Лупандиною недоимки 
2 руб. 35 коп. и пени 1 р. 56 к, обра- 
зовавшейся вслЪдотве неуплаты ею за 


видно, ‘что имущества: него’ въ‘ сл.То-, 


доимку уззднаго сбора въ сумм 85 к.| 


Зубовыхь исключена съ окладомъ у%вд-| 
наго ‘сбора 2 руб. 23’ к., объ исключени| 
же губернскаго, сбора 1 руб. 21 к: ‘600б-| 


— 160 — 


|ниловой! Лупандиной за бывшую ‘у 
нея черную лавку и 4) за вЪътря- 
ную мельницу умершаго кр. Нико- 
лая АлексВева Маркова, такъ\какъ 
‚нослВ смерти сказанныхь лицъ ни- 
какого имущества’ не’ ‘осталось и 
взыскать, числящуюся за’ ними не- 
доимку земекихъ ‘сборовъ не пред- 
ставляется возможности; Анчастася 
| же Лупандина хотя и находится въ 
живыхь, но ередствь къ’ уплалЪ 
| таковой не имЪеть. 


= 


Г. приставъ 8 ‘стана’ БЪагород- 
‘скаго’уЪада при отношени, отъ 19 
апрЪля’ сего 1902г. за № 220, пре- 
проводиль въ управу составленный 
имъ протоколъ о томъ, что кр. сель- 
цаПуляевки Хрисанфъ Яковлевичъ 
Погребенко умеръ болЪе 2-хъ лЪть 
и Что вначащаяся за нимъ ‘по’ ок- 
ладному листу на сей годъ кузница 
съ тВхь поръ не существуеть. 


23 1юля сего, 1902 г. вдовы кресть- 
янина. сл. Пушкарной той же воло- 
сти Надежды Егоровой` Завориной 
о сложенш, по бдности ея; числя- 
щейся на бывшемь у покойнаго му- 
жа ея кр. Михаила АлексЪева За- 
ворина трактирномъ заведенйи не- 
доимки: уЪзднаго сбора, 12 р. 87 к. 
и пени 2. р. 88'к. и губернскаго 6 р. 
45 к.ои пени №. 44 к.,причемъ о 
бЪдности своей’ представила удосто- 
въреше Пушкарскаго волостного 
| правлен1я; отъ 21 юля с./г. за № 1387. 
9. 29 мая 1902 г. крестьянина д. 
Новыхъ-Лозъ, Шопинской волости, 
Михаила СергБева Мочалова ‘объ 
исключен по книгамъ управы 4-хъ 


мли крестьянина Петра Никифорова 
Мочалова въ дач дер. Новыхъ-Лозъ, 
какъ числящихся вдвойн» за нимъ 
просителемъ, Михаиломъ Мочало- 
вымъ. и сказаннымъ Петромъ Моча- 
ловымъ, вмЪотВ. съ окладомъ с./г. 
и недоимкой прежнихь л№ть  зем- 
скихъ ©боровъ. 


десятинъ изъ числа 12 десятинъ зе-! 


черную лавку‘ окладовъ ` 1894—1896 гг., 
и 4) за кр. села Мелихова' Николаемъ 
АлексЪевымъ Марковымъ ‘недоимки 4 р. 
62 к. и пени 4 р. 42 к., образовавитейся 
вслЪдотв!е неуплаты имъ за вЪтряную 
мельницу окладовъ 1898—1895 гг.,—при-| 
нимая же во внимаше протоколы г. при- 
става 4 стана, управа полагала бы не- 
доимку уЪзднаго сбора съ пенями, чи- 
слящуюся за вышесказанными лицами, 
какъ безнадежную къ поступленйо, сло- 
жить, а о сложени числящейся за кр. 
Егоромъ Матвзевымъ Марковымъ недо- 
имки  губернскаго сбора въ суммЪ 12 к. 
просить: губерискую управу. 

Постановленемъ” управы, состояв- 
шимся 22 апрЪля сего 1902’ г;; кузница 
кр. Хрисанфа Яковлева Погребенко, какъ 
несуществующая болЪе 2-хъ лЪтъ, исклю- 
чено вмЪсть съ окладомъ с./г. уВзднаго 
сбора; объ исключеши же губернскаго — 
сообщено губернской управЪ, при чемъ, 
числящуюся на этой кузвиц® недоимку 
1901 г. 81 к. управа полагала бы сло- 
жить, & о сложеши недоимки губернска- 
то сбора 15к. просить губернекую управу. 

СпрАВКА. По’окладнымъ книгамъ уп- 
равы на сей 1905 г; за кр. сл. Пушкар- 
ной, той же волости; Миханломъ Але- 
коъевымъ ЗаворинымЪ числится. недоим- 
ки уЪзднаго сбора 12 р. 87 к. и пени 2 р, 
88 к., образовавшейся велЪдетв!е неуп- 
латы имъ окладовъ 1899 и 1900 г.г. за 
бывшее у него трактирное заведене, ка- 
ковую недоимку съ пенями ‘управа по- 
лагала бы вслЪдетв!е крайней бЪдноети 
просительницы Завориной сложить, а о 
сложени недоимки губернокаго сбора 6 р. 
45 к. и пени Гр. 44 к. просить губерн- 
скую управу. 

Постановлешемъ управы, состоявшим- 
ся 24 1юня с./г., исключено изъ земли 
крестьянина Петра Никифорова Мочало- 
ва 4 десятины удобной земли, въ дачЪ 
дер. Новыхъ-Лозъ, 1 стана, Бългород- 
скаго уззда, какъ числящейся вдвойнЪ, 
виЪетВ съ окладомъ сего года. уЪзднаго 
сбора 1 р. 18 к., объ исключенш же ту- 
бернскаго сообщено губернской управЪ,| 
при чемъ накопившуюся на землЪ Петра 
Никифорова Мочалова: велВдетв!е двой- 
ного обложешя 4-хъ, десятинъ съ 1897 г. 
недоимку уЪзднаго сбора 5 р. 61 к. и 


— 1 — 


10 


| 
[5-2 


{3 


Г. приставъ 4 стана БЪлгород- 
скаго, уфзда, при отношевши оть 7 
января с, г. за № 874, препрово- 
диль въ управу составленный имъ 
протоколъ о томъ, что земля, числя- 
щаяся по книгамъ управы за умер- 
шимъ крестьяниномъ ЕфимомъКозь- 
минымЪ Жуковинымь, по заявлен!ю 
сына его Васимя Жуковина, пере- 
шла около 10 лЪть тому назадъ къ 
кр. с. Мелихова Григор и Ивану 
"Лукьяновымъ и Николаю Уварову, 
которая поэтому облагается земски- 
ми сборами вдвойнЪ, въ доказатель- 
ство чего имъ же, г. приставомъ, 
при отношен!и оть 22 марта, с. г. 
за № 311, была представлена вы- 
пись данной крЗпости, отмЪченной 
г. старшимъ нотар1усомъ Курскаго 
окружнаго суда 22 февраля 1896 г. 
за № 386. 

27 августа 1902 г. Сабынинское 
волостное правлеше при рапортЬ 
отъ 26 августа, с. г. за №2385 воз- 
вратило въ управу окладной листь 
за № 2360/53 на недоимку узздныхъ 
и губернекихь сборовъ, числящу- 
юся на кузниц$ кр. села Киселева 
Ивана Архипова и Козьмы Дмитре- 
ева Анцыферовыхъ съ присовоку- 
пленемъ, что означенная кузница 
ихъ сломана еще въ 1899 г. 


27 августа 1902 г. Сабынинское 
волостное правлеше при рапортз, 
ОТ 24 августа с./г. за №2272, воз- 
вратило въ управу 2 окладныхь 
листа за №№ 2679 и 661/59 съ 
присовокуплешемъ, что значащаяся 
ВЪ тъхъ листахь черно-бакалейная 
лавка кр. ел. Петропавловки Але- 
ксандра Степанова Шрамкова не 
существуеть съ 1901 г. 


26 августа 1902 г. дворянинъ 


|Николай Ильичъь Андреевъ хода- 


|бернскую земскую управу. 


пени 1 р. 44 к. управа полагала. бы сло- 
жить, а 0. сложен!и недоимки губернска- 
го сбора, 2 р. 88 к. и пени 72 к. просить 
губернскую. управу. 

Узздная управа, согласно помяну- 
тыхь—протокола г. пристава 4 стана. 
Бългородскаго уЪзда и выциси данной 
крВпости, а также наведенной, по, кни- 
гамъ ея справки, поставовлещемъ  сво- 
имъ, состоявшимся 6 апрЪля с, г., исклю- 
чила изъ земли кр. Ефима Козьмина 
Жуковина 3. дес. удобной земли въ Ро- 
зуменской дачЪ Бългородскаго уЪзда, 
какъ числящейся вдвойнВ, вмЪстЬ съ 
окладомъ с. г. земокихъ сборовъ; при 
чемъ накопившуюся на землЪ сказаннаго 
Ефима Козьмина Жуковина, велЪдотв!е 
двойного обложешя 3 десят. съ 1896 г., 
недоимку уЪзднаго сбора 4 р. 99 коп. и 
пени 1 р. 44 коп. управа полагала бы 
сложить, а о сложеши недоимки губерн- 
скаго’ сбора, 2 р. 55 коп. и пени 78окоп. 
просить губернекую управу. 


СпРАВКА. Означенная въ окладномъ 
листЪ за № 736/533 недоимка уЪзднаго 
сбора 65 коп. и губернскаго 22 коп. 06- 
разовалась велЪдстве неуплаты ‘кр. ©. 
Киселева Иваномъ Архиновымъ и Козь: 
мою Дмитр!евымь Анциферовыми закуз-|. 
ницу окладовъ 1899—1901 гг., а такъ 
какъ изъ донесешя Сабынинекаго волост- 
ного правленя видно, что кузница эта 
ВЪ 1899 г. сломана и потому управа по- 
лагала бы вышеозначенную недоимку 
УуЪзднаго сбора сложить, а о сложеши 
недоимки губернскаго сбора просить гу- 


Постановленемъ управы, состояв- 
шимся 28 августа с./г., черно-бакалейная 
лавка кр. Александра Отепанова Шрам- 
кова, какъ несуществующая у него съ 
1901 г., исключена вмЪетВ съ начислен- 
нымъ на нее окладомъ с./г. земекихь 
еборовъ, числящуюся же на этой лавк 
недоимку 1901 года уЪзднаго сбора въ 
суммВ 2 руб. 20 к. управа полагала бы 
сложить, а о сложеши недоимки губерн- 
скато сбора 1 р. 11 к. съ пенями 6 к. 
просить губернскую земскую ‘управу. 

СпрРАВкА. По окладнымЪ книгамъ упра- 
вы на сей 1902 г. на землВ дворянина 


— 162 — 


а 


тайствуетъ передъ земскимъ собра- 
немъ о разсрочкв числящейся на 


Увзднаго земскаго’ сбора’ въ суммЪ 
330 р. 64 к. на слвдующихъ усло- 
вяхъ: 180 р. 64 к: имъ будуть вне- 
сены въ сентябрЪ сего года, а осталь- 
ные 200 р. онъ будеть уплачивать 
въ течене четырехь лВтъ по 50 р. 
въ годъ при уплатВ въ то же время 
оклада; числящуюся же на томъ 
имфнши пеню въ сумм 243 р. 43 к. 


его недвижимомъ имзн!и недоимки 


| | 
Николая Ильича Андреева числится 


УЪзднаго сбора: недоимки 290 р. 97 к., 
пени 223 р. 3 к. и оклада сего года 56] р. 
38 к. и на бывшей у него винной лав- 
кЪ недоимки 39 р. 67 к: ‘и пени. 20. руб, 
40 ‘коп., при чемъ вопрось‘о разерочкЪ 
означенной недоимки и сложенш“ ‘пени 
управа представляеть ‘на’ ‘усмотрне 
собрашя, не находя, однако, "чтобы ‘по- 
ложеше г. Андреева’ ‘разнилось” отъ по- 
ложешя другихъ владфльцевъ. 


онъ просить сложить. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


СПИСОКЪ № 2-й 


ходатайствъ жителей г. Б$лгорода, о сложен. числящихея на, 
ихъ имуществахъ земекихъ сборовъ. 


Составлен сентября 1902 год», 


старшаго писаря Пелагея Иль- 
ина Григорьева ходатайствуеть 
0 сложеши, по. бФдности зем- 
скихъ сборовъ, числящихся на 
домЪ умершаго мужа ея стар- 
шаго писаря Гаврила Госифова 
‚Григорьева, находящемся въ 
г. БългородЪ 1 участка, 1 ча- 
сти, 20 квартала, подъ № 10. 


2 — 14 февраля 1902 г. крест. 
‚Евдоюя Емельянова Киелин- 
‚ская ходатайствуеть о. сложе- 
ши по бВдности ея земскихъ 


ие 

& Когда и оть кого‘ ходатай- 

я В 

®| ства поступили и въ чемъ Заключен!я уЪфздной земской управы. 

8 они ‘заключаются. 

1 1 февраля 1902 года вдова На домЪ; старшаго писаря Гаврила [0си- 


фова Григорьева числится земскихъ сборовъ: 
УЪздныхь—недоимки 88 к., оклада 89 коп. и 
губернскихъ: недоимки 44 к. и оклада 48 к., 
при чемъ изъ представленнаго Пелагеею Иль- 
иною Григорьевою свидЪтельства Б%лгород- 
скаго уЪззднаго полицейскаго управлен1я, отъ 
1 февраля с./г. за № 493, видно, что имуще- 
ства у нея, кромЪ ветхаго дома, не принося- 
щаго никакого дохода, нЪтъ, друге же на- 
логи, кромЪ земскихъ, какъ видно изъ с000- 
щен!я городской управы, уплачены тою уп- 
равою изъ суммъ, назначенныхъ по смЪтВ на) 
уплату налога за имущества бЪдныхъ жите- 
лей г. БЪлгорода, а потому управа полагала 
бы вышесказанную недоимку окладъ уЪзд- 
наго сбора сложить, а о сложеши губернска- 
го сбора просить губернскую управу. 

На домЪ кр. Дашила Иванова Кислин- 
скаго числится оклада с./г. уЪзднаго сбора 
44 к. и губернскаго 24 коп. Изъ дознавя г. 
полицейскаго пристава, оть 2 августа, ©./г. за] 


`'сборовъ, числящихся ‘на домв 
умершаго мужа’ ‘ея’ Данила 


Иванова Кислинекаго, нахо- 
дящемся въ г. БЪлгородЪ, 
4 участка, 2 части, 7 квартала, 
подъ № 20. 


©> 


15 февраля 1902 г. заштат- 
ный даконъ Стефанъ  Павло- 
вичъ Хановъь ходатайствуеть 
о сложеши по 'бЪдности его 
земскихъ сборовъ, числящихся 
па его дом, находящемся въ 
г. Бългородз, 1 уч., 1 части, 
19 квартала, подъ № 26. 


ны 


26 февраля 1902 года мЪ- 
шанка Матрена Ильина Суха- 


ви по бЪдности земекихт обо- 
ровъ, числящихся на’ домь 
умершаго отца ея мЪщанина 
Василя Матвзева Сухарева, 
находящемся въ г. БЪлгородВ 
4 уч., 2 части, 16 кварт., подъ 
№ 12, 


28 февраля 1902 г. крест. 
Семенъ Петровъ Яковлевъ хо- 
датайствуеть о сложеши, по 
бЪдности, земскихъ сборовъ, 
числящихся на домЪ умерша- 
го сына его крест, Стефана 
Петрова Яковлева, находящем- 
ся въ тор. Бългородв, 2 уч., 
1 части, 36 кварт., подъ № 39. 


` рева ходатайствуеть о сложе-! 


№ 4443, видно, что просительница Кислин- 
ская, кромЪ дома, состоящаго изъ 2 комнать, 
неприносящаго дохода, имущества никакого 
не имЪеть и по слабости здоровья ничЪмъ не 
запимается, сынъ же ея занимается сапож- 
нымъ ремесломъ и зарабатываеть не боле бр. 
ВЪ мЪсяць, которыхьъ не хватаеть на пропи-| 
тав!е. Городеюе и друше налоги, числящеся 
на домЪ Киелинскаго, городскою управою не 
сложены, а потому вопросъ о сложени зем- 
‘скихъ сборовъ за домъ Кислинскаго’ управа 
представляеть на усмотрБн!е собравшя. 

На домЪ заштатнаго дакона Стефана 
Павловича Ханова числится оклада’ с./г. уЗзд- 
наго сбора 2 руб. 67 к. и губернскаго 1 руб. 
45 к. Изъ протокола дознаня г. полицейскаго 
пристава г. Блгорода, отъ 18 ‘августа’ с./г. 
за № 4437, видно, что у просителя Ханова, 
кромЪ дврухъэтажнаго, смЪшаннаго, крытаго 
желЪзомъ дома, имущества не имЗется, и что 
семейство его состоитъ изъ него самого 75. л. 
и жены 72 лЪтъ, къ труду неспособныхъ. Го- 
родеке и друге налоги, числяцщеся на домЪ 
просителя Ханова, уплачены городскою упра- 
вою изъ суммъ, назначенныхь по смЪтЬ на] 
уплату налога за имущества бВдныхь жите- 
лей г. БЪлгорода, вслЪдств!е чего управа ‘пола- 
талабы вышесказанный окладъ уЪзднаго обо- 
ра за домъ Ханова сложить, а 0 сложен! гу-] 
бернскаго собора просить губернекую управу. 

На домЪ наслвдниковъ мыщанина Васи- 
ля МатвЪева Сухарева числится оклада, с. г. 
узздныхъ 44 коп. и губернскихь 24 коп. Изъ 
| дознанйя г. полицейскаго пристава гор. Б$л- 
‘города отъ 10 августа с. г. за №4896 видно, 
‚ что просительница Сухарева живетъ въ домв 
покойнаго отца ея, вышесказаннаго Сухарева, 
‘не приносящемъ никакого дохода, иметь 5 
малолВтлихь дЪтей и мужа, который зани- 
мается башмачнымъ ремесломъ и едва зара- 
батываеть на пропитан!е семьи. Городской 
налогъ съ дома Сухарева не сложенъ, а по- 
тому вопросъ о сложен земскихъ сборовъ 
управа представляеть на усмотре собрашя. 

На домВ крестьянина Стефана Петрова 
Яковлева числится недоимки: уззднаго сбора 
‘1 руб. 42 коп., пени 86 коп. и губернекаго— 
7А коп. и пени 24 коп. Изъ дознашя г. поли- 
цейскаго пристава гор. БЪлгорода отъ 20 ав- 
густа с. г. за №4397 видно, что вышесказан- 
ный Стефанъ Петровъ Яковлевъ и жена его 
умерли и послЪ нихЪ осталось шестеро мало- 
лЪтнихъЪ дьтей, у которыхъ, кромЪ хаты, при- 


12 


13 


14 


22. мая!1902 г; вдова ототав- 
ного: унтеръ:офицера ‘Акулина 
Калинична” Дубинина ходатай- 
ствуеть о сложеши. по’ ‹бВл- 
ности: ея› земскихъ :сборовъ, 
числящихся на, домЪ умершаго 
мужа ея Петра Герасимова Ду- 
бинина находящемся въ ог. 
ВЪлгородЪ, 2) уч., 4 части, 18 
кварт. подъ № 16. 


19 августа 1902г. вдова 
личнаго почетнагогражданина 
Татьяна. Федоровна Стефанов- 
ская ходатайствуеть осложенш 
по бфдности ея’ земскихъс60- 
ровъ числящихся на дом умер- 
шаго мужа ея Константина Сте- 
фановича ^ Отефановскаго,. на- 
ходящемся въ г. БЪлгородЪ 8 
уч. 2 части, ‘5’ кварт., оподъ 
№ 15. 


19. августа 1902г. вдова 
мЬщанка Татьяна Яковлева Ла- 
зарева’ ходатайствуетъ о. сло- 
женш по’бФдности: земскихъ 
сборовъ, числящихся на ея до- 
м; находящемся ‘въ. г. БЪл- 
городЪ 4 уч., части, Экварт., 
подъ. № 3 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 166 — 


На домЪ отставного унтеръ-офицера Пе- 
тра Герасимова Дубинина числится: уЪзднаго 
сбора—недоимки 2 р. 64 к., пени 6 к. и оклада 
6./г. 2 р. 67 к. и губернскаго—недоимки 1 р. 
33 к пени 6 к. и оклада с./г. Тр. 45 к. Изъ 
протокола дознан1я г. полицейскаго пристава] 
г. Бфагорода, отъ 13 августа с./г. за №4489, 
видно, что семейство Дубининой состоитъ изъ 
нея и дочери, и’ что, кромЪ дома; имущества у 
нея никакого нЪтъ. Городской налогь заеядомъ 
уплаченъ городекою-управою изъ’ суммъ, на- 
значенныхь по. емЪтВ на уплату налоговъ за 
имущества бздныхь жителей г. БЪлгорода, а] 
потому управа полагала бы вышесказанный 
Узздный сборъ сложить, а о сложен и губерн- 
скаго просить губернскую земскую управу. 

На домЪ личнаго почетнаго гражданина 
Константина Отефановича Отефановскаго чис- 
лится оклада с./г. у$зднаго сбора 44 к. и пу- 
бернскаго, 24 к. Изъ представленнаго ею сви- 
дВтельства. БЪлгородскаго полицейскаго уп- 
равлен1я, отъ 17 сентября 1901 г. за № 241, 
вилно, что имущества у нея, кромЪ дома, 
приносящаго дохода 3 р. въ мЪсяцъ, никакого 
нЪть. Городской налогъ за сказанный домь 
уплаченъ городокою. управою! изъ суммъ, наз 
значенныхь по смЪтЬ на уплату налоговъ за 
имущества бздныхь жителей г. -БЪагорода, 
а, потому управа, полагала. бы вышесказанный 
УуЪздный сборъ сложить, а о сложенйи губерн- 
скаго, просить губернокую земекую управу. 

На домЪ мЪщанки Татьяны Яковлевой 
'Лазаревой числится оклада уЪзднаго сбора 
44 к. и губернскаго 24 к. Изъ дознан1я г. по- 
лицейскаго пристава, г. БЪлгорода, отъ 4 сен- 
тября с./г. за № 4698, видно, что имущества 
у Лазаревой, кромЪ ветхаго деревяннаго о 
двухь комнатахъ дома, никакого нЪтъ, зани- 
мается поденными работами, семейство ея со- 
стоить изъ нея самой и несовершеннол тняго 
сына, который живетъь при ней и занимается 
на станщи БЪлгородъ въ депо безплатно, какъ 
ученикъ. Городской налогъ за ея домъ упла- 
ченъ городскою управою изъ суммъ, назна- 
ченныхь по смЪть. на уплату налоговъ за 
имущества бЪдныхъ жителей г. Бъфлгорода, 
а потому управа полагалабы уЪфздный сборь, 
числянийся на домВ Лазаревой, сложить, а 0 
сложен!и губернекаго сбора просить губерн- 
скую земекую управу. 


— 


— 6 — 


(ъ отчетомь о приходз сумиъ уфзднаго сбора за 
1901 г. и другихъ суммахъ, находившихся въ распо- 
ряжени управы въ томъ же году. 


Уъздная управа иметь честь представить на разсмотрьше и 
утверждене настоящаго собран1я денежный отчетъ по уЪздному зем- 
скому сбору за 1901 г. и свздьшя о веЪхъ другихъ вуммахь, нахо- 
дившихся въ ея распоряжени въ томъ же году. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0 дорожныхъ сооруженшяхъ, произведенныхъ въ 1902 г, 
изъ сушиъ уфзднаго земскаго сбора. 


Постановлеемъ прошлаго очередного собран!я за 27 сентября 
1901 г. сумма, вносившаяся въ 1900 г. по $ Г емЪты, ст. 2 и 3, въ 
1000 руб., т. е. на устройство и содержаше дорожнаго полотна 800 и 
на устройство и содержан!е порожныхь сооруже И 200 р. была въ 
общемъ увеличена до 8000 р., въ предвидъши различныхь неотлож- 
ныхъ нуждъ дорожнаго дЪла, не могущихь быть удовлетворенными изъ 
сумиъ губернскаго земства, либо иныхъ источниковъ. ВполнЪ цфле- 
сообразно собравше кредить этотъ назначало въ распоряжен!е управы, 
не указывая ‘ей, на каюя именно сооруженя таковая должна быть 
употреблена и предоставляя ей возможность приходить съ помощью 
тамъ, гдЪ это окажется въ данное время необходимымъ. Хотя смт- 
ный и отчетный 1902 г. не законченъ, управа не считаеть лишнимъ 
дать собрано въ общихъь цыфрахь свздЬШе о томъ, куда именно 
употреблена была указанная ассигновка и какихъ именно результа- 
товъ достигла она въ смыслЪ быстроты удовлетворен!я мелкихъ, но 
существенныхь дорожныхь нуждъ. 

Одной изъ наиболфе назрьвшихъ нуждъ было отсутств!е надеж- 
ныхъ переправъ черезъ рЪку Донецъ, которое стало особенно ощути- 
тельнымъ съ проведешемъ Волчанской дороги и съ необходимостью 
подъада, съ праваго берега рЪки къ ея станщямъ; на отсутстве та- 
кихъ переправъ давно обращали внимаве земсюмя собраня предыду- 
щихь сесый и уфздное земство построило и содержало двЪ такихъ 
переправы--въ д. Карнауховк® и с. СоломинЪ. й 

Устроенные‚ мосты, недостаточно прочные и давно неремонтиро- 
ванные, въ весеннее половодье этого года снесло вовсе и матералъ 
ихъ наполовину унесенъ быль водой или испорченъ. Къ возстановле- 
Ню этихъ двухъ переправъ управа приступила съ ранней же весны 
этого года, но вмфето моста въ с. Соломиной, не имЗющаго надежной 
плотины и выводящаго провзжающихъ на двухверстное песчано:сы- 
пучее пространство пути къ ст. Разумной, избрала для постройки мо- 

_ ста береговое мото въ дер. КолосовкЪ, гдЪ уже существовала надеж- 
ная плотина, принадлежащая гг. Яковлевымъ и графу Дорреръ, на 
томъ же подъЪадномъ пути къ ст. Разумной. Работы заключались въ 
поправкЪ въ нЪкоторыхъ мФстахъ плотины, въ устройств» одного но- 


—- 00 — 


было всего до, 400, штукъ разн. саженцевъ. и 1000 тит. черенковъ кор- 
зиночной лозы, на сумму. 10 руб. 64 коп. КромЪ  посадочнаго мате- 
р1ала, изъ питомника отпущено, 43 т. прутьевъ. корзиночной лозы Мас- 
ловской корзиночной школз. 

Изъ 800 рублей, ассигнованныхь на питомникъ прошлымъ оче- 
реднымъ земскимъ собрашемъ, на вышеписанныя работы, покупку 
сЪмянъ, сЪянцевъ и разн. матерала и инвентаря по 1 сентября н. г. 
израсходовано 194 руб. 48 к.; остающеся же въ распоряжеши управы 
105 руб. 52 коп. предполагается ‘израсходоваль на осеннйя работы и на 
покупку сЪмянъ и древесныхъь сЪянцевъ. 

Настоящее состояше земскаго древеснаго питомника выражается 
слвдующимъ: 


На пространствЪ 21/4 десятинъ въ настоящее время имется: 


Сосны  отъ 1`до’ 3 лЪть . 147300 шт: 
ЕпИЮ бу, © р : 2600, 
Лиственницы 2 лЪть. я 11820001; 
Клена разнаго ‘оть 1 до 4 лЪть, 141500 „ 
Ясеня н АЦ 13000 „ 
Березы › НЕ ЧШОС ЭК 20000 
Акащибълой И, 4, 40000, 

Я Н желтой „ат те, азэрто 12000, 
Тополя канад. и бальв. отъ 1 до 3 Л. 15000 „ 
Липы отъ.{ до 2 лЪтъ 1500°„ 
Вява нии ‘ант |, я 28000 „ 
Бересклета отъ 2 до 3. л... 850, 
Жимолости 2 л. ь 800 „ 
Лоха`узколист: 2 л. : 500, 
ТГлядичи отъ 2 до 3 п. 600 „ 
Дзельквы 2 л.. 300 „ 
Рябины 2 п. .. ) 1700 „ 
Шедковицы 9 л. и 300 „ 
Дуба оть 2 до 3 л. 5 : 2800 „ 
`Уксуснаго дерева оть 3 до 4 л. 600 „ 
Конск. каштана, Е 80. 
Сиреви 92 дмаб ли р 200 „ 

блони. 1 лЪт. . я .15340 

9 ЛЬ, ав ” 

Груши. 1. лЪт. 7500 „ 


Кром вышепиваннаго, въ ИОмниКЬ около’ 1/3 десятины занято 
корзиночной: лозой. и другими видами ивы, 

Въ будущемъ году площадь питомника ‘предполагается ‘увели= 
чить МЪстомъ, освободившимся изъ==подъ больничныхъ бараковъ, при 
чемъ имфется въ’ виду расширить площадь подъ сосновые саженцы 
и увеличить культуру фруктовыхъ деревьевъ. 

Въ заключен!е управа иметь честь предложить собран1ю !‘асеи- 
гновать на’ содержане питомника, по примЪру прошлаго года,’ 300 р. 


Подлинное за надлежащими подписями. 


— 171 — 


По облфсеню сыпучихь песковъ. 


Весною, текущаго года по облзсеню песковъ управою произве- 
дены были олЪдующя работы: 

На пескахъ крестьянь с. Михайловскаго. засажено 10 дес. талою 
и 3 дес. сосною, тамъ же на разстояни 11/2 версты талою обсажена 
Старогородская дорога; на пескахъ крестьянъ с. Шебекина сосною за- 
сажено 71/1 дес. и, наконець, на Болховецкой дорог на равстоянйи 1/2 
версты съ двухъ сторонъ обсажена дужною вербой дамба. 

На насажден!я крестьянъ с. Михайловскаго посадочный матер!алъ 
доставленъ былъ земскимъ питомникомъ; для посадокъ на дамб%—дуж- 
ная верба покупалась у крестьянъ с. Болховца; что же касается по- 
садокъ сосны на пескахъ крестьянъ с. Шебекина, то здЪсь на 4 деся- 
тины посадочный матермалъ пожертвованъ былъ г. А. А. Ребиндеръ, 
посадка же 31/4 десятинъ, вмстВ съ поставкою посадочнаго матерала 
и полкою, сданы были Шебекинской эконошей г.г. Ребиндеръ съ пла- 
тою по30р.оть десятины; точно также экономи сданы были и работы 
по посадкЪ первыхъ 4 десятинъ, при чемъ посадка послзднихъ частью 
была исполнена устройствомъ Шебекинскимъ отдьлешемъ с. х. обще- 
ства праздника древонасаждешя. За все. Шебекинской экономи упла- 
чено 144 руб. 45 коп.; изъ этой суммы на устройство праздника древо- 
насажден!я израсходовано 15 руб. 

Посадки на пескахъ с. Михайловскаго и на Болховецкой дамбЪ 
произведены подъ непосредственнымъ наблюденемъ земскаго агронома, 
на пескахъ же с. Шебекина подъ наблюдешемъ предездателя Шебекин- 
скаго отдЪлен!я с.-х. общества и завздывающаго древесными питом- 
никами Шебекинокой экономи С. Ф. Кривцова. 

По поводу соглашеня съ Шебекинской эконощей г.г. Ребиндеръ 
на исполневе работь по облЪфсен!ю песковъ управа имЪеть честь 
объяснить собрано, что соглашеше это состоялось по предложен и 
чрезъ посредетво. БЪлгородскаго с.-х. общества. Въ февралЪ н./г. на 
предложеше собраня общества А. А. Ребиндеръ. изъявилъ соглазе 
принимать на средства Шебекинской экономи какъ работы по посадкВ 
сосны, включая сюда и полку дъ первое лЪто, такъ и поставку поса- 
дочнаго матер!ала за плату‘по 30 руб. отъ десятины, при чемъ также 
выразилъ соглас1е отпускать изъ Шебекинскихъ питомниковЪъ двух- 
лЪтНе саженцы сосны, по 2 руб. за тысячу. Находя такое предложеше 
выгоднымъЪ и въ особенности полезнымъ въ виду того, что Шебекин- 
ская экономя дЪло облЪсеня песковъ сосною ведетъ уже болЪе10 лЪть 
съ отличнымъ результатомъ, управа воспользовалась имъ въ. настоя- 
щемъ году и предполагаеть пользоваться въ дальнфйшихь работахъ 
по облЪсеншю песковъ. 

По результатамъ. всЪ посадки, произведенныя въ настоящемъ 
году, оказались особенно удачны; но посадки талы по Старогодской 
дорогЪ сильно повреждены скотомъ. По мнЪнйо управы, вообще.обса- 
живать. дороги, безъ принятя особыхъ мфръ къ охраненю посадокъ, 
не имЪетъ смысла; въ этомъ отношени исключешемъ могуть быть 
только откосы насыпей, на которые скотъ заходить рЪдко. 

КромЪ описанныхъ работъ, осенью предполагается сдЪлаль под- 
садку старыхъ насаждений талы на крестьянскихъ пескахъ с. Масловой 
Пристани и дер. Карнауховки, а также подготовить землю (вспахать) 
для посадокъ сосны весною будущаго года на пескахъ при с.с. Масло- 
вой Пристани, ШебекинЪ, Михайловскомъ и дер. ПрилЪикахъ. 


— 112 — 


На исполнеще вышеописанныхь раболть всего израсходовано 245 
руб.79 коп. Такимъ образомъ, изъ 500 руб., асситнованныхъ на облЪсе- 
ве песковъ прошлымъ очереднымъ собрашемъ, въ настоящее время уп- 
рава ‘имфетъь въ распоряжеши 254 руб. 21 коп. на предположенныя 
осення работы. 

Въ заключеше управа иметь честь предложить собран ‘ассиг- 
новать пятьсоть рублей на облЪсене песковъ въ ‘будущемъ году. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


0 состоянш земскаго случного пункта и объ улуч- 
шени коневодства въ Бфлгородекомъ  у$здз. 


Въ истекшемъ 1901 г. на БЪлгородскомъ центральномъ и у%зд- 
ныхъ пунктахъ содержалось 5 казенныхъ жеребцовъ и 5 принадлежа- 
щихъ Бългородскому уЪфздному земетву; результаты случки предота- 
вляются въ нижеслёдующемь видЪ: 


Казенные жеребцы. 


| й 
отношений 
Число покры- При- И Е 


Назван!я жеребцовъ. О а 
„Бедуинъ“ : ; : : 30 11 381/ 
„Бриланть“ . в $ 6 28 14 50 
„Куплеть“ 5 й $ о 26 13 50 
„Пилло“. и 1 ; . 30 12 40 
„Ларъ“ .. : ё ы 4 5 1 20 

Итого: оо 51 48 

Зеись1е жеребцы, 

„Генералъ“ . Е я д 4 1 25 
„Воронъ“, ; } й . 5 2 40 
„Завистливый“. : а я 6 Б 88 
„Буферъ“. } ; : : 25, 14 56 
„Монологъ“ о. ; у ‹ 18 18 100 
> Итого‘. . 53 35 66 


Точныхь данныхь о приплод, полученномъ отъ покрытыхъ зем- 
скими жеребцами въ 1901 г. матокъ, въ управЪ не имЪфетея за край- 
ней ‘разбросанностью и неполнотой свЪъдЪФНи, добытыхъ отъ члена 
управы, завВдывавшаго ранЪе случнымъ пунктомъ: но изъ самой та- 
блицы случекъ собраше изволитъ усмотрЪть, что лишь одинъ жере- 
бещъ „Буферъ“ покрылъ достаточное количество матокъ, вов же ‘осталь- 
ные, ‘находивиеся въ уЪздныхъ пунктахъ, въ виду того, что они ‘бы- 
ли весьма неудовлетворительны и желаютщихъ ставить съ ними сво- 
ихъ матокъ не находилось, покрыли, по сравнен1о съ казенными же- 
ребцами, самое незначительное количество матокъ и дали всего 21 
штуку приплода. Негодность ихъ, впрочемъ, была признана прошлымъ 
очереднымъ собрашемъ, и, ‘по его порученйо, управа распорядилась въ 
ноябрЪ. прошлаго’ года продажей ‘ихъ съ аукцюна, за ‘исключешемъ 
жеребца „Генерала“, какъ чистокровнаго и признаннаго тоднымъ для 
оставлешя на случномъ пунктВ. 


— 18 — 


Остатокъ оть авсигновки на содержан!е случной конюшни за 
1901 г. въ сумм 674 р. 6 к., получивцИйся, главнымъ образомъ, велвд- 
стве экономи отъ’содержаня проданныхъ заблаговременно негодныхъ 
жеребцовъ, вырученная оть аукцюонной ихъ продажи сумма 458руб:, 
а также ассигновка собрашемъ 1000’руб. ‘дали управ’ возможность 
пробрсти ‘новыхъ производителей, нисколько не уступающихь по 
евоему’ происхождению им достоинству жеребщамъ ‘государственнаго 
коннозаводства, Такихъ жеребцовъ было ирюбрЪтено!три: „Крылатый“, 
рысистый, завода, графа. Гевдрикова, купленный у А. И. Тостъ за 500}. 
„Быстрый“, першеронъ, выводной` изъ Францш и имющёй медаль 
государственнаго коннозаводства, —у г. Харитоненко’ за’ 600/ рублей и 
„Красивый-Молодець“. булонсв першеронъ, завода князя Вяземе 
скаго,—на его заводЪ въ Тамбовской губ. за’ 600. р. ВеЪ три-чието- . 
кровные. Эти. жеребцы, остались, на, центральномъ. пунктЪ, въ, г: Бл- 
городЪ, жеребецъ, же прежней покупки „Генералъ“, арденъ, завода 
Евреинова, былъ помфщенъь на Муромскомъ опытномъ полз. КромЪ 
этихъ 4 земскихь жеребцовъ, на центральный пунктъ были присланы 
Курской заводской конюшней 4 жеребца. ардены: „Кобъ“ и „Пилло“ 
и рысистые завода’ Солнцева—„Дикъ“ и „Чадъ“. Случная кампавя 
этого 1902 г. выразилась въ слЪдующихь цыфрахьъ: земок!е:’ жеребцы 
покрыли матокъ: „Крылатый“ 32, „Быстрый“, пр1обрЪтенный въ тече-. 
не случного перюда,—20 матокъ, „Красивый Молодецъ“ (за моло-. 
достью назначено ему было всего 6 матокъ)—6 и „Генералъ“—86; за 
случку выручено было 228 р. Казенные жеребцы покрыли 117 матокъ. 

Расходь по содержан1ю земекихь жеребцовъ выразился по 15 ав- 
густа въ сумм, 489 р. 94 к., расходъ по содержан!ю казенныхь, вм- 
стБ съ доплатой за гарантированное количество матокъ и расходами 
по приводу и отправкЪ, въ суммЪ 219 руб. 65 к., при чемъ по содер- 
маню земскихъ возставовленъ кредить на вышеуказанную выручку 
оть случки въ суммЪ 228 р. и уплачено Курской заводской конюшней 
135 р: Такимъ ‘образомъ, расходъ по содержаню всего случного’ пунк- 
та на 15 августа равенъ 346 р. съ копейками, и изъ числа ассигно- 
ванной собрашемь. на сей, предметь суммы 600 руб. является оста- 
токъ въ 254 руб., вполнЪ достаточный для содержан!я конюшни на 
41/° смфтныхЪ мФсяца. Остатокъ изъ ассигнованныхь на покуику 
жеребцовъ по смЪтВ 1902 г. равенъ 357 руб. съ копейками. 

Ходалайствуя предъ собрашемъ объ оставлени: и’ на 1908: годъ 
смЪтнаго назначешя на улучшеше коневодства въ уЪздё въ прежнемъ 
размЪрЪ, а именно: на содержане. жеребцовъ 600 руб. и на покупку 
ихь 1000р., управа считаеть при семъ умфетнымъ упомянуть © по- 
рядкЪ. пользованя земскими жеребцами. 

ДъЪйствуюция правила пользованя были составлены еще’въ 1895.г., 
послвлующими собрашями частью, измзнились, а управами почти не 
соблюдались: вопросъ о выработкЪ новыхъ правилъ внесенъ, быль 
управой на обсуждеще, совъта БЪлгородскаго сельско-хозяйственнаго 
общества, каковой въ, засфдание своемъ 6 февраля  с./г. постановилъ; 
просить гласнаго А. А. Ребиндеръ разработать правила случныхъ пунк- 
товъ, а земскую управу уполномочить внести ихъ на разсмотрьше 
очередного собрашя. Къ сожалЪн!ю, А. А. Ребендеръ, до сего. предвль- 
наго срока составленя докладовъ управы, заключен своихъ по сему 
предмету не доставилъ, и. если бы таковыя не были имъ доставлены, 
и на самомъ собран, управа беретъ. на себя непосредетвенно просить, 
собраще измфнить дВйствующя правила по слёдующимъ. пунктамъ; 


— 114 — 


вЪ п. 5 вовсе вычеркнуть слова „сельскя общества“, такъ какъ выдача, 
земскихъ жеребцовъ на, попечеше. сельскаго общества’ представляется 
управЪ невозможной. Пункть 7 дополнить словами: „владЪльцамъ, 
желающимь взять земскаго жеребца, можетъ быть выданъ, по. усмо- 
трзню. управы, при услои гарантировашя владЪъльцемъ ‘узаконеннаго 
числа, садокъ, за, это, время, безъ предоставлевшя. ему. безплатныхь слу- 
чекъ“ и вычеркнуть вовсе. права, безплатной случки пяти евоихъ матокъ- 
Переходя затВмъ къ исполнению” постановлен1я собраня минув- 
шей очередной сеси относительно конской выставки, управа имЪеть 
честь доложить, ‘что, съ разр шеня г.’ Курекаго губернатора, выставка 
эта была: устроена въ. г. БЪлгородЪ 8 юня с./г. еъ выдачею денеж- 
ныхъ прем, медалей и похвальныхь листовъ отъ ‘земства и государ- 
. ственнаго коннозаводства. 
Прем1и, назначенныя Министерствомъ Земледьлмя и Государ 
ственныхъ Имуществъ, за иозднимъ ихъ полученемъ, не были розданы. 
Приведенная вЪдомость свидЪтельствуеть о результатахъь вы- 
ставки: 


Число всЪзхъ лошадей, бывшихъ на выставкЪ. 


Крестьянскихь Прочихъ  сослов!й Всего 
жереб- ко- | жереб- | кобы- жереб.| ко- ' переб- кобы- кереб-| кобы- | переб- кобы- 
‹цовь. | быль. | чик, | локъ. | цовъ | биз. | чик. | локь. | цовъ. | локъ. | цовъ. | лок. 


юры т вм 
Итого. "ОНО, Итого’. В Итого . 199 


Изъ числа этихъ лошадей происхождеше отъ казенныхъ или зем- 
скихъ жеребцовъ доказано по отношенно къ 89 лошадямъ. 


На устройство выставки въ 1903 году. управа просить собраше 
оставить ту же ассигновку—вЪъ 500 руб. 


Подлинный за падлежащими подписями. 


9 ремонт зданй 5 земекихъ медицинскихь участков. 


Въ настоящемъ году, по порученио управы, членомъ послздней 
г. Болычевцевымъ, совмЪстно съ земскимъ инженеромъ г. Хеллен!у- 
сомъ, осмотрЪны были здавя пяти земекихъ медицинскихъ участковъ 
БЪлгородскаго, уЪзда. 

Результаты осмотра показали, что здан!я‘эти находятся въ самомъ 
неудовлетворительномъ состояши. 

Такъ,—въ здавяхь Весело-Лопанскаго и Нечаевскаго участковъ, 
построенныхъ въ 1895 г. и перестроенныхъ въ 1900 и 1901 гг., печи, 
послВ зимней топки, дали значительныя трещины, пропускавия въ 
помфщешя для больныхь дымъ и копоть; штукатурка, вслздетв!е 
осадки здаши, потрескалась, особенно около дверныхь и оконныхъ ко- 
лодъ, откуда проникалъ холодъ въ здан!е; зимн!я рамы не были вста- 
влены и даже пригнаны къ окнамъ; не было прачечной, кладовой, 
покойницкой, и, наконець, въ Весело-Лопанскомъ участкЪ клозетъ са- 
мой примитивной системы помфщалея въ корридорв, сообщающемся 
съ операщонной комнатой. 


— 15 = 


Состояще,. зданй другихь участковь было еще менЪе удовлетво- 
рительно и въ семъ отношеши ‘здаше Мелиховскаго участка, постро- 
еннаго въ 1898 г., выдЗляется особенно. рЪзко. 

При’ осмотрЪ: его оказалось, что: 1) въ домЪ врача балки и полы 
въ трехь комнатахь ‘совершенно сгнили, также и нажн!й  взнецъ 
сруба и концы косяковъ одной двери; 2) отъ осадки дома образовались 
въ потолкЪ трещины въ штукатуркЪ; 3) въ кухнЪ бетонный поль по- 
порченъ, печи, особенно въ кухнЪ, требують мелкаго ремонта, и, 4) на 
ружная штукатурка дома на глинЪ, вслЪдотв!е недоброкачественности 
матер!ала и работы, требовала передфлки заново. 

Столь печальные результаты осмотра здан!й медицинскихъ участ- 
ковъ, требовавийе. немедленнаго' устранен1я найденныхъ недостатковъ, 
вызвали со стороны управы распоряжене о‘производствЪ экстреннаго 
ремонта, каковой и начать былъ управою въ мартЪ; а въ августь 
мВояцВ сего года оконченъ. Въ Весело-Лопанскомъ участкЪ ремонтъ 
состоялъ въ слвдующемъ: были переложены печи, исправаена штука- 
турка и побфлено внутри и снаружи, перестановленъ маленьи 
простВнокъ. съ дверью, перенесенъ клозеть’ и, кромЪ того, произведе- 
ны другя мелюя подфлки: какъ устройство полокъ въ кладовой, кухнЪ 
и погреб и проч. Въ предназначаемой квартирв для фельдшерицы 
также передЪлана печь и исправлена, штукатурка съ побЪлкою стВнЪ 
внутри и снаружи, 

Затьмъ отремонтированъ досчатый заборъ, длиною въ 60 пог. 
саж., и построенъ новый заборъ длиною 10 пог. саженей. 

Ремонтъ здаши Нечаевскаго участка состоялъ приблизительно въ 
томъ же, что и въ Веселой Лопани: передФланы печи, исправлена 
штукатурка, при чемъ.одна изъ стЪнъ больницы, со стороны двора, 
ощтукатурена заново, произведена побЪлка стВнъ и т. п. 

Ремонть здан!й Мелиховскаго участка ‘по см№тЪ, составленной 
инженеромъ г. Хелленусомъ, въ сумм 374 руб. 40 коп., произведенъ 
былъ лВтомъ с./Г., съ отнесешемъ расхода на 18 8 смЬты, и коснулся 
лишь самаго необходимаго, какъ-то: сгнившее нижнее бревно срубё 
вЪ одной стВНЪ замЪнено, полы перестланы въ трехь комнатахъ дома 
врача, штукатурка исправлена и стЪны внутри дома отбЪлены, а также 
произведенъ мелк!И ремонть печей. 

КромЪ того, для защиты здан, состоящихъ на отлогомъ уклонъ 
и имфющихъ съ нагорной стороны очень низкИ каменный цоколь, 
устроена на 50 пог. саж. водоотводная канава съ тремя мостиками 
черезъ нее, чЪмъ прегражденъ доступъ сырости къ здаямъ на бу- 
дущее время. 

СдЪланнымъ ремолтомъ далеко не исчерпаны всЪ недостатки 
зданй Мелиховскаго участка и, по мнЪн!о управы, необходимъ боле 
капитальный ремонтъ, а именно: оштукатурка заново стЪнъ снаружи, 
покраска половъ, рамъ и дверей, замЪна нижнихъ бревенъ сруба въ 
остальныхъ трехъ стЪнахъ, при томъ не въ одномъ только дом врача, 
но и въ амбулаторномъ поков. 

Въ участкЪ при ©. Маслова Пристань, построенномъ въ 1899 г., 
произведенный ремонтъ состоялъ изъ передЪлки въ квартирЪ врача 
и амбулатори всвхъ печей (плохой нагрЪвъ и дымъ), покрытя по- 
греба желЪзомЪ, исправлешя водосточныхь трубъ и желобовъ на обо- 
ихъ домахъ, оштукатурка наружныхъ стЬнъ заново известкою съ але- 
бастромъ, такъ какъ ране ‘сдЪланная ‘штукатурка, за неимзшемъ 


— №4 — 


вблизи глины, на пескЪ. совершенно, обвалилась, ‘ обнаруживъ. стфны 
до такой степени, что дождь прубивалъ ихъ насквозь. 


Ассигнованныхъ по’смт» на мели! ремонтъ 40 руб. ‘оказалось 
недостаточно, пришлось сюда же включить неиспользованную’ сумму 
на содержане больныхь 50 р: и: добавить изъ емтныхЪ' ассигновокъ 
на, непредвидЪнныя надобности 99 р. 94 к. 2 


Въ Висловекомъ участкЪ, построенномь въ 1897 г., исправлена 


внутренняя штукатурка и побфлены какъ внутренн1я, такъ и  на- 
ружныя  етВны. : 


Весь расходъ по ремонту пяти медицинскихь учаетковъ по 1 
сентября текущаго года выразился въ сумм 656. р. 72 ка’ именно: 


Нечаевск!й участокъ й ь . 106 р. 71 к. 
Весело-Лопанск!й участокъ | ‚ 127 р. — к. 
Виеловск!Й участокъ : . „Вр. — К. 
Мелиховсый участокъ я я : 261. р..9 к; 
Масловек 1. участокъ е и ‚58. 10 к: 

Итого . . 656р. 12 к. 


Докладывая объ этомъ земскому’ собран; управа ‘имфетъ честь 
объяснить, что, независимо произведеннаго уже въ текущемъ тоду 
самаго’ неотложнаго: ремонта: зда И узздныхъ медицинекихь участковъ, 
она находить въ высшей. степени. необходимымъ. приступить въ’ буду- 
щемъ 1903 г. къ, боле капитальному ремонту упомянутыхь, здан1И, 
почему и проситъ собраше утвердить представляемую смЪту на ремонть 
здай медицинскихь участковъ въ суммЪ. 2744 р: 89 к.’ а`именно: 


Нечаевсюй участокь ‘. . 2120 р. 94 к. 
Весело-Лопанск!й: участок : . 120 р. 94 к. 
Висловск участокь °. : . 388 т, 18 к, 
Мелиховск!й участокъ . : „ 1034 р. 58 к. 
Масловек. участокь , : . 1080 р. 80 к. 

Всего, . 2744 р. 89 к. 


Подлинный за надлежащей подписью. 


0бъ открытш больницъ въ Весело-Лопанскомъ и Не- 
чаевскомь уфздныхъ медицинснихь участкахт. 


Очередное Бфлгородское земское собрале 1901 г. внесло въ омЪту 
1902 г. 1800 р. на оборудоваше двухъ участковых больниць— Въ Ве- 
селой Лопани и въ НечаевкЪ, постановивъ открыть въ этихъ участ- 
кахь больницы въ 1902 г., по пяти кроватей въ каждой. 


Въ январЪ текущаго года управа, въ цъляхь исполненя этого 
постановлен!я собраня, заказала; Болховецкому ремесленному училищу 


— в = 


необходимую мебель— столы, тикафы, табуреты, желЪзныя кровати и 
проч. Въ мартЪ означенная мебель была приготовлена и доставлена 
въ больницы. Бфлье для больныхъ--халалы, одфяла, туфли. были за» 
казаны въ БЪлгородЪ, по образцамъ Б%лгородской больницы, осталь- 
ные же больничные. предметы, а именно; посуда, лампы, стьнные 
часы, умывальники, цинковыя ванны съ нагрЪвателями и'проч., были 
куплены въ Харьков у Рыжова. Медицинске инструменты и разныя 
принадлежности, какъ т0: термометры, стерилизаторы и проч., были 
куплены также въ ХарьковЪ въ ортопедическомъ магазин Мейера. 


На пробрЪтене поименовачныхь вещей и ‘принадлежностей для 
оборудованйя объихъ больницъ израсходовано изъ ассигнованныхъ на 
сей предметъ 1785 руб. 75 к. и на ремонтъ. здан!И въ участкахъ 14 р. 
25 коп., а всего 1800 руб. 


Перечень веЪхъ пр1обрЪтенныхъ для оборудовавя больницъ пред- 
метовъ, съ указаемъ стоимости ихъ, имЪется при дЪлахъ управы 
и, по желан!ю собравшя, можетъ быть предъявленъ на раземотрье. 


Дъятельность Весело-Лопанской и Нечаевской больницъ со дня 
ихЪъ открыт!я по 20 минувшаго августа выразилась въ слЗдующемъ: 
въ Весело-Лопанской больниц больныхъ пользовалось 51 человЪкъ, 
всего проведено ими въ больницВ, 581 день; изъ числа этихъ ‘боль- 
ныхъ выздоровЪло 45, умерло. 4 и виписалось безъ улучшеня 12; со- 
держан!е 51 больного въ течеше, проведенныхь въ больниц 581 дня 
обошлось 400 р., суточное содержае одного больного стоило 60 к.; 
въ Нечаевской больницЪ больныхъ пользовалось 39 чел., всего про- 
ведено ими въ больницЪ 519 дней; изъ числа этихъ больныхъ выздоро- 
вЪло 34, умерло 2 и выписалось ‘безъ улучшеня 3; содержавйе 39 
больныхь въ течене проведенныхь въ, больниц 519 дней обошлось 
вЪ 368 р. 47 к., суточное содержан1е одного больного стоило 70,9 к. 


= Подлинный за надлежалцею подписью. 


— 118 — 


СПиСоОкКЪ 


гг. тласныхь прибывшихь въ вечернее засфдан1е Бфлго- 
родсваго ХХХУПП очередного уззднаго земскаго собраня 
2 октября 1902. года, 


1. ПредеЪдатель’ собрашя Б’лгородемй уЪздный предводитель 
дворянства, графъ Владимиръ ‘Филипповичъ Дорреръ. 

2. Михаилъ Яковлевичъ Говорухо-Отрокъ. 

3. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

4. Александръ Александровичъ Ребиндеръ. 

5. Петръ Васильевичъ Кузьминъ. 

6. Николай Николаевичъ Мансуровъ. 

7. Дмитрий Дмитревичъ Яковлевъ. 

8. Геормй Евграфовичъ Мухановъ. 

9. Баронъ Федоръ Константиновичъ Фонъ-Розенъ. 
10. Гавршлъ Ивановичъ Снопковъ. 

11. Николай Александровичъ Ребиндеръ. 

12. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 
18. Владимиръ Михайловичьъ Кусаковъ. 

14. Николай Ивановичъ Дмитр!евъ. 

15. Николай Абрамовичъ Котляровъ. 

16. Самуилъ Яковлевичъ Чебукинъ. 

17. Евграфъ Андреевичъ ВЪтровъ. 
18. Александръ Федоровичъ Гонтаревъ. 

19. Петрь Дмитревичъ Солодовниковъ. 
20. Федоръ Петровичъ Смыкаловъ. з 
21. Яковъ Захаровичъ Масловъ. 
22. Григор!й Петровичъ Филатовъ. 
23. Василй Дмитревичь Яковлевъ. 
24. Иванъ Гавриловъ Муромцевъ. 
25. 0. Николай Кокоревъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


У 


ЗАСЪВДАНГЯ 


УХЛ ОЧЕРЕДЕСГО БВЛРОРОДСКАГО УВЗД. ЗВМ. СОБРАНИЯ 10 Г, 


2-го октября. 


(Вечернее заефдан!е). 


Въ засъдаве собраюя прибыли: председатель собравя, Б&лго- 
родекй уЪадный предводитель дорянства, графъ Владимиръ Филиппо- 
вичъ Дорреръ и 22 гласныхъ. Е 

Секретаремт былъ единогласно выбранъ гласный Д. Д. Яковлевъ. 

Доложенъ быль журналъ, утренняго заездан!я земскаго собранйя, 
Собране ‘постановило: журналь’ этоть утвердить. 

ЗатЪмъ быль прочитанъ ‘докладъ ‘земской управы за’ №182 съ 
прошешями разныхъ лиць о пособяхь, съ представлевемъ спискаихъ. 

Гласный Н. ‘А. Ребиндеръ. полагалъ’ отклонить ‘просьбы ИА. Ко- 
лесникова/ о’ пособ1и, такъ’какъ проситель иметь въ город недвиз 
жимость: Собраше ‘остановило: съ’ мн®\емъ смтно-ревизонной ко- 
мис и ‘о ‘выдачЪ пособя’ согласиться съ тЬмъ; ‘чтобы ‘размёръ поз 
собля былъ установленъ закрытой баллотировкой, 


Доложенъ докладъ земской управы за № 20; по. ходатайетву  учи- 
телей народныхъ училищъь БЪлгородскаго. уВзда «Азарова, Титова и 
Архангельскаго о прогрессивной прибавкВ имъ жалованья. По, выелу- 
шан!и постановлешя смЪтно-ревиз1онной комисеш, собраве постано- 
вло: съ докладомъ управы согласиться и прибавку жалованья въ видЪ 
награды Архангельскому подвергнуть закрытой баллотировкЪ. 

Прочитанъ докладъ земской управы № 22—0 субсиди на воспи- 
тане дЪтей сельскихъ учителей. По выслушани заключеня смтно-ре- 
визюнной комисош, собраще постановило; съ докладомь управы 60 
гласиться, 

Прочитанъ! отчеть, земской. управы о движени дфль БЪлгород- 
скаго земства за 1901 г. Собране, по выслушани заключен!я емВтно- 
ревиз1онной комисс!и, остановило: отчетъ принять къ свфдЪн!ю. 

Прибыль гласный В. Д. Яковлевъ. 


‚ Прочитано ходатайство, Курекаго, губернекаго: земства объ оказал 
ни уЪзаднымъ, земствамъ содвйотвая къ, устройству. въ г» Курсив: въ 
маЪ 1903 г. кустарной выставки. По выслушан!и постановления емЪт- 
но-ревизонной комисе!и, собране постановило: съ докладомъ управы 
согласиться и’поручить ей устроить’ на выставкВ отдьль» БъЪлгород- 
скаго; земетва; ‘на’ что’ аесигновать 200 руб, 


— 180 — 


Прочитанъ докладъ земской управы за № 74 съ представленемъ 
правилъ выдачи государственнымъ банкомъ ссудъ земствамъ на по- 
купку кровельнаго желЪза для сельскаго населешя. По выслушани 
заключешя смЪтно-ревиз1онной комисеи, собрае постановило: съ 
докладомъ управы согласиться. 


Прибыль гласный И. Г. Муромцевъ. 


Прочитанъ докладъ № 49 объ устройствЪ въ уЗздЪ телефонной 
сЪти вмЪотЪВ со спискомъ ‘стан и смЪтой. По’ выслушани заклю- 
чен!я смЪтно-ревиз1онной комисейи, гласный Н. А. Ребиндеръ пола- 
галъ осуществить проведеше' телефонной сти. въ уЪздЪ возможно 
скорфе; что же касается числа станц!, то количество. ихъ, по мнЪно 
гласнаго  Ребиндеръ, слздуеть значительно увеличить, дабы ‘такимъ 
путемъ предоставить населеншо большя удобства. 


Гласный Г. Е. Мухановъ предложилъ уполномочить управу войти 
съ городомъ въ соглашеше относительно размЪра вознаграждешя за 
пользован!е имъ телефонной сЪтью. Гласный М. Я. Говорухо-Отрокь 
полагалъ цфлесообразнымъ предоставить городу право пользоваться 
телефонной стью за плату одинаковую съ жителями уЪзда, такъ 
какь на ряду съ частными лицами телефономъ будутъ пользоваться 
и городея общественныя учрежден!я. Собран!е, соглашаясь съ за- 
ключешемъ смЪтно-ревиз1онной комисеш, постановило: уполномочить 
земскую управу: 1) избрать способъ постройки въ узздВ телефонной 
сеЪти и ея организаци, 2) возбудить ходатайство предъ подлежащимъ 
учрежденемъ о `разрЪшени' БЪлгородекому  земетву устроить’ озна- 
ченную выше сЪть, 8) внести’ ‘въ смЪфту’“будущаго’ года 10000’руб., 
уполномочить управу приступить къ, работамъ ‘по! постройкЪ телефон- 
вой сти‘ съибудущаго 1908 г. и учинить заемъ на‘одинъ’ годъ’ изъ 
эмеритальныхь суммъ. губернскаго. земства,’ ‘въ’›суммЪ 10000>руб., на 
уплату 5/09/о‚ за которые внести въ смЪту расходовъ обудущаго ‘года 
10:8 10ст. 4==500рвмВсть съ расходами по’ экеплоатащи въ1000 р., 
независимо’ сего просить гласнаго”Г. Е. Муханова принять о на’ себя 
трудъ по организации завздыван!ю телефонной» стью; 


Прочитанъ докладъ управы №67 —оъ отчетомъ о Масловской кор- 
зиночной школ; Собрае постановило: съ ‘докладомъ’ ‘управы `60- 
гласиться. 

Прочитанъ докладъ управы № 75 —0 кредитныхъ товариществахъ. 
Собраше постановило: съ докладомъ управы согласиться и, ходатай- 
ствовать предъ губернскимъ земскимъ собрашемъ о разрёшен!и кре- 
дита для Томаровскаго товарищества въ разм8рЪ, какой будеть гу- 
бернекимъ собраемъ установленъ, а въ отношеши Шебекинскаго, 
Муромскаго, Николаевскаго и Мелиховскаго товариществъ” признать, 
что ходатайства ихъ подлежатъ удовлетворен!ю на основан1и состояв- 
шихся‘уже постановленй ‘предшествующих’ собран!‘ “потому же 
предмету. 

Доложенъ журналъ см$тно-ревизюнной комисёи объ обревизо- 
ванйи кассы земской управы и‘ея отчетовъ по депозитамъ Б’ългород- 
скаго‘уФаднагоказначейства”и конторы государетвеннаго“” банка. Со- 
бран!е постановило: экурналь. смЪтно-ревиз1онной комисеи ‘утвердить: 


Прибыль предотавитель оть духовенства о.Николан. Кокоревъ. 


Доложена/ телеграмма епископа Курскаго и Бфлоградекаго!»Лавя 
рент1я съ выражешемъ благодарности БЪлгородокомувеметвуо‘за» по- 


= Ч 


жертвоваше 1500 р. на церковно-приходок!я школы. Собране иостано- 
вило: принять архипастырскую телеграмму къ свфдЪню съ благо- 
дарностью, 

Прочитаны доклады управы. съ заключенями смЪтно-ревиз1онной 
комис@и по вопросамъ: 1) объ увеличени содержан!я практиканткВ 
при аптечномъ складЪ Черновой на 60р., 2) о сложен съ помощника 
провизора аптечнаго склада, И. А. Колесникова. числящагося за нимъ 
долга въ суммЪ 60 р., 3) о назначенш, прибавки жалованья. учителю 
Архангельскому 25 р. въ видЪ награды. Собраше постановило. раз-, 
рьшеше этихъ докладовъ подвергнуть закрытой баллотировкЪ. 

Результаты баллотировки оказались. слвдующе: 1) увеличене со- 
держаня Черновой принято большинствомъ 16. избирательныхъ ша- 
ровъ противъ 9 неизбирательныхъ; 2) сложеше съ Колесникова числя- 
щагося за нимъ долга 60 р. отвергнуть большинетвомъ 18 неизбира- 
тельныхь шаровъ противъ 12 избирательныхь; 3) прибавка жалованья 
Архангельскому принята большинетвомъ 23 избирательныхь шаровъ 
противъ 2 неизбирательныхъ. 

Заслушаны доклады управы: 1) о выборЪ попечителями земскихъ 
школъ-——Нечаевской вмЪсто выбывшаго Н, И. Шмидтъ- Владимира 
Ивановича Вязнгина, Муромской—Федора Ивановича, Фролова и Ста- 
рицкой— генералъ-майора Владимира Николаевича Износкова, 2) о вы- 
бор новаго члена БЪлгородскаго у$зднаго врачебнаго совфта вза- 
иънъ выбывшаго Н. И. фонъ-Шмидтъ, 3) о выборЪ новаго члена БЪлго- 
родскаго уззднаго училищнаго совЪта взамънъ выбывшаго Н. И. фонъ- 
Шмидтъ, 4) 0. выборЪ члена отъ земства во вторую уЪздную комисс!10 
по прему лошадей въ войска, 5) о выбор помощниковъ, завЪдую- 
щихь военно-конскими участками, 6). о выборЪ членовъ комис и по 
составлен!ю списковъ присяжныхь засЪдателей. 

Гласный Н. И. Дмитревъь предложилъ выбраль попечителемъ 
Долбинской земской школы Петра Демьяновича Мартова. Собран1ею0- 
становило: разрЪщеше этихъ вопросовъ подвергнуть закрытой балло- 
тировкЪ. Результаты баллотировки оказались слвдующие: 1) попечите- 
лями школъ выбраны: Нечаевской школы —Вязигинъ 21 избиратель- 
нымъ шаромъ противъ 4 неизбирательныхъ, Муромской школы—Фро- 
ловЪ 24 избирательными шарами противъ 1 неизбиралельнаго, Ста- 
рицкой школы—Износковъ единогласно и Долбинской школы—Мар- 
товъ 24 шарами избирательными противъ 1 неизбирательнаго; .2) чле- 
номъ Бфлгородскаго уззднаго врачебнаго совЪта избранъ А. А. .Ре- 
биндеръ 24 избирательными шарами противъ 1 неизбиратедьнаго, 3) 
членомъ БЪфлгородскаго уфззднаго училищнаго совфта избранъ, едино- 
тласно Н. А; Ребиндеръ; 4) членомъ отъ земства во вторую’ комисе!ю 
по пр!ему лошадей въ войска избранъ Г. И. Снопковъ 24 избиратель- 
ными противъ 1 неизбирательнаго; 5) помощниками завздующихъ во- 
енно-конскими участками избраны единогласно: Томаровскаго—военно- 
конскаго участка Игнать Петровичъ Калашниковъ, Сабынинскаго— 
Филимонъ Петровичъ Нежуринъ, Муромскаго—Яковъ Захаровичъ Мас- 
ловъ; 6) членами комисёи по составлено списковъ присяжныхь за- 
сфдателей единогласно избраны Г. Е. Мухановъ, Н. А. Котляровъ и 
князь Д; А, Волконеюй. 


Подлинный за надлежащими. подписями. 


— 182 — 


Журналь сифтно-ревизонной комиссн’ ХХХУШ Бфлго- 
‘родскаго очередного уфзднаго земскаго собравя, 


Составлень 80 сентядря 1902 года. 


См тно-ревиз1онная комис я въ составЪ; предсвдателя Александ- 
ра Алексанровича Ребиндеръ и членовъ: Н. И. Дмитрева, В. М. Кусакова, 
Г. В. Муханова, Н. А. Котлярова, А. Ф. Гонтарева, В. А. ВЪтрова, 
приступивъ къ разомотрнНо докладовъ, переданныхъ ей собранемъ, 
постановила: 

1) Представленный управою при докладЪ № 58 отчеть о движе- 
ни дЪлъ БЪ№лгородскаго земства за 1901 г. принять къ свЪдЪн!ю. 

2) Докладъ № 8 объ оцзнкЪ для земскаго обложен!я, на 1903 г. 
недвижимыхь имуществъ г. Бфлгорода просить собраве строеня, 
оцфненныя Въ 50 руб., изъуоцВнки исключить и признать общую оцзн- 
ку городокихъ имуществъ равной 1359766 руб 

8) По раземотрзи списка ходатайствъ о переоц%нк% заводекихъ 
и торгово-промышленныхъ помъщен! въ Бългородскомъ уЪздЪ, пред- 
ставленнаго при доклад № 7; а) крест. Гаврила Емельянова Тетеряд- 
ченко о переоцвнкВ его кузницы, 6) землевладзльца Николая Бори- 
совича Першина о переоцьнкЪ кирпичнаго завода насиЪдниковъ куп- 
ца Василя Васильевича Першина, в) крест. АлексВя Антоновича Пер- 
шивайлова о переоц®нкЪ принадлежащаго ему помъщеня казенной 
ВИННОЙ лавки, комис я согласилась съ заключешемъ управы и рЪ- 
шила излишне расчисленный уЪздный земск! сборъ въ сумм$ 50 руб. 
16 коп. сложить, а о сложеши губернскаго сбора въ сумм 26 руб. 
68 коп. возбудить ходатайство предъ губернской земской управой, и 
г) крест. Филиппа Данилова Озерова о переоцёнкЪ принадлежащаго 
вму помфщен!я черно-бакалейной лавки отклонить, признавъ перво- 
начальную оцфнку правильной. 

4) Представленные при докладЪ № 6 списки ходатайствъ о сло- 
жеши недоимки и оклада земскихъ сборовъ за землю, торгово-про- 
мышленныя и заводемя помфщешя и за городемя г. БЪлгорода иму- 
щества, а)’ дворянина Николая Петровича АвдЪева за водяную мель- 
ницу, 0) крест. Александра Федоровича Калашникова за винную лав- 
ку, в) крест. Ефима Ивановича Яценко за черную лавку, г) Федота и 
Александры Зубовыхъ за черную лавку, д) крест. Алексзя Иванова 
Калинина за крупорушку, е) крест. Егора Матвзева Маркова за вЪт- 
ряную мельницу, ж) крест. Ивана Петрова ГПумова за кузницу, 3) 
крест. Анастами Даниловой Лупандиной за черную лавку, и) крест. 
Николая Алексфева Маркова за вЪтряную мельницу, 1) крест, Хрисан- 
фа Яковлева Погребенко за кузницу, к) крест. Михаила АлексВева 
Заворина за трактирное заведене, л) крест. Петра Никифорова Моча- 
лова за землю, м) крест. Ефима Кузьмина Жуковина за. землю, н) крест. 
Ивана Архипова и Козьмы ДмитМева Анцыферовыхъ за кузницу и 0) 
крест. Александра Стефанова Шрамкова, за черно-бакалейную лавку съ 
заключешемь управы согласиться, сложивъ. за означенныя имущества, 
уъзднаго обора’ 101 руб. 47 кот. а о сложен губернскаго сбора’ за 
ТЪ же имущества въ суммЪ 91 руб. 98 коп. представить въ Курскую 
губеряекую земскую управу; п) ходатайство дворянина Николая Ильича 
Андреева о разсрочкЪ числящейся на его имви недоимки уззднаго 
сбора въ сумм 330’руб. 64 коп. при услов!и уплаты 134 руб. 64 коп. 
въ сентябрь мЪсяцЪ сего’ года, а остальныхь въ течен!е 4-хъ лЪть по 


— 488 — 


50 руб. въ годъ; при уплатВ ‘въ то’ же‘ время оклада и сложен!и' пени 
въ суммЪ) 243 руб. 43 ‘коп. отклонить; по’ ‘ходатайртвамь жителей г: 
Бфлгорода о сложен и: земскихь ‘оборовъ за ихъ дома, ‘а’ именно: р) 
старшаго писаря Гаврила Тосифова Григорьева, с). крест. Давила Ива- 
нова. Кислинскаго, т), зашталнаго д{акона Стефана Навловича Ханова 
У) мыш. Василя Матвфева Сухарева, ф) крест. Стефана Петрова Яков- 
лева, х) отставного рядового Петра’ Иванова Никифорова, ц) мВщ. Ва- 
сия Иванова. Шутова, ч). мёщ. Пелагеи Бреховой, ш) мЪщ. Ольги 
Яковлевой Кобозевой, щ) мёщ. Пелагеи Григорьевой Косаревой, ‘ъ) 
почетнаго гражданина Константина. Отефановича. Стефановскаго,.ы) 
мфш. Татьяны Яковлевой Лазаревой, комисея, согласившись съ заклю- 
чешемъ управы, признала возможнымъ сложить уЪзднаго земскаго 
сбора’ въ суммЪ 14 руб. 11 коп., а о сложени губернскаго  земскаго 
сбора въ суммЪ 6 руб. 99 коп. просить Курскую ‚губернскую: земскую 
управу; ь) ходатайства мЪщ, Анны Николаевой Платоновой, $) отстав= 
ного унтеръ-офицера Петра Герасимова Дубинина о сложеши земскихь 
сборовъ. за ихь имущества отклонить. 

5) Раземотрьвъ представленный при докладЪ № 9 отчеть объ 
исполнени смЪты доходовъ и расходовъ и вВдомость спещальныхь 
капиталовъ БЪфлгородской уЪздной земской управы за 1901 тодъ, при 
чемъ комисщею обращено было внимане на расходы по ремонту. БЪл- 
городъ-Корочанской дороги въ суммЪ 406 р. 69 к., и изъ оправдатель- 
ныхь документовъ. на эту сумму усмотрЪФно, что песокъ для ремонта 
означенной дороги доставлялся по 4 р. 50 к., 2 р. 50 к. и‚падая, дор, 
30 к. за кубъ; находя вышеупомянутыя цфны чрезвычайно большими, 
комисфя очитаеть необходимымъ рекомендовать собрано впредь ста- 
раться болфе крупныя строительныя работы отдавать съ подряда, не 
производя ихъ столь дорогимъ хозяйственнымь образомъ, а самый 
отчеть и вфдомость спещальныхь капиталовъ, какъ составленные пра- 
вильно, утвердить. 

6) Сь докладомъ управы №44 о расходахъ, произведенныхъ изъ 
суммъ уЪзднаго земскаго сбора на дорожныя соружешя въ 1902 г.,— 
согласиться. ] 

7) Разсмотрьвъ отчеть ‘уЪздной управы ‘о дорожныхъ сооружен!= 
яхь, произведенныхь на’ счеть суммъ губернскаго земскаго сбора’и 
особаго дорожнаго капитала, комисс1я ‘предлагаеть собран’ ‘таковой, 
утвердить и препроводить на раземотрЪе губернскаго вобран1я. 

8) Съ докладомъ управы №66 по облЪсеню сыпучихь ‘песковъ 
въ узздЪ согласиться и просить ‘собране въ смЪту расходовъ 19037; 
па облЬеенйе песковъ внести ту же ‘сумму, т. е. 500 р. 


9) По докладу управы № 65 о содержани земскаго древеснаго 
питомника съ оставлешемъ въ смЪту расходовъ той же суммы 800 р. 
на содержае питомника. въ будущемъ году комисея согласилась. 

10) Съ докладомъ управы № 62 о состоя земскаго случного 
пункта и объ улучшен коневодства въ Бфлгородскомъ уфздЪ со- 
гласиться и внести въ дополнен!е предположенныхъь ею измвнен1яхъ 
правилъ требовашемъ отъ владфльцевъ гарант стоимости опредЪ- 
ленныхъ жеребцу садокъ, а равно оставить въ смЪтЪ расходовъ па 
1903 г. суммы: на содержан!е жеребцовъ 600 р., покупку ихь 1000 р. 
и на устройство выставки 500 р. 

11) Соглашаясь съ докладомъ управы № 30—0 ремонтЪ зданий 
пяти земскихъ медицинскихъ участковъ въ 1908 г., комисейя просить 
собран1е внесенные въ проекть см$ты расходовъ управы 1908 г. на 
этоть предметъ, въ разм рь 2744 р. 89 к.— утвердить. 


— 184 — 


} 12) Докладъ управы № 32—0бъ открыт!и больниць въ Весело- 
Лопанскомь и Нечаевскомъ уЪ$здныхь медицинскихъ участках ко- 
мис@я рекомендуеть собранию принять къ евфдВн!ю. 

13) РазсмотрЪвъ списокъ ходатайствъ разныхъ лицъ’о ОН 
пособ, ‘а’именно: а) вдовы бывшаго’ бухгалтера ‘земской управы Ю; 
А. Нечаевой, 6) кр. Евфимш Подзикулиной, в) кр. Мар Евфимовой 
Слюсаренковой, г) мёщ. Марш“ Григорьевой Мараховекой, д)‘ дворянки 
Елисаветы Яковлевой‘ Золотаревой, е) вдовы крест. `Натами '‘Афанасье- 
вой Сидоровой и ж) кр: Харламшя Зарниченко-—комисс1я полагаеть 
передать ‘ихъ ‘на распоряженше управы, а’по’ ходатайствамъ: 3) дворя- 
нина Васишя Петровича Рёдина и и) ‘фельдшера 1-го медицинскаго 
участка 9еодося Васильева Вътрова отказать; что же касается ‘хода- 
тайства’ 1) помощника’ провизора земскаго’ аптечнаго склада И. ‘А. Ко- 
лесникова, ‘то комисея’ ходалайствуеть.  передъ собрашемъ о выдачь 
ему 60 р. на ипогашене числящагося‘за/нимъ ‘долга. 

14) Съ докладомъ управы №20 по ходатайствамь учителей на- 
родныхь училищь: Азарова, Титова и Архангельскаго, о’ прогрессвив- 
ной прибавкЪ къ жалованью! согласиться и внесенныя управою въ свой 
проекгь смЪты расходовъ на этоть предметь’ суммы комисея предла- 
гаетъ собрано утвердить: 

и 15) Согласившиесь ‘съ ‘измвненями порядка’ субсидированя 
сельокихъ учителей въ дЪлЪ воспитая ихъ дЪтей, а равно’и съ 
ассигновашями, изложенными въ докладЪ ‘управы № 22, комисая пред- 
лагаеть собрано таковыя утвердить, 


Подлинный за надлежащими подписями, 


(ъ представлещенъ списка ходатайствъ разных лицъ 
0. пособяхъ. 


Постановлешемъ БЪигородскаго очередного у%зднаго земскаго 
собран1я: 8’ октября 1897 г. предложено ‘управЪ’ вносить вс прошешя 
о. пособяхъ на раземотрЪ не собранйя; отъ› котораго. каждый ‘разъ бу- 
деть зависть. обсудить или-самому. такое прошене, или же передать 
его на. распоряжене. управы. 

Исполняя’ означенное  постаневленеузздная управа имфетъ честь 
предетавить’ на разсмотрзе собравйя списокъ ходатайствъ разныхъ 
лицъ о пособ1яхъ со справками управы по содержанпо этихъ ходатайствъ. 


Подлинный за надлежалцими подписями. 


— 185 — 


Списокъ ходатайствъ разныхъ лицъ о пособ1яхъ. 


Составлень 98 сентября, 1908 г. 


Оть кого поступило ходатайство и въ 


чемъ оно заключается. 


Справка уздной земской управы. 


- 


Вдова бывшаго бухгалтера земской 
управы Юля Александровна Нечаева, хо- 


датайствуетъ предъ земскимъ собрашемъ' 


0бъ оставлеши ей и на 1903. г. ассигну- 
емаго земствомъ пособ1я на воспитане 
дфтей. 


Дворянинъ Васити Петровичъ РЗ- 
динъ просить земское собран!е объ ас- 
сигноваши ему, въ виду крайней бЪд- 
ности, какой-либо денежной суммы въ 
пособ1е на воспитаве троихъ дЪтей. 


Земеюй начальникъ 5-го участка 
Бългородскаго уЪзда отношешемъ, отъ 
24 мая с./Г. за № 1000, обратился въ уЪзд- 
ную управу съ просьбою объ оказаши 
какого-либо денежнаго пособ1я крест. с. 
Архангельскаго, Муромской волости, Ев- 
фимш Подзикуновой, въ виду ея бЪдно- 
сти и невозможности по’ старости лЬть 
и слабости здоровья зарабатывать себЪ 
средства къ жизни. 


Крестьянка Муромской волости Ма- 
рая Евфимова Слюсаренкова обращается 
кь земскому собраю съ просьбой объ 
оставлеши ей и на 1903 г. выдаваемаго 
вЪ 1902 г. пособ1я по три рубля въ мЪ- 
сяць, въ виду того, что, содержа ше- 
стерыхъ дфтей, она кромЪ заработка, еле 
хватающаго на денное прокормлеше, ни- 
чего не. имЪетъ. 


Мъщанка г. БЪлгорода Маря Гри- 
горьевна Мараховокая 28 мая с./г. обра- 
тилась въ уЪздную управу, съ просьбою 
объ оказаншией какого-либо денежнаго по- 


собя въ виду того, что за смертью ея 


Согласно журнальному. постано- 
вленшо управы за 11 января 6./Г. 
г-жЪ Нечаевой назначено до1 января 
1903 г. пособе въ 240 р., по 20 р. въ 
мЪъеяцъ. 


Проситель. Рёдинъ обращался съ 
подобнымъ же ходалайствомъ къ 
управЪ въ январЪ мЪсяцз с./г., но 
за состоявшимся уже распред$ле- 
н1емъ пособ]й на 1902 г., означен- 
ное ходатайство Рёдина оставлено 
было управой безъ удовлетворешя, 
при чемъ было предложено РЪдину 
съ просьбою о назначен | пособ1я 
на воспитае дЪтей обратиться къ 
настоящему собрано. 


Въ пособе Подзикуновой упра- 
вою выдано единовременно 3 руб. 


Согласно постановленю управы 
за 11 января с./`. выдается до 1 
января 1908 г. въ пособе Олюса- 
ренковой по 3 р. въ мъеяцъ. 


Выдано единовременное пособ1е 
г-жь Мараховекой въ 10 р. 


— 0 — 


отца, служившаго въ земской управЪ 
28 года, она никакихъ ‘средетвь къ ’су- 
ществованю не имЪетъ. 


Дворянка Елисавета Яковлевна 30- 
лотарева ходатайствуеть предъ управой 
объ обращеши выдаваемаго ей земствомъ 
за крайней бЪдностью-и болЪзнью  вре- 
меннаго пособя въ постоянное и объ 
‘увеличен, буде возможно, этого посб- 
б1я съ 60 до 100 р. въ годъ. 


Помощникъ провизора БЪлгородекаго 
земскаго аптечнаго склада Иванъ Ан- 
дреевичъ Колесниковъ просить управу 
возбудить ходатайство предъ земекимъ 
собрашемъ ‘о сложени ‘числящагося на 
немъ долга въ размЪрь 60 руб., остав- 
шагося оть выданныхьъ ему управою въ 
ссуду въ 1901 г. 100 р. на погребеше 
матери. 


Крестьянинъ изъ бывшихъ дворо- 
выхъ людей Никольской волости Харлам- 
ШИ Яковлевъ Зарниченко, по’ старости, 
болЪзни и отсутствлю всякихъ средетвъ 
къ жизни, ходатайствуеть предъ упра- 
вой о назначен!и ему какого-либо денеж- 
наго пособя. 


Фельдшеръ 1-го медицинскаго участ- 
ка БЪлгородокаго 'уЪззда Оеодосй Ва- 
сильевъ ВЪтровъ проситъ управу о на- 
значенши ему съ семьею какого-либо еди- 
новременнаго денежнаго пособя въ ви- 
ду его бЪдности и понесенныхъ долго- 
лътнихь трудовъ на службЪ земства. 


Согласно журнальному постано- 
вленю ‘управы за 11 января с./г., 
просительниц Золотаревой выдает: 
ея-до 1 января 1903 г. по 5'р. въ 
мЪеяцъ. 


Согласно прошен!ю Колесникова 
управою выдано ему 7 сентября 
1901 г. заимообразно на погребение 
матери 100 р., съ условемъ пога- 
шешя имъ этой суммы по 10. въ 
мЪсяць изъполучаемагосодержаня. 


Изъ наведенныхъ управой о Зар- 
ниченко справокъ выяснилось, что 
онъ дЪйствительно не способенъ къ 
личному труду за преклонноетью 
лЪтъ и болЪзнью, и никакой под- 
держкой ниоткуда не пользуется. 


Проситель состоить на служб 
земства въ селЪ БолховцВ 1-го ме- 
дицинскаго участка. съ 1 мая 18921. 
и получаеть содержаня 360 руб. 
ВЪ ГОДЪ, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 187 — 


По ходатайствамъ учителей народныхъ училищуь Б%л- 
городскаго уззда Азарова, Титова и Архангельскаго 
© прогрессивной прибавк® жалованья. 


Прогрессивная прибавка жалованья‘ учителямъ народныхъ ‘учи- 
лищь введена въ БЪфлгородскомъ уЪздЪ, какъ и въ большинствЪ у’вз- 
довъ Курской губерейи, съ, 1899 года и производится ‘на’ ‘условяхъ, 
утвержденныхъ губернекимъ земскимъ собрашемъ очередныхъ/ сесей 
1897 и 1898г; 

Эти условя заключаются въ слБдующемъ: 1) губернское земство 
беретъ на ‘себя ‘половину приплаты къ жалованью народныхъ учите- 
лей, если годовой ‘размъръ учительскаго жалованья, выдаваемаго отъ 
убадныхъ земствъ или ‘изъ мЪотныхь средствъ,—не менЪе 240’ руб. и 

`если учителя ‘и’‘учительницы обладають достаточнымьъ образователь- 
нымъ цензомъ, т. е. если они‘окончили: учительскя семинар!и (муж- 
сюя и женск!я), гимназш (мужеюя и женскя), духовныя семинар, 
женске институты и женск я. епармальныя училища, спещальные 
педагогичесве курсы для окончившихъ женск!я прогимнази или не- 
полный курсъ гимназш и, наконець, если они имЪють зван!е домаш- 
нихъ учителей или учительницъ и выдержали при томъ спещальный 
экзаменъ по русскому языку и ариеметикЪ; учителя и учительницы 
безъ установленнаго ценза, но, по своему отношеню къ дфлу и до- 
стигаемымъ результатамъ, заслуживающие прогрессивной прибавки, 
могутъ получить таковую лишь по назначено уфзднаго земства, ис- 
ключительно за счеть послЪдняго;.2) учителя и учительницы, выслу- 
живиЦе право, на извЪетную. доплату, сохраняють это право ‘и. при 
переходв въ другой уЪзздъ Курской губернйи, если основное жало- 
ванье на новомъ мЪстВ службы не будеть мене 240.р.; 3) всЪ учителя 
и учительницы, прослуживийе нЪеколько пятилЪт И ко времени вве- 
дея правилъ. о прогрессивныхъ прибавкахь и имЪюне требуемый 
образовательный. цензъ, получаютъ сразу соотвЪтетвенную прибавку, 
при чемъ, по установленной на сей предметъ схемЪ, первая прибавка, 
за 5 ЛЬтЪ службы, равняется 24 руб. въ годъ, по 12 руб. отъ губерн- 
скаго и уЪзднаго земствъ, и послЪдняя, за 25 лЪть службы, —164 р. 
въ годъ, цо 84 руб. оть губернскаго и уфзднаго земствъ, но затВмъ, 
если жалованье, платимое уззднымъ земствомъ, уже выше шшипит?а, 
опредЪленнаго губернскимъ земетвомъ, т. е. 240 руб., то со стороны 
уБзднаго земства приплаты не требуется; 4) учителя и учительницы, 
въ случаяхь перерыва службы, не теряютъ права на прогрессивную 
прибавку даже и тогда, когда эти перерывы ограничивають право на 
эмеритуру, и 5) въ случа перехода учителей министерскихъ и город- 
скихъ приходскихъ училищь на службу въ земсмя школы, при опре- 
дълеши ихъ правъ на прибавку засчитывается число лЪть ихъ преж- 
ней службы. 

Основываясь на послёднемъ пунктЪ приведенныхъ условий поль- 
зован1я прогрессивною прибавкою (постановлеше губернскаго земскаго 
собран1я 5 декабря 1898 г.), учителя народныхь училищь Б’Ългород- 
скаго уЪзда: Шопинскаго—Степанъ Азаровь и Толоконскаго—Але- 
ксандръ Титовъ, какъ начавиие свою службу въ земскихъ училищахь, 
продолжавиие ее въ образцовыхъ министерскихь и городекихъь при- 
ходскихь училищахь и вновь перешедише на службу въ вышеназван: 
ныя земсюмя народныя училища, обратились въ управу, черезъ посред- 


— 188 — 


ство мЪетнаго! инспектора народныхъ училищу г. Ильинскаго съ пробь- 
бою объ исходатайствован!и у. настоящаго. земскаго собравя разр ше- 
ня за очеть прежней ихъ службы въ министерскихь” и ‘городскихь 
приходскихъ училищахь для прогрессивной прибавки къ жалованью. 


Поименованные учителя ходатайствовали уже объ этомъ предъ 
прошлымъ очереднымъ уЪззднымъ собрашемъ, которое; отклонивъ ихъ 
просьбы, указало, что ‘о зачетв службы ихъ въ правительственныхъ 
школахъ для прогрессивной прибавки ‘они о могутъ ‘ходатайствовать 
чрезъ, училищный совЪтъ. Въ виду такого постановленя учитель Аза- 
ровъ, по сообщен!ю г. инспектора, внесъ свое ходатайство’ на; раземо- 
трёше Бъалгородскаго уЪзднаго, училищнаго совфта, который въ виду 
существующаго постановленя губернекаго земекаго собранёя за 1898 г; 
и вь виду того, что Азаровъ перешель ‚на службу  ВБЪлгородекаго 
земства изъ Ивановскаго образцоваго. министерскаго училища, рзшиль 
представленное Азаровымъ ходатайство возбудить. предъ. БЪлгород- 
скимъ очереднымъ земскимъ собрашемъ. 


Независимо отъ сего, учитель Хохловскаго народнаго’ ‘училища 
Яковъ Архангельск, не’ обладающий требуемымъ губернскимъ  зем- 
ствомъ ‘образовательнымь цензомъ для прогрессивной прибавки, но 
ходатайствовавиИй уже, однако; передъ прошлымъ очереднымь уЪзд- 
нымъ собрашемъ о назначен ему таковой за ‘многолЗтнюю службу 
въ Бългородекомъ земств, вторично обратился въ управу’ въ Тюль 
мфсяць текущаго года съ прошешемъ объ удостоеши ‘его’‘путемъ 
исходатайствовашя въ предстоящемъ земекомъ собраши прогрессивной 
прибавки къ жалованью, хотя бы въ долВ’ одного’ у3зднаго земства: 
Вторичное прошеше Архангельскаго основано’ главнымъ образомъ на 
постановлени БЪлгородскаго училищнаго совЪта, который, раземот- 
рЪъвъ переданное ему прошлымъ уззанымъ земскимъ ‘собрашемьъ по- 
добное ке ходатайство‘ просителя, предложиль Архангельскому повто- 
рить это ходатайство предъ земскимъ собрашемъ. Затвмъ въ ипроше- 
ни Архангельскаго приводятся ‘еще тв’ руководяця просителемъ 
соображеня, что’ земское собране не откажетъ въ своемъ внимани къ 
30-лЪтней учительской его дфятельности, какъ это уже имЪло мъсто 
по отношен!ю къ н5которымъ равнаго ему образовашя ‘учителям 
Бългородскаго уЪзда, получившимъ прогрессивную прибавку за счетъ 
Уузднаго земотва и прослужившимъ меньшее сравнительно количе- 
ство лЬтъ въ увздЪ: 


0бъ изложенныхь ходалайствахь учителей Азарова, Титова и Ар- 
хангельскаго управа иметь честь довести до свЪдЪыя земскаго  со- 
брашя, а также, объяснить, что хотя учителя Титовъ и Азаровъ, и 
пользуются уже прогрессивной прибавкой въ половинныхь доляхъь 
отъ увзднаго и губернекаго земствъ за службу ихъ въ земекихь шко- 
лахъ, Титовъ—за одно пятилье—24 р. въ годъ и Азаровъ-— за, два 
пятилья—60 р. въ годъ, но разъ уЪфздное земство вообще. согласи- 
лось, такъ сказать принудительно, съ условями губернекаго земства, 
относительно прогрессивной прибавки жалованья учителямъ, то собра- 
Ню не остается иного выхода какъ назначить таковую прибавку въ 
уЪздной дол Азарову и Титову, по правиламъ губернскаго земства, 
и за прослуженное ими время въ правительственныхь школахъ, а равно 
просить губернское собране о назначен!и имъ за то же время 00- 
отвЪтствующей прибавки изъ суммъ губернскаго земства. Что касается 
учителя Архангельскаго, не удовлетворяющаго правиламъ губернскаго 


— 189 — 


земства, но по своей долголзтней служб дВйствительно заслуживаю- 
щаго поошреня, управа полагала ‘бы, не называя предположенное 
`поошрен!е „прогрессивной прибавкой“, дабы избавить земство отъ пре- 
Ццедента’на’будущее время, и’не’ подводя его подъ’ дЪйств!е правилъ 
губернскаго земства, прибавить Архангельскому жалованье въ сумм® 
примЪрно’ 25 руб. въ годъ. Въ случаВ соглаея собратя съ мнЪШемъ 
унравы надлежить внести въ смЪту на прогрессивную прибавку Аза- 
рову и Титову‘первому—24 р., а второму—62 р: и прибавку, въ видв 
награды, Архангельскому въ 25 руб. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


( субсиди на воспитаще дфтей сельскихъ учителей. 


Постановлеемъ уЁЕзднаго собрашя за 5 октября 1897 г. устано- 
влено’ приходить на помощь‘сельскимъ учителямъ БЪагородекаго уЪзда, 
дЬти коихъ обучаются въ учебныхь заведеняхь въ г. БВлгородв, еже- 
годнымъ внесешемъ въ смЪту расходовъ’ 200’руб: на устройство и со- 
держан1е общежития, при чемъ такою же суммою до 1908 г. субеиди- 
ровало. и Курское губернское земство. 


Располагая такими средствами, управа, имЪла возможность нани- 
мать для двухъ, а иногда и трехъ учащихся одну общую‘ квартиру, 
уплачивая за каждаго изъ нихь по 10 руб. въ мЬеяцъ. Въ настоящемъ 
учебномъ году комплектъ учащихся дЪтей учителей увеличился на 
двухъ. 


Доводя объ этомъ до сввдЪя управы, ‘г. инспекторъ. училищь 
въ отношен!и своемъ, отъ 27 августа за № 308, вмЪстВ съ тВмъ ув- 
домилъ и о томъ, что существовавиий порядокъ по найму одной об- 
щей квартиры, за затруднительностью таковую подыскать, становится 
непримзнимымъ, велЪдетв!е чего. просиль управу съ наступающаго 
полугодя замфнить существовавиий порядокъ выдачею субсиди не- 
посредственно родителямъ дфтей, предоставивъ имъ прискаше и наемъ 
квартиръ по своему усмотрн1ю. 


Согласившись съ мнъшемъ г. инспектора, управа: за текущее по- 
лугод1е выдала изъ ассигнованной на этоть годъ суммы: 200, руб. по 
30 руб. на каждаго учащагося, слЪдующимъ изъ нихъ: учителю. Н. 
АлексЪеву на 1 сына 30 руб., вдовЪ учителя Н. Ильиной на 1 сына 
30 руб. и учителю. М. Каллистралову на 1 сына и1 дочь: 60, руб.; что же 
касается субсидирован1я г.г. учителей съ будущаго года, то управа, 
принявъ во вниман!е. постановлен!е Курекаго, губернскаго-земскаго со- 
браня за 18 декабря 1901 г., коимъ оно признало возможным съ1902 г: 
ВЪ ДЬЛЬ. воспитан1я дЪтей учителей приходить на, помощь БЪлгород- 
скому УЪзду въ той же формЪ, въ какой оно оказываеть и остальнымъ 
УЪздамъ губерни, т. е. по 40 руб. на каждаго изъ цътей, а также при- 
знавая порядокъ выдачи п0с0б1я непосредотвенно ‘родителямъ болЪе 


2 480 — 


соотвЪтетвующимъ, предположила ассигнуемую уЪззднымь земствомъ 
сумму 200 руб. на общеяите выдать по числу учащихся въ разм вр 
50 руб. на каждаго. 

Докладывая объ изложенномъ, управа имфетъ честь просить сот 
брате, если послфднимъ будутъ признаны предиоложеня ея заслужи? 
вающими удовлетвореня, внести въ смЪту расходовъ. 1908. г. ‹на, вы- 
дачу пособ1и. г.г. учителямъ. 200,_руб., а равно возбудить. ходатайство 
предъ Курскимъ губернскимъ земствомъ объ отпускВ въ. 1903 г. сог- 
ласно приведенному ею постановленио, 160. руб. для выдачи ихъ тВмъ 
же учителямъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


По ходатайству Курскаго губернскаго земства объ ока- 
зави уфзднымь земствомь содфйствя: къ. устройству 
въ г. Курск? въ маф будущаго года кустарной выставки, 


Въ цвляхь поддержавщя м$етной кустарной” промышленности и 
выясненя современнаго, положешя въ губерыйи этой отрасли ‘народнаго 
труда, Курскою губернскою ‘управою, согласно постановлению губерн- 
скаго земскаго ‘собраня экстренной сесеи текущаго года, возбуждено 
предъ правительствомъ ходатайство о разрзшени устроить въ г.Курекъ 
ВЪ ма 1908 г. кустарную выставку. 

Находя, что усизхъ выставки можеть быть достигнуть лишь тогда, 
если къ участшо въ ней будуть привлечены представители всЪхъ ви- 
довъ метной кустарной промышленности и если обстановка и харак- 
теръ каждаго промысла прелставлены будутъ возможно полнЪе, а также 
признавая, что для подобной организаци выставки необходима, под- 
готовительная работа, основанная на точномъ знани м$отныхь услов!Ш, 
т. е. работа, могущая быть выполненной по преимуществу уфздными 
земствами, губернская управа отношешемъ 20 сентября с./г. за № 2127 
просить уфздную доложить очередному уЪздному собран1ю ея ходатай- 
ство объ оказани уфзднымъ земствомъ посильнаго содвйств1я въ дЪлъ 
организащи иредположенной выставки, путемъ устройства на выставкЪ 
отдвла кустарныхъ ‘промысловъ БЪлгородскаго уЪзда и ассигнован!я 
для того извЪъетной суммы. 

Доводя объ изложенномъ до ‘свЪдн1я земскаго собрашя и вполнЪ 
соглашаясь съ важностью поддержки уЪздныхъ земствъ организуемой 
губернскимъ земствомъ кустарной выставки въ г. КурскЪ, управа о- 
лагаеть возможнымь осуществить эту поддержку 60 стороны 'БЪлго- 
родскаго земства, если угодно будеть собрашю, устройствомъ” своего 
кустарнаго ‘отдвла на Курской выставкВ’ подобно тому, какъ’‘зто‘6д%- 
лано’было“въ 1887г. относительно Харьковской и въ’ 1895г. въ Кур- 
скЪ; на ‘расходы по’ покупкЪ ‘образцовъ кустарныхъ издЪл!И и пересыл- 
ку ихъ, а равно ‘на пофздку завздывающато отдЗломъ ‘надлежало бы 
асситновать ‘сумму въ 200—800 рублей. 


Подлинный ‘за, надлежащими поднисями, 


— 191 — 


(ъ отчетом’ о’ движения дЁлъ ВЪлгородекаго земства 
за 1901 годъ. 


УЪздная управа имЪетъ честь представить на разсмотрьне очеред- 
ного земскаго собран!я отчеть о движеши дЪлъ БЪлгородскаго вем- 
ства вътистекшемъ, 1904 году. 


Подлинный‘ за надлежащими подписями: 


(ъ представлещейъ правилъ выдачи государственным ъ 
банкомъ ссудъ земетвамъ на покупку кровельнаго же- 
лфза для сельскаго населеня; 


Особымъ, совЪщашемъ, учрежденнымъ. при. Министерств, Внут- 
реннихъ ДЪлъ, по выяснено вопроса о средствахъ къ снабжен!ю сель- 
скаго населешя въ противопожарныхъ цзляхъ кровельнымъ жел зомъ 
на льготныхь условяхъь и по возможно дешевымъ цфнамъ, выра- 
ботаны въ настоящее время; правила выдачи государственнымъ’ бан- 
комъ денежныхь ссудь земствамъ для снабжешя населешя желвзомъ 
и о введент въ дЪИстве сихъ правиль Министерствомъ Финансовъ 
сдфлано уже надлежащее распоряжеше. 

Экономически совЪзтъ при Курской губернской земской управЪ»› 
по’раземотрьши означенныхь правилъ, въ засЪдан!и своемъ 23 минув- 
шаго’ августа” постановилъ: а) принять ‘ихъ къ свЪдЪнйо, но’отъ поль= 
зован!я кредитомъ, пока’ нётъ ‘надобности ‘отказаться, такъкакъ‘у%здз 
пыя земства пользуются кредитомъ. изъ страхового/капитала, изъ 49/0 гот 
довыхъ, при чемъ губернское земство не устанавливаетъ никакого кон- 
троля за ихъ дЪятельностью; 6) возбудить ходатайство, чтобы услошя 
полученя и пользовашя кредитомъ гобударотвеннаго банка были упро- 
щены и‘ чтобы оклады ‘земства’ не’ подвергались ‘контролю; право’реви- 
вши должно быть замВнено пер!одическимьъ представленемъ овъдЪн 
объ операщяхъ съ желЪзомъ и в) ходатайствовать, чтобы %/ по ссу- 
дамъ не превышал '9/о по ‘учету векселей, который вЪ настоящее вре- 
мя не бываетъь выше четырехъ съ половиною. 

Объ этомъ уЪздная управа, по поручен1ю губернской земской 
управы, имфеть честь. довести до еввдьшя уЪздпаго земекаго собравя 
съ представлешемъ въ коши экземпляра вышеупомянутыхъ правилъ 
выдачи ссудъ государственнымъ банкомъ на пробр'Ътене кровельнаго 
желЪза. 

Съ ‘своей стороны управа полагала бы справедливым согласиться 
съ зваключешемъ экономическаго ‘сов та’ о. ‘иеудобствВ и невыгодностя 
примъненя; для. земства правилъ выдачи государственнымъ. банкомъ 
ссудъ на. кровельное. желЪзо, въ томъ видф, какъ эти правила предла- 
гаются, и въ виду отпуска желЪза въ кредитъ самимъ губернскимъ 
земствомъ изъ страхового! капитала на весьма удобныхъ и льготныхъ 
условяжь; 

Означенное! лостановлене слЪдовало’ бы, однако, ‘дополнить хода: 
тайствомъ ., предъ губернскимъ.: земотвомъ’ ‘объ’ ‘открыли кредита и 
оборотовъ, не на. одно, лишь. кровельное. листовое ‚ желфвзо, но ина 
жел880 сортовое. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 192 — 
М. В.Д, Вё Курскую чубернскую управу. 


КУРСКАГО 
ГУБЕРНАТОРА. 


Образовавнымь при Мивистеретв Внутрен- 

12 августа 1902 года нихЪ Даль особымъ ‘совфщанемъ ‘для выяснен!я 

ры вопроса о ередствахъ къ снабжев!ю населен1я же- 

№ 1319, лфзомъ на возможно льготныхь усломяхь и по 

возможно! дешевымъ цфнамЪьо въ. видахъ, | (5 ‘одной 

стороны, содфйстйя квустарямъ въ пр1обрётени 

необходимыхь матераловъ производства, съ другой—поощрен!я насе- 

лев!я въ устройству желёзныхь крышь въ противопожарныхь цфляхъ, 

были выработаны правила выдачи государственнымь банкомъ ссудъ 

земствамъ для снабжевя васеленя желфзомъ, о приведен!и койхъ въ 

исполнене Министерствомъ Фивансовъ сдВланы уже надлежация рас- 
поряженИя. 

Препровождая при семъ кошю’ приелавныхь мн’ при царкуляр- 
номъ отношени” хозайственнаго ‘департамента Министерства Внутрен: 
нихь Дбль отЪ 97 минувшаго 1юля за № 3%№/1518 означенныхь правилъ 
для свЪдёНя и руководства и поставовленя о нихъ въ извфстность 
уздныхь земскихъ управъ, сбобщаю губернской управф, что въ цЪ- 
ляхь объединетя дфятельности земствъ желательно, чтобы ‘земства, 
имфющия ‘въ ваду произвести закупку ‘парт!и’ того’' иля ‘другого’ жел 
за, обращались ‘въ Манистерство Финансовъ съ просьбою объ указа- 
ни имъ тфхъ заводовъ, гдз желфзо можетъ быть пр1обрзтено на бо- 
лЪе выгодныхь услошяхъ, н что фанансовое вфдомство обязуется не 
отказывать. въ содЪйстви, въ. успёшному выполденю предпранятой 
земствомъ операщи. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Правила, выдачи’ государственнымь банкомъ ссудъ земствамъ для 
снабженя населеня жельзомъ. 


1) Государственный банкъ открываетъ земскимь ‘учрежденямъ 
кредиты на оборотныя, средства. по. покупвВ всЪхъ сортовъ желёза отс= 
чеетвеннаго производства для снабженя имъ сельскихь хозяевъ, креё- 
стьянъ, кустарей-ремееленниковъ ‘и другихъ мелвихъ производителей; 

2) Земства, желающия воспользоваться указанвыми въ ст..1 вре- 
дитами, входять о семъ съ ходатайствомъ въ м$стному губернатору“ и 
одновременно: подаютъ. заявлене объ отврыти. кредита, въ ‘местное 
учрежвдев!е государетвеннаго ‘банка, съ. указанемъ ` главнфйших®’ осно: 
вав, ‘на ‘воторыхь ‘предполагается производить покупку и продажу 
желЪза, и съ приложенемъ постановленя губернскаго или уззднаго зем- 


— 193 — 
скаго собратя. о; принятш: на’ себя полной и’ безусловной  отвётетвен- 
ности ва ‘выдаваемыя банкомъ ссуды въ счеть  испрашиваемаго вре- 
дита впредь до заврыт!я сего’кредита’ и’ погалиен!я банковаго’ долга. 

3) Губерваторъ представляетъ ходатайство земетвъ (ст; 2)” съ своимъ 
зввлюченемъ Министру Внутреннихь Дфль, учреждене же банка раз- 
сматриваетЪ ' поступивиИя ’‘заявленя въ учетно-сеудномъ комитет и з8- 
влючен1я‘ комитета’ представляеть въ центральное ‘управлене банкомъ, 

4) По разсмотрВв1и сего заключения (ст. 3) въ совф т банка, поста- 
вовлеше совфта о разрьшеши кредита представляется на утвер- 
ждев!е Министра Финачеовь по соглашеню съ Министромъ Вну- 
треннихъ ДВлъ. 

5) Кредиты открываются безъ опредёленя сроковъ и ежегодно 
пересматриваются. въ мВстномъ учетно-ссудномъ комитет въ течене 
декабря, Если пользовае кредитомъ производилось согласно назна- 
чен!ю и указаннымь, при отврыт!и его, основанйамъ (ст. 2), кредитъ 
сохраняется въ прежнемъ размВр®, въ противномъ случа вредить 
сокращается или совершенно закрывается порядкомъ, установленнымъ 
для открыт!я онаго (ст. 4), при чемъ устанавливается и постепенность 
погашения долга въ счеть закрытаго кредита. 

Примъчаще. Въ декабрв каждато года подлежатъ пересмотру 
всВ кредиты, открытые ранфе 1 1юня того же года; вредиты, 
открытые посл сего срока, пересматриваются лишь въ декабрв 
влфдующаго года. 

6) При сокращения и закрыти кредитовъ, слфдуемые банку въ 
установленной постепенности погашен!я (ст. 5) годовые платежи вно- 
сятся въ смфты ближайшихъ лЬтъ въ число обязательныхь земскихъ 
расходовъ. Расходы эти не принимаются въ соображен!е при исчисле- 
ни допускаемаго завономъ 12 1юня 1900’ года 30/0 роста земскихъ 
окладныхь сборовъ. 

7) Земства пользуются открытыми имъ кредитами въ форм спе- 
щальнаго токущаго счета, при чемъ ссуды получаются по чекамъ. по 
ифрВ надобности. Уплата земства по‘симъ ссудамъ производителя пу- 
темъ внесен!я ва’текущИйЙ ‘счеть’ взносовъ заемщиковъ по’мфрф посту- 
пленя оныхъ. 

Примтчанще, По, ходатайствамъ земскихъ управъ, кредиты 
могутъ быть переводимы ‘для пользован1я въ казначейства. по мфету 
нахожден!я сихъ ‘управъ. 


8) По заявлешямъ земскихь управъ. учрежденя банка могутъ 
производить ’ платежи въ счетъь вредитовъ ‘непосредственно продав- 
цамъ жел. а равно принимать взносы на текуп!й счетъ отъ са- 
михъ заемщиковъ, 

9). Разм ръ. процентовъ по; ссудамъ въ счетъ кредитовъ устанав- 
ливается совфтомъ банка и утверждается Мянистромъ Фивансовъ. 


— 194 — 


10) Покупка’ желфза ‘за счеть” полученныхь изъ банка” ссудъ 
производится: распоряженемъ земскихъ ‘учрежден, отъ воихъ зави“ - 
сить. выборъ поставщиковъ о желва, сортовъ’ его“и опредфлен{е` цёнъ и 
другихъ, услов!й сдёлокъ, , 

11). Пруобрётаемое, желз0 можеть, быть отпускаемо. указаннымь 
въ ст. 1 лицамъ. для хозайственныхь ихъ потребностей. за наличныя 
деньги. и въ вредитъ на условяхъ, устанавливаемыхь, земствомь, при 
чемъ сроки постепеннаго погашен!я слфдуемой за желёзо платы на- 
значаются не далфе, какъ въ течене трехъ лётъ. 

Примпчане, При опред®лени постепенности погантен1я долга, 
въ счетъ заврытаго кредита (ст. 5) принимаются во вниман{е сроки 
платежей за пр!обр8тенное желзо. 

12) При продаж желфза въ вредить представления въ учрежде- 
вя банка обязательствъь покупателей не требуется. Для наблюдешя же 
за ходомъ операщй земсмя управы сообщають м%стнымь учрежде- 
в1ямъ банка въ трехмфеаячные сроки свздЪыя объ оборотахъ по сей 
операции. Независимо отъ сего, въ видахъ ближайшаго ознакомлевя 
съ операщей, производимой за счетъ банковаго кредита, могутъ быть 
вомандируемы чины банка для обозрВн!я внигъ и дзлопроизводетва, по. 
операщи и посфщеня вмфетЗ съ представителями земства складовъ 
товаровъ, пр1обрфтенныхь на отпущенныя банкомъ суммы: 


Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ устройств въ уфздф телефонной сфти. 


Бългородскимъ очереднымъ земскимь собравемъь 27 сентября 
1901 г., по заслушаши доклада ‘о’телефонной сти, было поручено 
управ предетавить по’ этому предмету свои’ соображенйя: 

Въ настоящее время управа, собравъ необходимыя евфдфня; 
имЪеть честь доложить земскому собраню слздующее: 

По составленной технической конторой 3. Гратера смВтЪ ‘стои- 
мость устройства ‘телефонной сти “въ '“уздВ’ ‘будетъ’ ‘стоить’ около 
15000’ руб, *) (шо смт 12/торуб. плюсъ'тарифъ ‘оть етанци Алатырь 
З/п. руб.) При составлен и. этой см ты контор: 9..Гретера. предложено 
было пользоваться планомъ уЪзда съ намеченными по ней 18, пунк: 
тами, соединеве которыхъ съ городомъ желательно. Эти 18 пунктовъ 
составляютъ всЪ волости, вов медицинсве участи и ВоЪ квартиры 
становыхь приставовъ **). КромЪ того; постановкой" 1’‘чтелефона въ 
Соломиной для земскаго начальника 1 участка достигнута, будетъ воз- 
можность воъмъ земскимъ началникамъ имть телефонъ “вблизи. ихъ 
постояннаго мЪетожительства: 

Для земскаго‘ начальника”. [’уч. телефонъ въ с. “Соломиной. 


; я ии И 
у з у и телефонъ въ г. БЪлгородЪ. 
Т 
» ” " 
х ы Е, У телефонъ въ’. Масловой Пристани. 


Пе Ва 
*) См. приложеше № 1 сыты. 
++) См. приложеше № 2 списокъ станшй. 


— 195 — 


Благодаря удобному положен!ю‘ города въ” центр?’ уззда ‘и’ не- 
большому сравнительно разстояню‘конечныхь пунктовъ оть центра 
является возможность ограничиться одной центральной станщей, не 
устраивая промежуточныхъ: 


Таковое устройство ‘хотя и обойдется немного дороже‘ велЪдетве 
удлинен!я проводовъ, но за то’ представить больше ‘удобетвъ при 
`экоплоатащи, и годовые! расходы благодаря этому сократятся, ‘ибо про- 
межуточныя станщи при ‘этомъ ‘являются ‘излишвими. ‘Сумма въ 
15000 руб. вычислена, быть” можеть, не’ вполнЪ. точно; ‘принимая 
во вниман!е; что’ на’ практикЪ дЪйствительное  выполнене’ смВтныхь 
работь превосходитв! ‘исчисленную “сумму приблизительно на‘ 20%`и 
что при эксплоатащи необходимъ“ небольшой’ оборотный’ капиталъ. 
дабы. безъ задержки уплачивать жалованье. до, получения абонентной 
платы, необходимо! вообще’ на ‘оборудоваше ‘сти по’ крайней мЪрв 
20000 руб: 


Если ‘бы означенная сумма получена была помощью займа, годовой 
расходъ земства выразится въ плать погашен!я занятаго капитала, 
/о па него и’ стоимости годовыхь расходовъ ‘по ‘эксилоатащи. При 
займЪ 20000 р. изъ 5% на 20 лВтъ, ежегодная плата погашен1я и % 
равпы будуть 81/10/5 на капиталъ, что на 20000 руб. составить’ 1650. 
Чио же касается стоимости экоплоатаци, то расходъ по таковой зави- 
сить, конечно, оть числа абонентовъ, чЪмъ ихъ больше, тВмъ плата 
за каждый телефонъ меньше и наоборотъ. Если принять самый не- 
удачный случай, т.е. если, кром? земскихъ, Частныхъ абонентовъ не 
будетъ, то весь ’расходъ выразится въ плать двумъ телефонисткамъ 
по 360’руб.—720 руб., плюсъ на ремонть 130 р., всего около 850 руб. 
Помфщен!е, отоплене и освЪщенте земство можеть дать въ своемъ 
домВ; слЪдовательно, весь ежегодный расход, вызываемый устрой- 
ствомъ телефонной сЪти въ уЪздЪ, выразится въ’ суммЪ 1650 руб. 
850 руб., т. е; въ 2500 руб. 


Все вышеописанное устройство телефоннаго сообщеня пред- 
ставить еще, больше. удобствъ и выгодъ народонаселен!ю, если къ,зем- 
ской узздной. сЪти примкнуть частныя лица, живушия въ УуЪздЪ, а 
также и городекме обыватели; конечно, какъ тВмъ, такъ и другимъ 
должно быть облегчено и возможно удешевлено: это, присоединене. 
НаиболЪе удобнымъ будетъ предоставить абонентамъь право пользо- 
ваться земскими телефонными столбами за установленную, хотя бы 
ВЪ 10 коп., арендную плату съ каждаго столба въ годъ, относя проче 
расходы, какъ то навЪску линш, стоимость аппаратовъ и постановку 
столбовъ до земской лини, на счеть лица, проводящаго къ себЪ теле- 
фонъ. ПосльдШ пунктъ, т. е. постановка столбовъ, относится только 
къ лицамъ, живущимъ въ уЪздЪ, такъ какъ въ городЪ столбы будутъ 
на каждой улиц и новыхъ установокъ при проводк3 дЗлать не придется. 


Что же касается годовой“илаты ‘за пользоване телефономъ, то 
наиболЪе справедливымъ будетъ— всЪ годовые расходы по эксплоатащи, 
но безъ погашевя затраченнаго капитала и % на него, раздЪлить на 
число телефоновъ, присоединенныхъ къ центральной станци; полу- 
ченная при этомъ сумма и будеть составлять годовую плату каждаго 
абонента. При этомъ земство будеть уплачиваль за свои 18—19 теле- 
фоновъ; конечно, общ И расходъ по эксплоатащи при увеличени числа, 
абонентовъ также увеличится противъ приведеннаго выше расчета, 
такъ какъ тогда придется нанимать подходящее помъщене, увеличи- 


— 196 — 


вать тать служащихъ, но въ общемъ всЪ эти расходы не должны 
превысить 40—50. руб. на телефонъ. 

Получаемую за столбы арендную плату можно зачислять въ уплату 
о и погашеня занятаго капитала, и есть основан!е ‘предполагать, что 
эта, сумма, при увеличении числа абонентовъ, далеко превзойдетъ годо- 
вую плату земства по займу 20000 руб. 

Предоставляя городу и его обывателямъ. пользоваться телефонами 
на равныхъ съ земскими плательщиками условяхь и. увеличивая 
работу служащихь по земству, было. бы справедливымъ ‘привлечь го- 
родъ къ денежному участию, хотя бы на условяхъ уплаты части годо- 
выхъ расходовъ по эксплоатащи, если эти послЪдн1е. превзойдутъ ка- 
кую-нибудь заранЪе установленную сумму. 

Такое денежное участе города является тЪмъ боле справедли- 
вымъ, что впослЪдети предполагается соединить ВЪлгородъ съ Харь- 
ковомъ, что безусловно представить массу выгодъ торгово-промыш- 
леннымъ предпр!ятямъ города БъЪлгорода. Въ семъ, однако, отноше и, 
равно какъ и въ отношеши возможности присоединешя уфздныхъ або- 
нентовъ, управа въ настоящее время не можетъ дать собраншо поло- 
жительныхъ свЪдЪнШ, а потому пока считаеть возможнымъ разечиты- 
вать лишь на силы и средства одного земства. Приведя расчеть смт- 
ныхъ назначений по предположен!ю, что вся потребная сумма будетъ 
зянята, слфдуетъ, однако, предвидЪть возможность внесешя въ смВту 
1908. г. безъ нарушеня закона о фиксащи около 10 тысячь руб., что 
сократило бы цыфры, приведенныя выше, на половину, въ томъ слу- 
чаЪ, если бы собравше по своей инищативВ не увеличило предполо- 
женныхъ управой смЪтныхЪ назначен. Что касается.до того, у кого 
именно могла бы быть занята означенная сумма, то управа сносилась 
по этому поволу съ губернской управой, которая въ отношен1и, отъ 19 
сентября с./г. за, № 26859, сообщила, что заемъ этоть, могъ бы быть 
сдвланъ изъ эмеритальнаго капитала на одинъ годъ изъ 59/о годовыхь 
съ уплатой %/ впередъ, при чемъ уплата этого займа, въ случаЪ 
надобности, можеть быть впослздетни отсрочена. Второй источникъ, 
могущ, однако, дать лишь 5—7 тысячъ руб., была бы продажа или 
залогь Дренякинской усальбы, если мЪра эта не будетъь принята с0- 
бравемъ по докладу о перестройкВ больницы и, наконець, возможно 
бы было ходатайствовать о свудЪ предъ ‘правительствомъ. 

Во всякомъ случа, буде настояцИ проектъ будетъ принять со- 
брашемъ, управа, не надфясь на свои слабыя и мало приспособлен- 
ныя къ столь новому и сложному техническому дЪлу, силы, ходатай- 
ствовала бы предъ собрашемъ для его осуществлевя избрать особое 
уполномоченное ею лицо изъ числа гг. гласвыхъ, 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 197 — 


СКЛАДЪ МАШИНЪ 


ТЕХНИЧЕСКАЯ КОНТОРА 


ИНЖЕНЕРА 


ЭМИЛЬ ГРЕТЕРЪ 


вЪ ХарьковЪ, 


Екатеринославская улица, 


д. Иванова, № 1. 


Отдфлене въ Луганск%, 


Харьковь “/уи 1902 г. 


ОМБВТА 


№№ попоряд. 


| 


Количе- 
ство. 


НАИМЕНОВАНЕ ПРЕДМЕТО 


Г. Муханову—Б$лгородъ. 


Цна. 


- 
— 


3] 243 


©> 


2800 


2800 


На телефонное устройство. 
Центральная телефонная станщя въ 


100 номеровъ, завоца „Л. М. Эриксона, 


и Ко.“ для одинарной лини, съ индукто- 
ромъ, микротелефономъ, громоотводомъ, 
2 элементами Лекланше, вводомъ, изо- 
лящюоннымЪ матер1аломъ, восковой про- 
водкой на роликахъ, охранительнымъ 
шкафомъ, выводнымъ кронштейномъ, 
установкой и соединешями съ приспо- 
собленемъ помфщен!я, но безъ мебели. 
Телефоновъ столовыхъ или стнныхъ, 
смотря по желаншо, съ индукторомъ, ми- 
кротелефономъ, громоотводомъ, элемен- 
томъ, проводкой изоляц1оннымъ матер!- 
аломъ, вводомъ и установкой ь 
Верст. однопроводной лиши, состо- 
ящей изъ стальной тигельной проволо- 
ки 2 ш.ш., изоляторовъ съ крючками, '/з 
натяжки проводовъ, кронштейновълиней- 
ныхъ (на версту одинтъ) и проч. 
Столбовъ телефонныхъ, считая по 
16 столбовъ на версту, на протяжени 
175 вер.; длина каждаго столба 18 арш; 
и 31/2 вершка толщ. Франко Алатырь (про- 
возъ до БЪлгорода прибл. 1. р. на шт.). 
Ямъ, выкопка таковыхъ, установка, 
столбовъ и утрамбовка и проч. работы 
съ моими инструментами, считая въ вер- 
стЪ 16 ямъ, за версту. 


во, Итого. 
Развозка и окраска столбовъ въ цЪ 


Эмиль Гретеръ. 


ну 


Е 
МИ 


50 — 


не вкл 


750 


950 


5103 


2940 


2275! 
12018 


ючены'. 


— 1981-- 


(писокъ станщй Бфлгородской уфздной телефонной 


сти. 

№ 1. Волость въ Пушкарной. 

№ 2. $ „ Никольскомъ, 

№ 2. л „ МуромЪ. 

№ 4. ы „  Толоконномъ. 

№ 5. м „ БезсоновкЪ. 

№ 6 $ „ Боаховцз. 

№ 7. Н з Карпов: 

№ 8 т „ СабынинЪ. 

№ 95. т „ МелиховЪ (тамъ же земск. врачъ и амбулатор!я), 

№ 10. ре „ Старомъ-ГородЪ (тамъ же квартира пристава). 

№ 11. м „ Масловой Пристани (тамъ же квартира земска- 
го начальника 5-го участка и врача 4-го уч.). 

№ 12. я „ Шебекин® (тамъ же квартира пристава). 

№ 13. я „ ТомаровкЪ (тамъ же квартира. пристава и вра- 
ча. межъуВздн. уч.). 

№ 14. Хх „_ ШопинЪ. 

№ 15. я `„. Веселой-Лопани (больница и приставъ 2-го 
стана). 

№ 16. я „ НечаевкЪ. 

№ 17. „ Висломъ, 


” 
№ 18. Земская управа. 
№ 19. 0. Соломино, квартира земскаго начальника 1-го участка. 


Его Превосходительетву начальнику Харьковскаго’почтово- 
телеграфнаго округа. 


| 

Бфлгородская уЪздная земская управа, приступая къ порученю 
земскаго собрашя къ составленио проекта телефоннаго сообщешя по 
БЪлгородскому уЪзлу, иметь честь покорн8йше просить Ваше Пре: 
восходительство сообщить ей, можеть‘ ли быть’ разрЪшено  БЪлгород- 
скому земству устройство и эксмлоатащя телефоннаго’ сообщения на 
правахъ частнаго пользованя; при чемъ всяк, какъ городской, такъ 
и уфздный обыватель, желающий соединиться, съ центральной станщей, 
устраиваетъ это соединене на свой счетъ; годовая! же плата: устанав- 
ливается по раскладкЪ эксплоатащонныхь ‘расходовъ по чиелу присо- 
единенныхъ аппаратовъ. 

КромЪ того, управа просить также сообщить, можеть ли и нака- 
кихъ условяхтъ Бългородекая центральная станщя быть соединена съ 
Харьковской, й 

Подлинный за надлежащими подписями, 


— 199 = 


М. В.Д Бюлгородекой уьздной земской управе. 
НАЧАЛЬНИКЪ 


ХАРЬКОВСКАГО 


Почтово<лелеграфнаго 
ОКРУГА. 


Тюня` 16 дия 1902 года. На отношеше отъ 12 юня за’ № 1908 имЪфю 

№ 18327. честь сообщить, что устройство земской телефон- 
ной сти можеть быть разрЪшено на условяхъ, 
упомянутыхъ въ Вашемъ отношени, для чего не- 
обходимо войти съ’ представленйемъ ‘въ’ Главное 
Управлен!е ‘почтъ’ и телеграфовъ. Что касается 
соединен1я земской ‘телефонной сЪти съ Харьков- 
ской правительственной, т0’разр'шен!е зтого воп- 
роса. зависитъ отъ Главнаго Управлен1я почть и 
телеграфовъ. 

Для полученя разр шен1я на устройство сЪти 
покорнВйше прошу препроводить проектъ со схе- 
мой и чертежами и пояснительной запиской въ 
2-хъ экземплярахъ. 


Г. Харьков. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Бългородское ХХХУШ очередное уЪздное земское собралие, со- 
гласно’ постановленю своему, состоявшемуся 2 октября 1902 г., упол- 
номочиваетъ БЪлгородскую, уЪздную земскую управу ходатайствовать 
предъ Курскимъ. губернскимъ, земствомъ. о. разрьшени уЪздному зем- 
ству на расходы по устройству въ! 1908. г. телефонной сЪти въ БЪл- 
городокомъ узздВ займа изъ суммъ эмеритальнаго, капитала, въ раз- 
мЪр десяти тысячъ, рублей, срокомъ на одинъ годъ изъ 5% годовыхъ, 
съ уплатою таковыхъ %/о впередъ, при чемъ уплата этого.займа, въ слу- 
чаЪ надобности, можеть быть впослЪдетв!и отсрочена. 


Подлинный за вадлежащими подписями, 


Бфлгородскому очередному уфздному земскому собраню 
Бългородской уЪздной земской управы 
ДОКЛАДЪ 


о Масловской корзиночной школ. 

Представляя при семъ денежный отчеть Масловской корзиноч- 

Ной школы, управа имфеть честь добавить слёдующйя евъдЪн!я о со- 
стоянии школы. 

Въ текущемъ году до юля мЪсяца въ школв обучалось 10-маль- 

чиковъ, въ настоящее время ‘осталось только’ 6; вов ученики жители 

с. Масловой Пристани; привлечь учениковъ изъ другихъ селеши мож- 


1 


— 200 — 


но только при устройствЪ интерната, о чемъ попечитель школы уже 
докладываль прошлому экстренному земскому собрано и согласно по- 
становлению послЪдняго интернать предполагается устроить въ ско- 
ромъ времени. Въ течене же года изъ средствъ школы выдавалось на, 
каждаго ученика, смотря по успЪхамъ, оть 1 р. до 1 р: 50 к. въ мВ- 
сяцъ и, кромЪ того, во время занят ежедневно выдается чай. Вообще 
здминистраця школы встрЪчаетъ затрудневе въ пополнен!и комплек- 
та учениковъ, такъ какъ курсъ обучен!я въ школЪ трехльтн!Й и вы- 
пуска мастеровъ до сихъ поръ не было, то. крестьяне еще сомнЪ- 
ваются въ реальной пользЪ этого ремесла. По размфрамъ помъщен1я 
учениковъ въ школЪ можетъ быть 10. Помфщеше нанимается у кре- 
стьянина за 120 р. въ годъ. 

Учителемъ при школ состоитъ окончивпий курсъ корзиночной 
школы г. Колоковцовъ, жалованья ему платится 800 р. въ годъ. На- 
конець, образцы послзднихь издВлШ учениковъ, выставлены въ сель- 
скохозяйственномъ складЪ: 

Изъ представленнаго денежнаго отчета видно, что съ 1 сентября 
1901 г. по 16 сентября 1902 г. всего на’ школу израсходовано 865 р. 
70 к., при чемъ расходы эти состоятъ: 


Жалованье учителю ь . } Я . 300 р. 
Содержан!е учениковъ . р Е } . 129 р. 98 к. 
Плата за, помъщеше. . | : т . 120 р. 
Заготовка матерала Я т 3 : . 176. р. 95.к. 
Покупка. : : б с ь 5 . 149 р. 29 к. 
Покупка инвентаря. а й 5 Е . 89 р. 67 к. 
Освъщеше и отоплеше . . : : . 42 р. 20 к. 
Разные расходы . . : С о . Тр. 66 к. 
Итого . у . 865 р. 70 к. 


Въ заключен!е управа имЪетъ честь предложить ообран!ю: 1)’ хо- 
датайствовать предъ Министерствомъ Земледьля о’субсидш, ‘по при- 
мвру прошлаго года, на содержан!е учителя 420 р., 2) ходатайство- 
валь предъ губернскимъ собравемъ о’ субсидш на содержане школы 
250 р. и ассигновать изъ средствъ уфзднаго земства на тотъ же пред- 
меть 250 рублей. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Мъеяць 

Расходъ 1901 года. руб. к. 

и число. " 

Сентябрь. 

5 Пофздка учителя въ г. БЪлгородъ,и обратно . |’ [56 

21 Поденная работа, при заготовкВ лозы . | 383198 

— За лакъ, скипидаръ и проч. и: 67 

— Жалованье учителю. й ь я ‚ А (|115 

— За угольники, рогожи и гвозди . . 1:0: 177 

— За кадку. - : Я Е й ь : й з 250 

27 За доставку издёШ къ земскому собраню. 1. 110 


— 201 — 


Мъсяць 
Расходъ 1901 и 1902 г. 
и число. 
Октябрь. 
3 За гвозди и стекло для’ часовъ 
9 За плоскогубцы и гвозди 
— За лакъ и скипидаръ 
— За двЪ висяч!я лампы 
10 Керосинъ 
15 За доставку краски, `лаку и корзин 
18 За наемъ помфщен!я 1 } 
19 За керосинь .. о о ь ь 
— Жалованье учителю. „Н.Я ) 
— Вознагражденше ученикамъ 
26 За керосинъ и спички 
Ноябрь 
2 За возъ дровъ. 
— За плетене куги 3 ; 
— За керосинъ и замокъ . . 
7 За керосинъ . у : В 
18 За одну сажень дровъ 
16 За керосинъ 
17 За два желЪзныхь короба 
19 За желЪзное ведро . . з о 
24 За керосинъ : , я Е Я 
— За наемъ помфщеня : : 
28 Жалованье учителю. 
— Вознаграждене ученикамъ 
Декабрь 
4 За перевозку и рубку одной сажени дровъ. 
13 За доставку желЪзныхъ коробовъ. } 
18 За наемъ помфщеня : о А 
21 Жалованье учителю . 
— Вознаграждеше ученикамъ 
— За керосинъ, гвозди и стекло. 
28 На подарки и угощешя ученикамъ 
1902 годъ. 
Январь 
15 За два молотка. 
— За гвозди. . р д у й 
— За наемъ помъщешя , Я а 
16 За керосинъ, гвозди и проч... 
— Жалованье' учителю . йо: 
— Вознагражден!е ученикамъ 
Февраль 
5 За 1/> пуда камышу. 1 р р 
— Доставка его 
16 За керосинъ и деревянные кружки 
— За доставку шелевки . Ь 
20 За инвентарную книгу Вейнбвуму. , 


руб. к. 


— 209. — 


МЪсяць 
Расходъ 1902. года. руб. к. 
и число. 
21 Жалованье учителю за февраль мЪсяць 25 = 
22 Выдано ученикамъиналхарчи“: | у 9125 
23 Кашкарову за квартиру‘за: январь: 10|-— 
25 Кузнецу за починку инструмента”. , 180 
28 Ученику Кузьмв Роганину 250 
8 За лЪеной матералъь Сумцову 1082 
Мартъ. 

8 Земской управ за шпильки и твозди.: 132 
2 За фители и дужки для лампъ — [60 
= Доставка корзинъ и проч. В] 
16 Новикову за лакъ, бфлила, маело |: проч: 460 
— За двЪ книжки о плетеши корзинъ 15 
— По счету Боткиныхъ за чай и сахаръ . 2185 
8 За 1/2 пуда, камышу й 8|— 
== Ученикамъ за харчи 1025 

НЬ| 21 За починку 6 шильевъ — 130 
= Жалованье. учителю 25|— 
— Провозъ камыша . Я у == 167 
= Кашкарову за квартиру за февраль мФояць. 109— 
ты Обернихину за керосинъ, спичкиги проч. 197 

Апрфль 
10 Столяру за изготовлеше формъ 22 — 
Е Жалованье учителю т у т : 25 — 
ых Самоваръ . ы у | 3 . 15| 
== Ученикаиъ на харчи 9— 
29 Обернихину за проволоку, керосинъ, ТвОЗДИ И проч, 2151 
== Ему же за чай и сахаръ. о. — 158 
— Уплачено за фотографичесве снимки издьля 
= Московскаго земства 1 : В : 3.90 

Май. 

19 Поденная работа при. заготовкЪ лозы 71 — 
— За починку кадки т Я — 150 
= Жалованье. учителю ь 3 Н 25 — 
— Ученикамъ на харчи . : ий 9|-— 
21 За переплеть двухъ книгъ 1— 
28 За доставку лозы 1 
— За наемъ помфщеня 10 — 

Е За доставку въ г. Б%алгородъ ‘изд, 1— 
Тюнь. 
22 За поставку лозы В 
— За наемъ помъщеня за два месяца 20 — 
т За плетенше куги . | 424 
30 Жалованье учителю 25== 
— Ученикамъ. на харчи 9— 
Тюль. 

29 За керосинъ; чай; сахаръ, ‘спички и’ проч. : 331 
— За провозъ матерала изъ г. Блгорода 1— 
— За наемъ помфщеня ии, |, | 00— 


— 208 — 


М»ьсяцъ 
Расходъ 1902 года. руб, к: 
и число. 
Тюль 
29 За ‘доставку 198 пуд. куги” : г $ : $ 9.90 
31 Жалованье учителю ! г х у . 251-91 
Августъ. 
14 За краску! и окипидаръ .: в { В ь Е 264 
16 Ученикамъ на харчи ы { ь р о ь 85а 
— Жалованье учителю в } : у : эНэда5ры 
19 За наемъ помфщешя й } у 3 хехе ны 
— За камышь ‘и солому |. и : . : / || 11898 
Сентябрь: | 
16 Жалованье учителю $ { $ в } 2 беби 
— Ученикамъ’ на харчи Е ы ы ) х [ у 
Всего 86570 


Подлинный за надлежащей подписью. 


0 кредитныхъ товариществахт. 


Прошлымъ очереднымъ, собранемъ по докладу. о кредитных то- 
вариществахь БЪлгородекаго уЪзда, въ, которомъ. ‘управа предлагала 
притти на помощь! открывшимся товариществамъ и оказывать: содЪй- 
стве къ. учреждено новыхъ, постановлено было возбудить, ходатайство 
предъ губернскимъ, земствомъ о ссудЪ изъ губернекихь капиталовъ 
двумъ старшимъ ио, времени открыт!я товариществамъ, Муромскому 
и Шебекинскому, по 1000 руб. для оборотныхъ средствъ. 

Очереднымъ собрашемъ  сессйи 1900г. также: сдЪлано было поста- 
новлене притти: на помощь открывшимся товариществамъ, › для, чего 
испрашивалась ссуда изъ губернскихъ капиталовь въ 2000.руб., по 
500 руб., на 4 функщонировавшихъ тогда, товарищества: Первое и вто- 
рое ходатайства до сихъ поръ не были удовлетворены. и: раврьшене 
на открыше кредита изъ страхового капитала, Министерствомъ. Внут- 
реннихь ДЪлъ послфдовало лишь въ августвос./г, 

Изъ приложенной къ отношен!ю губернской. управы: коши.отно- 
шен1я г. губернатора, сообщающаго о разрЪшени кредита, видно, что 
г. Министрь Внутреннихъь ДФлъ разрЪшилъ губернскому земству от- 
крыть кредитъ изъ страхового капитала на 50000 руб. для ссудъ кре- 
дитнымъ товариществамъ губерыи съ тЪмъ условемъ, чтобы ‘ссуды 
выдавались за поручительствомъ уздныхъ земствъ, изъ 4%/о годовыхъ 
и на срокъ не болве 10 лЪтъ; кромЪ того, г. Министръ, поставивъ 
условемъ, чтобы причитающиеся съ уфздныхъ земетвъ и кредитныхь 
товариществъ ‘платежи по выданнымъ ссудамъ, какъ по погашеню 
капитальнаго долга, такъ и по процентамъ, вносились въ У гу- 
бернскаго земства въ числЪ обязательныхъ расходовъ, 


— 204 — 


Принимая во вниман!е, что друпя сельсвя кредитныя учрежден!я- 
какъ-то: волостные банки и ссудосберегательныя товарищества на прак- 
тикЪ не оправдали возлагаемыхь на нихъ надеждъ, очередное собра- 
ше прошлой сесбйи не могло отнестись съ полнымъ довЪремъ къ ус- 
пЪшной дфятельности кредитныхъ товариществъ, |и потому постано- 
влен!е объ исходатайствовани ссудъ изъ земскихь капиталовъ для 
двухь товариществъ сдфлано было въ видЪ опыта. 


Въ виду этого управа находить не лишнимъ познакомить собра- 
не съ дЪятельностью кредитныхь товариществъ Бългородскаго уззда, 
за послЪдий годъ. 

1) Муромское кредитное товарищество въ’ 1900 г. имЪло 197 чле- 
новъ, въ настоящее же время оно состоитъ изъ ‘328 членовъ; оборот- 
ныя средства его состоять: изъ основного капитала 2000 руб., полу- 
ченныхъ въ ссуду отъ государственнаго банка, 446 руб. 64 коп., ка- 
питала, полученнаго изъ прибылей, и 6660 руб. частныхъ вкладовъ; за 
посльдве 5 мВсяцевъ, съ 1 января по 11юня, прибыли получено 384 
руб. 95 коп., ссудъ выдано съ 1 января 1901 г. по 1 юня н. г. 457— 
на сумму 15592 руб. Возвралцено же за это время ссудъ'314—на сумму 
10232 руб. Проценты за ссуды взимаются 9 годовыхь, по вкладамъ же 
платится, смотря по срокамъ, отъ 4—6/ годовыхъ. 

2) Николаевское кредитное товарищество въ 1900 г. имфло 188 
членовъ, въ настоящее же время имфетъ 374. Оборотныя средства его 
состоятъ: изъ позаимствованныхъ въ государственномъ банкЪ 2000 руб. 
на основной капиталъ и 2000 руб. на оборотный, изъ 484 руб. 94 коп. 
вкладовъ и 324 руб. 51 коп. капитала, полученнаго изъ прибылей. За 
время съ 1 января по 1 сентября н. г. выдано ссудъ 194—на сумму 
5045 руб., съ января 1900 г. по 1 сентября н. г. ссудъ выдано 498— 
на сумму 12772 руб.; за то же время отказано въ ссудахъ по неимз- 
ню средетвъ 211 лицамъ на сумму 4760 руб. За ссуды сначала взи- 
малось 12% годовыхъ, въ настоящее время 105/, за вклады платится 
оть 4—6. За все время просрочка уплаты ссудъ была, 1. 

3) Томаровское кредитное товарищество вначалВ имЪзло членовъ 
169, теперь—203. Капитальъ состоить изъ позаимствованныхъ въ госу- 
дарственномъ банкЪ на основной 2000 руб. и на оборотный——3000 руб., 
изъ вкладовъ 810 руб. и капитала, образовавшагося изъ прибылей, 
389 р. Съ 1 января по’ 1 сентября н. г. выдано ссудъ на 4176 руб., 
За ссуды взимаеть 12°/о годовыхъ, по вкладамъ платить оть 4 до’ 6%. 
Мелиховское и Шебекинское кредитныя товарищества не доставили 
отчетовъ, но, судя по отчетамъ прошлаго года’ и по отзывамъ инспек- 
тора кредитныхъ товариществъ, производившаго ревиз!ю’ихь въ авгу- 
ств н. г, дВла ихъ расширяются и идуть вполнф правильно. 


Что касается потребностей, для которыхъ берутся ссуды, то про- 
центное отношен!е' ихъ выражается слздующими цыфрами: 


на покупку рабочаго скота. 0.0850. 
С „. Коровъ, овецъ и проч. 1.9000 
„ постройки и лЪеной матералъ . я Н Н ‚ 92,3500, 
> Зренду ао о ия 20,8010 
„ покупку земледЪльческихь орудй ы : Н А 20 
О ее не 9/0 
„ малералы для ремесла . ь > а с ь .  0,659/о, 
„ покупка съмянъ р : ы . : : ) . 0,169/о. 


И у РЕНИ ИЧАНИ, 


на продовольстве. . В р о . 3 ] и. 0; 70/0. 
„ свадьбы . . В в В ь зв 1. 99/0; 

Цыфры приведенныхъ отчетовъ взяты со счетовъ, , предотавляемыхь 
ежемсячно въ Курское отдъленйе государственнаго банка, посл днее 
чрезъ инспектора кредитныхь товариществъ ежегодно. ревизуетъ счеты 
на мВотЪ. 

Въ добавлене къ отчетамъ, характеризующимъ правильную и 
успвшную дЪятельность кредитныхъ товариществъ, слЪдуетъ замЪтить, 
что организащя ихъ значительно отличается отъ организащи другихъ 
сельскихъ кредитныхъ учрежден; главное преимущество ихъ устава 
состоить въ круговой ответетвзнности всзхъ членовь по воЪзмъ 
обязательствамъ товарищества; затмъ, рьшене всЪхъ важныхъ во- 
просовъ, какъ-то: премъ новыхъ членовъ, опредзлене размфра ссуды 
для каждаго члена, срокъ ссудъ, опредфлене размВра % по ссудамъ 
и вкладамъ и т. п. дЪлается въ общемь собрави всЪхъ членовъ;— 
все это привлекаеть къ живому участю каждаго члена въ дЪлахъ 
товарищества. Наконець, участе въ организащи товарищества Мини- 
стерства Финансовъ, съ одной стороны, ссудой’ капитала, на первое вре- 
мя облегчаеть учрежденше ихъ, а съ другой—въ значительной степени 
гарантируетъ правильное веден!е дЪла. 

Представляя при семъ собран!ю ходатайства Николаевскаго, Тома- 
ровскаго и Муромскаго кредитныхъ товариществъ о ссудЪ капиталовъ 
на оборотныя средства, съ своей стороны управа иметь честь пред- 
ложить собраню: 1) ходатайствовать предъ губернскимъ собрашемъ о 
разр шен!и кредита изъ капиталовъ губернскаго земства въ размЪръ, 
опредвленномъ по усмотрьнш собрашя для выдачи Томаровскому 
кредитному товариществу, и 2) по отношеню же къ Шебекинскому, 

уромскому, Николаевскому и Мелиховскому кредитнымъ товарище- 
ствамъ, то ходатайства ихъ о ссудахъ подлежать удовлетворен!ю по со- 
стоявшимся уже постановленямъ собраний. 


Подлинный за надлежащими подписями; 


ПРАВЛЕНИЕ Въ Бюлгородскую утздную земскую уираву. 
ТОМАРОВСКАГО 
КРЕДИТНАГО ТОВАРИ- 
ЩЕСТВА. 
22 ОВ 1909 %. Правлен!е товарищества, препровождая при 
семъ для видимости объ операщяхъ товарище- 
№ 32. ства после отчетъ за августъь м8сяцъ с./Г., 


иметь честь покорнЪйше просить узздную зем- 
скую управу возбудить ходатайство предъ пред- 
стоящимъ очереднымъ уЪзднымъ земскимъ со- 
брашемъ объ открыи и выдачЪ товариществу 
краткосрочной ссуды изъ запасныхъ капиталовъ 
земства, въ суммЪ и °%/, каше будутъ назначены 
собранемъ, для оборотовъ товарищества, такъ 
какъ товарищество въ оборотныхъ средствахъ нуж- 
дается, въ виду быстраго прироста членовъ то- 
варищества и спроса ими мелкаго кредита. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 206 — 
ПРАВЛЕНЕ Въ Бългородскую утздную земекую управу. 


НИКОЛАЕВСКА ГО 


КРЕДИТНАГО 
ТОВАРИЩЕСТВА. 


18 сентября 1908 года. 


№173 Представляя ‘при’ семь свЪдЪняг о дфятельз 
РИ ности Николаевскаго‘кредитнато ‘товарищества: за 
время его’существованя; правлен{е товарищества, 

имфеть честь. покорнЪйше просить БЪягародскую 

уЪздную земскую управу исходатайствовать предь 
предстоящимъ, очереднымъ ‘земскимъ собравшемь 

суммы въ ‘основной ‘капиталъ ‘съ’ уплатой еже 

годнаго” погашеня и на увеличене оборотныхъ 

сределвъ  краткосрочнаго кредита въ’суммЪ ли 

срок, какимъ земская ‘управа’ найдеть” возмож 

нымъ выдаль товариществу по его дЪятельности: 


Подлинное ‘за надлежащими подписями; 


ПРАВЛЕНТЕ Г. земеномиу агроному Н.А. Мигайлевекому: 
МУРОМСКАГО 
КРЕДИТНАГО 
ТОВАРИЩЕСТВА. 
Сентября 24—1902 года. Не обладая достаточными оборотными сред- 


р ствами для удовлетворешя требовашя! есудъ‘ево- 
ихъ членовъ, правлеше Муромскаго. кредитнаго 
товарищества покорнфише просить `Васъ’ доло- 
жить очередному змескому собранию; просьбу прая 
влешя отпустить въ ссуду для Муромскаго кре- 
дитнаго товарищества изъ земскихъ суммъ не 
500, а 1000 руб. 

О постановлении собран!я на нашу просьбу 
правлеше просить не отказать своимъ увдомле- 
мемъ, 


Подлинное за надлежащими подписями. 


_— 207 — 


Журналъ  смётно-ревизюонной комисси ХХХУШ Б%лго- 
родскаго очередного уфзднаго земскаго собраня. 


Составлень 9-го октядря’ 1902 года. 


См?тно:ревиз1онная комисс!я въ составЪ предсЪдателя Алексан- 
дра’`Алекоандровича Ребиндеръ и’ членовъ: В. М. Кусакова, Г.Е. 
Муханова, Н. А. Котлярова, В. А. ВЪтрова’ и ‘А. Ф. Гонтарева, при- 
ступивъгкь ‘обревизован!ю ‘кассы управы и'ея отчетовъ по’ депозитамъ 
Бългородскаго уЪзднаго казначейства ‘и конторамъ государетвеннаго 
банка, Харьковской и Курской, нашла слЪдующее: 

1) Въ кассЪ управы наличными деньгами на 2-е сего’ октября по 
квитанцюнной книг! управы числится: а) полученныя отъ вдовы ти- 
тулярнаго” совзтника С.П. Трофименко два свидВтельства 4% тосу- 
дарственной ренты, на сумму по’ номинальной стоимости 2000 р. съ 
купонами’ на ‘1-е сентября 1908 тода и наличными деньгами 300’ руб:, 
пожертвованными ею‘ на содержаше одной! кровати” въ БЪлгородской 
земской больницЪ;`0) уззднаго земскаго сбора: представленное Толо- 
конскимъ волостнымъ правлешемъ невыданное жалованье: учителю 
Головинскаго училища М. Любевко за сентябрь мЪеяць 24 р. 28 к., 
в) по авансовой книг управы на остаткЪ значится авапсъ увздныхь 
суммъ 100’р. и неизрасходованныхъ авансовъ у подотчетныхь лицъ 
увздныхь суммъ 645 р., губернскихъ 325 р. и сельскохозяйственныхъ 
300 р. всего. по кассЪ управы на остаткЪ состоитъ °/5/о бумагами по 
номинальной стоимости двЪ тысячи рублей и наличными деньгами 
одна: тысяча, пестьсотъ девяносто, четыре рубля двадцать три’коп. 

2) Въ Харьковской конторЪ государственнаго банка капитала Ни: 
колаевской имени И. Ф. Озерова школы—на хранеши въ °/0%/о бума- 
гахъ по номинальной стоимости еостойтъ 800 р., а по покупной 789. 
48°к., ‘и наличными деньгами того же капитала—вкладомъ по книжкВ 
сберегательной кассы 77 руб. 06 коп. 

3) Въ Курскомъ отдЪлен!и государственнаго банка оборотнаго 
земскаго капитала на храненш въ °/05/о бумагахь по номинальной 
стоимости состоитъ 16800 р., а по покупной 16737 р. 41 к. и налич- 
ными деньгами вкладомъ по книжкЪ еберегательной кассы 139 р. 22 к. 

4) Въ Бългородскомъ уЪздномъ казначействЪ по книжкЪ сбере- 
гательной кассы капитала СОвЪтаЪйшаго князя А. `А.Салтыкова-Голов 
кина состоить 326 р. 24 к. и согласно данному казначействомъ ‘свЪ- 
ДЪнИо, оть 1 октября сего года за № 6660, объ остаткЪ депозитныхь 
суммъ Блгородскаго земства на 1 октября ‘состоить уЪзднаго зем 
скаго сбора окладного 4638. р. 94. к., неокладного 925 р. 52 .к , губерн- 
скаго ‘сбора 3069 р. 53; к., переходящихъ частныхъ суммъ 341 р, 36к., 
сельско-хозяйственныхъ суммъ 6181 р. 50 к. и капитала на устрой- 
ство мъоть заключеня 765 р. 55 к., а всего по казначейству пятнад- 
цать тысячъ девятьсотъь двадцать два руб. сорокъ коп., на то же чиело 
имЪется въ казначействЪь неоплаченныхь ассигновокъ: уВаднаго сбора 
на 712 р. 04 к., губернскаго 29 руб. 98 коп. и сельско-хозяйственныхъ 
суммъ 49 к., всего на семьсотъ сорокъ два руб. пятьдесятъ одну коп. 

Сравнивая эти цыфры съ свъдн!ями управы, таковыя оказались 
вЪрными. 

По храненшо въ банкахъ °/% бумагъ и паличныхъ сумиъ имЪ- 
тотся въ кассЪ управы распиеки хранешя и книжки сберегательной 
кассы. 


— 208 — 


По обревизоваши кассы управы, комисся, разсмотрВвъ смЪту о 
расходахъ уфзднаго земскаго сбора на 1903 годъ,—никакихъ замЪча- 
ый не сдЪлала. По докладу же управы № 49 объ устройствв въ 
уЪздВ телефонной сЪти комисея постановила: соглашаясь съ докла- 
домъ управы, просить собраше внести въ смЪту расходовъ 1903 г. на 
расходы по устройству телефонной еЪти десять тысячъ руб. и, кромЪ 
того, учинить заемъ на одинъ годъ изъ, эмеритальныхъ суммъ губерн- 
скаго’ земства въ суммЪ десять тысячъ руб., на уплату % за которые 
внести въ смфту расходовъ по $ Х ст. 4 500 руб. вмВстВ съ расхо- 
дами по эксплоатащи въ суммЪ 1000 руб. 

По разсмотрьни докладовъ управы—№ 73, по ходалайству Кур- 
скаго губернскаго земства, объ оказаши у%зднымъ земствомъ  содЪй- 
ств я къ устройству въ г. 'Курекь въ маЪ булущаго года кустарной 
выставки, № 74, съ представлен1емъ правилъ выдачи государствен- 
нымъ банкомъ ссуд земствамъ на покупку кровельнаго желЪза для 
сельскаго’ населен1я, комисс1я съ заключен1ями управы по озваченнымъ 
докладамъ согласилась, рекомендуя собран!ю внести въ смту расхо- 
довъ 200 р. на поЪздку завЪдующаго отдВломъ на выставку. 


Подлинный за надлежащей подписью. 


‚  БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ СПИСОКЪ. 
БЪлгородекаго очередного уЪзднаго земскаго вобрашя 1902 г, 
Объ изорани попечителей, земских школь Бтелгородскаго ‘утьзда. 


Е ЕЕШЕ 
5 Наименоваве школъ, и зван!е, имя, В Не Отызтка 
я 1 ВИ |5 д. Предозда- 
8 отчество и фамия баллотируемыхь Са ЕВ 
э ;| ЭН ©, тельствую- 
= Е Е ЕВЕ НЕ 
= ЛИЦЪ. Рея щаго. 
р МЕР 83 
Старицкая школа. 
| Генералъ-маюоръ ВВМ Николае- Избранъ 
вичь Износковъ . . ? .| 25 — ‚единогласно. 
Нечаевская школа. |] 
2 Землевладзлецъ Владимиръ Ивановичъ ы 
Вязигинъ . 2 : а ь 21 4 
С 
Муромская школа. 
3| ЗемлевладЪлецьъ Федоръ Ивановичъ (5 
Фроловь . ь з я я | 24 1 а 
Долбинской школы. © 
4 Петръ Демьяновичъ Мартовъ . | 24 1 ы 


Подлинный за, надлежащими подписями. 


— 209 — 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ СПИСОКЪ. 


Бфлгородекаго очередного уфзднаго земскаго собран!я 1902 года. 


я ди 
Е 1 : Ни а Отмьтка 
В ]инъ или зване, имя, отчество ааа 

Е Е в | предевда- 

= . он ЗВ В тельствую- 

2 и фамилия. Е Е Е Е у 
Е нЕ щаго. 
Е РЯ Ее 
Го ‘избрании члена въ составъ  Блелео- 
'родекаго уюзднаго’ врачебнаго' совета. 

1  Александръ и) Ребин- Избранъ еди- 
‚деръ’“. ; Ё 1 . : 25 = ногласно. 
"объ избрании члена въ состав Бюлго- 

одскаго училилцнаго совота. 
р у | Избранъ еди- 

1 Николай Александровичъ Ребиндеръ.| 25 Е ногласно, 
| 
О выборь члена оть земетва во вторую 
уъздную комиссйо по трлему лошадей в% 

войска. 

1  Гавриль Ивановичъ Снопковъ. 24 1 Избранъ. 
р 
06% избрании помощниковъ, заведующиеь 

военно-конскими, участками. 

1 Томаровскаго военно-конскаго участ: 
ка—Игнать Петровичъ Калалиниковъ 25 — Избраны 

2  Сабынинскаго участка—Филимонъ Пе- 
тровичъ Нежуринъ И 25 — едино- 

3 — Муромскаго участка- ЯковЪ Захаро: 
вичь Масловъ . й а С $ | 25 о глаено. 
‚ Обь избрании членовъ въ состав® комис- 

с по составлению списков присяюныхь 
засъдателей. 

1 Князь Дмитр1И Александровичъ Вол- 
ковсюй ] 95 — Избраны 

2 — Николай Абрамович Котляровъ 25 = едино- 

3 — Геормй Евграфовичъ Мухановъ 25 = гласно. 
О сложении съ помощника провизора 
земскаго атитечнаго склада Колесникова 
числяцагося за нимь долга въ сумме 

шестнадцати рублей. 

1  Сложен!е съ помощника провизора 
земскаго аптечнаго склада И. А. Колес- 
никова числящагося за нимъ долга въ Не выбалло- 
суммЪ шестнадцати рублей . ; +519 13 тировано. 


— 210 — 


р О Г 
|= зн [= 
Ви , Я ва ОтмЪтка 
5 Чинъ или зване, имя, отчество ЕН й 
= ВЕ ЕЕ д | предовда- 
я : ен. эВ е| тельствую- 
|= и фамилия. зая 5 
= АЕ: щаго 
| фон яз 1 ` 
= НР Ро 
О назначени прибавки окалованья учи- 5 
пелю_Архангельскому. Е 
| 
я Назначен!е прибавки, жалованья учи- а 
телю Архангельскому въ сумм 925 руб. 23 2 я 
$ 
|= 
Увеличенле содержеаня Черновой на 60 р. 8 
ь 5-2 
1 Увеличене содержашя. Черновой на а 
60 руб. я Е 5 ь к з 1:16 9 


Подлинный за надлежащими подписями, 


По вопросу о разселени крестьяяъ. 


УЪздная управа иметь честь представить на разсмотрьн!е и об- 
суждеше земскаго собран1я полученный ею 25 сего сентября при отно- 
шени губернской земской’ ‘управы’ ва’ №2139 докладъ посл®дней о 
разселенти крестьянъ. 

За позднимъ полученемъ, а также за пространноетью и слож- 
ностью доклада, управа лишена возможности доложить о немъ собра 
но свои соображен1я ‘и представляеть таковой въ подлинник; 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 211 — 


О разселенти, 


„Неудобства въ расположения надзловъ и вытекающйя отоюда 
слЪдотвя. 


Въ важнёйшимь неудобствамь въ расположени и распредвлени над%- 
ловъ относятся: 1) разбросанность ихъ въ вфоколькихъ особнякахь и через 
полосицы; 2) дальноземелье и длинвоземелье. 

1) Разбросанность надъловь и черезполосииа. 

Нёть почти уфзда, гдв бы разброванность и расчлененность над®ловъ 
не являлась ощутительнымь пренатстьень во веБхъ начинавтях земства, 
Уже расположен вадвла въ 2-хъ кувкахъ можеть представить громалныя 
неудобства, такъ какъ ‘на далеко отетояний отъ усадьбы особнякъ тратится 
попусту вреня при венашкв, поефв®, уборкф, между тВмь имфется много 
обществ, тдф надфлы разбросаны въ сотняхЪ кусковъ и ва десяткахь веретъ. 
Явлен!е это не слёдуетъ сивтивать съ черезполоснцей между зенлячи частныхъ вла- 
двльцевь и крестьянъ и послёдвихь между собою, такъ какъ ово произошло 
при спещальномь размежеванти между бывшими государственными крестьянами 
п частными владфльцами, а также при выдВлеши временво-обязаннымь кре- 
стьянамь ихъ надЪфла; случан эти особенно изобилуютъ на земляхь бывшихъ 
помфщичьихь крестьянъ. 

Однако, не будучи въ состоянш за недостаткомь матерала указать 0/о 
общин, владфющихь въ пазныхь вускахъ, какъ слёдотв!е спешальнаго ме- 
жеваня, укажень только, что изъ 7 у6здовь, о которыхъ имвются свзд- 
я въ сборникахъ, только 550/о общивь имфютъ вадфль въ особняк, 06- 
тальные 455/00 пмфють надфлы въ пфеколькнхь кускахъ или черезполосиц®, 
Также точно изъ 7 уфзцовъ, о которыхь имфютея евёдЪвя относительно 
черезолосицы — въ черезнолосномь ваадвни съ частными влалфльцами и 6ъ 
крестьянскими обществани находится 25°/0 везхъ общинъ, отсюда можно 
предположить, что 20°/о общинь ишфютъ зеилю въ н®сколькихь кускахъ, 
несмотря на спещальное размежеван!о. Еели даже въ послВдующие годы число 
размежеванныхь дачъ уменьшилось, ‘вее-таки эти цифры лають повяте, что 
бвдетве, происходящее отъ разбросанности нахвловъ въ нфеколькахъ кускахъ, 
является и теперь ве мензе великимъ. Силошь и рядонъ попадаются общи- 
ны, у которыхъ условя хозайничавья совершенно невозможны: въ Диитрев- 
ском у8з18 21 община владфеть въ 195 кускахъ съ наксияунъ 40 кус- 
ковъ, въ Фатежскомь 15 общинъ въ 322 кускахь, въ Шигровсконъ 20 
общинъ въ 609 особнякахь. Въ Корочанскомъ у. за дальностью разстояня 
заброшено 605 десятинъ, одна община состоитъ изъ 18 селей, другая изъ 
46 селенй па протяжени нЪфеколькихь десятковъ верстъ, владвющихь ч9- 
резполосно на общинномь правз. Въ Путивльскомь у6здв у взкоторыхь 0б- 
щинъ пахотная зенля состоить изъ 28, 95, 105 кусковъ, такъ что отдвль- 
вые дворы получаютъ холеты въ 2 аршина ширины ит. д. 

Безъ сомнЪ ня, что разбросанноеть особняковъ, происшедшая посл спещаль- 
ваго разиежоваютя, представляеть гораздо большее зло, ЧВмъ черезполосица не- 
разиеженанныхъ дачъ, и что въ первомъ случаВ стфенен провздовъ, прого- 


= 212 — 


вовъ и запретъ таковыхь ториздо ощутительне. И дЬйствительно, хотя 
черезполосица предетавляоть громалное бЪдетв!е для крестьянь въ смыслв эко- 
номи труда и справедливой разверстки угодИ, зато ова является нервдко 
весьма выгодной со стороны удобства и широкаго простора пастбищь; раз- 
бросавность же угодй въ разможеванныхь дачахь предотавляеть лишь одно 
тяжелое ственоне. Для частныхь зомлевладвльцевь и то и другое крайне 
тяжело въ смыслВ обязательности трехполья, препятетвя какому бы 10 ви 
было культурному прогрессу и никогда ве прекращающихея худьхъ отноше- 
в съ сосвдами. Отсюда происходить большинство аграрныхь неурядицъ, 
потравы и раздражающие населев1о платежи и повианоств. Поэтому избавиться 
оть разброванности и черезполосности необходимо путемъ-ли добровольной замЪ- 
ны участковъ, продажи, учрежденмя безерочныхь арендныхь статей и, нако- 
нецъ, разнежеваня. Вопросъ о размежеваи въ Курскомъ земствё быль воз- 
буждевъ еще въ 1869 году, когда губернское собраше, по предложеню Тни- 
ского убздваго, гдё болве '/з общинь владвло черезполосными землями, в0з- 
будило ходатайство объ обазательномь размежевани черезполосныхь зенель- 
Въ 18831 году быль полученъ отказъ, мотивированный незначительностью 
числа неразмежеванныхь дачъ, нежду тьмЪ какъ ихъ было 1564 изъ 3095; 
въ докладв тубернекой управы, нежду прочимъ, указывается, что по личному 
ивзю Министра Юстищи и управляющаго межевою частью обязательность про- 
тиворвчила бы началанъ полнаго права собственности. ТВиъ не мене губерн- 
ское земство р8шило возобновить вторичное ходатайство черезь Министра Вну- 
треннихь Лл. Въ 1887 г. конисия по изолфдованию причинъ с.-х. кри- 
зиса указывала въ своем докладв, что полюбовное размежеване дачъ въ 
настоящее время сдёлалось невозчожнымь; нЪкоторымь мелкимъ владфльцанъ 
выгоднве остаться въ черезполосномь владзши, а при несоглайи хотя бы 
одного владфльца но можеть состояться полюбовный раздЪлъ дачи, Вов про- 
евты о принудительномь размежеваи при посредетвв какого-то трибунала, 
не получили утверждена, потону что пе выдерживали серьезной критики: 
нельзя же въ самомъ дВлВ на судъ ве вполнв кохпетентныхь лицъ отдавать 
вопросы 0 прав собственности на землю. А потому, продолжаетъ докладъ, 
вдинственнымь исходомъ изъ такого затруднешя представляется судебное раз- 
нежеван!0, но только въ упрощенномь н неотяготательномь вид%. 

(0бран!е, соглашаясь съ докладомъ комнейи, постановило: ходатайство- 
вать передъ правительствомь объ измфнеши временныхь правиль судебно не- 
жевого производства въ смыслв предложешя комисси (см. журналь засвда- 
вй ХХШ очеред. губ. зеискаго собрашя стр. 901—905). Въ 1889 г. 
собраве признало необходимымь еще разъ возбудить хоцатайство о скорвИ- 
шемъ утверждеши проекта разуежевашя черезполосныхъ дачъ, но предвари- 
тельно войти въ сношеше съ земствами других губерый. Наконець, въ 
1900 году полученъ отвфтЪъ на ходатайство объ изм®неши правилъ произ- 
водетва судебно-нежевыхь дфль, съ пояснешемь, что въ настоящее время 
разрабатывается правительствомъ проектъ новыхъ межевыхъ законовъ, кото- 
рый однако и до сихъ поръ не издавъ. 

Итакъ, очевидно, есть три уфшешя вопроса: 


— 215 — 


1) Полюбовное размежевание, при чем является необходинымь облогяе- 
н10 межевого процесса. 

2) Судебвое размежевале, процессъ котораго можеть быть облегченъ, 
согласно, напр., проекту Курсваго земетва, принимая во вниман!е поправки и 
занёчан!я, сдёланвых другими зомствами. 

3) Наконець, принудательное размежевание. 

Несомафнно, что препатстмемъ къ такому способу не можеть служить ука- 
зав1е на его противорвч1е началамъ полной собственности, такъ какъ, во. первыхъ, 
это же начало не всегда имфлось въ виду, когда требовалось провести крупныя 
аграрныя реформы; во-вторыхъ, если государство можеть издавать заковы 0 
принудительности мелоративныхь улучшев!й, то твмъ болве оно въ прав 
принудить въ размежеваню, если при этошъ страдають интересы большиветва; 
въ третьешь, навонець, случаз, гдв вифшательство тосударетва необходимо, 
весомнвнно есть именно, когда черезиолосвца въ ущербъ интеревамъ большин 
ства выгодиа только единичнымь личвостямъ. Но для того, чтобы вопросы 
размежевашя получили наконещь возможность разрёшеня, необходимы посто- 
анные органы, вздающ!е эти вопросы на мвотахъ. Такими органами, можно 
думать, ногли бы быть обобыя бюро при уфздныхь и губернской управахъ, 
гдв бы наравав съ вопросами переселеня, о чень уже было упомянуто, со 
средоточились вопровы ‘размежеваюя, а тавже разселеня, о чемъ еще будеть 
сказано ниже. Въ помощь управв ножетъ быть избрана постоянная комисея 
изъ сввдущихъ лицъ, Что касается черезполосноети въ предфлахь одной и 
той же общины или одного и того же общества, то взавъ первый попавпийся 
примврь изъ Рыльскато уёзднато сборника, находвмъ, что въ взкоторыхъ 
общинах благодаря такой черезполосности домохозяева получаютъ поля въ 
47, 52, 77 и 102 отдвльныхь дробныхъь кусочкахъ. Но вели этоть при- 
мвръ является веубёдительнымь по своей давности, то есть примёры 60- 
вреиенные изъ Суджанскаго уззда с. Уланка, гдё при подворномь владёни 
вотрчаются случаи у отдльныхь  домохозяевь раздробленя полей въ 45, 
51, 120 и 171 кускахъ, при чешь полоеки достигають ивогда 10, 15 кв, 
саж. И вотъ на основани закона 20 домохозяевъ противъ 820 воспротиви- 
лись приговору общества о размежевави съ соединешемъ въ одно цфлое лроб- 
выхЪ кусочковъ, при чемъ по постановлению схода получивиие худшую 36- 
илю вознаграждались бы большимъ я количествомъ. Слвдовательно, при 

` подворвомъ владёни самъ законъ препятствуеть справедливому размежеван!ю, 
требуя единогласнато рашешя вевхъ домохозяевъ, между тёиъ, какъ у 
обществь достаточно для этого 3/з голосовъ. 


Очевидно, что слВдуетъ ходатайствовать объ’ отмфав этого ственешя, 
принимая за норму достаточноеть прямого большинства голосовъ, кавъ это 
иувоть иото вездв и при вс%хъ рьшеняхъ, получаютъ законную силу. Подобную 
же ибру рекомендовала экономическая конисыя 1895 г., считая, вирочеиъ, 
что рёшеншя должны нуфть законную силу при %/з толосовь. Что касается 
до общинниковъ, то очевидно, что дробноеть полобъ въ предвлахъ одной 
общины и въ | особвякВ происходить отъ длен!я почвы на ярусы по раз- 
личнымь вачествань почвы, & также отъ дроблевя вадфловъ при семейныхъ 


— 214 — 


раздвлахъ. Помочь шервочу можеть только проникновено въ крестьянскую 
среду обычая вознаграждать качество почвы количествомь; что касается вто- 
рого, то, въ виду полной невозможности хозяйничанья на мелкихъ полосахъ, 
общины сами вёроятио придутЪ со временемь къ убЪжлению о необходимости 
установлешя иинимальныхь ведвлимыхь участков, 


2) Длинно и дальноземелье. 


Собственно говоря, подъ дливнозомельемь сльдовало бы понимать растя- 
ЖиНость полей, а подъ дальноземельемь удален ихъ оть усадьбъ, но вообще 
эти повята сывшиваютъ. Въ настоящемь очерк, согласно установившемуся 
термину, подъ длинпоземельемь будемъ понимать отдаленность полей. Причина 
дланноземелья —это образоваше слишкомь большихъ общинъ, неправильное 
размежеван!е, разбросанноеть особняковъ, черезполосность, наконець, топогра- 
фичесыя условя. мВетности. Въ борьбв съ длинноземельемь крестьяве для 
уравнен!я разбиваютъ поля на ярусы и каждый донохозяинъ получаетъ, ради 
справедливости, свою долю въ одномъ изъ арусовъ. 

Сльдетвьуь длинноземелья является истощенность отдаленныхь полей 
за новозиожностью ихъ унаваживаня, образоване заполй и пестрополий, ко- 
личество воторыхъ въ 8 убздахь превышало 16 лзтЪ назадь 130000 дес., 
наконець, крайняя непроизводительноеть затрачиваемаго труда. 

Й дВИствительно, если предположить, что крестьянин на своей 40- 
шади можеть сдфлать въ рабочую пору 30 верстъ, то при разетоями въ 
3 версты отъ можеть верпуться домой 5 разъ, при разстоявши въ 5 версть — 
три раза, при 10 вер. веего одинъ разъ. : 

По расчету фонъ-Торнева, на каждия \/2 вер. разетоящя поля отЪ 
усадьбы расходы на ручныя работы увеличиваются ва 4°/0, а на рогатый 
скотъ на 20/0, доходъ ва каждую версту разстояя уменьшается на 240%, 

Если, для примвра, возьиемь надЪль въ 3 девят., при чень, кавъ 
было высчвтано въ ст, объ арендз, десятина овса даеть валового дохода 
18 р. 70 в. и десятина ржи 29 р. 5] к., то, не считая затрачиваемаго 
труда ва обработку и уборку въ суши 20 р. 33 к., получимъ общую при- 
быль въ 48 р. 21 к, съ 3 десятивъ. 

Такова прибыль при непосредствевномь прилогани поля въ усадьбь. 
Эта прибыль, умевьшаясь на 24/0 соотвётотвенно каждой лишней веретв раз- 
стояня, дасть слВдующую весьма характерную табличку: 


При О верстВ прибыль : й л . 2 48 р: ЗЁ к, 
рр 2 у Я с ы . 36 р. 64 в. 
И ы] : , ; я . 27 р, 85 к. 
ИГ Н. } : . й рва 
а ь й ? { : .. 16 р. ов 
я 0010$ » . . Ё : 12 р, 23 5. 
ЗО в : Е д Е . Эр. 23.5. 

Такимъ образомъ, при разстоящи въ 3 вер, еще оплачивается трудъ земле- 


д®льца, при разегояни выше 5 в., если даже считать трудъ на собетвенномъ участ: 
56 равнымъ половинв его рыночной стоимости, хозайничать совершенно убыточно, 


= 26 я= 


Получевныя натематическя вычислешя совиадаютъ съ убвжденемь кресть= 
анъ, которые безъ  всякихъ сложныхъ расчетов зваютъ, что вывзозва наво- 
3& далфе З-хъ верегь не оплачивается, Въ виду этого оботоятельства, а так- 
же принимая во вниман!е, что хозяйничать при разогоянш болбе 5 верстъ 
совершенно убыточно, иллюстрируемь цыфраяи улалене полей отъ усадьбъ ва 
Зи 5 вероть. Для общин губераш: монве З-хъ вероть ‘разотояя инмв- 
ють 72/0 надвльныхъ ‘общинъ, съ кодебашами отъ 85/0 (Корочанекий): ‘до 
74°/о (Рыльсый); болве 5 -вероть инфеть 36°/о вевхъ общинъ, съ. колебанй= 
ями оть 50/0 (Корочанеюй) до 11°/о (Рыльск). Количество  общивъ, 
У которыхь разстояне полей отъ увадьбъ равно 10 и боле верстань (15, 
25, 30, 50)=10,6°/0. Интересный примбръ ваян!я малоземелья и длинно- 
земелья на экономическое положен общинъ имфется въ еборникв по Ново- 
оскодьскому УФзду для 222 общинъ. Изъ приведенной въ сборникв таблицы 
видно, что въ первой групив при сзмомъ меньшемъь надЪфав въ 4 десативы 
на разотоаи 8 версть большинство домохозяевь ведетъ самостоятельно хо- 
ЗАЙство, запуская, однако, достаточно земли подъ иеетрополье, благодаря дроб- 
вости надфла, Въ грунив, гдф надфль почти въ 11/2 раза больше, но зато 
удалень оть усадьбъ — превышаеть 10 версть— вдвое больше сдано надфловъ 
и въ 21/2 раза больше построцолья. Въ средней групи, гдё надфаъ самый 
крупный (9 десят.) и удалеве не иревышаеть 5 ьерстъ, < мазо домохозяевъ 
сдаетъ свои надфлы и мевьше всего пестрополья. 

Тавъ вавъ разбросанность надвловъ, черезшоловица, длипноземелье, & также 
пестроцолье и истощенноеть полей составляють: черты, ипрнсушя, главаымь 
образонъ, крупнымь общивамъ, то, очевидно, являетея вопросъ, не предетав- 
ляеть ли мелкая община существенных преимуществъ передъ врупной, и если 
такъ, то не можеть ли распадене крупвыхъ общинъ на нЪеколько молкахь 
хота отчасти улучшить условя землепользования. Въ преимуществамь круцвой 
общины относятся сафдующия: 1) он служать промышленными центрами — 
ввутренвеми рынками пробрьтешя и сбыта; 2) центрами культурными, 
инвя школы и церкви, при чемь въ вихъ грашотность значительно бол$о 
развита, чВмЪ въ мелкихъ; 3) въ иногозенельныхъ общинахь удобнве устроить 
выговъ, отдвлить покось, развести лЬоЪ и вообще произвести разныя мол1о- 
ративныя работы; 4) легче устроить водоснабжение; 5) общевный принципь 
болве развить и сильнзе поддерживаетея, 

Воть вов, кажется, преимущества крупной общины, въ то врема, когда 
мелкая имфоть ихъ несоныфнно больше: 1) въ мелкихъ общинахь ть и®- 
ста длинноземелью; 2) угодья доступне и расположены правильно; 3) 
является возможность унаваживать землю, лежащую непосредственно за усадь- 
баши; 4) вВтъ причинь или гораздо меньше къ образованию постропол!й; 5) 
тавъ какъ земля ближе по качеству юли совобыъ однородна, то нзтьъ. надоб- 
ности Производить частыя переверотки и пережеребъевки; 6) разверстан!е мо- 
но сдВлать проще и справедлив$е; 7) мелыя общины менфе подвержены 
пожарамъ и эпидемянъ. 

Отсюда видно, что на сторовВ мелкихъ общивъ лежать весьма крупныя 
преимущества зеылевладёшя и землепользования, такъ что онф не только долж- 


— 216 — 


ны быть  податливзе для культурнаго прогресса, но и теперь хозяйство долж- 
ро вестись въ нихъ правильне и совершение. И дйствительно, поузздное 
назенотрвн!е общин разнато типа вполнВ подтверждаегь это предположение, 
Такъ принёръ изъ ПЩитгровекаго сборника указывать, что въ мелкихъ 0б- 
щивахь со средвимъ числонь 10 дворовъ по сравнешю съ крупными въ 
325 лворовъ- при почти вдвое меньшем длинноземельн —‘/ выселившихся 
меньше въ 3,6 раза, б/о безхозяйныхь меньше въ 5,5 разъ, 9/о безлошадныхь 
въ 4 раза в, ваконець, б/о арендующихь больше въ 2 раза. Таво же при- 
ивры иожно найти въ любомъ сборник%. 

Кром указанной выше необходимости разселена для хозайственныхь цвлей, 
таковое иметь громадное значение въ пожарномъ дЪлЪ, вакъ дФйствительнвйшее 
средство разрьжентя свученныхъ сельскихъ построекъ и превращеня роста суще- 
ствующихъ крупныхь поселешй. Опцытъ другахъ земетвъ, какъ Рязанскаго, Мо- 
сковекаго, Казанскаго и Нижегородекаго, давно уже ведущехь дёло упоря- 
дочения строительной части въ селеняхъ, доказаль, что распзанироване с6- 
зе въ предфлахь черты существующей осёдлости мало достигаеть цёли, 
т. в. вов усилия земства разбиваются на непреодолиныя преятетвя: недо- 
статокъ усадебной земли, неотчуждаемость усальбъ и затруднительность вадзора 
за соблюдешемъ строительныхь правилъ. Только образоваше повыхь п0без- 
ковъ дастъ возможноеть преведешая существующихь сель. въ боле благоу- 
строенное состоян1е. 

При однородности пожарныхь факторовъ, изриломъ большей или мень- 
шей вфроятности сгорая каждой посгройки въ селошахъ является рас- 
положен! е построекъ въ вихъ. По форнулв Серебрякова, принатой  Москов- 
скимъ земетвомъ для группировки селей по огнеопасности, в5роатность  сго- 
рыця двора ланнаго комплекта (или что т0 же строительваго гаёзда) равняется 
[ (2+), ль Ч-— ежегодная частость пожаровь въ губери и шт число 
дворовъ въ гнАздв. Въ Курской губераш, завимающей по опустошительноети 
пожаровъ (отношене убыткогь къ общей сушив страхового обезнеченя) 14 
иЪето въ раду другихъ земекихь губерый (1,120/о при сродненъ 0,960/о) 
средняя ежегодная частость пожаровь будеть 0,0035, т. в. ежегодно слу- 
чается 35 пожаровъ на 10000 дворовъ. Наибольшею стораемостью искони 
отличаются два у$зда— Лмитревеый и Льговекй, 

Возьшень ва выборъ нвеколько селей въ этихъ уфздахъ и разенот- 


римъ расположене въ нихъ строитольныхъ тЕЪЗДЪ, 
Дмитревсый уъздь Чис. дворовъ Число вевхь Гн}зда, имфющ. б0- Наибольшой раз- 


Селинская вол. въ селени. тнЪздъ. зе 8 дворовъ, мфръ гиЪздъ. 
6. Глубе . . 188 13 7 55 
в. Почепное’. 052314 28 9 57 
©. бели о. . 836 54 и 33 


Льговскй узхь 
Угонская волость, 


°в. Ботояваенское . 180 37 4 43 
с. Больше Угоны. 376 91 11 33 
д. Чаи . . 261 30 9 43 


— 217 — 


Примёная формулу Серебрякова къ однону изъ  наиболфе скученныхь 
рунктовь (0,0035. (1--55/з), мы видимъ, что взроатность сгорав!я двора 
раваяетея въ немь 0,098, т. в. почти въ тридцать разъ больше средней 
пожарности въ губери. Неудивительно поэтому, что вазванные два уёзда 
по горимости занимаютъ въ Курской губерыш всегда первое мФето. Справед- 
ЛИВОСТЬ ЗАклЮченя, что па опустошительность пожаровь рфшающее значене 
пывотъ скученность построекъ, подтверждается и конкретными данвыми. 

Наиболфо опустошительные пожары посльдняго времени въ Густонояхь 
Льговекаго уфзда (сгорбло 144 двора), Банищахъ того же уфеда (220 дво- 
ровъ) и Орлик® Старооскольскаго уфзда (236 дворовъ) происходили въ 
райопахъ, величина строительныхь тнфздъ которыхь достигала 50 и больше 
дворовъ. Необходьноеть разрёжешя селевй, конечно, давно уже сознавалаеь 
Курскимъ губервскимь земствомь, но до 1901 года въ его дЪятельности 
недоставало рётимости затратить изъ страхового капитала значительныхь 
средетвъ для широкой постановки дла. Незначительный разиёръ пособя (до 
30 руб. на дворъ) не могъ вознаградить связанныхь съвыселененъ мате- 
`Мальвыхь затрать и побфдить вВковую привязанность къ насиженному и%сту. 
(ъ 1901 года по постановленю губернекаго земскато собрашя пособ е на 
пересолен!о стало выдаваться въ сумив до 100 руб. на дворъ, но при не- 
премвнномь убслови выселемя въ отдфльный поселокъ, Увеличене разивра 
пособ] замтно подняло дфло разселешя. 

Вь точене 1901 и 1903 г. преивровано губернской управой 42 случая 
выселеня въ отдВльный поселокъ, не ближе 50 саж. отъ старой осФдлости, 
и выдано п0с0б1й за текупий годъ по 1 сентября 5125 руб., тогда какъ 
въ прежне годы выдача пособ колебалась отъ нфеволькихь сотенъ рублей 
до трехъ съ половивою тысячъ. 

Годы 1892, 1893, 1894, 1895, 1896, 1397, 1898, 1899, 1300, 1901. 
Выда- 
но р.: 1945, 210, 549, 1475, 2260, 3615, 2185, 1115, 1520, 2588. 

Н®который. усп8хъ въ дл образованя вовыхъ поселковъ, достигнутый 
увеличенемъ пособтя, даетъ основаше надфяться, что путенъ поотрительныхъ 
яВръь можно многаго достигнуть въ дфл разееленя. 

Для правильнаго разрьшеня вопроса о развеленти необходимо стремиться 
ЕЪ такой ‘постановкв дла, чтобы равномврно использовать всё выгоды отъ 
него для крестьянскаго нагелешя. Поэтому вев привятыя въ этомь вапра- 
влени мфроприятя должны имфть въ виду какъ чисто хозяйственное, такъ 
противопожарное и санитарное значене разселемя для крестьянъ. \ 

Губернская управа предполагаеть войти въ предстоящее губернекое зем- 
ское собране съ особымъ докладонъ 0 желательныхь правительственныхь и 
зеяекихъ мбропрятяхъ, направлевныхь къ поощреню и организащя  разое- 
ления, и объ устранени условй, препятетвующихь ему въ настоящее вреня. 
Придавая возбуждазмому вопросу важное значене во всфхЪъ указанных выше 
отношеняхь, губернская управа, предварительно внесеня доклада въ губерн- 
ское собраше, уьшила просить уфздаыя собраня высказать свои соображен1я 
по докладу, и уже съ заключешями уфздвыхъ земств. представить его на 
обсужден губернскаго. 


— 218 — 


На основан!и  оэтото туберлекая управа покори8Ише просить убздную 
внести настоящий докладъь въ земское собране, прося обсулить слблующуя ивры. 

Для усиёшноети предирипатато дфла необходимо поставить разееление 
въ наиболфе благопрятныя  условя, необходимо, во-первыхъ, отыввить вв 
стфевительные законы, ифшающие лЪйстню личной ипищативы; во-вторыхъ, 
организовать правильную помощь и, въ третьихь, возможно шире ознакомить 
населене съ значеномь разсоленя, 

Для возльИетвйя законодательнымь путемъ, по инёитю губернской управы, 
необходимо ходатайствовать 0бь отифнв 7 пункта п 7 примбчатя къ от. 
54 общ. пол, о кростьян., гдё требуется для выселения соглас1е 9/з домохо- 
зяевъ общины. Напротивъ того, общества должны быть обязаны выд®лать 
выселяющеися Надфлы вокругь образующаговя поселка, по соглашению съ 
выселяющимея, примънительно къ отифненной 165 ст. полож, о выкупв, но 
безь выкупа Надфль должень быть отводимъ въ полномь количеств всего 
причитающагося надфла о числу душъ, за которыя отбывались повинности 
по утрекой раскладкв въ годъ выселеня. 

Матерлальная помощь въ дёлф разселеня могла бы быть оказана зем- 
ствонъ и госуларствомъ. 

Земство выдаетъ безвозвратныя пособя и ссуды Безвозвратныя пособтя 
назначаются изъ страхового капитала первымь десяти переселенцам  воваго 
поселкя, по при томъ пепремфнномь услови, чтобы полевые надвлы переее- 
ленцевъ были расположены на болбе близкомъ разетояши отъ ихъ новыхъ 
усадьбъ, чВиъ въ старомъ поселеши, и во всякомъ случа, не далёе 3 воретъ. 

При оставлеши пореселевцами старыхъ усадьбъ, не менфе 6 слж., подъ 
разрывы или за уступку нхъ на растирене усальбъ сосфдей, пособ1е можеть 
быть выдано въ разяёрв до 150 р., а при оставлени усадьбы маломврной 
или застроенной —до 75 р. За перепось на повую усальбу построекъ вы- 
дается, кромф того, половина окладной страховки обозпеченя каждой пере- 
восимой постройки. 

Размфръ 006061 опредфляетея уфзлными управани, принимающими въ 
расчеть матеральный ущербъ переселезцевъ, противопожарное и экономиче- 
ское значене даннаго пересоленя. Получивиие пособ е обязуются  подчи- 
натьея требованямь заметва по раепланировантю новаго поселка. Осуды переселен- 
цамь ва различныя необходимыя мелоращи ихЪъ новаго хозяйства могли бы 
выдаваться изъ того же источвика бозъ °/о въ разиЪр в на’ срокъ по’ завлю- 
ченю уззлныхь управъ, 

Оргапизащя водоснабжения новыхъ посолковъ должна быть устровпа на 
средства страхового капитала, а въ случа его недостатка — на’ средетва” го- 
сударетва ‘при посредетв® гипротехническаго персонала губернскаго” земства, 
Кром того, государство ногло бы притти на помощь вновь” образованных 
поселкамъ путемъ предоставления полатныхь льготъ. 

Ознакомлене крестьянь со значенемь разселешя можеть быть произве- 
лено ‘путемъ издашя брошюръ, афишъ, объявленй и’ чтен!й. 


— 219 — 


СПиСОкЪ 


гг. гласныхь прибывшихъь въ утреннее засдав!е Бёлго- 
родекаго ХХХУШ очередного уЁзднаго земскаго собратя 
3 октября 1902 тода, 


1. Предсвдатель собравя БЪ№лгородсеюЙ уЪздный предводитель 
дворянства; графъ Владимиръ Филипповичъ Дорреръ. 

2. Михаилъ Яковлевичъ Говорухо-Отрокъ. 

3. Евграфъ Андреевичь В®тровъ: 

4. Петръ Васильевичъ Кузьминъ. 

5. Георми Евграфовичъ Мухановъ. 

6. Баронъ Федоръ Константиновичь фонъ-Розенъ. 

7. Владимиръ Михайловичъ Кусаковъ. 

8. Лковъ Захаровичь Масловъ. 

9. Членъ управы Владимиръ Николаевичъ Болычевцевъ. 

10. Гавриль Ивановичъ. Снопковъ. 

11. Николай Абрамовичъ Котляровъ. ь 

12. Дмитрй Дмитр!евичь Яковлевъ. 

18. Васишй Дмитревичъ Яковлевъ. 

14. Оамуилъ Яковлевичъ Чебукинъ. 

15, Федоръ Петровичъ Смыкаловъ, 

16. Александръ Федоровичъ Гонтаревъ. 

17. Иванъ Николаевичъ Голевъ. 

18. Григор Цетровичъ Филатовъ. 

19. Николай Ивановичъ Дмитревъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ЖУРНАЛЪ 


ЗАСВДАНТЯ 


УЛХИ ОЧЕРЕДНОГО БВЛОРОДСКАГО УВЗД, ЗЕМ. СОБРАНИЯ 1902 Г. 


8-го. октября. 


(Утреннее зас дане). 


Въ засфдаве собран!я прибыли: председатель собравя БЪлго- 
роде уЪздный предводитель дворянства графъ Владимиръ Филип- 
повичъь Дорреръ и 20 гласныхъ, въ томъ числЪ составъ управы. 

По открыт засфдан!я, председатель предложилъ избрать секре- 

таря собрашя, которымъ былъ единогласно избранъ гласный Васил 
Дмитыевичъ Яковлевъ. 
Доложенъ отчеть о дятельности земскаго сельско-хозяйствен- 
наго склада за 1901—1902 г. Заслушавъ докладъ о состоян!и ечетовъ 
сельско-хозяйственнаго склада и находя, что дефицитъ получился 
велвдствые ликвидацщи товаровъ и счетовъ прошлыхъ лЪтъ, собране 
постановило: денежныйтотчеть утвердить и поручить ревизонной ко- 
мисс!и производить въ течеше года подробную ревиз1ю счетовъ, това- 
ровъ и долговыхъ обязательсть склада, управ же рекомендовать при- 
нять всЪ мфры къ расширен его оборотовъ, не стФеняясь выборомъ 
товаровъ и допустить предложенное ревиз!онной комисей увеличене 
размВра кредита владвльцамъ до 500 руб.; 3000 пудовъ угля, имю- 
щихся при земскомъ складЪ, предоставить управ продать по цЪнВ, 
какую управа найдетъ наиболзе выгодной. 

Прочитанъ секретаремъ Д. Д. Яковлевымъ журналъ вечерняго 
засфдав!я 2 октября, каковой былъ земскимъ собрашемъ, по выслуша- 
ни, утвержденъ. 

Былъ прочитанъ докладъ объ устройств моста при дер. Вол- 
ковой, Масловской волости, черезъ рзку ОЪверный Донецъ и заклю- 
чене смьтно-ревизюнной комисе!н. Гласные Чебукинъ и Масловъ про- 
сили собране объ устройствЪ этого моста, находя осуществлеше его 
необходимымъ. ПослЪ прен по этому вопросу, въ которыхь приняли 
участ!е М. Я. Говорухо-Отрокъ, В. Н. Болычевцевъ и Н. И. Дмитревъ, 
а также когда выслушано было мнЪне земскаго инженера Н. К. Хел- 
лен1уса, собравше постановило: включить этоть мость въ подъЪздной 
путь къ ст. Масловой Пристани, поручить управЪ войти въ переговоры 
съ Волковскимъ обществомъ относительно пособ1я со стороны обще- 
ства и, въ случаЪ благопрятнаго исхода переговоровъ, устроить при 
дер. Волковой мелководный мостъ, не дороже 600 р., отнеся ихъ на 
капиталъ въ 3000 р., ассигнованный земствомъ на уЪздныя дорожныя 
сооруженйя. 


— 221 — 


Прочитанъ докладъ объ упраздненйи нЪ»которыхъ существующихь 
транепортныхь дорогъ и принят!и на счетъ дорожнаго капитала вновь 
открываемыхъ подъЪздныхь путей, и мнЪн!е см$тно-ревиз1онной ко- 
мисси.—М.Я. Говорухо-Отрокъ прочелъ письмо землевладЪльца Алфе- 
рова съ просьбой объ устройств станщи на посту № 128 между стан- 
щями БЪломЪстной и Кустарной. Собрав!е постановило: уполномочить 
управу ходатайствовать объ устройствЪ на посту № 128 К.-Х.-С. жел. 
дор. станцио съ пр!емомъ грузовъ и пассажировъ и, въ случа удовле- 
творев!я этого ходатайства, измвнить подъЪздной путь Сабынино-Ку- 
старная на Сабынино-Гостищево; съ мнфвемъ управы о перечислени 
доро `ъ оть БЪлгорода до Грайворона, Борисовки, Харькова, Волчан- 
ска и Богатаго въ разрядъ? проселочныхъ- согласиться; относительно 
же устройства подъЪздныхь путей, перечисленныхь въ доклад уп- 
равы, —ходатайствовать предъ губернекимъ собрашемъ объ ‘оставлени 
подъфздныхь, вновь открываемыхъ путей на счеть дорожнаго капи- 
тала въ той же 3-саженной ширинё, ограничиваясь лишь построй- 
кой нёобходимыхь мостовъ, выравниваемъ полотна, заглаживашемъ 
и устройствомъ водоотводныхь канавъ; въ мЪетахъь же, гдВ  потре- 
буется уширен!е дороги боле 3 саженей для производства какихъ- 
либо соруженйи, принимать мфры соглашеня съ владЪльцами отно- 
сительно уступки потребной земли. 

Прочитанъ докладъ по ходатайству 1и 2 Томаровскихъ сельскихъ 
обществъ о выдачв пособ1я отъ земства на постройку моста черезъ 
рЪку Ворскау по дорогв на сл. Ракитную Грайворонскаго уЪззда и 
выслушано мнЪн!е смтно-ревиз1онной комисси. Собране постано- 
вило: поддержать это ходатайство передъ Курскимъ губернскимъ зем- 
скимъ собрашемъ сесейи текущаго года. 

Доложено о дорожныхъ сооружен1яхъ, имвющихъ быть произве- 
денными въ 1903 году за счетъ губернскаго сбора и особаго дорож- 
наго капитала и прочитано заключеше смЪтно-ревиз1онной комисеш. 
Выбыль гласный И. Г. Муромцевъ. 


Заслушанъ докладъ о дорожныхъ сооруженяхъ и заключене ре 
виз1онной комисеи. Собране, прежде воего вполн® соглашаясь съ по-” 
ложешями, приводимыми управой и комисс!ей по отношен!ю смЪтъ 
за №№ 1283,45, 7,9 10, 12 и20 на счеть общаго губерн- 
скаго сбора, какъ касающихся путей, принятыхъ въ вЪдЪне губерн- 
скаго земства до 1895 г. и относящихся къ сооруженямъ и ремонту 
транспортныхь и почтовыхъ дорогъ, посишновило: просить губернское 
собраше вышеуказанныя смфты утвердить и принять на счетъ губерн- 
скаго сбора; въ случа же отказа со стороны губернскаго собранйя, упол- 
номочить управу принести на отказъ этотъ жалобу въ установленномъ 
порядкз. Переходя, затЪмъ, къ распредленшю дорожнаго капитала 
между сооруженями, предположенными къ постройкВ въ 1908 г., ©0- 
бран{е находить прежде всего необходимымъ притти къ окончатель- 
ному рфшен!ю относительно Разуменскаго моста, полагая, что таковой 
необходимо перенести въ село Разумное, согласно докладу управы, и 
утвердить смЪту, приложенную къ этому докладу, сохранивъ таковую 
въ виду поступившаго приговора Разуменскаго общества о субсиди 
вЪ 500 руб: и приняти на себя перевозки деревяннаго матерала, ко- 
ковая перевозка обошлась бы по смЪтЪ около 800 р., а всего 800 руб.; 
въ общемъ же смЪта’ на переноску моста въ с. Разумномъ утверж- 
дается собранемъ въ окончательной сумм 7258 руб. 92 коп. На счеть 
же дорожнаго капитала собраше относить смЪты за №№ 8, 14, 15, 21, 


— 222 — 


22, при чемъ по смЪтВ на подъздной путь Логовое—Чураево.  нахо- 
дить нужнымъ приступить лишь къ постройк$ одной дамбы стоимостью 
вЪ 1512 руб. 25 коп., всего жена счеть дорожнаго капитала собране 
относить сооружевшй на сумму 14623 руб, 64 коп.; во смЪты въ смыслв 
исчисленя стоимости работь и матерлаловъ,. собраве лостановляетиьь 
признать составленными правильно ‚и ‘согласно съ существующими 
мфетными’ цфнами. Сооруженя, предусмотрЬнныя смЪфтами, №№ 6, 
И, 18, 16, 17, 18 и 19, собраше находить возможным отложить испол- 
ненемъ до будущаго 1904 г. 

Прочитаны проектированная управой смЪта/ о расходахъ на уЪзд- 
ныя ‘земеюя потребности и раскладка ‘уЪздныхъ сборовъ на’1908 т, 
а также объяснительная записка къ нимъ, при чемъ собране, призна- 
вая, что всЪ расхоры, показанные въ емЪфтЪ, соотвЪтотвують дЪйстви- 
тельнымъ  потребностямъ, на которыя они назначены, или же внесены 
вполн согласно: съ тЪми постановлен!ями собраня, которыми суммы, 
указанныя въ смЪтЪ, назначены, —противъ правильности назначенныхъ 
по смЪтЪ расходовъ и раскладки на 1908 годъ никЪмъ изъ присут- 
ствующихь гласныхь несдфлано никакихъ заявлеи, а потому собране 
постановило  означенную смЪту, ‘раскладку и объяснительную записку 
утвердить. 

ПредсЪдателемъ собравя доложено о неявкЪ 6 гласныхъ: князя 
Д. А. Волконскаго, Маркова, Н. Е. Муханова, Губарева, А. И. Тость и 
В. В: Павлова. Въ виду того, что гласные кн. Д. А. Волконск@ и Мар- 
ковъ не представили собран!ю никакихь свъдВый о причинЪ, ихъ не- 
явки на собране, а о причинахъ неявки остальныхьъ 4 гласныхъ въ 
управ имфютея свъдьня. Собране постановило: выразить пожелаше, 
чтобы гг. гласные впредь посЪщали аккуратнъе собравя и своимъ 
отсутстемъ не ставили бы его въ затруднительное положене, какъ 
это имзло мфсто въ настоящемъ собранш, и кошю съ настоящаго по- 
становлен1я сообщить гласнымъ: князю Д. А. Волконскому и Маркову, 
не явившимся и не представившимъ никакихъ объясневй. 

Заслушавъ ходатайство председателя управы М. Я. Говорухо- 
Отрокъ о разръшени ему, по примвру прежнихь лЪтъ, выдать награды 
служащимъ, собрае постановило: уполномочить предеВдателя упра- 
вы выдать наградныя деньги служащимь по его усмотрЪн1ю, изъ эко- 
ном, каковая могла бы получиться отъ ассигнован! на ихъ содер- 
жане суммы въ текущемъ году. : 

Председатель собранйя предложилъ собран!ю избрать кого-либо 
изъ числа губернскихъ гласныхъ въ губернскую ревизюнную комис- 
сю, въ виду невозможности для него нести эти обязанности посл 
избраня его въ предводители дворянства БЪ№лгородскаго у3зда, на 
каковое предложене собран!е высказало пожелан!е баллотировать Н. 
Е. Муханова. ПослЪ баллотировки, Н. Е. Мухановъ избранъ въ члены 
губернской ревиз1онной комисеи большинотвомъ 18 голосовъ противъ 
одного. 

Затвмъ предоВдателемъ собраня было предложено ‘избрать въ по- 
четные мировые судьи гласныхъ И. Н. Голева и В. Д, Яковлева, на 
что собране высказало желане и было приступлено къ дополнитель- 
ной закрытой баллотировкз, въ результатВ которой гласные В. Д. 
Яковлевъ и И. Н. Голевъ были избраны единогласно восемнадцатью 
баллотировочными парами. ЗатЬмъ собрашемъ была выражена бла- 
годарность секретарямъ собравя и предовдателю, посл. чего преде- 
датель объявилъ, собране ‘закрытымъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


= 228 — 


Журналь сифтно-ревизюнной комиссия ХХХУШ ВЗлго- 
родскаго очередного уфзднаго земснаго собрашя. 


Составлен 1 октября. 1909 года. 


Смзтно-ревиз1онная комис@я въ составь предевдательствующаго 
Г. Е. Муханова и членовъ: В. М. Кусакова, Н. И. Дмитрева, Н. А. 
Котлярова и А. Ф. Гонтарева, разсмотр%№въ: 

1) Докладъ управы № 39--объ устройствЪ моста при д. Волковой, 
Масловской волости, чрезь р$ку СЪфверный-Донецъ, остановила: 
устройство означеннаго моста и дорогу оть. с. Зиборовки-Волковой до 
с. Масловой-Пристани включить въ число подъЪздныхь путей; 

2) по вопросу объ упразднени нзкоторыхъ существующихъ транс- 
порныхъ дорогь и приняти на счеть дорожнаго капитали вновь от- 
крываемыхъ подъфздныхъ путей, лостиновила: съ мнЪемъ уЪздной 
управы о неперечислени въ разрядъ проселочныхь дорогь слдую- 
щихъ почтовыхь и транспортныхъ дорогъ, потерявшихъ свое значеше, 
а именно: изъ г. БЪлгорода на г. Грайворонъ до сл. Томаровки, на 
слоб. Борисовку, гг. Харьковъ, Волчанскъ и Богатый, согласиться; по 
вопросу же устройства подъВздныхь путей, перечисленныхь въ до- 
кладь управы, комисоя рекомендуетъ собран ю ходатайствовать предъ 
губернскимъ  собравемъ объ оставлеи подъВздныхь, вновь откры- 
ваемыхъ путей, относимыхьъ на счеть дорожнаго ‘капитала, въ той же 
законной 3—саженной ширинЪ ихъ, ограничиваясь лишь постройкой 
необходимыхъ мостовъ, выравниванемъ полотна, заглаживаемъ и 
устройствомъ водоотводныхъ канавъ; тамъ же, гдЪ подобныя соору- 
женя потребуютъ большей чВмъ 3—саженной ширины, принимать м%- 
ры соглашешя съ владфльцами; измёнить путь и ходатайствовать объ 
остановкВ на ст. Гостищево' пассажирскихъ поЪздовъ; 

3) по ходатайству 1 и 2 Томаровскихь сельскихь обществъ о вы- 
дачЪ пособ1я оть земства на постройку моста черезъ р№ку Вореклу 
по дорогв на слоб. Ракитную, Грайворонскаго уЪзда, —комисая въ ви- 
дахъ справедливости, просить собравн!е означенное ходатайство Тома- 
ровскихъ обществъ поддержаль предъ Курскимъ губернскимъ собра- 
в1емъ сес текущаго’ года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Журналь сифётно-ревизюнной комиссн ХХХУШ ВЗлго- 
родскаго очередного у$зднаго земснаго собрашя. 


Состзавленъ 9 октября 1909 года. 


СмЪтно-ревиз1онная комисс!я въ составЪ предоЪдалеля Алексан- 
дра, Александровича Ребиндеръ и членовъ: В. М. Кусакова, И. Н. Го- 
лева, Н. А. Котлярова, Е. А. ВЪтрова, Ф. А. Гонтарева и Н: И. Дми- 
трева, разсмотрЪвъ. переданные: на ея раземотрЪ не: 

: 1) докладъ управы’ № 77 съ’ отчетомъ о дзятельности земскаго 
сельскохозяйственнаго склада’ съ 1 сентября 1901 года по’1 сентября 
1902. года, —комисая! постановила: съ мнЪнемъ управы согласиться, 
признавая; что полученный: дефицитъ является результатомъ. не опе- 
ращюоннымь, а послЗдотвемъ списываня убытковъ, происшедшихь 


— 224 — 


оть переоцфнки машинъ, орудй и товаровъ склада. При этомъ ко- 
мисся считаеть своимъ долгомъ рекомендовать собранию разрЬшить 
управ увеличить кредить землевладВльцамъ изъ склада до 500 руб., 
вмЪсто существовавшаго до сего времени для нихъ кредита до 150 р., 
а также изыскать м$ры къ увеличен! оборотовъ склада, а предста- 
вленный при докладЪ управы отчеть—утвердить. 

2) Доклады управы за №№ 42, 45 и 46 и составленныя смЪты 
на дорожныя сооружешя, имВюнция быть произведенными въ БЪлго- 
родекомъ узздЪ въ предстоящемъ 1908 г. за счеть суммъ губернска- 
го сбора’ и особаго дорожнаго капитала, —комисейя постановила: про- 
сить собране ходатайствовать предъ губернскимъ земскимъ собран1- 
емъ объ отнесеши на суммы губернскаго сбора дорожныхь соборуже- 
ый, показанныхъ по, составленнымъ смзтамъ—за № 1 насмЪну дубо- 
ваго настила съ прижимами моста № 8, на 20 верст по почтовой до- 
рогЪ Бългородъ-Грайворонъ на 149. р: 26 к., № 2 на разборку двухъ 
мостовъ № 30 и 81, засышку моста № 31 и замфну моста № 30 мо- 
щенымь лоткомъ, по транспортной дорог Бзлгородъ-Волчанекъ-— 
на 355 р. 98 к, № 3 на укрзплеше Шебекинской дамбы по’ той же 
дорогь—на 112 руб. 40 к., № 4 на перемощен1е Кошарской дамбы по 
транспортной дорогЪ Бългородъ-Грайворонъ чрезъ сл. Борисовку—на 
920 р. 28 к, №5 по той же дорогЪ на установку надолбовъ на Ко- 
шарской дамбЪ—на 518 р. 24 к, №7 на перестилку настила моста, 
№ 28 черезъ р. Корень въ УстинкЪ и емЪну прежняго прижима по 
транспортной дорог Б'лгородъ-Волчанскъ-—на 834 р. 87 к, №9 на 
перемощене Пушкарской горы по транспортной дорог БЪлгородъ- 
Харьковъ-—на 628 р. 62 к. № 10 на перемощеше и укрвилене По- 
кровской горы по почтовой дорогв Бългородъ-Грайворонъ—на 1457 р. 
88 к, № 12 на постройку балочнаго моста черезъ ручей Огибной-Ко- 
лодезь, по транспортной дорог Б’ългородъ-Богатый— на 741 р. 81 к. 
и за № 20, на перемощене Шевелевской дамбы въ с. БолховцЪ, по 
почтовой дорогЪ БЪлгородъ-Грайворонъ, на 1826 р. 51 к., а воего на 
сумму семь тысячъ пятьсоть сорокъ пять рублей восемьдесять. пять 
копеекъ, а въ случаз непринятля губернекимъ земствомъ на себя 
этого расхода, комисая рекомендуетъ уЪздному собраню поручить упра- 
ВЪ могущее послфдовать по сему поводу постановлен!е губернскаго 
собран1я обжаловать въ установленномъ порядкЪ. Что же касается до 
имъющейся въ распоряжени у$зднаго земства доли дорожнаго капи- 
тала въ суммЪ 14685 р. 16 к., то на капиталъ этотъ комисея рекомен- 
дуетъ собраншо отнести и признать наиболЪе неотложными ниже- 
слЪдующя дорожныя сооружешя по см»тамъ: за № 8 на устройство 
плетневаго заборика и мощене камнемъ на 128 пог. саж. отъ пере- 
Ъзда К.-Х.-С. ж. д. до Пушкарской горы, по транспортной дорогь 
Бъягородъ-Харьковъ, на 2525 р. 2 к., № 14 на мощен!е улицы передъ 
волостнымъ правлешемъ въ сл. Старомъ Город по транспортной до- 
рогв Бфлгородъ-—Короча на 880 руб. 40 к., № 15 по той же дорогЪ 
на мощене улицы въ конц сл. Стараго-Города на протяжени 155 пог. 
саж. на сумму 2947 руб. 5 коп., № 21 на устройство дамбы съ мости- 
комъ у казеннаго лесничества, на подъфздномъ пути с. Чураево- 
Устинка, съ сокращеемъ см$зты предложешемъ сдЪлать лишь наи-. 
болЪе необходимую. часть ея на сумму 1512 р. к., и № 22 на раз- 
борку существующаго моста черезъ р. Разумную, длиною 22,2 саж. и 
680 кв. саж. мостовой, съ перевозкой всего матер!ала въ с. Разумное 
и устройство такого же. моста въ с. Разумномъ ‘на новомъ мЪсть, съ 
устройствомъ мощеной камнемъ ‘дамбы пообъимъ сторонамъ моста, 


— 225 — 


по проселочной дорог® ‘изъ г; БЪлгорода нат. Волчанскъ на 8058 р. 92 к., 
а за исключешемъ, изъ этой суммы 500 р., предлагаемыхь мЪетнымъ 
населенемъ въ видахъ помощи наличными деньгами и 300 р., имВю- 
щихь быть ими отработанными на сумму 7258 руб. 92 к., а всего по 
пяти смВтамъ на сумму четырнадцать тысячъ шестьсоть двадцать 
три руб. шестьдесять четыре к. По см$тамъ же: за №№ 6 на мощене 
двухъ лощинъ въ сл. ТомаровкЪ за Никольскою церковью, на подъ- 
Ъздномъ пути Томаровка-Карпово Блгородъ-Сумской ж. д., за № 11 
на томъ же пути на мощен!е камнемъ улицы въ слоб. ТомаровкЪ, за 
№ 13 на мощене и планировку горы въ с. БезсоновкВ на подъЪзд- 
номъ пути Безсоновка—Веселая-Лопань К.-Х.-С, ж. д., № 16 и 17 на 
мощен!е улицы въ сл. Отаромъ-ГородЪ по транспортной дорог БЪл- 
городъ-Короча, № 18 на продолжен!е мостовой на Бродянской горЪ 
ВЪ сторону оть г. БЪлгорода по транспортной дорогв БЪлгородъ— 
Харьковъ и № 19 на мощен!е улицы по той же дорогВ въ сл. Пуш- 
карной, по направлено къ товарной станщя БъЪлгородъ-Сумской жел. 
дор., комисс]я, соглашаясь съ мн8ыемъ управы о возможности отло- 
жить исполнене означенныхь работъ на будущее время, представляеть 
свое заключеше на утвержден!е уЪзднаго собратя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 996 — 


(ъ отчетомь о дфятельности: земскаго сельско-хозяй- 
ственнаго снлада за 1901—1902 г. 


Согласно постановленю прошлаго очередного собравшя, управа 
имфеть честь представить собрав отчетъ о дзятельности земскаго сель- 
ско-хозяйственнаго склада съ 1 сентября 1901 г. по. 1 сентября 1902 
года. з 

Изь прилагаемаго отчета видно, что операци склада, за, упомянутый 
перодь выразились слёдующими цыфрами. 

На, 1 сентября 1901 т. оставалось въ складв разнаго’ товара’ на 
24280’ руб. 84 коп.; въ течеше года поступило: за наличный расчетъ 
на 6470 руб. 63 коп. и въ кредить на 33607 руб. 38 коп., а всего 
на сумму 40078 руб. 1 коп. тавимъ образомъ, за отчетный годъ въ 
оборот. склада всего товара было на сумму 64358 руб. 85, коп, Кром 
того, черезъь складь выписывались, товары  непосредетвенно заказчикамь 
и по счетамь не проводились. Продано же за тгодъ: за наличныя— на 
22294 руб. 96 коп. и въ кредить на 18807 руб. 33 коп., а всего на 
сумму 41102 руб. 29, коп. По предметамъ торговли продажа въ общихъ 
чертахъ распредфлилась слБдующимь образомъ: 

Продано: 585 плуговъ, боронъ, распашниковъ, вуль- 


тиваторовъ и запасныхьъ частей къ нимъ . . 10497 р. 63 к. 
4 сЪялки (обезцЁн. и продан. съ Е . . 114 р. 70к. 
3 граблей конныхь . з 5 г 149 Б 
12 молотилокь. з : : ы Е . 2172 р. 
73 вфялки и сортировки . . : : . 2540 р. 65 к. 
9 соломор$зокъ и 1 просорушка. . ‚1325 р. 90.5. 
5 жалвенныхь машинъ (3 а 68 руб). 384р. 
4014 косъ и серповъ о й . 2602 р. 12 к. 
11 п. 9 ф. шпагата манильскаго. с : И 15 
3748 косныхъ молотковъ, бабокъ, колець, точилокъ, 
оселковъ и машинокъ для отбивашя косъ . . 413 р. 46. 
188 лопать . . Е с .  105р. 483 к. 
284 виль и граблей вика Е } р . 130р. бк. 
77 топоровь . . ь : 72 р. 20 к. 
„ разныхь садовыхъ инструментов : : : Тр. 5к. 
д ы плотничныхь и столярн. инстр. . 448 р. 34 в. 
с р слесарныхь и кузнечныхь , 0 ТЮЗ Ер. дв 
ы инвентара . : . : .  Т70Т. 44 к. 
36 брезентовь . - : Е х В ._ 927 р. 10Е. 
840 п. 10 ф. цемента . : : ь . 433 р. Т0к. 
Продано 77 п. 7 Ф. красокь . : : . 648 р. 63 к. 
я 21 п. 5 ф. масла варенаго. у ь 155 р. Эк. 
2 2134 п. 35 ф. кровельнато желфза =. 6644 р. 40 к. 


464 п. 35 ф. р сортового . 729р. 51 к. 


п 


— 28 = 


Продано: 32587; досохь и’ шелевокъ. : 2119988 р. 43 к. 
| 103’шт. бревенъ” сосновыхъ. : 121 р. 40: 
г 10464 п. 20`ф. угля камено и ть 1555 р. 20 
6728 п. дровъ’. : гра отр в 
у 381 п.  сБмянъ ибн ` 2 497 р. 80. 
5 70 п. 15 ф. „ корнеплодовъ. } 407 р. 26 в 
у 748 ‘п: 20.ф. „ кормовыхъ растений . 1658 р. 27 в 
з 50. п. „ бакшевныхъь.. . зо 6565р.1 51 к. 
$ С „ огородныхь.. ь иго (285250 в: 


Въ кредитъ товары отпускались только стоимостью свыше 10. руб., 
начиная съ пароконныхь плуговь, а’ также строительный матераль; 
дрова и уголь; всЪ предметы стоимостью ниже 10’руб. продавались за 
наличный расчеть. Относительно условй продажи въ кредить управа 
руководствовалась правилами, утвержденными оэкстреннымъ собрашемъ 
н.—г. кредить разршалея на 6 мфсяцевь, изъ 6°/о годовыхь, а при 
просрочкахь взималось 8/0, отъ должниковь брались обязательства съ 
поручительствомъ двухъ посторонних лиць, засвидфтельствованныя волост- 
ными правленями и оплаченныя соотвзтствующими гербовыми марками. 

Какъ уже было упомянуто, вся продажа въ текущемьъ году выра- 
зилась суммой 41102 руб. 29 коп., при этомъ проданный товаръ складу 
обошелся въ 38460 руб. 4 коп., такимь образомъ, оть продажи полу- 
чено валовой прибыли 2642 руб. 25 коп. 

ЕромВ того, получено чистой прибыли за прокать орудй 16 руб. 
72 коп., разныхь мелкихъь приходовъь на 79 руб. 4 коп. и 9/00/0 за, 
пользоване кредитомъ 729 руб. 14 коп. всей же валовой прибыли 
получено 3467 руб. 15 коп. ЗдЪеь нужно замфтить, что валовая прибыль 
уменьшилась на 215 руб. 8 коп., велфдетые продажи съ аукщона обез- 
цфненныхь товаровъ ниже принятыхъ по переоцвёнк® цфнъ. 

ЗатЪмъ обице расходы по складу состояли: 


На жалованье служащимь . 2 : . 942 р. 45 в. 
Рабочимь при и склада и бортирови лБсн. матер. 
и проч. . ё Е 4 5 5 . 652.32 к 
Страховане ан 3 ы с : ; . 187 р. 60к 
Ремонть помфщен!я склада. ь . : В } 56 р. 15 к 
В машинъ и орудй. т : : : : 6 р. 82 к 
Типографсме и конторсые расходы . Е . . 144 р. 90 к 
Почтовые расходы : : . 76 р. 64 к. 
Расходы ‘на пофздки по ЕНАВ склада. х : ь 8 р: 35 Е 
Покупка разнаго’ инвентаря и матераловъ 18 р: Тв 
°/0°/ововнагражденя завдывающимъ Вов ааа 91 р: 88 к 


Разные расходы по отдфленямь склада (доставка товар, 


плата за помвщение). | | Во 090Е 
Унлачено ‘недоборовь тарифа Веной дорог } ; Тор: 2 в 
На покупку книгь для бибмотеки. с 5 ВХ 


Итого. . 1666 р. 30 к. 


И 


Относительно расходовъ тоже слфдуеть замтить, что’ въ. текущемь 
году’ сумма ‘ихъ увеличена сверхъ, обыкновенныхъ потребностей склада; 
такъ, напримръ, расходы по’ ремонту помВщеня склада производились 
2 года тому назадъ, а списываются только теперь; вслфдстве реоргани- 
защи дЪль склада потребовались чрезвычайные расходы на рабочихь, 
конторсыя принадлежности и типографевя работы; ‹наконець, покупка 
книгЪ для библотеки —расходъ, собственно не относящийся къ складу. 

Кром общихъ расходовъ, были’ произведены расходы, отнесенные 
въ отчеть на спещальные счета; такихъ расходовъ произведено на сумму 
223` руб. 33 коп. и состояли они, главнымъ образомъ, изъ ‘залтрагь на 
передфлку Геновскихъ плуговъ, на развозку проданныхъ’ угля и дровъ и 
разныхь мелкихъ расходовъ по другимъ счетамъ. 

Присоединяя послёдые расходы къ общимъ, вся сумма расходов 
составляеть 1889 руб. 63 коп.; затВмъ, исключая послёднюю сумму 
изъ валовой прибыли, чистая прибыль выразится суммой 1574 руб. 
36 коп. 

Что касается движения суммъ долговъ складу за товары, отпущен- 
ные въ кредить, и долговъ склада разнымъ фирмамъ за полученные 
товары, то изъ прилагаемаго отчета видно, что на 1 сентября 1901 г. 
числилось долговъ за разными лицами 13453 руб. 94 `коп., въ течеше 
тода поступило въ уплату 18297 руб. 79 коп. и отпущено товару въ 
кредитъ на 18653 руб. 79 коп.; такимъ образомъ, на, 1 сентября 1902 г. 
остается долговъ складу 13810 руб. 47 коп.; фирмамъ же за полученный 
товаръ на 1 сентября 1901 г. складъ состояль долженъь 42318 руб. 
12 коп., въ течене года поступило товара на 33657 руб. 1 коп., за. 
это время складъ уплатиль наличными и возвращенными товарами 
35839 руб. 88 коп., слБдовательно, на 1 сентября 1902 г. складъ 0ос- 
тается долженъ 40135 руб. 25 коп. 


Затфмь въ настоящемъ отчеть проведено списывавше суммъ по пе- 
реоцфнкВ товаровъ, потерявшихь первоначальную цнноеть, а также 
проведены по счетамъ записи товаровъ, оказавшиеся при пов$ркВ склада 
незаписанными, и списана стоимость товаровъ не оказавшихся, при чемъ 
записи эти пришлось сдфлать за 2 года, такъ какъ и въ прошломъ го- 
ду было сдфлано постановлеше исправить счета склада согласно дЪй- 
ствительной наличности, но исправлене такое сдфлано было не вполн®. 


Разницы между недостаткомъ товаровъ и излишкомъ пришлось спи- 
сать по постановленю экстреннато собрашя 13 марта 1901 г. 492 т. 
92 коп. и по постановлено экстреннаго собраня 26. марта, 1902 г. 
79 руб. 10 коп. и, кромВ того, при вторичной повфркВ 168 р. 17 в: 
По переоцфнкВ же товаровь списано по постановлено экстреннаго 
собразя н/г. 2405 руб. 60 к. и, кромф того, пришлось списать еще 
321 р. 88 к, руководствуясь постановленемь того же вобранйя, даю- 
щимъ право ежегодно списывать 500 р. на потерю товаровь въ цфн$. 
Сумма 321 руб. 88 коп. была пропущена и оказалась при повфркЪ 


— 929 — 


счетовь для записи осталковъ склада въ книги ‘настоящаго года’ и по- 
тому ‘не доложена собрано ‘своевременно. Общая сумма такового спи- 
сывашя выразилась въ 3462 руб. 67 коп., а общее состояне’ склада 
выражается слфдующими цыфрами. 


А втивь. Пассивь. 
Остатокъ товаровъ 22157р. 4в. Долги въ погашению 40135 р. 25 к. 
ю кассы . 2831р. 85 к. 
Долги къ получешю 13810 р. 47 к. 
Итого 38799. 36 к. Итого . 40135р. 25 к. 


Дефицить 1335 руб. 89 коп. 

Дефицить этотъ, конечно, является мнимымъ, такъ какъ убытки 
отъ вышеуказаннаго списываня, относящатося къ дфятельности склада 
за прошлые годы, выразились суммой, значительно большей, и въ семъ 
тоду слфдуеть признать убытки эти въ большей своей части пополнен- 
ными. 

Получивъ отъ экстреннаго собрая подробныя инструкщи по ве- 
дешю дьль склада и примфняя ихъ въ коротый промежутокъ. времени, 
управа въ настоящее время не просить отъь собрашя какихъ-либо ру- 
ководящихь указав, ходатайствуя лишь о поручеши ревизонной ко- 
мисси производить подробную ревизю дфль и счетовъь склада въ те- 
чене года. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


0бъ устройств® моста при дер. Волковой, Масловской 
волости, черезъ рёку СЪверный Донедъ. 


Зиборовское сельское общество, Муромской волости, въ приговор 
своемъ оть 21 мая текущаго года, ходатайствуеть предь земскимъ со- 
бравемъ объ устройствз на земсый счеть моста въ дер. Волковой, 
Масловской волости, въ виду того, что кралчайпий путь оть с. Зибо- 
ровки въ большому торговому селу Масловой Пристани и къ желёзно- 
дорожной станщи того-же названя пролегаегь черезь д. Волкову и что 
по означенному пути можно Фздить только зимой, когда Донецъ замер- 
заеть, лфтомъ же приходится дфлать лишей объфздъь до 15 версть въ 
оба конца черезь Карнауховсый мостф по грунтовой дорог$, которая 
весною и осенью бываеть совершенно непрофззжей, почему сообщеше 
вофхъ селешй, расположенныхь на правой сторонз р%фки Донца, съ с. 
Масловой Пристанью, гдф на базарахъ крестьяне продають и покупають 
для себя необходимые жизненные продукты, прекращается. 

Поздн%е въ управу поступиль приговорь Волковскаго сельскаго 
общества, коимъ оно также ходатайствуеть предъ собрашемъ объ устрой- 
ств вблизи д. Волковой моста, для чего общество уступаетъ по обоимъ 


— 880 — 


берегамъ рфки свою землю подъ постройку моста, необходимаго, для 
прозда къ ближайшей желфзнодорожной  станщи. Маслова Пристань, 
чрезъ которую крестьяне д. Волковой могли бы имфть постоянное сообще- 
не съ г. Бфлгородомъ, кавкъ съ пунктомъ сбыта мфстныхъ произведений: 

Докладывая объ изложенномъ земскому собраншо, уфздная управа 
имфеть честь сообщить, что вопросъ объ устройствв высоководнаго мо- 
ста черезъ р. С. Донець близъ дер. Волковой, по ходатайствамъ Зибо- 
ровскаго и Волковскато сельскихъ обществъ, уже быль представленъ на 
обсуждене прошлаго очередного у$зднаго земскаго собравя, которое 
согласилось съ заключешемь смЪ%тно-ревизонной комисси за 26 сен- 
тября 1901 года о желательности отложить удовлетворене ходатайства 
Зиборовскато и Волковскаго обществь до будущаго’ времени. Смфта по 
постройк% проектированнаго моста при дер. Волковой исчислена была 
в5 7095 руб. 66 коп. 

Во всякомъ случав, управа не имфеть въ настоящее время въ виду 
какихъ-либо препятствй къ удовлетвореню сихъ ходатайствь въ томъ 
смысль, чтобы путь отъ ©. Зиборовки Волковой до’ Масловой Пристани 
быль включень въ число подъёздныхь путей, признанныхь собрашемъ, 
съ постройкой высоководнаго моста на’ этомъ пути тогда, когда средства, 
дорожнаго капитала въ дол его, упадающей ‘ежегодно на Бзлгородсвй 
уЁздъь; за удовлетворещемь иныхъ дорожныхь нуждь, болве неотлож- 
ныхЪ, того позволять. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Кошя приговора крестьянъ с, Зиборовки, Муромской во- 
лости, Бфлгородокаго уззда, за 31 марта 1902 г, 


1902 т., марта 31 двя, мы, нижеподписавииеся, Курской губ. Б%л- 
тородскаго уфзда, Муромской волости, с. Зиборовки, бывиие государ- 
ственные крестьяне, по числу 220 дворовъ, бывъ сего числа въ собра- 
ни на сельскомъь сходф въ количествз 165 человфкъ, имфющихъ право 
на ономъ участвовать, гдз, въ присутстви налиего сельскаго старосты 
Е. Г. Мартынова, имфли сужденше о томъ, что ближайшею жел®зно- 
дорожною станщей къ нашему селу является Маслова Пристань Вол- 
чанской вфтви, отстоящая оть насъ въ разстояни по прямому напра- 
вленшю 8 верстъ, т. е. потому пути, которымъ пользуемся зимою, мимо 
дер. Волковой, & остальное время путь до станщи простирается до 15 
версть, въ виду того, что между нашимъ селомъ и указанною станщей 
протекаеть рфка Донець, чрезь который мость находится возлф дер: 
Карнауховки, и, пользуясь этой дорогой, мы принуждены дфлать объёздь 
въ одинъ конець на 7 версть боле, нежели прямой дорогой мимо д. 
Волковой. Но, какъ сказано выше, что удобною дорогой мы пользуемся 
только зимою, когда замерзаеть Донецъ, такъ какъ возлф д. Волковой 
моста нЪть. 


— 29 — 


Въ виду вышеизложеннаго и принимая во’ внимаше то, что нын% 
существующий путь къ станши мимо дер. Карнауховки является почти 
вдвое длинн%е‘ пути, нежели  черезь дер. Волкову, и, кромВ того, грун- 
товая дорога въ первомъ пути продолжительное время— весною и ‘осенью 
бываеть не профзжею, что, вром’ надобности“ сообщеня' св желфзно-до- 
рожной станщей, мы, а равно и друпя сосфдыя съ нами’ поселеня, на- 
ходянияся на нашей сторонз Донца, нуждаются въ боле удобномъ пути 
для сообщешя съ селомъ Маслова Пристань, тдф на базарЪ имфемъ 
сбыть сельско-хозяйственныхь предметовь и шруобрфтаемъ необходимые 
для насъ--мы единогласно постановили сей приговоръ, которымъ про- 
симъ г. нашего земскаго начальника ходалайствовать, предъь кфмъ сл»- 
дуеть, объ устройств земскаго моста чрезъ р%ку Донець возлВ дер. 
Волковой. Въ томъ и подписуемся къ сему приговору крестьяне-домо- 
хозяева, с. Зиборовки. } 

Подлинный приговоръ внесенъ въ книгу подъ № 23 и подписанъ 
165 домохозяевами и сельскимъ старостой. 

На подлинномъ подпись волостного старшины Фуникова и волост- 
ного писаря /оловнева и печаль волостного. правления. 


Вошя приговора крестьянъ дер. Волковой, Маословекой во- 
лости, Бёлгородокаго уЗзда, за 28 юля 1902 г 


1902 г. поля 28 дня, мы, нижеподписавиеся, БФлгородскаго у%зда, 
Масловской волости, дер. Волковой, бывице государственные крестьяне, 
по числу 152 наличныхь домохозяевь, бывъ сего числа, въ. собраши сна 
сельскомъ сходЪ, въ количествз 80 человЪкъ домохозяевъ, имфющихъ 
право участвовать въ оныхъ, гдф, въ присутстыи нашего сельекаго ста- 
росты Мирона Чебукина, имЗли суждене о слдующемъ: будучи отдЪ- 
лены отъ ст. Масловой Пристани Блгородъ--Волчансвой дороги рфкой 
Донцомъ, чрезъ который не имфется моста, чрезъ что мы лишены воз- 
можности пользоваться какъ желфзной’” дорогой, тавъ и базаромъ въ с. 
Масловой Пристнни, отстоящей отъ нашей деревни въ 3 верстахъ, а 
потому единогласно постановили: просить предстоящее очередное ‘зем- 
ское собрале построить мость чрезь рфку Донець вблизи нашей де- 
ревни, такъ какъ существующий земсый мость около деревни Кар- 
науховки не имфеть къ себЪ профзжей дороги, а въ случав постройки 
просимаго нами моста, мы обязуемся даль для подъфзда къ нему без- 
возмездно нашу землю, находящуюся по оба берега рфви Донца. Вм}- 
ст® съ симъ просимъ земское собраше выслушать словесное объяснеше 
уполномоченныхь нашихъ Федора Григорьева Черняева и Ивана Дми- 
трева Новосильцева по сему предмету, которыхъ просимъ изъяснить 
заблаговременно о времени обсужденя нашего ходатайства, въ чемъ и 
подписуемся къ сему приговору крестьяне-домохозяева. 


На подлиннымь шиемпель сельскаго старосты М, Чебукина. 


= 989 — 


Что дЁйствительно ‘настоящая кошя съ подлиннымъ приговоромъ, 
записаннымь въ книгу сельскихь приговоровъ подъ № 22, вбрна, въ 
чемъ Масловское волостное правлеше Блгородскато у%зда удостов%- 
ряегь подписомь и приложешемь печати. Августа 17 дня 1902 года. 
На подлинномъ штемпель волостного старшины Чебукина и печать во- 
лостного правлешя. 


По вопросу объ упразднеши нфкоторыхъ существую- 

щихъ транспортныхь дорогъ ни принят на счетъ до- 

рожнаго капитала вновь открываемыхъ подъёзлныхъ 
путей. 


Очереднымь уфзднымъ земскимъ собрашемъ Б%лгородскаго у%зда 
1899 г. постановлено было ходатайствовать предъ губернскимъ земским 
собратемъ о включени въ сфть путей, содержимыхь на дорожный ка- 
питаль, слфдующихь новыхь подъфздныхь дорогъ: 

1) 0ть с. Быковки на ст. Кустарную К.-Х.-0. желзной дороги, 
на протяжени 16 веретъ. 

2) Оть ст. Кустарной на с. Сабынино 7 версть, кромЪ 31/2 версть 
по Корочанскому узду. 

3) Оть с. Хохлова черезъ с. Петропавловку на ст, Бфломфстную 
К.-Х.-0. желёзной дороги. 

4) Оть с. Карпова до ст. Томаровки Бфлгородъ-Сумской желфзной 


5) Оть с. Безсоновки до ст. Веселая Лопань. 
6) Оть д. Бродокъ до ст. Веселая Лопань. 

7) Оть д. Бродокь до ст. Маслова Пристань, Бфлгородъ-Купянской 
жел. дор. 

8) Оть ст. Наумовки В.-Х.-С. жел. дор. до с. Никольскато. 

9) Оть с. Нежеголь Купянской жел. дор. до с. Шебекина. 

10) Оть с, Нежеголь до с. Новой Таволжанки, и по постановлено 
уззднаго собрашя 1897 тода: 

11) Оть с. Таврова до с. Разумнаго 

12) „ е. Устинки до с. Чураева. 

13) Оть с. Шебекина до с. Логовото. 

14) Изъ г. Бфлгорода на с. Троицкое. 

15) Изъ г. Бфлгорода на с. Сабынино. 


Кром того, Бфлтородское у%здное земское собраше 1899 г. по- 
становило ходалайствовать передъ губернскимь собрашемъ о перечисле- 


— 233 — 


ши въ разрядь проселочныхь ‘дорогь слфдующихь почтовыхь и транс- 
портныхь дорогъ, потерявшихь свое значеше, а именно: 


1) БЪлгородъ-— Грайворонъ до с. Томаровки. 


2) Е Борисовку 
3) д Харьковъ 
4) т Волчанскъ 
5) ы Богатый 


Въ, засфдави своемъ 16 декабря 1899 т. губернское земское со- 
браше постановило: „новую сзть по Бфлгородскому у$зду утвердить и 
ходатайствовать о перечислени вышеуказанныхь пяти дорогъ въ разряд, 
проселочныхь дорогъ“. 

Курская же губернская управа, въ отношеши своемъ, оть 10 ян- 
варя 1900 г. за № 42—487, предлатаеть БЪлгородской управ, пред- 
варительно перечисленя выше сказанныхь 5 дорогъ вь разрядъь просе- 
лочныхъ, выяснить вопросъ о томъ, въ чье вздфые передать всё тв 
значительныя сооружешя, которыя были устроены земствомъ на этихъ 
перечисляемыхь 5 дорогахъ. 

УЪздная управа полагала бы отмфнить перечислене сказанныхь 5 
транспортныхь дорогъ въ разрядъ проселочныхь по слфдующимь при- 
чиналгЪ; 

а) сельсыя общества, и’ частные владфльцы не въ состояши при- 
нять на свою отвфтственность существующие мосты и мостовыя с0- 
оружевшя на этихъ 5 дорогахъь и, во всякомъ случа, не въ интересахъ 
уЪзднаго земства перелагать эту повинность съ губернскаго земства на 
частныхь владфльцевь у%зда. Такое перечислеше, по мнфишо управы 
послужило бы къ ухудшенио этихъ дорогь, быть можеть, отчасти, и 
утратившихь значене транспортныхь, но т$мь не менфе весьма важ- 
ныхь для мфетнаго’ сообщеншя. 

Переходя къ первой части постановлешя, касающагося вновь отеры- 
тыхь подъфздныхь путей, управа находить нужнымъ, вел$дстве устрой- 
ства разъфзда „Гостищева“ К.-Х.-О. жел. дор., въ разстоянти всего 31/2 
верстъ оть с. (Сабынина, измфнить направлеше подъфздной дороги Сабы- 
нино-Кустарная, длиною 101/з версть, на’ таковое’ Сабынино-Гостищево 
въ 31/2 версты, и ходатайствовать черезъ губернское собравше объ от- 
крыши въ ’с. Гостищевв полной станции съ пруемкою всяких грузовь 
и съ остановкою ‘вефхь пассажирскихь пофздовъ, а также обращаеть 

_внимаше собравя на’ то, что губернская управа въ’ томъ же отношении, 
оть 10 лнваря 1900 г., находить назначенвую, ширину дороги въ 3.саж., 
а съ кюветами въ 5 саж., совершенно недосталочной. По ея мнфию, 
наименьшая ширина должна быть 6 саж., не считая кюветовъ. 

Въ данномъь случаф, по отношевю этихь предположенныхь 
въ перечислешю въ вфдфве земства проселочныхь дорогь нельзя 
упустить изъ виду коренного закона, указывающаго на то, что полот- 
но проселочныхь дорогь принадлежить владфльцамъ, земель, по ко- 
имь онф пролегають, владфльцамъ, на коихъь и лежить обязанность 


— 234 — 


Содержать ихь въ исправности: предполагая расширее ихъ до’ б.саж., 
а съ кюветами и болфе того, тубернская управа, равно -какъ и уфздная 
управа прежняго состава, предположившая  расширеве ихъ для вюве- 
товъ до 5 саж., повидимому не предполагали, что въ такомъ случа 
пришлось бы возбудить дфло о принудительномь отчуждеви недостаю- 
щаго количества земли отъ владфльцевъ. Соглашаясь съ тЪмъ, что на 
3—саженной ширин® дфйствительно можеть представиться въ нфкото- 
рыхъ случаяхъ затруднен!е при постройк® нЪкоторыхъ дорожныхь сооруже- 
ий мостовъ, гатей, насыпей и проч., управа, однако, не смзеть рекомен- 
довать собранию настаивать на’ указанномъ отчуждении, зная всю трудность 
такового и не предвидя вовсе источниковъ, изъ коихъ могли бы быть 
удовлетворены владёльцы. 

Въ ‘виду изложеннаго, ‘управа’ просить собраше ходатайствовать 
предъ губернскимь собрашемъ ‘0бъ оставлени подъфздныхь вновь откры- 
ваемыхь путей, относимыхь на счеть дорожнаго капитала, въ той же 
законной ‘3 —саженной ширин® ихъ, ограничиваясь лишь постройкой не- 
обходимыхь мостовъ, выравниванемъ полотна, затлаживанемь и устрой- 
ствомъ водоотводныхь канавъ; тамь же, гдф подобныя сооруженя по- 
требують большей чвыъ 3 саж. ширины, принимать‘ мфры  соглашеня 
съ владфльцами. 

Смфты на предположенныя на сихь путяхь сооружешя предста- 
вляются ‘управой въ докладЪ о предположенныхь ею дорожныхь соору- 
женшяхъ на 1903 тодъ. 


Подлинный за надлежелщей подписью. 


Многоуважаемый Михаиль Яковлевичъ! Обращалсь къ Вамъ на- 
стоящимъ письмомъ, прося Вашего содфйствя, если Вы это найдете. для 
Васъ удобнымъ.—Нельзя-ли чрезъ посредство земскаго  собразвя. хода- 
тайствовать объ остановкВ почтовыхь подъфздовь на разъёздВ между 
станщями Бфломфстной и Кустарной, который называется „Постъ 128 
верста“. 

Каждый изъ насъ знаеть, что. чфмъ больше удобствь будеть предо- 
ставлено населен для соприкосновешя съ желфзной дорогой и че 
чаще и регулярнфе будетъь функционировать почта, тфмъ населенте боль- 
ше выиграеть въ торговомъ, экономическомь и другихъ отношешяхъ, 
Слфдовалельно, о важности и удобствахь этой остановки нечего и говорить. 

Сабънино получаеть ‘черезъ земскую‘ управу’ почту 2 раза въ’ ‘не- 
дьлю-и то не’ всегда’ аккуратно. 

Вамъ, какъ хозяину Узда, такая мфра улучшеня должна быть не 
безынтересна. 


1902 г., 27 сентября. 
Подлинное за надлежащей подписью. 


— 985 — 


( дорожныхь сооружещяхь, ипзющихь быть произ- 
веденными въ 1903 г. за счетъ губернскаго сбора и 
особаго дорожнаго капитала. 


Составленныя смфты на предположенныя въ 1903 тода дорожныя 
сооруженя представлены были у%здной управой, согласно существующимь 
правиламъ, въ губернскую, каковая возвратила ихъ при отношенти отъ 11 
сентября за № 26165 слёдующато содержантя. 

„Губернская управа, препровождая при этомъ для доклада уфздно- 
му земскому собрано смфты на, устройство и ремонть дорожныхъ соору- 
жешй по БЪлгородскому уфзду въ 1903 г., покорнзйше просить у%зд- 
ную управу доложить уфздному земскому собрано, что, на основав 
существующихъь правиль, по мнфню губернской управы, см$та подъ 
№ 1 должна быть отнесена на губернсый земсюмй сборъ, а смёты подъ 
О ДО о ВО Ва ро бей 18, 
19, 20 на спещальный дорожный капиталь, расходуемый по каждому 
у$зду въ размёрЪ. причитающейся на уфздь суммы дорожнаго капитала, 
какового капитала, какъ видно изъ препровождаемаго при этомъ счета, 
Блгородское уЪздное земство имфеть въ распоряжении своемъ на 1903 г. 
14685 руб. 16 коп.: смфть же на этоть капиталь составлено на сумму 
46073 руб. 28 коп., т. е. съ превышенемъ имфющагося на счету у 
Узда этого капитала на 31388 руб. 12 коп., а потому губернская 
управа, принимая во внимаше постановлене губернскаго земскаго со- 
браня о томъ, что смфты изъ дорожнаго капитала по каждому узду 
будуть утверждаться только въ предфлахъ той суммы, какая причитается 
узду по раскладкЪ, покорнзйше просить у%здную управу доложить 
своему собран, не найдеть ли оно возможнымь пруостановиться испол- 
нешемъ работь въ 1903 году по н$которымъ смфтамъ изъ дорожнаго 
капитала. 

20/5 дорожнаго капитала, отчисленнаго губернскимъ земскимь 
собранемъ на борьбу съ оврагами и на образоваше дружины, Б%лго- 
родекое уЪздное земство имфетъ, въ распоряжени своемъ на 1903 г. 
8238 руб. 27 коп. 

Утвержденныя затЪмъ уфзднымъ земекимъ собравнемъ смфты гу- 
бернская управа покорнзйше просить у%здную прислать съ надписью 
на пихъ, каж это дфлается ежегодно, времени устройства и ремонта 
сооружен! и суммы, израсходованной на нихъ“. 

Оъ мн®ёшемъ губернской управы объ отнесеви возхъ смфть на до- 
рожный калиталь, за, исключешемъ лишь” одной, случайно и безъь вся- 
като основаня выбранной подъ № 1 (смЪ№та настила на мосту № 8 на 
Блгородъ-Грайворонской дорогв ‘на 149 руб.), узздная управа не мо- 
жеть согласиться, такь какъ таковое отнесене противорфчить кажъ 
Высочайшему повелфню 1 юля 1895 г., такъ равно и изданнымь гу- 
бернскимъ же земствомъ правиламъ постройки и исправленя дорожныхъ 


== 290 — 


сооружен и явно служить лить къ постепенному уничтожению вовсе 
ассигновокъ изъ губернскаго сбора на этоть предметь. СОмфты за № 2, 
на разборку моста № 31 и ремонтъ моста, № 30, на транспортной дорог 
БЪлгородъ-Волчанскъ, на сумму 355 руб. 98 коп., № 3 на укрёплеше 
откоса Шебекинской дамбы на 112 руб. 40 коп, № 4 перемощеше 
Кашарской дамбы на 920 руб. 28 коп. № 5 на установку надолбовъ 
на той же дамбф на 518 руб. 24 коп., № 7 на перестилку настила 
на мосту чрезь рзку Корень на Волчанской транспортной дорогв на 
834 руб., № 9 на перемощене Пушкарской горы на 628 руб. 62 к., 
№ 10 на перемощеше Покровской горы въ с. Болховц на 1457 руб., 
№ 12 на перестройку моста чрезь Огибной Колодезь на 741 руб. и 
№ 20 перемощеше Шевелевской дамбы въ с. Болховць на 1826 руб., 
всего же на 7545 руб.,—всВ должны быть отнесены, въ силу приве- 
деннаго закона и 4 правиль тубернскаго земства, на губернсвй счеть, 
тажь какъ работы эти относятся къ ремонту существовавшихь до 1895 г. 
дорожныхь сооружен, каковыя находятся на почтовыхь и транспорте 
ныхъ дорогахъ. На дорожный капиталь, коего, насчитала губернская 
управа на долю Б%лгородскаго уЪ%зда упадаеть 14685 р. 16 к., слБ- 
дуеть, по мнфн управы, отнести новыя сооруженя по см$тамъ: № 8 
мощене камнемъ части Харьковской дороги въ лоб. Пушкарной на 
2595 руб., № 14 на мощеше улицы въ Отаромъ Городф на 380 руб., 
№ 15 и 17 на мощеше того же пути на 2947 руб. и на 977 р. 45 коп., №18 
на мощеше Бродянской горы на 8546 руб., всего на 13376 руб. За- 
твмъ смфты № 19 на мощене улицы въ сл. Пушкарной на 4428 р., 
№ 13 на мощеше горы въ с. БезсоновкВ на 4032 руб., № 6 на мо- 
щеше двухъ лощинъ въ Томаровк на 2845 руб. № 16 на мощеше 
улицы въ Старомъ Городв на 1660 руб. и № 11 на мощен! улицы- 
въ с10б, Томаровкз на 10332 руб. возможно бы было отложить до бу- 
дущаго времени въ предвидфви несомнфннаго отклонешя губернскимъ 
земствомъ принямя сихъ сооруженй на счеть губернскато сбора. Если 
бы, кромв того, собрашемъ приняты были отдфльные доклады о Разу- 
менскомь мостВ и подъфздномъ пути Логовое-Чураево, обЪ эти смфты, 
первая, за возможной экономей въ 5808 руб. и вторая въ двухъ ч8- 
стяхъ - вь первой въ 1512 руб., а во второй въ 7463 р., а въ обфихъ 
в5 8975 руб. съ коп., должны были бы быть отнесены на тоть же до- 
рожный капиталь, изъ коего пришлось бы исключить предположенныя 
и вышеуказанныя смфты. Находя всз описанныя сооруженя необходи- 
мыми и въ одинаковой м®рЪ важными, управа затрудняется рекомен- 
довать собран!ю’ отдане’ преимущества однимь предъь другими и невоз- 
можность удовлетвореня” всфхъ дорожныхь нуждъ относить въ роковому 
неимфню на’то ‘средствъ и полному сокращению ‘ассигновокъ изъ 0б- 
щихъ губернскихь суммъ, предоставляя собрано, самому ‘избрать осу- 
ществлене  болфе желательныхъ: 


Подлинный за, надлежащими подписями: 


У\ 1ч9. 


= 297 = 


По ходатайству 1-го и 2-го Томаровскихъ сельскихъ 

обществъ о выдачЪ пособя отъ земства на построй: 

Ку моста черезъ рЪфку Ворсклу по дорог на слоб. 
Ракитную Грайворонскаго уфзда. 


Въ представляемомъ настоящему собрано приговор соединен- 
наго схода 1-го и 2-го Томаровскихъ сельскихъ обществъ послвдшя 
ходатайствуютъ предъ БЪлгородскимъ земствомъ объ ассигновани имъ 
какого-либо денежнаго пособ]я на устройство моста черезъ рЪку Вор- 
склу, по дорогЪ изъ сл. Томаровки на сл. Ракитную, Грайворонскаго 
Узда. Существовавшй ранЪе въ той слободЪ мостъ черезъ рЪку Вор- 
склу снесенъ былъ полою водою въ 1899 г., стоимость же постройки 
новаго моста, по предположеню Томаровскихъ сельскихъ обществъ, 
исчислена въ 1000 р. 

Докладывая объ этомъ земскому собран, управа иметь честь 
объяснить, что при наличности желЪзнодорожнаго сообщеня по ли- 
ши БЪлгородъ-Сумской дороги межлу сл. Томаровкой и сл. Ракитной, 
—въ устройствЪ моста черезъ рфку Ворсклу близъ сл. Томаровки, съ 
выдачею пособ1я отъ земства, по мнЪн!ю управы, не представляется 
060бо0й надобности, тВмЪ боле, что означенный мостъ, кромЪ служе- 
шя интересамъ населевйя одной сл. Томаровки въ торговыхъ сноше- 
вяхъ ея съ жителями Грайворонскаго уЪзда, никакого другого зна- 
ченя для мЪстнаго уззда имЪть не можеть. 

Какъ извфотно управЪ, къ данное время Томаровок!я общества 
уже устроили такой мость черезъ рзку Ворсклу близъ своей слобо- 
ды на собственныя средства и ходатайство его о пособ]и въ настоя- 
щее время могло быть разрёшено лишь въ смысл возвращея ему 
всей суммы и части затратъ на это’ сооружене. 

Въ заключеше, принимая во внимаше, что мость черезь рЪку 
Ворсклу въ сл. ТомаровкЪ нуженъ населен!ю Грайворонскаго уЪзда не 
менЪе, чЪмъ населеню сл. Томаровки, и иметь, такъ сказать, межъ- 
Уувздное значеше, управа не имзла бы ничего противъ обращен!я хо- 
датайства Томаровекихь обществъ къ губернскому земству. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


Кошя приговора крестьянъ 1-го и 2-го сельскихъ обществъ 
сл. Томаровки, Томаровской волости, БВлгородскаго уда, 
отъ 26 ноябрл 1901 г. 


1901 г., ноября 25 дня, мы, нижеподписавиеся, Курской губер- 
ви, БЪлгородскаго уфззда, Томаровской волости, сл. Томаровки, 1-го 
и 2-го Томаровскихъ сельскихъ обществъ, крестьяне-собственники, 
бывъ сего числа въ собран на соединенномъ сельскомъ сходф, изъ 
общаго числа 642 наличныхь домохозяевъь 1-го Томаровскаго обще- 
ства, участвовало имбющихъ право голоса на сельскомъ сходЪ 327 че- 
ловЪкъ, изъ общаго числа 676 наличныхь домохозяевъ 2-го Томаров- 
скаго общества, участвовало имЪющихь право голоса на сельскомъ 


БИ 


сход 383 человЪка, въ присутствии нашихъ сельскихъ старость; 1-го 
общества—Данилы Перешивайлова и 2-го общества-—_Максима Масл!е- 
ва; имзли суждене о томъ, что въ 1899 г., на рёчкЪ ВореклЪ, полою 
водою при нашей слободЪ ТомаровкЪ, уничтоженъ деревянный мость, 
который находимъ необходимымъ построить съ весны 1902 г. новый 
деревянный мость стоимостью до. 1000 руб., а такъ какъ у насъ соб- 
ственныхъ средствъ на постройку такового имфется недостаточно, то 
мы пришли къ такому заключен!ю: просить БЪлгородское уздное зем- 
ское собраше сдЪлать намъ безвозвратное денежное вспомоществова- 
.Н10 въ возможной мВрЪ на постройку упомянутаго моста черезъ рЪ- 
ку Ворсклу, на транспортной дорог, идущей изъ сл. Томаровки на 
сл. Ракитную Грайворонскаго Узда. О чемъ постановили настояний 
приговоръ, который и представить въ БЪлгородекую уЪздную земскую 
управу чрезъ наше Томаровское волостное правлеше для доклада экс- 
тренному или чрезвычайному земскому собранйю, въ томъ и подпи- 
суемся крестьяне. 

На подлинномъ подписи сельскихъ старостъ 1-го и 2-го Тома- 
ровскихъ обществъ. 

1901 г, декабря. Что дЪйствительно настоящ!й приговоръ, постано- 
вленный соединеннымъ сельскимъ сходомъ 1-го и 2-го Томаровскихъ 
обществъ, Томаровское волостное правлен!е удостовзряетъ. На под- 
линномъ подписи волостного старшины Оолодовникова, волостного пи- 
саря Вютрова и печать волостного правлешя, 


По вопросу о неоконченномъ пути на гор. Волчансиъ. 


Въ 1891 г. для обхода сыпучихъ песковъ, по коимъ проходить 
транспортная дорога изъ г. БЪлгорода на г. Волчанскъ, на средетва, 
ассигнованныя для общественныхь работъ, былъ проектированъ новый 
путь, при чемъ направлене его было избрано не по существующей 
проселочной дорог на с. Разумное и Крутой Логъ на с. Шебекино, 
а въ промежуткВ между этой проселочной дорогой и существовавшимъ 
старымъ шаяхомъ, въ обходъ села Разумнаго. Съ началомъ проведе- 
ня Волчанской вЪтви и съ упраздненйемъ общественныхь работъ на- 
чатыя работы на этомъ новомъ пути прекратились и вопросъ о даль- 
нЪйшей его судьбЪ до сего времени остается открытымъ. Было бы 
совершенно невозможно утруждать собраве перечисленемъ веЪхъ 
перипемИ дЪла, ежегодно обсуждавшагося на земскихъ узздныхъ и 
губернскихъ собрашяхъ, во-первыхъ, потому, что это значило бы за- 
нять его вниман!е на долгое время безъ всякой пользы для репутащи 
дфятельности земства’ за послёдн!е годы, а во-вторыхъ, и потому, что 
вс постановления собран, вс предложеня и проекты до сего вре- 
мени исполнены не были и дфло не подвинулось впередъ ни на одинъ 
шагъ. Въ настоящемъ своемъ положен!и дзло это представляется въ 
сльдующемъ вид: отъ г. Бзлгорода до Мачуринской рощи дорога 
эта шоссирована и поддерживается въ прозздномъ состояши; затмъ 
оть'’Мачуриной рощи идетъ по супесчаному, но не сыпучему грунту 
и дойдя до р. Разумной, ниже с. Газумнаго оканчивается весьма со- 
лиднымъ мостомъ, стоившимъ не мало денегъ. Съ моста существуеть 
сЪздъ на мощеную дамбу, находящуюся на купленной земствомъ у 
купца Полуэктова землЪ, часть которой въ то же время, до соверше- 
вя веметвомъ съ продавцомъ купчей крЪпости, отчуждена подъ ли- 


— 289 — 


ню Волчанской дороги и сливается съ ея резервомъ. Относительно 
отчуждешя у купца Полуэктова земли подъ дорогу управа, позволяеть 
себЪ остановить вниман!е собравшая, такъ какъ при дальн®Иштемъ! об- 
суждешши дфла подробности эти могутъ имЪть значене. Покупка земли 
этой, въ количествЪ 1 десятины 370 кв. саж., состоялась въ 1898’ г., 
при чемъ за землю эту уплачено было Полуэктову 346 р. съ ‘коп., но 
совершене купчей крЪпости, по неизвестной управз причинЪ, было 
отложено; одновременно, или почти въ то же время, состоялось Выбо- 
ЧАЙШЕЕ повелЪьшШе объ отчуждени земли подъ, линю Б$лгородъ-Вол- 
чанской дороги и у того же Полуэктова отчуждено было 8’дес. 1646`кв. 
саж. земли, въ число которыхъ вошла, въ ‘части ‘и земля, собственно 
уже принадлежащая земству, но числящаяся за Полуэктовымъ. За 
всю эту землю, и въ томъ числ за часть земской собственности, кромЪ 
оставшихся оть отчуждешя отрЪзковъ, какъ это’ видно’ на планЪ, г. 
Полуэктовъ получилъ съ казны 1105 руб. съ коп. из въ ‘настоящее 
время, за невозможностью уже совершить съ земствомъ купчую крЪ-: 
пость на отчужденную оть него землю, изъявляеть полное. свое, в0-: 
глафе на уплату земству причитающейся доли‘за эту землю, а равно 
готовъ и принять обратно въ свое владьые оставиеся  отрЪзки 
земской полосы земли, за исключешемъ разрытыхъ дорогой, съ соотвЪт- 
ствующей уплатой въ томъ случа, если бы земство перенесло дорогу 
эту по другому направлен!ю. Съ означенной выше земли, принадле- 
жалей по актамъ Полуэктову, дорога съ моста упирается въ переЪздь 
на линю желфзной дороги и съ’ этого’ переЪзда, возможны два пово- 
рота, на существующие пути: повернувъ подъ’ прямымъ ‘угломъ "наз 
право, проселокъ, длиной около 1 вереты, приведетъь на неудобный, 
вЪ смыслЪ сыпучихъ песковъ, старый шляхъ, недалеко ‘отъ ‘усадьбы 
гг. Кузьминыхъ, повернувъ же налфво, въ гору; по всегда грязному, 
топкому и узкому проулку на той же проселочной дорогв изъ Разум- 
ной въ Соломино, дорога приведетъ къ площади с: Разумнаго у церкви 
и отсюда же на проселочную, но удобную и широкою дорогу, изъ Ра- 
зумнаго на Крутой Логъ и далЪе на Шебекино иВолчанскъ, идущую 
по твердому’ грунту. Съ этого перваго переЗзда, такимъ образомъ, есть 
возможный выЪздъ на старый неудобный тиляхь ‘и совершенно не- 
удобный выЪздь на вполнВ проЪздную проселочную’ дорогу. На эту 
же послЪднюю проселочную дорогу. изъ Разумнаго на Крутой. Логъ 
возможно попасть и инымъ с10с0бомъ, а именно, прозхавъ первый 
вышеупомянутый переЪздъ, повернуть по резерву жел. дороги, тдЪ въ 
настоящее время проложена дорога, до слБдующаго второго переззда, 
поставленнаго на проселочной дорогВ изъ г. Разумнаго нас. Ольша- 
нецъ; и, перезхавъ таковой по этой дорогв, вернуться обратно на Ра- 
зумную до той же Крутовской дороги. Неудобство второго’ способа 
заключается, конечно, прежде всего въ томъ, что допускаемый про- 
Ъздъ по резерву ничЪмъ не обезпеченъ на будущее время въ смыель 
разрьшен]я такового пользованя имъ управленемъ дороги, а зат8мъ 
также и тЪмъ, что, вызхавъ со. второго переъзда, про’Взжающимъ при- 
шлось бы возвращаться назадъ или рЪзать уголь между двумя пу- 
тями Разумное-Ольшанець и Разумное-Крутой Логъ, по чужимъ зе- 
млямъ и незначащимся на планахъ полевымъ дорожкамъ. Къ изложен- 
ному слфдуеть замЪтить, что’ издавна, помимо стараго шляха на Вол- 
чанскь съ его переправами чрезъ Разумную у дер. Дальнихъ Песокъ, 
существуетъ переправа съ самомъ сель Разумномъ, выводящая на ту 
же удобную проселочную дорогу, содержимая обществомъ крестьянъ 
съ немалыми затратами съ ихъ стороны и съ постоянными субсидями 
оть земства. 


— 940 — 


Затрудняясь объяснить себЪ, что именно заставило строителей: 
дороги БЪлгородъ-Волчанскъ отказалься оть направлен!я Разумное, 
Крутой Логъ, Шебекино, съ устройствомъ. моста въ самомъ.с. Разум- 
номъ, по существующему уже удобному пути, къ коему привыкло. и 
населенше, и искать новаго направлевн1я по чужимъ землямъ, управа 
не можетъ помириться съ мыслью оненормальноети современнаго по- 
ложеня дла и предлагаетъ собран такъ или иначе рышить этоть 
вопросъ уже окончательно. 

Исходомъ могутъь служить три предположеня: первое, предста- 
вляющееся хотя и наиболЪе рЪшительнымъ, но и наиболЪе практичнымъ” 
и отвВчающимъ давнишнему желаню мЪстныхъ жителей, является 
совершенное упразднеше участка дороги въ обходъ е.Разумнаго, унич- 
тожене мостовой и переносъ моста въ ‘самое с. Разумное. Перенесеше 
это обойдется по’ прилагаемой смЪтЪ въ 5808 руб. 80 коп., но зато ие 
потребуется рЪшительно никакого отчужден1я: дорога’ изъ Разумной 
пойдеть обычнымъ ‘существующимъ‘ путемъ на’ Крутой Логь и Шебе- 
кино, иземство можеть разсчитываль получить извЪетную сумму около 
200—250 руб. за возвращенную и отчужденную  отъ Полуэктсва землю. 
Второй проектъ —оставлеше на мЪств существующаго моста ‘и дамбы съ 
выЪзздомъ на старый шляхь съ перваго переЪзда на проселочную’ до- 
рогу изъ Разумной въ Соломино, которую придется расширить, ‘для 
чего потребуются отчужден!е хотя и незначительнаго количества земли; 
вЪ этомъ случа, однако, основная идея постройки новаго пути на Вол 
чанскъ въ обходъ песковъ остается невыполненной, ‘и большинетво на- 
селен!я, все-таки, будеть Ъ№здить по проселку’ Разумное-Крутой Логъ, 
переЪажая рЪку Разумную по весьма неудобной переправЪ; возможенъ, 
однако, и трет! исходъ, наиболЪе сложный’ и не вполнф. зависящй 
отъ земства, а именно: оставлене моста и дамбы, еношене съ упра- 
влешемъ жел. дороги о. боле положительныхь гараняхъ съ ея ето- 
роны въ отношеши допущен!я пользованемъ ‘резервомъ ‘отъ перваго: 
и до второго переЪзда и проведене со второго перезада игирокой’до- 
роги, напрямикъ на соединен!е его съ дорогой, идущей отъ с. Разум- 
наго на с. Крутой Логъ, съ’ отчуждешемъ земель общества крестьянъ 
с. Разумнаго и Крутого’ Лога, каковое будетъ стоить недешево и ни- 
сколько не отвЪчаеть желан!о мЪстныхъ владфльцевъ, у коихъ, по ихъ 
отзыву, угодья и безъ того перерЪзаны значительнымъ количествомъ 
путей. Наконецъ, возможенъ еще и четвертый исходъ, принятый разъ 
земскимь собрашемъ 1897 г., это уничтожене моста, перестройка изъ 
его матер!ала двухъь мостиковъ на старомъ шаяху у дер. Дальнихъ 
Песокъ; столь простое рВшен!е вопроса, оставшагося неисполненнымъ 
до. сего времени, поставило бы дЪло въ первобытное состояне и, при- 
нявъ его, пришлось бы помириться съ мыслью о ‘томъ, что всЪ хлопоты 
и затраты на устройство удобнаго колеснаго пути на Волчанскъ про- 
пали совершенно даромъ. 

Объ изложенномъ управа иметь честь доложить собрано; хода- 
тайствуя о рьшен!и сего дзла и дачВ ей руководящихъ указан й. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 241 — 


( педъфздномъ пути Логовое-Чураево ст. Ребиндерово. 


Пути, сходящеся у ст. Ребиндерово на Логовое и Чураево, 
постановлешемъ очередного собраня 5 октября 1897 г. включены были 
въ съть подъфздныхъ путей, а содержане и ремонтъ ихъ отнесено было 
на счеть дорожнаго капитала, образованнаго по закону 1 1юня 1895 г.; 
между тВмъ, до сего времени земствомъ относительно приведеня пути 
этого въ проЪздное состояне не было сдЪлано съ 1897 г. ни одной 
попытки. Находя своевременнымъ обратить вниман{е собрашя на выше- 
изложенное и представляя при семъ смЪту на 8975 руб. на сооруже- 
ше двухъ дамбъ въ особенно мало проЪздныхъ частяхъ этого пути; 
одной съ мостикомъ около казеннаго лЪеничества и другой съ рас- 
ширеншемъ самой дороги въ горЪ и съ мостикомъ между деревней 
Крапивной и с. Чураевымъ, управа имЪетъ честь объяснить, что 060- 
бенно дорого обошлось бы расширеше дороги въ горЪ, а именно 
5989 р., но расширене это является совершенно необходимымъ за безу- 
словной невозможностью въ этомъ мЪстВ разъЪхалься встр чающимся. 

Если бы собраншю угодно было произвести работы на этомъ пу- 
ти въ постепенности, возможно было бы представляемую смЪту раз- 
дВлить на двЪ части, ограничившись устройствомъ одной‘ изъ нихъ. 

Относительно средотвъ къ удовлетворен смЪтнаго назначен!я 
на этоть путь управа доводить до евздюя собраня по общему до- 
кладу о путяхь сообщешя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ СПИСОКЪ. 
Блгородекаго очередного уфзднаго земскаго собрашя 3 октября 1903 г. 


В% члены оть земства въ составъ ревизонной комиесди Курскаго гу- 
бернскаго земства. 


я ен ы 
я г #8 За ОтмЪтка 
Е Чинъ или зваше, имя, отчество РЕ: 
а ВЕ |5 Я в | Предобда- 
я 
ь = а Но| тельствую- 
Я и фамимя. ВНня Е я у 
2 носа наз щаго. 
7 мя р (==) 
1 Николай Евграфовичъ Мухановъ 18 1 Избранъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


—=-948°_= 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ СПИСОКЪ: 
Бёлгородекаго ХХХУШ очередного уфзднаго зеискаго собрашя. 


Въ почетные. мировые. судьи. 


> АЕ 0 г № 
> ы | 
Е й а За ОтмЪтка 
я Чинъ или зван!е, имя, отчество Е 
5 РН д 
я Г: 
о = 
Е ы - © тельствую- 
Э и фамиля. Е у 
я ы зваея щаго. 
Ра ыН | Ро 
1 Иванъ Николаевичъ Голевь . Ц 518 — 86 
Собственный о. 1 вораНЫ 
едино- 
2 Васил!й Дмитр!евичъ Яковлевъ :| 18 — гласно, 
| Собственный .. Иатяу 


Подлинный за надлежащими подписями. 


ДОПОЛЕИТЕЛЬНЫЙ ЖУРНАЛЪ 
ЗАСВДАН!Я 


ХИ ОЧЕРЕДНОГО БЪЛРОРОДСВАГО УЗД. ЗЕМ. СОБРАНИЯ 190 Г. 


3-го октября. 


Посл прочтеня журнала за 3 октября 1902 г., председатель со- 
браня графъ В. Ф. Дорреръ предложилъ собраншо привести вновь 
избранныхъ почетныхъ мировыхъ судей И. Н. Голева и В. Д. Яко- 
влева къ присягв въ силу 36 ст. учрежд, судебныхъ установлен; 
по приведени вышеуказанныхъ лицъ. православнымъ ‘священникомъ 
къ установленной по формЪ, прилож. къ 225 ст. твхъ же. устаповле- 
ый о присягЪ, былъ составленъ особый присяжный листъ, подписан- 
ный присягавшими и приводившимъ къ присятЪ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 248 — 


ПРИСЯЖНЫЙ ЛИСТУ»: и 


ОбЪщаюсь и клянусь Всемогущимъ Богомъ, предъ Святымъ Его 
Евангешемъ и Животворящимь Крестомъ Господнимъ, хранить вфр- 
ность ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ ГОСУДАРЮ. ИМПЕ- 
РАТОРУ, Самодержцу Всерососкому, исполнять свято. законы -Импе» 
ри, творить судъ по чистой совести безъ всякаго въ чью либо поль- 
зу, лицемЪ ря и поступать во всемъ соотвЪтственно зван!о, мною при- 
нимаемому, памятуя, что я во всемъ этомъ долженъ буду дать отвЪтъ 
предъ закономъ и предъ Богомъ на Страшномъ СудЪ Его. 

Въ удостовфрен!е сего цфлую Слова и кресть Спасителя. моего. 
Аминь. х 

Къ сему клятвенному обЪщашю дворянинъ Васил Дмитр!евичъ 
Яковлевъ, Личный почетный гражданинъ 1-й гильди ‘купецъ Иванъ 
Николаевичьъ Голевъ. 

Къ присягь приводиль священникь Петръ Марковъ. 

При присягЪ  присутствовалъпредездалель земскаго собрашя 
БЪЬлгородомй уЪздный предводитель‘ дворянства графъ Дорреръ. 


Бфлгородскому ХХХУШ очередному уфздному земско- 
му собрано. 


Представляя на разсмотрзн!е и утвержден1е составленные уззд- 
ною управою: а) отчеть о движеши вовхъ суммъ, находившихся въ 
распоряжении управы за истекпий 1901 г. и 0) проекты смЪты дохо- 
довъ и расходовъ съ раскладкою земскихъ сборовъ на потребности 
земства въ 1908 г., уЪздная управа иметь честь объяснить: 

1) О потребностяхъ, удовлетворяемыхъь денежными земскими 
сборами, 


По проекту смЪты о расходахъ, приложенной при этомъ, исчи- 
слено расходовъ уЪзднаго земскаго сбора на земскя потребности въ 
1908 г., съ погашешемъ долга оборотному капиталу и Русскому 00- 
ществу торговли аптекарскими товарами въ г. ХарьковЪ, на сумму 
145558 р. 42 к. 

Сравнивая цыфры расхода, предположеннаго управою на 1903 г,, 
съ суммою, утвержденною земскимъ собрашемъ на 1902 г., 159531 р. 
40 к. разница таковыхъ выражается въ суммВ меньшей противъ 
предыдущаго года’ на 13972 р. 98 к., при чемъ нВкоторыя см5тныя 
назначеня увеличены, а именно: 

по $ П ст. 2 по содержаню канцеляр!и на’. 12440: 

ия ист. 6 „ выдачЪ пенйй и пособ °. 1.960 р 

У Зин устройству дорожныхъ соружен. 1800. р. 

я „ 1а„ содержанио начальныхь школъ . 1653 р. 
„ „ УП» Зг, содержаншо амбулаторныхъ пункт. 2560 р. 6 к. 
„4, содержан!ю аптечнаго склада . 60. р. 
5 „ улучшен санитарныхъ услов!° 100’р. 


Е 


по 8 УПоет. 6 по ‘прекращению, эпидемия. болЪзней. 


„Х 


з 
ОР 


у» 


„ХИ, 


4 „ улучшен производства въ сель- 
скомъ хозяйств 

8 „ содержанйо агрономическ. отдфла. 

займамъ у частныхь лицъ 

4» „ возврату губернскому эемству за 
сельсюя общества въ коронацщон- 
ный фондъ 

1 „ образовано обротнаго капитала . 


33 р, 50 к. 


700 р: 
100 р. 
4352 р. 59к. 


50 р. 
2200 р. 


14009 р. 15 к. 


Уменьшен!е расхода по проекту смЪты на 1908 г. послфдовало 
за сокращешемъ расходовъ: 


” 


” 


„ 


бы 
у 


Хх, 


по $ Шст. 2 по содержаншо заключенвыхъ на 208 р. 
2 „ устройству и О ро 
наго полотна. 1300 р. 
8 „ содержан!о казенныхъ учебных 
заведений 370 р. 
10 „ общимъ мфрамъ рлопроотрапоты 
образованя я 40. р. 
„ выдачВ пособ 60 р. 
1 „ содержаншю врачей 300 р. 
за, С больницъ '. . 870 р. 20 к. 
2.„ пр1обрЪтенйюо ветеринарныхъ ин- 
струментовъ.. . В 50 р. 
3 „ возврату поЗВиметвовани ИЗЪ 
спещальныхь средствъ . 24298 р. З к. 
4 „ возврату суммъ, позаимствован- 
ныхь изъ губернокихъ суммъ 500 р. 
4з „ возврату Ждановскому капиталу 
за сельсшя общества 185 р. 90 к. 
1 „ содержавшю земской почты. 300 р. 
27982 р. 18 к. 


На покрыте вовхъ исчисленныхъ по смЪтЪ расходовъ съ упла- 
тою поименованныхъ въ ней долговъ 145558 р. 42 к. должны быть 
обращены суммы, о которыхъ говорится въ ст..5 правиль о составле- 
ни, утверждени и исполнени земскихъ см$5ть и раскладокъ (прилож. 
КЪ ст. 6 Полож. о зем. учр.), а именно: 

1) осталокь свободныхъ суммъ, не имъющихъ опре- 
дЪленнаго назначеня къ 1 ИВАН 1902 г. по отчету 
управы за 1901 г. 

2) ожидаемыя къ поступлению одоимки  уВаднаго 


сбора съ частныхъ владЪльцевъ по 5-лЪтней сложности. 


съ сельскихь обществь на основани Варез 
М. В. Д. оть 1900 г. за № 3 


и сь нихъ же недобора 1901 г. 


1741 р. 40 к. 
16677 р. 62 к; 


2009 р. 44 к. 
165 р. 99 к. 


и 8) неокладныхъ сборовъ по смВтВ доходовъ 
1908 года, ы + , С 


. , 


18858 р; 5 к. 


. 17928 р. 2 к. 


94 


‘Всего нагпокрыте ‘расходовъ! 1903 года 
подлежить внесен!ю ': \И: КОМЕ, : ох9в 4. : 88522 р. 47 к.. 

Что же касается ‘остатковъ за текущ годъ ‘и недоимокъ, кото- 
рыя могутъ’осталься по’окладнымъ и неокладнымъ сборамъ къ концу 
года, то они въ расчеть не принимаются’ потому, что количество ихъ. 
можеть быть въ точности’ опредвлено по ‘заключени отчета за 1902 г. 

Такимъ образомъ, за’ вычетомъ приведенной суммы доходовъ 
38522 р. 47 к. изъ предположенныхь къ’ расходу 145558 р. 42 к. остает- 
ся покрыть сборомъ съ предметовъ обложенйя земель, городскихъ не- 
движимыхъ имуществъ; заводовъ ‘и разныхъ торгово-промышленныхь 
помъщен! въ’уЪздЪ 107035 Т. 95 к. 

о/Гакихъ ‘земель, имуществъ, заводовъ ‘и помфщен!й ‘имфется въ 
уфздЪ по‘составленнымъ особо и спискамъ насумму. 12837895, р: 331/з к., 
при‘чемъ оцнка принята, согласно постановлен!о  земекаго собрашя 
за 28 октября 1883 г., десятинъ земли 33\/з р., а имущество и торгово- 
промышленныя помвщеня оцвнены по. овздфщямь объ ихъь доход-, 
ности, капитализированной изъ 205/о годовыхъ. 

При распредфлен!и подлежащей сбору суммы 107035 р, 95 к. на 
цвнность упомянутыхъ имуществъ, подробно означенныхъ въ раскладкь 
12837895 р. 33\/з к. причитается на каждый рубль цфнности имущества 
налога 0,83375 или со ста рублей 833/з к., а съ десятины земли 27 /м к 

2. О потребностяхъ, удовлетворяемыхъ натурою. 

Кьъ потребностямъ этимъ относятся; 1) поставка населешемъ под- 
водъ для своза арестантовъ, для войскъ, при передвижен!и и при про- 
ходВ отдьльныхЪ воинскихъ частей, командъ и чиновъ въ случаяхъ 
указанныхъ въ уставЪ о земскихъ повинностяхъ, 2) снабжен!е квар- 
тирами и квартирными потребностями разныхъ чиновъ воинской служ- 
бы, а также проходящихъь кавалерскихь и другихь ремонтовъ, 
3) продовольстве въ опредЪленныхь закономъ случаяхь за устано- 
вленную плату проходящихь нижнихъ воинскихъ чиновъ и 4) содер- 
жаше въ исправности почтовыхъ и транспортныхъ дорогъ. 

Изъ этихъ потребностей содержае помфщен!Ш для ночлеговъ 
арестантовъ и стражи при нихъ съ отоплешемъ и освъщеншемъ, а также 
содержан!е въ исправности почтовыхъ и транспортныхъ дорогъ пере- 
шло въ денежную повинность. Остальныя указанныя повинности от- 
бываются натурою населешемъ тЪхъ мЪстностей уЪзда, черезъ которыя 
воинске чины войскъ и арестанты слЪдують; при чемъ за поставку 
обывательскихъ подводъ при передвижени и при проходЪ отдВльныхЪ 
воинскихъ чиновъ, командъ и частей, не считая поставки подводъ для 
призываемыхъ на дфйствительную службу по случаю приведен1я войскъ 
на военное положене, запасныхъ и временно отпускныхь нижнихъ 
воинскихь чиновъ на сборные пункты, уплачиваются прогоны отъ 
казны наличными деньгами и контра-марками, за подводы же подъ 
свозъ арестантовъ и подъ свозъ жандармовъ земство, по постановленю 
собран1я, уплачиваетъ прогоны по 5 к. за лошадь и каждую версту, на 
каковой предметъ и внесено въ смЪту 1903 г. 300 руб. (8Тст.1 и “Шет.36). 

По этимъ основанйямъ не составлена раскладка по отбытшо ука- 
занныхъ повинностей. Кром смЪты доходовъ и расходовь уЪзднаго 
сбора при этомъ прилагается см?та спещальныхъ земскихъ капиталовъ 
—доходовъ и расходовъ на 1908 годъ. 

Примьчане: На основави мнЪшя Государственнаго СовЪта, Высо- 

ЧАЙшЕ утвержденнаго 12 1юня 1900 г. смВты не 
могуть быть увеличены боле 3%. 


— 246 — 


1902 года, октября Зо дня, по’ разсмотрьв!и у’Ъззднымъ земекимъ 
собрашемъ смЪты о расходахъ на земскя потребности въ. 1903. г., по 
которой, согласно постановлеямъ собраня; подробно объяененнымъ 
противъ соотвЪтствующихьъ статей смЪты о расходахъ, получилось из- 
лишне исчисленныхъ расходовъ противъ проекта смЪты управы на 
сумму 10694 р. 41к., по, смЪтВ же доходовъ увеличенъ доходъ по неок- 
ладному уЪздному земскому сбору на 425 р., а также измвнилась 
оцфнка недвижимыхъ имуществъ г. Бёлгорода увеличенемъ противъ 
проекта управы на 11709 р. 

За послЗдовавшими измфненями емты расходовъ, таковая выра- 
зилась въ суммЪ 156252 р. 83 к., а за вычетомъ изъ этой суммы: 


а) остатка по отчету за 1901. г. \ В р 2194 р: (40. к. 

6) внесенной въ см$ту недоимки . й : ‹ 13858 р. 5 к. 

ив) неокладныхъ сборовъ р : с ь ‚28353 р. 2 к: 

а всего 48947 р. 47 к. 

остается покрыть сборомъ съ предметовъ обложеня 117305 р. 86 к. 


РаспредЪливъ указанную сумму между предметами обложеня 
(ст. 5 вр. пр.`для зем. учр. по дВл. о зем. пов. изд. 1896 г.), сумма 
сбора составить 0, 91291 к. съ каждаго рубля, со ста 91,291 к., а съ 
десятины земли 301291/3000_ к. 


Подлинная за надлежащими подписями. 


СИВТА РАСХОДОВЪ 


БЪЛГОРОДСКАГО УЪЗДНАГО ЗЕМСТВА 


на 1903 годъ. 


— 3008 — — 249 — 
= 15 И. Ш. У. УТ. УЦ. 
а п . Р бъяенон авы 6Ъ 
я редполо. асчеты и объяснеюя упр: 
= : Аооигнов. | Д®йствит, | Опред®лено 
э жено упоа- сылками на постановлевня зем- у 
=| ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. у Е . : по снфтв |израсхолов. | зомов. собран. ПРИМВЧАНТЯ. { 
© Зою на екато собрашя, распоряжения пра- 1909 тва 1901 ^| ш 1908 т 
я 1903 г. вительственной власти и докумен- в } : 0 т 
Я руб. |к. ТЫ, 6Ъ объяснительными данныхи, 06. 15. руб. |к. 0.  |к. 
= -- ———- Е 
$1. 
. | 
Участе въ расходахъ прави- 
тельственныхъ учреждений. | 
; ь На основан п, 0 ст. 4 9 Т прил, къ ст. 3 врем, Сифта вновь прочитана и утверждена Бзагородскимъ узд- 
1 Содержаше лошадей и зем прав. о зем. повин. и постановлешя уфзднаго обра: нымъ земскимъ собранемъ 3 а 1902 г, . ) 
скихъ станщонныхь пунвтовъ ня за 28. сентабра 1901 года. : 
для разъфздовъ въ указанныхь 
закономъ случаяхъ, а также 
выдача разъфздныхъ денегъ: 
] Ё Кредить исчислень по примфру, прошлихь 26ть Постановлешенъ собрав я за 2 октября 1902 г, увеличе 
а) содержан! лошадей в г на содержаше 17 лошадей въ цевтральномь земовонь на разъёды рва врача на 100 в ее 
ставщюнныхь пунетовъ. 34100 — | пунктв въ г. Багородь, по 200 р. ва лошадь вътоь | 3400 —| 349538! 3500 |— 
в По постановлению собрашя за 12 окт. 1896 1, 
6) разъфдныя Вент И кредитьъ исчислень по слфдующему расчету: 
намъ полаща : у 4500 — а) на содержаше лошадей оъ про- ‚ 4500 —| 450033 4500 |- 
водниками при полицейскомь управлеши 1400 руб, у 
6) при 4 ввартирахь станов, при- 
ставовъ по 750 руб. каждому 3000 руб, 
и в) на разъфзды жандарюовь __ 100 06 
4500 руб, 
3 Вознаграждеше мфстнаго каз- На основан т правилъ объ обращен!и сумуъ зе 
начейства за премъ и хране- свихъ учреждев!й въ кассахъ Министерства Финаг- 
; 60 совъ, утвержденпыхь г. Министромъ Финансов (231 0 
н1е земскихъ сумиъ . 0— февраля 1895 г.) и согласно ст. 26 прил. къ 01.6 600 — 611139 600 |- 
Г, Полож. о земск, учр. расходъ исчисленъ въ разм рё 
1/13/0 съ имфющихь поступить въ казначейство суму 
земсвихьъ сборовъ по трехлётней сложности, коихь 
поступило: у 
въ 1899 году . 104380 р. 
въ 1900, . 112630 р. 
въ 1901 „ . 122219 р. 
Средняя сдожность 118096 р, что по 1/0/ 
ставить 565 р. 48 в., вносится же въ смфту 600 |. 
` 
: По постановленю у%зднаго собранйя за 18 0%, Настоящая смфтная статья увеличивается на 800 р. по ото- 
5 На отоплеше уввли. съфзда 29250 1895 г., кредить исчислень на отоплеше 9 пе"ей #5 29250 120154 592 50 плежю помфщен!я воинскаго присутетшя и содержан!ю служителя 
помфщеши, занимаемомъ сьъбздемь, полагая по 11 при. ономъ, согласно заключенному 0собо договору съ г. предсв- 
саж. дровъ на каждую печь, по 26 руб. за сажеть дателемъ того присутствя. 
всего 111/4=292 р. 50 к, рубка же дровъ пронзи* 
. дится арестуемыми въ земскомъ помфщен!и. ао! 
Итог 0 ЗТ | 879250 879250] 872764 9192 [50 


№№ по порадву. 


т. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


— 256 — 


П. 


Предполо- 
жено упра- 


Ш. 

Расчеты и объясношя управы съ 
(ылками на постановлаеня зем- 
вкаго, собраня, распоряженя пра- 
вительотвенной власти и докумен- 
ты, съ объяснительными данными, 


— 


=> 


9 ИП. 


Содержаше земскаго управ- 
лен. 


Содержав!е личнаго состава: 


а) содержаше предефдателя 
и членовъ управы. . а 


6) имъ же суточных и разъ- 
Ъздныя. > ПН р ; 


Содержане канцеляр!и упра- 
вы и н& ванцелярске и хозай- 
ственные расходы (печалян!е 
бланковъ, окладвыхъ листовъ, 
отчетовъ, постановленй зем- 
скихь собранШ, почтовые рас- 
ходы, расходы по засданамъ 
земскихъ собравй, разныя во- 
мисс и проч.) . л . 


4200 


700 


#530 


На основаши ст. 126 Полож, о земск, учрежх, 
вносится въ разырь, опредфлениомъ земскимъ со. 
брашемъ 26 сент. 1901 т., шо слфдующему расчету: 

8) содержаше председателю . 1800 руб, 

и 0) 2 членамъ, по 1200 р. каждому 


Сумма вносится по средней трехлётией сложн: 
въ 1899 году . 742 р. 88 в. 
въ 1900 . 337 р. 67 к. 
въ 1901 5 . 824 р. 26 в. 


Средняя сложность 684 р. 94 к., вносится же 
смту 700 руб 


По постановленямь собран!я за 18 окт. 18961, 
к 13 окт, 1899 г., сумма вносится по дфйствительной 
потребности; 

8) на содержаше канцеляр!я 

содержаше секретарю 

и 3 писцамъ 

бухгалтеру 
2 помощникамъ 
губернскаго отдфла. 
4 писцамъ бухгалтер! . 
временным писцамъ для 
экстренныхь случаевъ а 


управы: 
о 120006 
780 руб. 


1200 руб. 
1200 руб, 
1440 руб 


эзяззз 


200 руб. 


7220уб, 


Въ сумму 7220 руб. засчитывается 1200 р., 1е- 
речисллемые губернскимъ земствомъ, согласно поста- 
новлен!ю губернскаго собран!я за 9 декабрл 1900 г, 
въ пособе ‘уйздному земству за счетоводство по т} 
бернскимъ сумиамъ (см. ст. 2 8 Ш ембты доходовз). 

6) на канцелярсв!е расходы; 

на покупку канцелярскихь принвд- 
лежностей: бумаги, чернилъ, перьевъ, 
карандашей н проч. Е о о, р 

на выписку киигь, газеть и журн. . 

на отиечатаве бланковъ, отношензй, 
Окладныхь листовъ, окладныхъ и другихъ 
КНИГЪ о ао гб аб 
нА отпечатан! докладов, отчетовъ 
управы и журналовь земскаго собранйя , 

на перешлеть книгъ, журнал. и дфлъ 
на выписку 2000 шт, бланков асси- 
тиовокъ . ИИ ВИ 
на почтовый расходъ по пересылкВ 
и цереводу земскихь суммь и посмяву 
УЗОРАМИ о м о 


250 руб, 
100 руб, 


250 руб. 
100 руб. 


40 руб. 


120 руб, 


2400 руб, || 
4200 руб || 


1200 руб.| 


В 


| Аоситнов. 


№. 


УТ. 


= 251 — 


ТА 


Дйотвит. |” Опред®лено 
10 сит израсходов. [земек. собран, ПРИМЪЧАНГЯ. 
| 1902 г. за 1901 г, | ва 1903, 
_ 76, |6. | руб, [к орубь, Ик, 
4200—| 4936165] > 4200|— 
700—| 824126 700 — 
| 
Ь 
К 
| 
8390—| 8196] 5| 8530 |— 


— 252 — 


> 253 — 


Е Т. т, т РТУ. у. УГ Е 
= Предиоло- Расчеты и объяснен! } Н 
Е о ее в | Мапнь Дита. “Ооо 
е 5 
=| ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 7 . ь № сит  израсходов. земек. собран. ПРИМВЧАНТГЯ, 
З вю на скаго собрайя, расторяженыя пра- в 1909 г. за 1901 г. па 1903 
2 1903 г. вительственной власти и докумен- о т го 
аа руб. |к. ты, съ объяснительными данныки, руб. в. руб: | в. руб: 5. 
на расходы по васфданйямъ собрашя 
и разныхь комисей. ‹. . 
Все юаяб . 
По настоящей статьВ увеличено на расходы п 
засфдашямъ собранйй и разныхъ комисе1й на 140 р, 
по дфйствительной потребности. 
4 Наемъ и содержане пом%- Е дЬйствительной потребности, кре. 
щеня управы у . | 129187 н8 застрахов. помфщешя управы 1291187 128198 1291 |87 
выфстВ съ помфщенемь съёзда и фли- 
стемы! о |. А ов реа 
на отоплене 9 печей но 1/4 с. ио 
26 р. и за рубку но 1р. 60 к. оть саж. 309 р. 38% 
на освфщене помфщеня , 120 р. | 
на водоснабжен!е ы 200 р. | 
на набивку въ ледники льда 40 р. 
на очистку отхож. мфоть и по- | 
мойныхь ям . 2% . 186 р. 
на, очистку дымовыхь трубъ 30 р. 
на жалованье 2 сторожамъ при 
управ бо от. Ор: } 
1291 р. 81 ь 
6 На выдачу пеной в посо- Сумма по этой статьф вносится на основани |. 
= особыхъ постановлен!й собран!я, & именно: 
61 лицамъ, состоящимъ или Бывшей учительнии$ Т. Монсе- 
состоявшимъ на с4ужб$ земства 1381140 а И собрания за 9 120 р 621140 54740 1381 140 я а ет р. ть утверждена уфзднымь собращемъ въ 
. . . . . . засфдаши 2 октября 2 г. 
и ей же, какъ но выданные 3% | р р 
1901 г. за неявкою . ь о . 120 р. 
Вдов5 дфлопроизводителя А. Го- 
роденской пожизненно (пост, собран. 
12 я 18 октября 1896 г.). . 68 р. 40, 
Вдов® фельдшера Земляных”, вно- 
сится только лишь на 1 душу, такъ 
вакъ остальныя В ‘достигли совершен- 
нодвт!я (пост. собр. 28 окт, 1892 г). 36 р. 
Вдов учителя Н. Ильиной съ 2 
дЬтьни до возраста— дфвочки 21 т и 
мальчика 18 лЪтъ, по 36 р. на каж- 
рдаго (постан, собран, 12 от. 1896г.) 72 р, 
Бывшему секретарю управы М. 
Антонову пожизненно (цостав. собр. 
10 окт. 1898 г,). С у $ . 800 р. 
Бывшему члену управы А. П, 
Курченинову пожизненно (постам. соб. 
28 сент. 1901 г. и 26 марта 1902 г.) 600 р. 
и учителю Логовского училища | 
Е. Ниякольскому на обучеше хочеря 
его въ Волчанской прогимнази (поста- 
новл, собран. 10 х 18 окт. 1899 г.). 80р, 
1881 р. № 
Въ сумму 1891 р. 40 в. засчитываются 40 ру || ‹ 
отпускаемые губерискимъ земствомъ, согласно пог | 
новленйю губернскаго собран 6 декабря 1898 1 ® |. 
10соб1е учителю Никольскому на обучен:е ого дозе | _ 
| 


[№№ по порядку. 


1. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, 


— 2064 — 


п. 
Предполо- 
жено, упра- 

В: 
1903 г. 


руб. |к. 


ИП 
Расчеты и объявношя управы съ 
ссылками на постановлевя зем- 
скато собрашя, распоряженя пра- 
вительственной власти и докумен- 
ты, съ объяснительными данными. 


У 


Дъйствит. 
израсходов. 
.|ва 1901 


г, 


УТ. 


Опредфлено 
земек. собран. 
на 1903 г. 


руб. 


Е. 


руб. 


5, 


УП. 


ПРИМВУЧАНГЯ, 


— 


> 


=> 


Итого по $ П 
Въ томъ числВ раеходовъ, 
покрываемыхъ на счетъ губерн- 
свихъ средствь . я 
8 Ш. 


Устройство и содержане 
мёсть заключения. 


Устройство, наемъ и содер- 
жав1е ареетныхь помфщенй 


Содержание завлюченныхъ и 
надзоръ за ними . 


Этапная повинность: 


а) устройство помфщешй 


16103127 


1240 — 


423196 


1000 — 


160 — 


(см. смёту доходовъ $ Ш, ст, 2). Общая же сум 


по втой статьв увехичена на 760 руб. по выдав |. 


пособ1я бывшему члену управы А. П. Курчениноя 
600 руб., учителю КНикольскому п0соб\я 40 руб, в 
бывшей учительниц Монсеевой на 120 руб. 


На освован!н ст. 3$ 1 прил, |, ст. 8 времел, 
прав. п пункт. 2 ст. УШ ВЫСОЧАЙШЕ утверж, 


12 1юня 1890 г. мафия Государственнаго Сов, | — 


Распредвлене кредита приводится по дЪйствитеь 
ной потребности, а именно: 

на застрах. помфщеня для аре- 
стубывхвАутлало 2, пороавя НЯ 

на отоплеше 9 печей по 11/з саж. 
хровъ на каждую (по конетрувщи пе- 
чей и количеству опредфлен. 3 пункт. 
правидь прилож. въ примёч. 371 ст. 
устава о земск. повин, по продолж. 
1886 г.) 13 саж, дровъ, по 26 руб. 
Важен... |. 

и на освфщене помфщеня . 


48 р. ®ь 


351 р. 
24 р. 


Нь основан!и тфхъ же узавонен!й, на продоволь 
стые зрестуемыхъ вносится согласно средней слов. 
ности сумиъ, израсходованных за 3 года: 

въ 1899 году. 181 руб. 34 ком 
въ 1900 „. 241 руб, 97 во 
въ 1901 „. 237 руб. 88 ко 
Среди. сложн. 220 руб. 28 ко 
вносится же. 250 руб, 
на мелв!е расходы 30 руб. 
жалов. смотрителю 860 руб, 
2 служит., по 180 руб. 860 руб. 

1000 руб. 

По настоящей стать вносится менфе против 
предшествующаго года на 208 р. но продовольствю 


арестуемыхъ на 108 руб. я по изготовхеню матри | 


цовъ, тюфяковъ и проч, на 100 руб. 

На основ, ст. 18 $ Г\ ши. 1 и 2 устава о зе 
повин, н примфч, къ ст, 81 устава о Ссыльныхь (№ 
ХГУ по прод. 1886 г.) и согласно постановлен!ю 36 
скаго собран!я за 11 ожт. 1896 г сумма по этой и. 


внесрна согласно дфйствительному расходу, произв | 


денному въ послфдн!е годы на наемъ помфщен!й ди 
этапиыхъ пунвтовъ по тракту на гор. Корочу въ 6, 


Шлахов8 и по травту на Грайворонъ въ сл. Тома | 


428 р. 96%}. 


ровкф, по 80 руб, за каждое, съ отопаешемъ и 0св* 
щенемъ, 


160 


96 


379 


984 


160 


47 


16108 


1240 


433 


1000 


160 


№ по порадку.! 


== 


п. 


Предполо- 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 9 И 


вою на 


1903 
руб. 


г. 


| к. 


Ш. 


Расчеты и объяснения управы 5 — | Аоитнов, 


сылками на постановлошя зом- 
скаго собрашя, распоряжешя пра- 
вительетвенной власти и докумен- 
ты съ объяснительными данными, 


6) перевозка 


200 


Итого 0 $8 Ш. 

Въ томъ числ расходовъ, 
поврываемыхь на счеть спе- 
Щальныхь средствъ 


8 1%. 


Дорожная повинность. 


Устройство п содержане до- 
рожнаго полотна 


> 


3! Устройство и содержаше до- 
рожпыхь сооружен й 


-ы 


Содержан!е техничесваго над- 
вора. : . : С 


1783 


423 


1500 


1500 


3100 


Итого по 8 №. 
Въ томъ числ расходовъ, по- 
врываемыхь на счетъ губерн- 


скихъ средствъ . . . 


6100 


196 


96 


1800 


На перевозку арестантовь внесено сравнитез 
трехлВтней сложности произведенныхь расходове 
въ 1899 году 
въ 1900, 
въ 1901 ›„ 


На основан п. аиб ст. 1 ВТ прил. къаЙ. 
3 времен. правиль и согласко постан. собрания 
27 сентября 1901 года, сумма внесена въ см му. 
исправлене непредвидфнных»ь поврежден! хорожни 
полотна, кавъ запасная сумма, такъ кокъ дЬйснн 
тельнаго расхода зарапфе опредфлить нельзя, ноз 
висить отъ сослояшя погоды в» течене года и № 
лива рфкъ весной, при чемъ трехяйтнюю сложно 
д\йствительнаго расхода, заранфе нельзя привять 
расчеть потому, что въ предшествовавийе годы ба 
круплыя исправленйя дорогь, мощеше и ремопть из 
на что требуются предварител. сыфты и особыя а 
гнована. Сумма по огой стать уменьшена на 1300} 


Сумма 00 этой статьВ внесена на исправлей 
непредвилВнныхь поврежден!й мостовъ, принадлея 
щихь уздному земству, и ополонене ихъ во вре 
половодья весной, на основами постановленйя соб} 
ня за 27 сентября 1901 г. Сумиа по этой стат 
увеличена на 1300 руб. 


На основан!н постановленя собрашя за 9%} 
1897 г. сумма внесена по слфдующему, расчету: 

н& жалованье особаго техника, 2000 ри 

„ 5 дорожн. мастера. 

и на разъёзды ихъ. с 


Вь означенную сумму засчитывается 1800 1] 
перечислаемые губернскимъ земствомъ въ расиое 
жене уфзднаго, по постановленю губернскаго собр’ 
н1я за 15 декабря 1897 года и 9 декабря 19001, 

на жалованье техника 1200 

и ва жалованье дорож. мастера 6001 

(см. смфту доходовъ $ Ш, ст. 2). 


У. 


ДВИствит, 
израсх одов. 
ва 1901г. 


УТ, 


Опред®лено 
зенек. собран. 
на 1903 т. 


руб. 


5. 


рб, к. 


= 25 — 


Уи. 


ПРИМЬЧАНГЯ, 


200 


3100 


207 


771 


201 


1920 


74 


84 


80 


200 


1500 


1500 


3100 


2894 


35 


6100 


1800 


— 258 — | — 259 — 


= 1 П. Ш. у УТ. УП. 
Е поло- Е и объяенен! въ 
Е Е 
2, ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. УР : : о шв израсходов. зомек, собрал. ПРИМВЧАНТЯ. 
В вою на скаго собрашя, распоряжешя пра- 
я на 1902 г, ва 1901. т.| ва. 1903. г. 
В 1903 г. вительетвенной власти и докумен- Е 
= руб. |к. ты съ объяснительными данными, — в. руб. |6. рб. к. Е 
ву. 
Народное образован. 
. Вносится по постановлено земскаго собраня 30 сентября 1902 т. хоассигновано за счеть сельских» об- 
1 Содержане земскихъ шволЪ; 28 сент, 190] г. по слфдующему расчету: ществь Болховецкой волости на жаловалье учителю 2-го Болхо- 
8) на жалованье 66 учителямъ | вецкаго училища въ сл. т 125 руб., 1 октября и 
тридщатн восьми учизищъ, о 181 руб. й Я 90517 дозссигновано на содержаше Долбинскаго училища ныени В. А. 
а) начальныхь . : 2034298 даждому . Г ? . 10186 р. 18689 98 17620 90 :: 93 Борщова 50 руб. | 


6) на жалованье учителю Я. Ар- | | 
хавгольскому, соглаено особому довладу, | 
иа увеличен!е жалованья р 25 р. 

в) на жалованье 38 ваконоучите- 
лямъ, отъ 10 до 60 руб. каждому . 1180 р. 

г) на содержане 3 передвижныхь 
школъ (жахов. 8 учителям но 800 р. 
въ годъ, 8 закопоучителямь по 25 р. 

и на наемъ помфщенй по 50 руб. на 
каждое) по пост. земсв. собран. за 9 
окт, 1896 т. и б окт. 1897 г. . . 1126 р. 

д) на жалованье 3 школъ, деше- 
ваго тниа, по 250 руб. на каждую; жа- 
лованье 3 учителямъ по 181 р.=548 р. 

и на нвемъ помфщен по 69 руб.= 
207 руб. . - 5 . Е . 760 р. 

е) на содержан1е 2 школь деше- 
ваго тина въ Вергелевкв и Нескуа- 
вомъ по 200 руб. (жалованье 2 учи- 
телямъ шо 181 р.=862 р. и на наемъ" 
помфщенй по 19 р.=88 р. по постан. 
земск, собран я за 10 окт, 1898 г.) . 400 р. 

=) на содержан!е 5 законоучите- ь 
лямъ школъ дешеваго типа, по 25 р. 
каждому . : я . о . | 196 р. 

3) на содержане школы именв 
Я. Н. Говорухо-Отрокъ въ д. Тавро- 
вой, по постан. земок. собран! за б 
октября 1897 года: | 

на жалован. учителю ‚, 256 руб. 

„ и законоуч. ›50 руб. 

на страхов, здашя ^. 38 руб. 

на отоплен!е и мелоч- 
ной расхоъ . ._. 120 руб. 


и) на содержан1е школы имени В, 
А. Ворщова въ с. Долбино по постан. 
земскаго собран1я за 9 окт, 1895 г.: 
на жалов. учителю . 266 руб. О ] 
на жалов. завоноуч. . 60 руб. } | 
н& страх. зая. . 38 руб. | | 


нё отопхен!е и мелоч- 
ной расходь : и 120 руб; ‘ 
0 не 464 р: } ‹ 
г) на добавочное содержан!е учи- | | 
телямъ (прогрессивно), прослужив- | 
шимъ оть 5 до 25 1ёть, ноименован- | 
нымъ въ придожени №1, на основа- { } 


— 260 — | — в = 


1, п, Ш, у у. УТ. УП. 
Предиоло- Расчеты и объяснешя управы съ 
жено упра- ссылками на постановлещя зем- 
вою на зкато собрашя, распоряжешя пра- 
1903 г. вительотвенной власти и докумен- ИЕ В т ОИ 
руб. |к. ты, съ объяснительными данными, _ в [в руб. Тв рб. в 


Аеснтнов. ’ ДЪИствиг. Опредвлено 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, 0 тв израсходов, зенек. собраа. ПРИМЪЧАНТЯ. 


№№ по порядку 


ви постановлен!й земскихъ собран й; 
уъзднаго 10 окт, 1898 г. и губернекаго 
38 6 окт. 1898 г., вносится: оть Увэд- 
нато земства 924 р. иоть СА 
672 руб. . з . 1596 р. 
и Е) тоже па добавочное “вало- 
ванье учителямт, за счеть сельскихъ 
обществъ, приговоры которыхъ въ обя- 
звтельствф уплаты имфются при дфахь 
управы (пост. земск. собрая за б з 
окт, 1897 г.); списокъ этимъ общест- | 
вамъ см. въ прилож. къ смЁтВ лохо- 
довъ 1908 №1. . . 4127 р. 8 | 
20а р, в ||| 
Въ счетъ общей суммы по эгой статьф засчи- | 
тызаются 672 р., предположенные къ отпусву губере- |} 
скимъ земотвомъ, по пост губерн. собрая. за 9 дек | 
1897 г, и б окт. 1898 т., на прогрессивную прибавку 
къ жалованью сельскихъ учителей (см. смфту дохо- 
довъ $ Ш, ст. 2) и оть сельскихь обществъ ив 40 |. | 
поднитезьное жалованье учителямъ 4127 р. 98 ко || | 
(см. туже сыфту доходовъ), & всего 4799 р. 98 в | 
По настоящей стазьё увеличено: | 
8) на жалованье учителям . . 1116 | 
6) ь законоучител, 1906 | 
в) на прогрессивную прибавку. . 20200 
и г) на дополнительное жалованье | 
учитезямъ отъ сельскихъ обществъ. „10 | у 


А всею. , о. 14120 
При чемъ на жалованье законоучителямь уве. | 
чено: согласно докладу управы 190 р., законоучитею | 
Быковской школы 40 руб., Оскочанской на 26 р 
Ольховалекой 25 руб. 


п в По постановаеню земскаго собравя за 27 в 
5) профеес1ональныхъ. {| `1710 1900 года. внесено на содержаше а Вояжовеии | 1710]—| 9130 — 1910 |— 1 октября 1902 года, воснгнозано 200 руб. из. жалованье 
сельской школф ремесленныхь классов: | учителю Болховоцкихь ремеслениыхь классов зв преподзване 
8) столарнаго мастерства. —. . 000.5, х зерченя. 
6) кузнечнаго я ._. о 80006 
в) на орать прн твхЪ же клас- а 
сахъ . 85006| - 
ива содержание заобарощем ыа- | 
теральною частью, а 


На содержан!е мастерской ворзнноч- | 
пыхЬ изд въ с. Масловой Пристани | 
по постан, уфзднаго собран!я за 30 мая | 
1900 г. и губернсваго 17 ноября 1901 г. 60016. Иа 

ТО || 

Вь 1710 рубляхъ засчитываются 260 р., вы: 
ваемые губернскимь земствомь, шо постанов губ, 
собрана за 17 ноября 1901 года, на содержане м |. 
стерской корзиночныхь издал въ с. Масловой Пре | 
стани (см. сыёту доходовъ 6 Ш, ст, 2). 


№№ по порядку. 


Т. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


— 269 — 


п, 
Предполо- 
жено упоа- 
в0ю на 


1903 г. 
руб. |к. 


ш 

Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на постановлешя з6и- 
гкаго собраия, распоряженя пра- 
вительственной власти и докумоен- 
ты, съ объяснительными данными, 


т". 


| Авоитнов. 
о сиб 
в 1902 г. 


У. 


Дйствит, 
израсх одов 
за 1901 г. 


УЕ 


Опредвлено 


земек, собран, 


на 1903 г. 


5. 


Б, 


руб. 


руб: 


к; 


— 263 — 


УИ. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


[5-2 


<> 


< 


А 


= 


Пособфе на содержане цер- 
ковно-приходскихь школь и 
ШЕолъ грамоты . : : 

Пособ1е на содержане ка- 
зенныхъ учебныхъ заведен!й: 


а) общеобразовательн (гим- 
назй, прогимназй, двузкааес- 
ныхъ училищь и т. п.). : 


Расходъ по надзору за шво- 
лами: 


а) содержане инспекщи нва- 
родныхъ училищь. : 


6) расходы по училищному 
совфту. 


Расходы на учебныя пособ1я 
и классныя принадлежности, 


1500 


7221 


1500 


280, 


2500 


| таща (постав. собр. 11 окт. 1898 г.) 


На основани ежегодныхь вссигнованй собра- 
щемъ на 16 школъ, по 100 руб. па каждую. 


На основан т, 10 ст. 2 Полож. о земсь. учр, 
и примфч. къ ст. 2 правнлъ о составления земокихь 
сыфть, вносится согласно постановхен. уфзди, собр 

а) на содержаше Бфлгородской иуж- 
ской гимназйи (постан. собр. 9 одт. 1871 г.) 5000 руб, 

6) то же женской (постав. собр. 10 
октября 1898 г.). мые, 

в) субсидя Бфлтородекому Уфздному 
училищу, имбющему быть преобразован- 
ному въ городское по Положеяо 1875 г. 
(иостан. собран. 25 сент, 1901 г.). 

г) Томаровскаго образцовато учи- 


500 руб, 


200 руб. 


630 руб, 

д) Шебевинскаго образцоваго учи- 
аища (постан. собр. 10 от. 1898 г.) 

е) Наумовсваго однокласснаго. о 

к) на застрахован!е здан{я мужской 
тамнази въ половинномъ размёрв съ го- 
родомъ-—всего страхован!я здан!я . 

и 3) на моль веотхожный ремонтъ 
здашя гимнази въ распораженя управы 
(по постан. зем. собр. за 12 мая 1899 г.) _ 100 руб. 

7221 руб, 

Сывта по этой стать уменьшена яа 370 руб, 

по ремонту зданй мужской гииназ!и. 


230 руб, 


99 руб, 


1600 руб. внесены на содержане 'особаго дя 
Бфлгородскато уфзда инспектора училищь (нобтаи, 
собр. 4 марта 1898 г.). 


На основан/и того же постановлешя собраши 


внесена сумма на содержан!е канцелар!я учизищиаго 
совфта, въ прежнемъ разыврв. 

Вь сумм} 1780 р. по настоящей стать засчи 
тывается 500 руб., выдаваемые губернскою управой 
въ распоряжеше уфздной на содержаше заввлую 
щаго хозяйственною частью земсвихъ школь, 00° 
тлвсно постановлению губернскаго земекаго собран 
38 17 ноябра 1901 года (см, смфту доходовъ $ Ш 
ст. 2). 


По постановя, земсв, собр. ва 14 овт, 1899 № | 


462 руб. || 


1500 


5120 


1500 


280, 


2470 83 


1500 


1221 


1500 


2536 


1 октября 1902 года ассигновано на снабжен! учителей ма- 
тералами и приборами для опытовъ и наблюденй въ области 30- 
олог1и, ботаники, физических и химическихь лвленшй 86 руб. 


№№ по порядку. 


№ 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


— 264 — 


п. 
Предполо- 
жено упра- 
вою на 

1903 г. 


руб. |к. 


ш. 
Расчеты и объяснешя управы съ 
сеылками на постановлаеня зем- 
скаго собрашя, распоряжения пра- 
вительственной власти и докумен- 
ты, съ объяснительными данныив. 


`Ашитнов. 
|0 сиб т В 
в 1902 г. 


у. 


Дойствит. 
израсходов. 
за 1901 г. 


У: 


Опредв лено 
земек. собрал, 
на. 1903 г. 


р 18 


5, 


руб. |к: 


руб. 


к. 


— 265 — 
АГ 


ПРИМВЧАНТЯ, 


Расходы по подготовкЪ учи- 
тельскаго персонала (содержа- 
ве учительскихь семинар, 
образоване оучительскихь би- 
бл!отекъ, расходы на учитель- 
сые съфзды и проч.) . Ч 


Пособ1я и награды учите- 
ламъ и учащимся. Е . 


Содержане земскихъ сти- 
пенд?атовъ , } ь Ь 


Общя м8ры по распроетра- 
неню образовавя среди насе- 
ления (пособ1я комисс1и народ- 
ныхъ чтенй, издане народ- 
ныхъ внигь, устройство сель- 
скихъ библотекъ, читаленъ и 
т, п.) . . : й } 


920 


300— 


436 


Согласно постановхеню земокаго собравя за 9 
я 13 окт. 1896 г, вносится по слфдующему расчету: 
на награкы болфе усерди. учителямь 500 р}б, 
на даровую раздачу окончившимъ 
курсь народныхь училищь ученикамь я 
ученидамь внигЪ и п0собй . 
ва награды сельскимъ учителямъ 38 
разведене при школахъ садовъ и пасВвъ 
на повупку древесныхь сфмянЪ и с8- 
женцевь для тьхъ садовъ 


100 ри, 
270 26 


50 руб, 
920 руб, 


По постановлению земсваго собран!я за 10 окт, | 
1896 г. вносится на дв стипенди при Бфлгородоной 
ствоване заслугь бывшаго прелефдателя управа 1, 
Н. Говорухо-Отрокъ р 25 . 

Тоже по постан. собран. з& 10 окт. 
1899 г. на образован!е капитала для одной 
стивенди имени СвётхВЯщаго князя А. 
А. Салтыкова-Головвина при Взагород- 
ской мужской гимнази, на °/о съ кото- 
раго уплачивалось бы за право слушая 
лекций одного ученика тимнази 200 

300 2% 


По постановлению уфеднаго собравя за 10 0% 
1898 года въ сыфту по этой статьВ вносится нё 0 
держане въ общежими дфтей учителей земоки 
И 200 16 

и по постановлению губерисвало со- 
бранйя за 6 декабря 1898 г. изъ губерн- 
скихъ суммъ на тотъ же прехметь на 4 
дьтей по 40 р. ив каждаго (2 Кахистра- 
това, 1 Ильинъ и | Алексвевъ) 

и 10 постановленю собрашя за 25 
сентября 1901 года на пробртеве кол- 
лекц!й для школ . 3 С 6 Н 


Въ общей сумиф 426 р. по этой стать зай 
таны 160 руб. изъ губернскихъ суммъ на содераий: 
дЬтей сельскихъ учителей, согласно поименовани 
постановлению губернскаго собравя (см, см®ту № | 
ходовъ $ Ш, ст. 2), & тавже уменьшено по 
статьф противъ прошлаго года на 40 руб. по стай 
содержания хётей учителей. | 


женской тимнази, въ вид платы за ученйе, въ 16 | 


100 руб.| 


84030 


300 


29046 


50 


920 


300 


426 


30 сентября 1902 г. ассигновано 50 р. на комаядировку 2-хъ 
учителей на Курсые педагогичесве курсы. ан 


=966 = - 


— 207 — 


Е 16 п. т, Е у. ой УП. 
ый Предполо- Расчеты и объяснешя управы съ - 
з ПРЕДМЕТЫ РАОХОДОВЪ жено упра- ссылками на постановлаеншя зем- ‘Аеситнов. | Дйствит.| Опредфлено 
э "| в00 № скаго собрании, раопоряжешя ира № ит израсходов. земов, собрал, ПРИМЪЧАНТЯ, 
5 1903 г. вительственной власти и докумен- в 1902 т. |за 1901 т. на 1908 г. 
6. [к. ты, оъ объяснительными данными, 
2 ру К И в [в | руб; |. | руб. [к р 
2 На основаны постановаенй земскаго собраны || 
И Постройка иуремовтеущволь за 21 октября 1883 г. п 29 окт. 1898 г. т 
ныхЪ здашй. . . . 900 -—| ва постройку одного учизищнаго зданйя ежегодно в | | 900! —= 900|—= 900 
памать въ БозЪ почившаго ГосудАРЯ Императом и 
АЛЕКСАНДРА П-то 900 руб. 
от `36356108| 35953 41| 38060 93 
Въ томъ числ расходовъ, 
покрываемыхъ ва счетъ губерн- 
скихъ средствь . ‚ | 1588 — В 
и ва счеть сельсвихь 0б- 
ществъ. ь : ] / 4127198 || мон 4959 |098 
фут. | 
| 
Общественное призрьне. | 
| 
6 Пособ1я нуждающимся въ На основав! и ст. 4 устава общественнато пра | к 
й зрьня и особыхь постановлен!й уфзднаго собрай | 
призрёв1и вн благотворитель- & именно: 
ныхъЪ заведений ‹. ы . 781|-— А. Морововой слфшой пожизненно 
ь (пост, собр. 23. окт. 1888 г.). 36 06 841 — 166194 781 |-— 
Братчикову Ивану отставному радо- 
вому пожизненно (пост собр. 21 октября 
1888 г). . ы Н . кото 36 6. 
Коваленкова Дмнтря, задавленнаго 
въ карьерз при добывания земству камна, 
малолтнимь братьямъ до 17-лфтнаго воз- 
раста (поет. собр, 22 от. 1892 т.) 15 26 
Куценко Борису отставяому рядовому 
пожизненно (постанов. собран, 10’ юня 
189811.) „1% ое; й ва . 3000. 
Мелещенко Михаилу отставному ря- 
довому пожизненно (пост. собран. 12 окт, | 
\вОБеи)е. | дерибре, АЕ г. вер, | ВВ В 
Татаренко Исидору | отставному ря- 
довому пожизненно (постан. собр. 12 окт. | 
1806 пбеикх и | Алко), |. [ЗО 
Лукину Федору отставному рядовому | 
пожизненно (постан. собран. 25 февраля 
о а 
На призгрёы!е никвиъ непривятыхь || 
подвилышей 2 29 р] оно вов ГаВЧЕ ВО РН 
На выдачу пособ нуждающимся | 
въ распоряжен!е управы (постан. собрая. 
8 овт. 1897 т.) 52 [обравя ша. ГБООЩИЫ 
781 0 


Уменьшено по эгой{статьВ на 60 р: за смерть 
Наума Ходукина 24 р. и за достижен{емъ предл» 
наго возраста дочери слфшой А. Морозовой 86 08| 


№№ по порадку. 


ПРЕДМЕТЫ 'РАСХОДОВЪ; 


— 268 — 


И. 


Предиоло- 
жено упоа- 
вю на 
1903 т, 


руб. 


К. 


ш 
Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на постановленя зем- 
скато собрашя, распоряжения пра- 
вительственной власти и докунея- 
ты, съ объяснительными данными, 


№. 


йствит, 
израсходов 
. за 1901 г. 


т. 


Опредлено 
земек. собран, 
на 1903 т. 


руб: |к. 


Г ряб. 


к; 


— 269 — 
УИ. 


ПРИМЕЧАНИЯ, 


— 


ПризрЬве семействъ ниж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. р . 


275 


Итого по $ УТ 
$ УП. 
Медицинская часть. 
Содержан1е ва пунктахъ вра- 
чей, фельдшеровь, акушерокъ 
и оспопрививателей: 
а) содержав!е врачамъ 
9) 


фельдшерамъ. 


акушеркамъ . 


1056 


4800 


2320 


1440 


На основани примч. къ пунк. „6“ ст. 2681 
призож. къ ст. 3 врем. прав. вносится въ размфрь, 
опредфленномъ ‘земскимь собронемъ за 18 октября 
1896 г. по расчету 1 р. 85 к. вь мфеяць на душу, 
& въ годъ 16 р 20 к, на слфдующихь лицщь: 

Рудавовой Анн, Пушкарской вол. 16 р. 20 к 

Фроловымь Татьян8 и Пелагев, 
Волховецкой волости. о. : 

Маслюженковой Ефизи и Бес%- 
днной АннЪ, Старогородской вол. 

Поповой АтафьВ, Чернобаевой 
Анисьф и Кариаушенковой Ирин%, То- 
локонской волости ‚ $ . 

Бутурлиной Евдокм и Ковален- 
ковой Ульлиф, Безсоновской вол. 

Мазикинымь Алохсандр® п Елен®, 
Мелиховской волости. Е ь $ 

Чмыревой Дарьи Машковой Ев- 
тени, Масловокой во. . . 

Лапенковой Ульянф, Никольской 
волости ‹. 

Колесниковой 
Я АИ о 

Сапфгиной Анн, Сабынинокой во- 
лости. ве ст зетАты 


32 р. 40 
32 р. 40 


48 р. 60& 
32 р, 40 


32 р. 40, 


Ч о: р . 16р. №ь 
Мари, Карповской 
16 р. 20 


16 р 20% 
275 р. 40% 


На основанйи п. 8 ст. 2 Полож. 0 зем, учрежд. 
и пост. земек. собр. за 27 сент. 1901 года вносите 
на содержане 4 врачамъ по 1200 руб. каждому в 
тодъ по сябдующимь участкамъ: въ гор, Блгородй, 
Масловой Иристани, Мелиховв и Висломъ. 

По этой статьв уменьшено на 300 руб. 


На основав и того же поста. собравя. 


На жалованье 6 фельдшерамь, изъ них» {№ | 


360 р., Семенову 400 р. (пост. собр. 10 овт, 18991) 
и Бафднову 480 р. (пост. собран, 12 окт. 1896 г.) 


На основан того же поста. собранйя. 


На жалованье 4 фельдшерицамъ-ввушеркам | 


при кажЖдомъ по одной изъ вышепоименованяых® 
участковъ по 860 руб. въ годъ каждой. 


32 р. 40% | 


27540 


275 


40 


104534 


6948 


3099 


2070 


1056 


4800 


2320 


1440 


С 


— 270 — 


на затотовку одежды, обуви и по- 

Е ле (си. прил. 1 

*>). Пари . 299 р. 91| 
на ремонтъ одежды и "обувн 

на покупку посуды, лампъ и ре- 

монть посуды . . , о 


> Г. И. , Ш. | ТУ. у, УТ. УП. 
я п . Р 1 
Е ‘редполо асчеты и объяснешя управы съ | 
= жено. упта- ылками на постановлешя зем- Мшеитноз, | ДВйотвит.  Опредфлоно 
2 ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. з С 0 вит | израсходов. земок. собран, ПРИМЪЧАНТЯ 
о вю на скато собрания, Таспоряжентя пра> 1909 г. ва 1901 1908 ы 
> 1903 т. вительетвенной власти и докумен- | Г а и 
р руб. |к. ТЫ, СЪ объяснительными данными, ] 176. к. [1 руб. |к. руб. в. 
На основан|и того же постан. собранйя внесено 
2 Разъвздвыя деньги твыъ же на разъВэды тремъ врачамъ Г\, У и УТ участковь И 
лицамъ, . “ . | 1505 -—| во 300 руб. каждому ы 900 руб, || 1505 —| 236659 1505 — 
фельдшерамъ и акушеркамъ тёхъ же | 
участковъ, по 150 рис. на участовъ 450 руб, 
Фельдтерамъ 1 участка: 
Болховецком) 80 р. я о 
скому 75 руб.. : . 156 руб, 
1505 руб, 
3 Содержане лфчебныхъ заве- На основав и ст. 4 устава общественнаго при. || 
: зрфнйя и сотлаено постановлению земекаго собрани 
ден1й: за 11 окт. 1896 г., вносится въ размёрВ дёйствь 
тельной потребности по слфдующему разечету: 
1) На содержане больницы въ г, Бзлгородв: 
а) туберневкихъ и уфздныхь жалованье врачу больницы. . 1200 р, 
® смотрительниц8 н 3 Я т | 
больниць . . В | 1666380 о жи ор 17034 12163 28| 16663 180 
жалованье священнику, . 60р. 
столовыя: смотрительниив и 8 
фельдшерамъ, по 5 руб. каждому 240 р. 
жалованье двумъ ОТЕК, по 
180 руб. каждому 360 р. 
жалованье двумъ «аужательиатимо, 
по 120 руб. 240 р. 
жалованье дворнику съ пошадью, 300 р. 
жалованье первой прачЕ®, она же 
служанка при операщонной комнат. 120 р. 
жалованье второй прачё® и =. 
харкВ по 96 руб. . 192 р. 
порщонныя: 4 служителям, 2 прач. 
камъ, кухарВ и дворнику изъ 2 ф, 
въ день ржаного хлфба на каждаго . 115 р 
на отоплеше 22 печей—б6 ваго- 
новъ угля и 3 саж. дровъ. 640 р. 
на освфщене больницы 115 р. 
на продовольстве больныхь, по 
17 коп. на челов ка въ день 1862 р. 
на вино, ВОДКУ, поусь лимоны 
и пр. 150 р. 
на погребено умершихь 280 р. 
на мелый ремонть . . 250`р. 
на очистку клозетовь и тым 
воды изъ прачечной, Е 300 р. 
на мыло для бфлья и ваннъ 12 р. 
на солому и сфно дня набивки 
тюфяковъ . . 15р 
на чернила, перья я бужагу 15 р. 


— 212 — 


— 013 — 


[а Т. п. Ш, УП. 

ы Предполо- Расчеты и объяснешя управы съ 

© : жено упра- иылкамжи на постановлаешя зем- Е ПРИМУ ЧАНАЛЯ 
- ПВуНЕАЫАВАОВОНАе 1» вою на скаго собраня, распоряженя пра- . 

= 1903 г. вительственной власти и довумен- 

в руб. [к. ты, съ объяснительными данными. 


на хирургичесве инструменты и 
разныя приспособленя по уходу за 


больными . о $ . 100 р. 
на расходы по зипографи . бор. 
на мелочной расходъ. 5 40 р. 
на страхов. больничныхь одашйй. 86 86 р. м 
7 В5ВТ р. 92 к 


Измфнен1я въ смт расходовъ по содержанию 
больницы въ г. Бёгородв протизъ предыдущаго года 
выражаются въ слёдующемъ: 

8) увеличено: 

по содержанию служительниць на 120 р. 

по отопленю зданй волёдотвые 
вздорожащя цфнъ на дрова на. . Вбр 

по освфщешю тоже, вслфдстые _ 
вздорожаня освфтительн. матераловь 95 р. 

по продовольствю больныхъ по 
случаю вздорожавя жизненныхь про- 

дуктовъ . . 150 р 

по погребено умерших вслд. 
стве повышенныхъ и на лвсные 
матералы , . . . 140 р. 

по мелкому рещонту . а . 100 р. 

ло заготовкВ одежды, обуви н по- 
стельныхь принадлежномей . . — р. в 


Всего увеличено на . 565 р. вв 


в 0) уменьшено: 
по содержан!ю служительниць на 180 р, 
по содержаню р при ба- 


равахъ . . . 120 р. 
по прудному. ремонту у ь . 282 р. 16& 
по набивкВ льдомъ ледника . 26 р. 
и по пофедкамь въ бараки. . 260 р. 


Всего уменьшено на . 867 т. 16% | 
2) На содержан!е больницы при П медицинском | 


участ; въ с, Веселой-Лонани, по постановлено со 
бран!я за 27 сентября 1901 года: 
на жалованье врачу . Е . 1200 р. 
У фельдшеру . . 490 р. 
| НИ - аву- 
шерк}. . . 860 р. 
ва жахованье служитезю пра боль- 
ницё и амбулаторт . . . 120 р. 
на жалованье священнику ‚ . 24 р. 
” соужтелшь она, 
же прачка . Я 96 р. 
на жалованье пухаркй, она же 
помощница служанки, о . 12р 
на разъфзды врача } 800 р. 
ь от и в 
шерки. . 150 р. 
В продовольствие иуител я 
вухаркВ . $ 180 р. 
на продовольств!е 5-ти ; больных», 288 р. 
на подвозъ воды, очистку д`ора, 
отхожихь м}оть, вывозъ воды изъ пра- 
чечной и 0твозъ на кладбище ВЫХ 
Шихъ. . : В . 180 р 


— 215 — 
Е тд И У. УГ. УП. 
а Предполо- Расчеты и объяснешя управы 05 — О, о би 
| е десигнов, ИТ. предвлено, 
э жено упра- сылками на постановлентя зем |“ 
ы 'Б : з | Г 
. ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. ра скаго собран, раепоряжешя пра — р м земек, собрал. ПРИМЪЧАНТЯ. 
= 1903 г. вительственной власти и довужен- |“ И т. | а 1903 г. 
|= руб. |к. ты съ объяснительными данными, ве руби ка руб: о к] 
на погребеше умерших . . 24р. 
на мыло для бЪлья и ввннъ . Пр. 
на набивку хедника льдомъ, . Юр. 
на щетки, метлы и про... ‹. &р. 
на солому и сфно для подушек 
и матрацовъ, Я 8 р. 
на чернила, перья п бумагу $ 6 р. 
на, типографове бланки . „112 
на, мезый расхоъ . . 20 р. 


на ремонть, заготовку одежды, 
обуви и постельныхъ принадлежностей 650 р. 
на ремонть и поволнен!е от 


в лампь . > ‚ Юр. 
ва ремонть и пополвене хирур- 
тическихь инструментовь. . 35 р. 
на застрахован е здашй . . бор. 
ва освзщеше . 5 6 . 40р 
на отопеше . . 800 р. 
нз непредвидённыя падобности . 26. 
.и На ремонтъ соглаено особому 
докладу . , о ПЗОГри 9 
4070 р. 94 


3) На содержаше больницы при 3 медицинском! 
участкВ въ с. Нечаевкв вносится (по постан, собр |. 
на 27 сент, 1901 г.) въ томь же разыфрЪ, что мн) 
расходы по содержанию больницы въ с. Веселой- Л. 
пани, за уменьшен емъ только лишь по ст. содераь 
ня фельдшера на 60 руб., какъ ошибочно внесек 
ныхь въ смЁту расходовъ 1902 г., 4010 р. 94 в. 

Смфта по этой стать уменьшена на 68 р. 12ы 
по содержав!ю фельдшера при Нечаевской больний 
на 60 руб. и по ремонту здавй на 8 р, 12 к. 


Сумма по этой статьВ вносится на отправку и 
Курсюя богоугодныя заведен!я лицъ съ признакам 
душевной болфзни, по средней сложности дфйстяе 
тель наго расхода за послёдне 3 года: 


6) домовъ умалашенныхь . 260— 260—255 — 260 |— 


В 1 ть о 
въ 11000 о о 1980 
въ 1901г... . 85 

Средняя сложность. . 280 


вносится же въ смт. . . . 260 


1) амбулаторныхь пунктовъ 437436 На осмованфи пост. собравя за 27 сент. 19011 181430\ 139636 4374 36 
вносится по слвдующему расчету: 

8) на застраховане зданй амбу- 
латорныхъ пунктовъ въ 1 участк® въ 
т. БъягородВ съ помфщеяемъ злтеч- 
наго склада 88 руб. 80 коп., & въ ГУ, 
У и У! шо 42 р. на участокь, . 209 р. 30, 

6) на отошлеше въ 1 уч. съ ап- | 
течнымь складомь (7 печей съ паро- 
викомъ по 11/4 саж, дровъ) 81/з саж. = 
220 руб., а въ У, Уи УГ по 100 р. 
на участок . . . , , 020 р. 


= 2 = 


= п. Ш. у. УГ. УП 

Е Предполо- Расчеты. и объяснешя управы съ и о 

5 ; жено упра- ссылками на постановленя зем- | “%®71ОВ. итвит. |, Онредфлено 

ь ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. о а скаго ‘собрана, распоряжения пра [№ вивтв, израсходов, замск, вобрал. ПРИМЪЧАНТЯ, 
ь 1903 г. вительственной власти и докумен- | 1902 г. 3,1904 г.| шв ‚1903. г. 

2 руб. Пе ты съ объяснительными данными, в руб [в "руб, к. 


в) на освфщеше въ 1 участкв . 24 р. 
т) на мель! ремонтъ въ 1 участ. 40 р. 
и согласно особому докладу: 
Х) на рем ТУ 1080 руб. 30 коп. 
У 1034 руб. 58 коп, 
УГ 888 руб. 18 коп, у 
—— 2508 р. 1& 
6) на нземъ сторожей въ тёхь ] 
участкахь по 100 руб. . . . 400 р. 
ж) на подвозку воды въ УГ уч.. 36 р. 
3) на содержан!е больныхъ въ ГУ, 
У я У! участвахь, по б0р. на участ. 150 р. 
и ва прюбрётене медицинских 
инструментовъ хля 2—6 уч. согласно 
представаяемому докладу . 6 . 492 р. 
Всего . . В . 4874 р. 36%]. 
Сита по этой стать увеличена на 2560 р. би |. 
по ремонту участковь на 2883 р. 1к, и по проб» | _ 
теншю инструмеятовъ на 177 р. 5 в. | 


4 Содержание земскихъ аптекъ На основан{и пост. земск. собран1я 10 И В. Е 
и покупка медикаментовь „| 10500|—1 1898 г. и 10 и 13 окт, 1899 г. вносится по еду 10440! — 1041220 10500 |- Сумма 10500 руб. утверждена уфзднымъ собращемъ 2 ок- 
щему расчету: | В табря 1902 года, 

ва жалованье провизору 
В его помощнику . . 
ь аптеварскому ученику, 
практивантк® В . 
служ. при складв. 5 
на покупку медикаментовь аптечныхь при 
совъ, посуды и проч. по средней сложности расхо 
довъ, за послёдше три года, в именно: 
въ 1890 году . 1862 р. 99%] 


| Сумуа 492 р. 5 в. утверждена убзлнымх собрашемь 1 ок- 
| тября 1902 года. а у 910 1 


ооо 
ЕЗЕЗЕНЕ Е 

з=2== 
бб ЕЙеы 


эзз 


О о 
и’ 9... 05. В | 
Средняя сложность. 7981 р. 4 в] | | 
Вносится же въ смёту . . 8000 р. | 


Увеличено по этой стать согласно особому № |" _ 
Еладу на 60 р. по содержанию практикантвя, | 


5 М8ропрят!я направленныя На основан и постановлевя собрав зв 10 0 | 
ей 1897 г. вносится на отправку в» бактериологичемй | — 
въ улучшеню санитарныхъ ус- инотитуть въ Харьков нё излёчеве ляцъ, укуще | 
ловй и въ правильной поста- ныхъ бъшёными животными; по ‘трехавтней схожие | | 
сти дВйствительныхь расходовъ: а | 
новк% медицинскаго дЪла (со- въ 1899 году. . . . о. 08. 9 | 


державе санитарнато бюро, ” На ие» оз, 1 риверка ма, и | 

ы ЗВ в З Ц у ы 
устройство медицинекихь и а бреднля онебсы то. 251 р. 8 
нитарныхь създовъ, п0соб1е Вносится же въ смфту 800 р. 


врачебнымь учреждещямь, не Узеличено по этой статьВ из 100 руб. 


состоящимъ въ вфдВыйи земства 
и проч.) о В я . 300— 


1 октабря 1902 г. сумиа 300 р. по настоящей стать у%зд- 
тк собрашемъ утверждена ‘и имъ же, вромф” того, ассигновано 
[ И Гна зачислеще уфзднаго. врачебнаго совфта, въ  составъ › члелов» 

200 456] -- 308 |-- 2Пироговскаго общества руссенхъ врачей 8 руб. 


= 978 — 


= ке Ш. у. Ут. УИ. 
а Предиоло- Расчеты и объясношя управы съ а Он 
р } ‚ ед’влено 
= Жжено упра- ссылками на постановлентя зем- : й 
я | ата Сх 
р ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ. рва скато собрашя, распоряжеши пра- и и ыы ПРИМ ВЧАНТЯ. 
2 1908 г. вительственной власти и докуме- |“ \ т № я 
Е руб. |к. ты, съ объяснительными данными. |100. |в.| руб. |в.| руб. |к. 
| 
1 Вносится въ разм®р\, установлен- | 
6 Расходы м предупреждении номъ предыдущимъ собранемь (10 окт, 
и превращеню эпидемическихъ 1897 г,) сумма. $. я . 500 р. 
болфзней (содержав!е телатни- вноентся кавъ запасная и на уп- 
з лату обществу для борьбы съ прова- 
вовъ, добываше противодифте- зою въ С.-Петербургской губ. за боль- 
ного проказою А. Т. Цихманова, со- Ни Е 
ритной сыворотки п проч.) , 55850 НО ОО ОВ "ры! | 525 33818 558 150 Сумма 568 р. 50 к, утверждена собрашемъ 1 окт. 1909 г. 
.А всего 558 р. 50%] 
По стать этой уменьшено на 25 р. по рас» 
дамъ на покушку листковь „о мфрахъ борьбы 1 
тивъ скарлатины и проч.“ и увеличено на 58 ру 
50 к. по уплатВ за больного Цихманова. | 
; : Вносится въ размёрф, установленномъ емо, 
7 Содержане стипевдатовъ собраемъ 9 октября 1898 г. съ обмундированеа 
при Курской губернской зем- 4 стипендатовъ пря Курской фельдш. школ 580 |, 
и стипендаткВ медининскихъ курсовъ | 
ской фельдшерской школ8 п Пушкаревой, по постан. собранйя 5 18 окт. 
медицинскихь курсахъ . | 880—| 189. ое ее В 880 — 145 — 580 |-- 
880} 
Итого по 5 УП (| 4360166 {1518130 3870996’ 48609 [66 
$ УШ. 
Ветеринарная часть. 
Вносится на основани пунк. 8 ст. 2 Подох, | 
: земск, учрежд, въ размВрЪ, установленном земсвяю : 
а к о о Он 
врачей и фельдтеровъ . . 900 — а в фелодшерамь, по 800 руб. кали 900] — 81233 300 |—| вавье одного ветеринарнаго фельдшера 300 руб, 
2| На медикаменты и инетру- т ‚ ое 
и руб. оставлены въ прежнемъ размфр 2 9 а 
ОНаЫи с о 9 ‘ 100) — | основав постанова. 27 совтября 1901 т. ши| 160|— 10664 — — а 1902 хода уаднымь соораземь сума зто руо) 
хуи, инструментовъ. 
‘меньшено по этой статьВ на 50 р. по по вы ее 
Итого по $ УШ. 1000|—| кв инструментовь, вносизшихел въ предыдущей | 1050 — 918'97 300 |- 
тоду единовременно. 
8 1х. 
Расходы по содфйствю  эко- 
номическому благосостоянию. 
ат : На основаши постановленя земскаго собрый 
3 Мьропрятя по улянтению 13 октября 1896 г. сумма вносится на облёеене 
естественныхъ услов!й сельско- пучихь песковъ въ уд. 
хозяйетвен. дВятельности (ре- 
гулироване воднаго хозяйства, 
заврфплен. песковъ, искусствен- 
ныя  лзеонасажден!я, истре 
блене вредныхъ насвкомыхь и 
проч.) . с Я я 500— 6001—| 383,27 500 |— 


— 2080 — 1: | — 281 — 


15 п. Ш. Тм. У. УТ. УП. 


[а 
= 
Е : 1 и 
- рии Ганы Ди Оз 
Е ПРЕДМЕТЫ ;РАОХОДОВЬ: в зкаго 000 а и т. р и а ь о. 
Е р ран, у И ‚№1902 г. за 1901г. на 1903 г. 
2 1903 г. вительственной власти и докумен- || 
Е руб. |к. ты, еъ объяснительными данными, ||| вии руб 6+ руб | к, 
ЕС . По постановненю земекаго собрашя за 26 свт. | 
4 Мёропрлят!я по улучшен ю тября 1901 г. вносится сумма по слФдующему ра 
х чету: 
ПОВОДА ССОО &) на содержае древеенаго питомника 
зяйствв (опытныя поля, учеб- въ г. Выриё. 300 |. 
а 6) на содержан!е въ случнонт пункт ь 
ный фермы, съменныя ховяй жеребцовъ государственнаго коннозаводства, г 
ства, питомвики разныхъ ра- и принадлежащихь земетву, & также на со- ы ОН В 
: 2 С НИ: „| > ы 
стен1й, склады, устройство вы и ы Е м т ето ь й собран1емь и того же ‘числа ассигновано 200. на устройство от- 
ставогъ, случн. пуякта и проч.) 4100|-- | 100р., выдачу прешй по выставкь лошадей | 34001 —| 3743] 4 +4300 — ха ша вустарвой вставь въ тор. Курскй. 
200 р., тоже рогатаго скота 100 р., а всего 500 р, 
г) на покупку жеребщоь . . 1000, 


д) для образовав я капитала и выдачи 
иЗЪ ТАКОВОГО ссудъ на пробрётене бугаевъ ‚а 
производителей, при услов и погашен, этнхъ ы 
ссузь сельскими обществами въ опредфлен- 
вое число аЪтъ, на половинныхь началахь 
съ губернским земствомъ . р . 600] 

8) на расходы по травосванйю ва зем- 
лахъ крестьянскяхъ обществь и частныхъ 
владфльцевъ, по постав. собранйя за 13 окт. 

1899 г.—на половинныхъ расходажъ съ гу- 

бернскимь земствомь . р . 600 
=) по тому же постан, собраны вносит. 

са на половинныхь расходахъ съ губерн- 

скимъ земствомь на устройство и содержа- 

не опытнаго поля въ Е 'Муромской 

волости. |, а 000 


Е С С 5 . 4100]. 
Въ сумму 4100 р. засчитываются 850 р., вай | 


нмфюне поступить оть губернскаго земства: 
2) ка пробрётеые бугаевъ-производи- 


телей. . у . 800 
6) на расходы по травосъявтю . . 50 о 
и в) содержан!е Жо оньтнаго 

поля". . . 300 


увеличено по ‘этой ` стать а, 10 
по пробрётеню Е ОН (1 


лей на. я о . 300. 
по правоевяно вв |, . 10 
ню ржа Оурошекаго опвтнаго | 

поля на. Е о . 300 


Вносяя въ и нмание 


8| Содержание агрономовъ, сель- земскиыъ собрашемъ 9 окт, 1897 в. и 11 окт, 


ско-хозяйственныхь совзтовъ и 1898 г. по слфдующему расчету: | 
проч. . . о Е ) 9600|- на жалованье агронома. . $ : 2500 — 9176115 9600 |— 
| 8 счетов. . . - 
а писца, 


на разъфеды агронома. . , 
и на канцелярсве расходы. . . п 
Итого по 8 1х ./ 7200— эвоов | 6100 —| 630246 7400 |— 
Въ сумму 2600 р, засчитаны 600 руб., пере || 
сляемые губернскою управою въ уфздный сборь, в. 
Въ томъ числ расходовъ, тзасно постановаено губернскаго собрашя за Хо 
: я ноября 1900 г. на жаловалье агронома. 
покрываемыхь на счеть гу Увеличено по этой стать на 100 р. по канще } А 
бернскихь средствъ . | 1450] —| зарскимь расходемь на покупку принадлежностей | —^ 1-| — 1 1450 |- ь 


— 282 — 


1903 и вительственной власти и докумен- р 1902 г. | 34 1901 г. па 1908 г. 


руб. |к. ты, съ объяснительными данными. 


— 283 — 
я 1. п. Ш. ИИ ИЕ 
Ы Предполо- Расчеты и объяснешя управы съ р. “ Ут. УИ. з 
Е ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ жено упра- свылкани на постановлаешя зем-  |Аиитнов. ДЪйствит, | Опредфлено 
< "| вою на скаго собрашя, распоряженя пра- | сифтВ | израсходов, земек. собран. ПРИМЪЧАНЯ, 
> 
— 


=> 


у, [к руб. [ко руб: в 


5х. 
Уплата. долговъ. Вноснтся на основали постановлешя земеаи р 
собрашя за 11 окт, 1890 г. на уплату Харьвовекоц) | 
По займамъ у частныхъ лицъ земельному банку 9/о съ погашенемъ долга по залоу | 


й ВЪ ЧАСТВЫХЬ воммерчесвихъ домовъ па сровъ 19 ать и 11 мёсяцевь, 
Е. д Съ 20000 подъ залогь земскаго 

учреждентахь у . | _ 1865/73] лома на Магистратской улиц въ гор. 
Бьлтгородв о. о. 

и съ 22000 руб., по постановие- 

в{ю собраня за 80 апрфла 1891 года, 
подъ залогь дома на Шереметьевской | 
улиц въ гор. Бфягоро. . . 1828 р. № 


Сумма 7865 р. 78 в, 30 сентабря 1902 г. уменьшена у%зд- 


.9513114 Е о яымъ с0“рамемъ па 1374 руб. 59 ком. по уплат8 до. 
351 354218 6491 14 Обществу торговли аптекарсвнии товарами И г. а 


и на уплату Русскому Обществу 
торговли аптекарсвими товарами въ г. 
Харьков въ окончательный расчеть 
за медикаменты, забранные для аптеч- | 
наго склада въ прежне оды . . 4374 р. бы. 

7865 р. ТЗь 

Увеличено по этой стать на 4374 р. 59 ки|. 
уллалф долга Русскому Обществу и уменьшено поо. 
ташен!ю долга и %/ Харьковскому земельному бани | 


на 22 руб. 
Возвратъ поззимствован!й изъ т НЫ части доп]. 
Е ; У зем ь | 
спецальныхъ средетвъ . | 5187179 Умевьшено по Этой стать па 24298 р. 8 №1 10485 39! 301539 5187 179 р 
Возвратъ еуммъ, позаимство- 
ВАНН ТО емо ИТС: НТ НН с: ты в. : 500 руб и 
сится р ем. ом К уб. ассигнованы уфзднымь бран1е: 
ИЗЪ губернскихъ средствъ . — | 44| управы; _500-—|. 76458 500 на уплату °/о Курскому ОМ а Е 
: | — | зземъ въ 10000 руб. изъ сумыъ эмеритальной кассы. 
Возврать губервекому зем- На основан!и постановленй собрашй — уфздиил || 
за 10 окт, 1898 г. и губернскаго—16 дек. 189% 
ству УЛо части ссудъ, выдан- вносится на ушату о ссуды ы слбдую | 
ныхЪ сельскимъ обществамъ на сельсвыя Е оь 
волости: 
постройку школъ изъ корона- Стрылецкое общество 
{оннаго фонда, ь | 960—|  Пушкарское . | р 
ь — О воры 260 |=. 


по Муромской волости: 
Нечаевокое общество . . . 
по Пушкарской волости: 
Краснянское общество . - ь 
Пушкарское › 
Гравновское я 


шо Старогородской волости: 
Севрюковское. аи 
Бфловское 


— 284 — < — 285 — 


ГУ. у. УТ. 


`Авситвов. ’ ДЪИствит. 'Опредвлено 


10 вмётВ израсходов. земск, вобрая. 
и 1902г, за 1901 г. ва 1908 г. ПРИМЗЧАНИЯ, 


п. Ш. 

Предполо- Расчеты и объяснешя управы съ 

жено упоа- сылками на побтановленя зем- 

и: екато собраия, распоряжешя пра. 

1903 вительственной власти и докумен- 
руб. [к. ты, 6ъ объяснительными данными, 


УП. 


ПРЕДМЕТЫ РАОХОДОВЪ. 


руб в. ие руб. о | 


а . 


[№№ по порядку. 


по Толоконской волости: 

Журавлевской 3-е. . ._. 9000 

по Шопинокой волости: |, 
Терновокое 4... о 2006 

260 р || 

Увеличено по этой стать на 50 руб. по ушла |. 

з& Гразновское общество 80 р. и Терновское 20} || 

ы Согласно тёмъ же постановлен\ямъ собранй вн. 

Ворарать губернекому Зем сится н& уплату часта ссудъ за слздующя общества 

ству 1 части ссудъ, выдан- г за 1-е и 2-е Томаровск!я, по 155 руб. 27 во 


за каждое... 310 р. Мь 
ныхЪ сельсвимЪъ обществамъ 8 по Пушкарской волости: 


постройку школъ изъ Жданов- за Краснянское , . . , 155 р || 
екаго Ре 1391| 8| 38 Пушаркое . о... 100р | 1506198 1121196 1321 |8 
г ы ` по Толоконской волости: | 

за Журавлевское 3-е, |. 100 
по Муромской волости: 

з& Старицкое . . 100% 
шо Медиховской волости: 

3& Шеннское . . 100 и 
по Масловской волости: 

за Крутологское:; ‚ . 10006. 
по Сабывинсвой волости: | 

за Хохловское . . 100% 
по Карповской волости: 

за Быковское, . 

за Стрёлецкое 

3& Пушкарское 


> 
<> 


Краснянское , ы о ъ 
Пушкарекое, "Пушкарокой вол, . 42 р. |. 
Журавлевское . . . 42 р. 4 я а 8 У Е 
" Старицкое . . . . 48 р 9 352159 623134 

Итого ню $ Х . 1463460 — Струлещко-Пушкарское, , ›, Мр№ь . 18760 |1 


8 Х1. 


Разные расходы. 


) 1120 —| 109165 — 890 | 
Содержаве земской почты. 


820 — На основан! т. У ст. 2 Полож. о зем. учи] 
и Постановлен земокаго собранйя за 10 окт, 1891. 
и 38 10 окт. 1899 г. кредит исчислень, 
на жалованье регистратора . . 540 
и разсыльнаю, . . 100 

на изготовленя бланковь, сургуча, 
укопорочнаго матерала и проч. . . 


> 


Сумма по этой стать вносится меньшая пр! 
предыдущаго года на 300 руб. по содержанию [ет 
стратора и экспедитора; при чемь развозка 10 
производится на лошадяхь съ центральнато земо 
пувкта, содержимаго въ г. Бфдгородф для т 
въ указанныхь завономъ случаяхь (см, $ Тот, 


| 


— 286 — — 987 — 
Е т п. ТИ: РИ, у. тг У 
а Предполо- Расчеты и объяснешя управы съ ы 
З жено упра- ееылками па постановлешя зем- роже. Дъйетвит. Опредфлено 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ, й : ывтВ |израеходо о Аа 
© о ‚4 в р: ов. Земск. собран. \ 
© з вою на скаго собрания, распоряженя пра 909 ПРИМЕЧАНИЯ 
В 1903 г. вительотвенной власти и докумен- |190 т. ва 1901 г. на 1903 т. й 
5 К. Ее 
ВЕ руб. |к. ты съ объяснительными данными, руб, [к | руб. [к. зп руб. к, 
2| Содержаве принадлежащихь Вносится по дфйствительной потребности орех. 
ней сложности ‘расходовт, произведенныхъ въ послфдь 8 
вемству недвижим. имуществь 1666 65| ше $ тода, а именно: 5 10381 16665 
8) на уплату городского налога съ недвижимыхь 
имуществ, принадлежащих зеиству: 
дЪйствительный расходъ: 
въ 1899 году. 294 р. 34 в 
въ 1900, 299 р. 92 ь 
въ 1901 „ . Е 299 р. 51 в 
Средняя сложность. 297 р. 9 ь 
вносится же въ смёту, . 300 р. Е 
6) на застрахован е дома, куплен- 
леннаго у г-жи Спициной . : . б2р. бы 
в) тоже, движимаго имущества, 
ваходащагося вЪ помфщени У и 
друг. здашяхъ . 20 р. 
т) ночному сторожу за параут 
земскихъ здан!й . 24 р. 
д) на застрахован!е даб быв: 
шаго помфщеня управы . Обр. 
е) на наемъ дворника. о 180 р. 
ж) на мелый ремонтъ вефхъ зем- 
ских ЗДАНИЙ, а въ гор. 
Бёлгородв , . 1000 р. 
1666 р. бь 
Итого по $ ХТ. 2486] 5 5| 217053 2486 |5 у 
$ ХИ. 
Отчисленя на образоване ка- ЕР: 
пнталовъ, 
| № образованте оборотнаго На основани п, 0 ст. 8 прав. составл., утверяд. 
БАПИТа ла а ь у 9200! —| и исполн. земск. смфтъ вносится въ размёрВ не ме г 
5 инфе 20/0 общаго итога овБладныхь доходовъ 2200 р» ЕН ЧЕ 2400 |165 
Итого по $ ХИП. 2200— —| — |= 2400 — 
9 ХШ. 
1| Отчислеше ва п На основани п.’ @ ст, ыы о составлен, | 
__ | утверждеши и исполнен!и сифтЪ и по примфру предн" | 
запасной суммы . Н 3000 —_ | дущихь я®тъ вносится 3000 руб. | а 3000|— 3000 |— 
Итого по $ Ш. 3000 = —| 3000—" 3000 |= 


| 


№№ по порад 


т 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


— 288 — 


п, 


| Предполо- 


жено упра- 
вою на’ 
1908 т. 


Г руб. [к 


Е. 
Расчеты и объяснешя управы съ 
ссылками на постановлешя зем- 
акато собрашя, распоряжешя пра- 
вительственной власти и докумен- 


ты, съ объяснительными данными, 
ее 


— 289 — 


На устройство въ т те- 
лефонной сё. . 


На расходы по экспловта- 
ми. 5 о 


Итого, 
Всего расходовъ 


Въ томъ числв расходовъ, 
поврываемыхь на счеть спе- 
‘цальныхь средствъ 


Расходовъ, покрываемыхъ на 
счеть губернскихъ средствъ . 


и расходовъ, покрываемыхъ 
ва счетъ средствъ сельсвахъ 
обществъ 


14555842 


42396 


6072 — 


ТУ \. УГ УП: 
Аеитнов, | ДВйствит: ” Опред®лено | 
1 сит израсходов. | земек. собран, ПРИМЗЧАНИЯ. 
в 1902 г. за 1901 г. на 1903 г. 

в. руб. [в м, |. 

1000 руб. 

=: |--| 20000 об а ее 13 ОЗ, 
а т. 21000 
= Г -1 91000 |= 
15953140 129859 99| 166252 83 Е 
м 423 196 
1 -|- 6072 - 
И 901 — 5834 |6 


Е т 


Приложенще № 1 кз смутить расходовь. 1903 з. къ 8 Гот. 1. 
Списокъ учителей и учительниць народныхъ училищь. Бёлгород- 


скаго уфзднаго земства, имфющихь право на прогрессивную при- 
бавку жалованья за службу оть 5 до 26 лЬтъ, 


В = Ев. 
. а > Ф ‚лит - 
Е Фамия и имя учи- 3 Е Е ‚ |Сь какого вре- 8% ервекаго зем] 
а Е Е 2 ы : } т - пра 
В! теля или учитель- | Е. Рае Мени на служб Вы Е | Ва 
© 2 < аа Е 
т Ни | 2 ее РВВ ВНЕ 
2 НИЦЫ. а & Е 8 Е земства. ЕЕ 
= яв ша руб. [Ъ. [. [Ъ. [к 
1| Алексфевь Николай. Дух. уч. | Болховецк. 15 окт. 1876 г. 30684 — —|— 
2 Азаровъь Стефань .„Учит. сем. Шопинск. |Оъ 1 авг. 1878г. 
У по 1 сен. 1881г. 
и съ 1 ноября 
, 1891 т, 28154 — 54| — 
3 Болотовъ Васимй ь Болховецк. |28 сент. 1886 г.| 306154 —54|— 
4 Ефремова Аполлина- 
ря } Гимназ. | Шопинск. |20 авг. 1893 г.| 95612 -— 18| — 
5| Валлистратовь Мал- 
вВЬй . „УЗздн. уч. 1-е Томаров. 16 нояб. 1871т.| 256168 -—|-—|— 
6| Возловь Григорий .|Учит. сем. г 15 авг: 1879 г. 25684-84 — 
7| Лебединсвй Тоаннъ. ы Старогород. 1 Поля 1877 т. 25484 84|— 
8| Любенко Михаиль . $ Щетинов. |25 окт. 1890 т.| 28130|-—30|— 
9 Мальцева Екатерина Епар. уч.| Ястребов. |15 янв. 1893 т.| 25630-30 — 
10| Никольсый Евдокимъ Учит. сем. Логовекое. |8 окт. 1884 г.| 25654 —|54|— 
| Овчинниковь № | 
драть. й : - Муромек. |27 авг. 1884 г.| 256154 — 54 — 
12] Павленковь Николай 2 Мелиховск. |5 нояб. 1888 г. 256130|—30!— 
13| Поповь Иванъ = Шеинское. |1 сент. 1894 г. 25612|—|12— 
14| Рябченко Дони . Я Журавлев. |1 сент. 1896 г.| 281112 —|12|— 
15| Ряхина Елена. Гимназ. |Оскочанское.|20 авг. 1893 г. 181112|—112|— 
16 Титовь Александръ |Учит. сем. передв. шк. |Съ Тавг. 1877г. 
по 1 поня 1879г. 
и сь 27 сент. 

1896 г. 300184 —184 — 
17| Фирсова Вфра. . Епар. уч. | Старогород. |5 сент. 1886 т.| 256|54|—154|— 
18| Шестопаловь Иванъ. Учит. сем. Нечаевское. |1 сент. 1897 г.| 30612|-—12|— 

Итого — [924—672 — 


—991 — 


Приложене Л№ 2 кз сить раслодовь 1908 з. $ ИП ст. За. 


Сыта на изготовлен!е бфлья для Белгородской земской больницы 
въ 1903 году. 


роен-] | 


Е ы а Е > > >. 
- Я Количество! Ё 8 Ва Е Е - ы 
< | Навваше ве- Е в. ная ан 9 
Е Я пршинь шо о Я = ана я 
ЕЕ а ре а. эзоаабав © 
щей ЕЕ = 
12 Е однуштуку. 28 8 == ЕЕ А 
НЕ ЯН кр кр кр рю 
30 Рубахъ мужскихъ1 1/4 ар. 3 арш. 6 101'/4 ар.|-—| 151520 —30! 9—19420 
верш. : 
30 Кальсонъ. тоже. |3 арш. 21933/4 арш.|-—| 1514] 6]—130] 9|—123] 6 
верш. 
20 Рубахъ женскихь тоже. |4 арш. 21821/з арш.|-| 15112138 |—130| 6 — 1838 
верш. 
90 Юбокъ. тоже. |4 арш.| 90 арш. || 1511350 —130] 6 —1950 
20 Косынокъ . тоже. |11/4 арш. 19/3 арш.|-—| 15| 1188— 5 1-—| 288 
(на 2 шт.) ; 
6|Халаловъ фельд- 
птерскихъ тоже. | 8 арш. | 48 арш. |—| 18| 864 —50| 3|—1164 
12 Халатовъ служи- 
тельскихъ тоже. тоже. 96 арш. |-— |22'|21160|—|50] 6|]— 127160 
24 Полотенца для ка- 
бинета врача 11/4 ар. 2 арш. | 48 арш. |—| 14| 6172 —| 3|—172| 744 
40|ОдЪялъ зимнихъ. — — — я 
27 Носковь бумаж- 
РР! ных. Ва 13|] 351 351 
12 Чулокъ бумажн. | — — — || 23| 2176] 2176 
41Туфель кожаныхь — — — |= -=|==19538 953895 
Итого. 213198 85 9429992 


В 


бавт жалованьн ва. `блуж 


Болхов т. 
новы 61 9:.. 


м 3\! 68$ : 


„пфезоен ая? А. ‚ив 
: а ЗАГС За Е этот |. 


3 Ата м 


ИКетинрв. 


НЕ 


т эк ни О ит 183 
| бе оч 56а. 20 ав 1898 г: 


УхиНь Е РЫЯ 


| Туеоть А екон УУнт | бе. 


О РИВНТ Тот 
| НЕ 37 сент. 
| 1890 г. 

а Вбра | Енарь уче гб таротород, 1б-еевт; 1888 г. 
Место Иван, Учит се Нечвененое. {1 вент, 1897] 


} МЕ 
| 
} 


(ША ДОХОДОВ 


БЪЛГОРОЛОВАГО УЪЗДНАГО ЗЕМСТВА 


на 1903 годъ. 


— 994 — 


— 2% — 


> п. Ш. У, УТ. УП. 
Е Предиолож. м : : 
а р Расчеты и объяснен!я управа съ миа, | Дбиетвие, предал, зам 
Е ь |упраною 193 ссылками на распоряжен1я прави- муилен поступило | скимъ "обран 
< ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. |потупленю, тельства, постановлешя земскаго 1902 в. [в 190т Е па 1903. т) ПРИМВЧАНИЯ: 
е |въ 1903 №, собрания и довумевты, съ объясни |“ { 8 
2 | руб. к. тельными данными. „| кеиерубиг | ве парубано к. 
= - НИЕ 
а На основан п. п. аибот. 5 прилож. къ 
Засчитывается свободныхъ ос а Е 
Татковъ: 
а) Непмфющая опредфлен 
паго вавначенйя свободизя на- Внесева сумма, оставшаяся свободною оть 17 
пичпость земскихь сумиъ 174140] расходовъ по отчету за 1901 г. 9 ен 41 [40 
6) Недоимка по земекимъ 
Сборамт, начетамъ и взысвант у Изь общей суммы недонмокъ, оставшихся на 
ямъ, признаваемая благонадеж- 1-е аввара 1902 г., 39514 р. 58 к, на исполнен! 
м о ее з сифтныхь расходовъ 1903 г., вносится: а) съ част- 
ВоЮ БЪ поступлению въ сыфт й. „| выхъ владфльцевъ по 5-лётней сложности дёйстви- 18853 
номъ году . С й „ 18853 51| тельныхъ поступлений, а имевно: = 8 5 | 
о В ОЕ 
Э„ 1898 т 19515 р. 41 к. 
„ 1899г 13448 р. 42 к; 
„ 1900 № 16270 р. 30 к. 
р И . 17616 р. 44 к. 
Средняя сложность 16677 р. 62 к. 
6) съ сольскихь обществ, 
на основани циркуляра М, В. 
Д. 1900 г. за №3. . . 2009р 44 в 
$ ТВ и в) съ сельск. обществъ 
недобора 1901 г. . . 185. 995 
Доходы съ принадлежащихъ ВЕ ТЕН: УВ 
земству имуществь и оброч- 
ныхъ статей. 
2| (ъ недвижимыхь имуществи На основавёи п. Ш ст. 2 н 4 Полож. о земек. | а и ь 
й чр. къ поступлению предположено: — — в тать увеличено на руб. по гренд: 
п оброчныхъ статей 1683|—| ЧР а) оть НО обществевваго 171426 1983 земскихь помфщен! Бфагородскимъ земскимъ присутств!емъ. 
собран1я за наемъ сада, принадлежащаго 
земству ‚, я Зои 0 
6) оть городского судьи Бровцына 
за наемъ дома, пр!обр®тен. отъ г-жи СОпи- 
ДВО Е а. ‚“.  400р 
в) оть воинскаго присутств!и за на- 
емъ флигеля во дворф, бывшемъ Спици- 
ной, и другихь помфщен!й на Магистрат- 
ое о ОО оао: (00, 
и г) оть акцизнаго управления за 2 
половину дома бывш. помфщен!я управы 633 р. 
= Всего ЕР 1688 р. УТ — 
Итого по $ Т 1688 — 171426 1983 — 
На основани п. бет. 5 прилож. къ ст. 6 Полох. Е | 
9 П. о зем, учр. и ст. 27 врем. прав. о зем. повив., 
вносится согласно средней сложности поступлений 
за три года: й 
Разные сборы. вЪ 1899 году . 923 р. 34 к [ 
1 Судебные сборы : 900— > а „. . ее . 888,81 900 |= 
= ь оо ь О . | 
Итого по $ Ц 900! — Средная сложность. 900 р. 88 № ‚—Ю 888,81 900 | 


= 296 — 


= уе п. Ш. 
м . 
Е Предиолож. — Расчеты и объясненшя управы еъ 
5 : управоюкъ ссылками на распоряженя пра- 
-| ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. |побтуплен. — вительства, постановленя земсва- 
е въ 1908 г.| го собравя и докумевты съ объ- 
2: рубли. |к. яснительными данными. 
$ Ш. 
Пособфя земству и возвратъ 
расходовъ. 

2 Оть городовъ и разныхъ уч- Внесены ожидаемыя къ поступлению въ по. 

режден! и частныхь зицъ 1175 Об Зов оно Сунь: 


а) оть Курескаго губернскаго 
земства въ пособ1е на содержаве 
канцеляр!и за веден!е счетоводства 
по губернскимъ суммамъ (см, см$- 
ту расходовъ $ П ст, 2) 

6) оть того же земства на. вы- 
дачу пособя учителю Никольскому 
для обучен!я его’ дочери въ Волчан- 
ской прогимнаи (см. смёту ра- 
сходовъ $ П ст. 6). 

в) отъ того же земства ва жа. 
лованье техника 1200 р. и дорож- 
наго мастера 600 руб. (см, о 
расходовъ $ [У ст. 5). 

г) оть того же земства ва про- 
трессивную прибавку жалованья 
сольскимъ ччителяме (см. ИЯ рас- 
ходовъ 8 \ ст, Г) с 

д) оть него же ва содержанию 
мастерской корзиночныхъ издёл!Й въ 
Масловой Пристани (см. и рас- 
ходовъ $ У ст. 16) р 

9) оть того же земства на со- 
державе завёдующаго хозяйствен- 
ною частью земскихь школь (ем. 
сыёту расходовь $ У ст. 5). 

Ж) оть того. же земства ва со- 
держан!е въ интернатв 4 дётеЯ сель- 
Скахь А (см. см®ту асхо, 
довъ 6 У ст, 10) З 

3) оть того же земства, па пре 
обрётене бугаевъ производителей 
300 руб., на расходы по травосЗя- 
ню 250 р. и на устройство и со- 
держан!е опытнаго поля въ район® 
Муромской волости 300 руб. (см, 
сыфту расходовъ $ 1Х ст. 4), всего 

1) оть того же земства на со- 
державе помощника агронома (см. 
сыфту расходовъ 8 ТХ ст, 8) 

и) оть сельскихъ обществ на 
добавочное жазованье учителамъ 
(см. сыёту расходовъ 6 У ст. 1). 

К) оть вихъ же въ уплату '/1о 
части ссуды коронащонному фонду 
(см. смёту расходовъ 9 Х ст. 4*). 

л) оть нихъ же на уплату '/з 
части ссудъ Ждановскому капиталу 
(см. смфту расходовь $ Х ст. и 


1200 р. 


40 р. 
1800 р. 
672 р. 
250 р. 
500 р. 


160 р. 


260 р. 


1321 р. 81 


у. 


УТ. 


— 297 — 


знач, въ Дфйствит. | Опред$лено 
уотуплен, поступило |земск, собр. ПРИМ ВЧАНЯ. 

51902 г. за 1901 г. за 1903 г. 
в.| руб. |в.| рубли. |к. 

Сумма 11781 р. 6 к. увеличена собранемъ за 30 сентября 

1902 г. ва 126 руб. за счеть Болховецкихъ сельскихъ обществъ 

по выдачв жалованья учителю 2-го Болховецкаго училища, а на 

9390196| 421638 21906 10 т. руб., предположенныхь къ займу изъ эмеритальныхь сумиъ 


Курскаго губернокаго земства, на устройство телефонной сти. 


— 299 — 


— 399 — 
Е. } ЕС Ш. 
Е Предиолож. | Расчеты п объясвевя управы съ 
г ха управою кт, — ссылками на распоряжен!я пра- | 
-| ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. поступлен.  вительствя, постановленя земека- 
в въ 1903 г. го ‘собрав!я и документы съ 0бъ- 
2 рубли. | к. яснительными данными. | 
3 Изъ соещальныхь средствъ Е 
(изъ капитала на устройство Уи 
мфетъ заключен!я), изъ дорож- 
нато’ ‘капитала, изъ’доходовъ * 
отъ_суммь общественнаго, при- Ввосится на пополневе расходовъ Убзднаи 
у . а > т земскаго сбора изъ капитала на устройство ме 
хр ня истово т; р 42396 заключены (см, смёту расходовь $ Ш ст, 1), 
4 Плата за лЪчеве ° 1070|— Согласно средней сложности суммъ, пост) 
пившихъ За три года: |: 
въ 1899 году. 1026 р. 974]. 
от 1258 р 461 
51 90 122 оси бы Кио 926 р. 1241 
Средняя сложность 1070 р. 52% 
5| Плата за медикамевты РН [5 Въ смёту по этой статьВ ничего не вносите 
д согласно представляемому докладу. 
Итого по $ Ш 13275] 2 
ЗУ. 
Разныя поступления. 
1 Певи, штрафы, вачеты и Согласно средней сложности суммъ, поступив: 
р ь шихь за три года: 
взыскания . . . 2000 — вь 1899 году. . 1 1029 р. 291 
В 1900 нее алойавс 3097 р. 738 
81901 зречаны ей тЫ 1788 р. 27 
Средняя сложность — 1967 р. 741 
2 Отъ продажи вмуществъ, при- По трехлётней сложности сумм, поступив 
надлежащих земству 70 — И тд пр ве 
въ 1900 „ . С 45 р. 64% 
въ 1901 „ 5о | учете |183]: 108 
Средняя сложность ‚, р. 
Итого по 8 [У .| 2070- 


У: у, УТ. УИ. 

1а3на9. КЪ Дуйствит. | Опредвл. зем: 
постушлен. | поступило |скишь собран. 

№1909 г. в 1901 г. ва 1903 т, ПИМВ ЗН 
руб. к. | руб. |. руб. [к. 
42396] _ 401184 423 96 
1050, — 92612 1070 |— 
1000—| 103158] - = 
1186492 657592] 23400 |2 
_1780-—| 178827 2000 |- 
60 — 82170 00 — 
—| 1865.97 ° 2070 |— 


=300— 


= т. п. 1. ТУ. у. тт В 
ИЕ Предиолож.— Расчеты п объяснев:я управы съ , 
Я управою въ ссылками ва распоряжешя прави- | Назнач, къ ДБйствит,  Опредёаено 
< ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. Штушаень тельства, постановены земекаго | МОТ ден. постушило вемок. собр. 5 ПРИМЧАНИЯ. 
я въ 1903г. собраня и докумевты, съ объяени- |" 1902 г ва 1901 г. за 1908 г, 
2 руб. |к. тельными данными. руб. |к.| руб. [к.| рубли. [в 
$ \1. 
Сборы съ недвижимыхь иму- 
ществъ. На основани ст. 5 прил. къ ст, 6 Полож. о 
Е. ут. и ст. 5 врем. ав роб НЫ 
] бъ земель и лВеовъ : . 70011 13 О въ приложенной къ этой смзт 74894 35 78453 18 БВ 9 
2 (ь помфщея! заводекихъ, 
фабричных» и торгово промыш- | 
ленныхь заведенй. Е | 2513133 На томь же основании. 2695695 2682785! 97517 45 
3| Сь недвижимыхъ имуществь 
въ городахъ. . } „| 1189349 1282038] 14341167| 13199 61 
Итого по $ УТ .|10703595 114601 68119622170 117305 |36 
Всего доходовъ по $ 1-112496397 181199 6013066766] 145658 38 


Свободнаго остатка. | 174140 _ 3993176 3993176] 1741 40 


24409 4 — |-| 18353 


в недоимокъ за плательщиками 18853 5 ь 
15953140134661 42 166259 [83 


Всего по смт доходовъ 14555842 


Подлинняя за над жащими подписями. 


=—1902—— 


`Приложене № 1 къ смють 00409088 1908 ъ. $ Ш еж. 1, 
Списокъ сельскихь обществь Бвлгородокаго узде, которыя взно- 
сятъ въ управу дополнительное жалованье учителямъ, съ обозна- 
чен!емъ суммы, вносимой каждым, 


е- Е Е 
Какой Е В Назваве учи- | Наименоваше Сумма. По какому приго- 
> я р 
олости. лИЩЪ. обществъ. НИ вору. 
ы ыЕ В о руб. |к. | 
Безсонов-| 2 | Безсоновское .| Безсоновское 1-е.| 53 — 
ской. Безсоновское 2-е. 5750]: 27 поля 1897 г. 
Араповское 1-е .| 64150 
То — 
1 | Кобелевское .| Кобелевекое. 102—| 2 юля 1897 г. 
2 | Щегиновское .| Щетиновское 200|—| ЗО ля 1891 т. нбмар. 1689, 
1 | Имени Озерова! Николаевское 47121 Рапорть Безсоновев, вот 
Н старш, оть 18 ноябра 
Араповское 2-е 2728 | 1899 г., № 2115. 
377 |— 
Итого 552 — 
Болховец-| 2 | Болховецкое ./ Стрлецкое . 103151 
кой. Казацкое 72129 
Драгунское . 3350 
Пушкарекое. 2357 
Зачатьевское 4138} 16 декаб. 1897 т. 
Марьевское . 5.8 
Яхонтовское 430 
Бриллантовское ‚| 337 
Итого 250 — 
1 |2 Болховецкое| 1% же общества . 125|— 
Карпов 2  Карповское | Пушкарекое. 88117 | от ая 1897, 
ской. Стр®лецкое . 116183 
205 
1 | Крапивенское .| Космодемьянское | 4035| 2 Шоня 1897 г. 
Быковское 2-е 31165! 27 мая 1897 г. 
72| — 
1 | Быковекое . Быковское 1 . 75|-—| 5 марта 1900 г. 
Итого 352|— 


: 


] 
| 


"908 — 


[Какой в0- : р Название учи- | Наименование Сумма. По какому приго- 
я 
лости: |8 Е ЛиЩЬ. обществъ. — вору. 
яе ип т 6 в, ру 
Масловск.| 2 | Крутологское .’ Крутолотское 100]-—| 8 дек. 1899 г. 
Мелихов-| 2 | Мелиховское .\ Мелиховекое 100\—| 2 от. 1897 г. 14 сен, 1901 т 
ской. 1 | Дальне-Игумн.| Дальне-Игумнов. | 100|]—| 2 окт. 1897 г. 
| 1 | Шеинское ’.| Шеинское .. 75|-— 29 сент. 1897 г. 
Итого 275 — 
Муром- "2 Муромское „| Муромское'. 150|— 9 ое 1807 =. 
ской. 1 | Зиборовское .| Зиборовское. 75 — т а Е 
1 | Старяцкое | Старицкое : 75 — нояб. я оня 
1 | Нечаевское . Нечаевское 125 —| 21 овт. 1899г. 
Итого 425 — 
Николь- 1 | Никольское . Никольское. 175: 
ской. Недоступовское 1743 : й 
Троицкое 1-е 1378 | поня 1897 г. 
Троицкое 2-е. 12| 4 
Итого 15 = 
8 ия 1897т., 1 окт. 1899 
Пушкар- | 2 | Пушкарское .|/ Путшкарское 340 подь О 1900 ® 
ской. 1 | Краснянское .| Краснянское | 1501—1927 тюля 1897 г. 
Итого 490— 
5 1897 т., 15 
Отарого- |1 | Бфловекое —. Б$ловекое тат 1889 й НН 
родской. | 1 | Ястребовское 1| Яетребовекое 75 —| 17 мая 1897 г. 
1 | Севрюковское ./ Севрюковское 75| — | 
1 | Мясобдовское | Мясофдовское 75|—1118 мая 1897г. 
1 | Ближне-Игумн. Ближне-Игумн. 75 — 
438 — 
2 | Старогородекое 'Ямское 45 24 - 
Важевское . 38181 в 
Казацкое 971741 31 мая 1897 г. 
Зздоцкое 20—| 20 мая 1897 г. 
Старогородское 1419| 29 мая 1897 г 
14598 
Итого 583198 


— 304 — 


Какой  во- 


лости. 


Сабынин- 
ской: 


Толокон- 
ской. 


Томаров- 
ской. 


Шопин- 
ской. 


Шебекин- 
ской. 


Число 


учителей. 


— 


— 


Назване учи- 


ЛиЩЪ. 


Сабынинское . 


Хохловекое 


Журавлевское. 


Головинское 


Томаровское 
Томар. женск. 


Шопинское 
Терновское 


Логовское 


Наименован!е 


обществъ. 


Сабынинское 1-е. 
Сабынинское 2-е. 
Сабынинское 3-е. 
Сабынинское. 4-е. 
Сабынинское 5-е. 
Сабынинское 6-е. 


| Хохловское : 


Итото 


Журавлевское 1-е. 
Журавлевское 2-е, 
Журавлевское 3-е, 


/ Головинское 


Андреевское 
Ново-Николаев. 


Итого 


| Томаровское 1-е. 


Томаровское 2-е. 
Итого 


„| Шопинское , 
. Терновское’. 


Итоо . 


.| Логовское 


Всего 


. 


По какому приго- 


вору: 


25 января 1898 г, 


25 января 1898) т, 
6 авг. 1902 т, 


22 


29 юня 
22 юня 
15 пня 


[©.=) 

<> 
8 

яя 


__| 3 ня 1897 года. 


Г 


29 ноября 1898 года. 
29 ноября 1898 г. 


__ | 18 мая 1897 года. 


Г 


8 августа 1898 года. 
30 1юля 1897 года. 


22 мал 1897 г. 


— 305 — 


ПЕРЕЧЕНЬ 


смфты доходовъ и расходовь на 1903 годъ 


Согласно Согласно 
опредзленю опредфлевю 
земскаго с0- земскаго с0- 

Предметы расходовъ. брана пра. Предметы доходовъ. не 
руб. |к. руб. |к. 

8 1. Участе въ расходахъ Зачитывается свобод- 
правительственныхъучрежденй| 919250| ныхъ остатковъ: 

$ П. Суэдержане земскаго 8) непмфющая опре- 
управлен!я 16103127| дЪленнаго назначентя на- 

$ Ш. Устройство п ода личность земскихъ суммъ. 174140 
жане м5стъ заключеня 1783 96 0) педоимка по зем 

8 Г\У. Дорожная повинность 6100/—| скамъ сборамъ, вачетамъ и 

$ У. Народное образоване. 38060,98! взыскавямъ, признаваемая 

$ УГ Общуственвое при- благонадежеою къ посту- 
зрёые . 1056 40 плевю въ емфтвомъ году 18853 5 

$ УП. М ЩаоеАа часть. 4360966] Э5Г. Доходы съ правад- 

$ УШ. Ветеринарная часть. 300, - | лежащихь земству иму- 

8 1Х. Расходы по содй- ществъ ип оброчн. статей 1983|— 
ствю экономическому  благо- $ П. Разные сборы 900 — 
состоян1ю ь 7400 —| 5 Ш. Пособтя земству 

8 Х. Уплата ООВ 137601 || и возвратъ расходовъ 23400] 2 

$ ХЕ. Разные расходы 2486" 5| З1У. Разныя поету- 

$ ХИ. Отчиелене на обра: лешя 2070 — 
зован1е капитал ;въ 2400—| 51. Сборы съ веди 

$ ХПИ, Отчисаеше ва ‚обра: жимыхь имуществъ „117305 36 
зован1е запасной суммы. 3000 — 

На устройство эксплоатаця 
телефонной сЪти 21000 — 

—| р 
Итого расходовъ .166252 83 Итого доходовъ. 166252 33 


я бег в ножен | 


‘обо котолдатинай баб рем 

: ав {0315010 

а | гв о к 
г Земыл  СЕНЯЗМО 3196 ев | 


т. 
утосш ая бониЕВиоз а 
ко ати а 09 
ны ТВ 
| ршн Чатомев кхиди 
Пе 2роддоу и аи» 
|} 54905 зинзв Ч И в 
атома в10090П „ИТ И : 
.  <90х0хоад атвонаой ны Г ея АТВ у 
НЫ евнавчекоАт Вто | а] и г | 
оо. те Тонар. Зин ЕУеисЕ а ем СВЕХ. 
| |Пндов 20 24690. 378 1 1 326 о ивзьатииаи 9 
ОЗУ ААы ны “ааро вв ока 
"етнена Е Щи ое ТЕН > во 
хо 1 | Рерноккое‘ 

Но 


| ребе ЛоЕсое 
‚280881. а ототЫ 


| 


СМЗТА ДОХОДОВЪ и РАСХОДОВЪ 


по спец1альнымъ капяиаталамьъь 


ББЛГОРОДСКАГО УЗЗДНАГО ЗЕМСТВА 


на 1903 годъ, 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Наименоване капиталовъ. №№ ш. 
порядку 
Капиталь на устройство м%сть заключен!я ь 
Оборотный земсый капиталъ. 2 
Капиталъь Николаевской имени И. Ф. Озерова школы 3 
Капиталь СОвфтлфйшаго князя А. А. Салтыкова-Головкина 4 


— 308 — $ — 309 — 
се а 
Е - я - ЕВ Разм®ръ 
Е Наименовае капиталовъ и пред- Ее 38  предполож, : 
Е РЕНА Основане исчисленя. дохода. Предметы расходовъ. расхода въ|  Соображешя и расчеты. 
- меты доходовъ. ВЕБ 1903 г. 
= руб. [к = руб. |к. +. 
1| Капита ль на устройство месть за- Подлежить расходованию: 
ключеншя* 1) Перечислеше изъ штрафныхъ суммъ На основанш  постановленй 
„Наличность къ началу года: въ счеть оборотнато капитала въ уплату земскаго собрашя” 27 ‘октября 
а) штрафныхъ, капитала РВ долга по устройству арестныхь домовъ 251|. 41889 г. и 13 окт. 1895т. 
6) ‘процентныхь приращенй = 2) Перечислеше уфздною земскою упра- 
Итого == |- вою изъ штрафныхь суммъ въ счеть узад- 
ныхъ суммь на содержане, страховаше и Согласно 1 ст. $ Ш общей 
По средней сложности поступленйй ремонть мёстныхъ арестныхь домовъ 42396 расходной земской сыты, 
Ожидается къ поступлению: за три года: 
вь 1899 г. 730 р. 77 в. На основанш 155 ст. полож. 
1) ТИтрафныхь въ счеть капитала я 900 745 р. 31 в 3) Въ уплату обществу Курской земле- 0бъ исправительных». приотахъ, 
съ разныхь лицъ. В ОЕ, 778 р. 33 к. дфльческо-исправительной колони для не- (св. зак. т. ХТУ уст. о содерж. 
Средн. слож. 751 р. 47 к. совершеннолвтнихь преступниковь 10%/0 подъ стражей по прод. 1895 г.) 
2) Процентовъ. Е изъ предположенныхь къ поступленю и согласно постановл. Курскато 
штрафныхь суммъ 75|-— губернскато земскаго собравя 
Итого 750|— Итого | й 750 —16 декабря 1893 г. 
| Предположенный остатокъ капитала къ 
концу смётнаго года. , . |” Ю=ОЕ 
2 Оборотный земсый капиталъ. 
По счетамь къ началу 1902 г. 
состояло с 6 ; „| 58820198 
Ожидается поступлен. /о. на на- 
личныя деньги и %/о бумаги: ь 
а) на 12099 р. 52 коп. въ 4/0 
тосударственной рент% (исключая 5°/о 
сборз). , з д 6 | 45980 Не расходуется. 
6) на 3358 р. 66 в. вь книжЕЪ 
сберегательной кассы изъ 3,6%/0 го- 
ДОВЫХЪ. } : : . 12092 
в) подлежать перечислению опре- По постановл. собравя за 30 окт, 
дфленные на образоваше оборотнаго 1902 г. на образоваше оборотнаго 
капитала, : р . .2200 — капитала доассигновано 200 руб. 
т) подлежать перечислено изъ 
штрафныхь суммъ въ уплату долга Предположенный остатокъ къ концу 
оборотному капиталу . : | 251 4 смЁтнаго года 6185274 
Итого : } 303176 


= 


[№№ по порядку. 


<> 


> 


— 810 — 


Наименоваве капиталовъ и пред- 


меты доходовъ. 


Разм®ръ ожи- 
даемаго къ по 


и 
<= 
> 


ступленю въ 


1908 г дохода. 


| 


Основаше исчисления” дохода. 


— 311 


Капиталь Николаевской имени И. 
Ф. Озерова ‘школы: 
Къ началу 1902 тода состояло 


сборъ). Е р 


ДОВЫХЪ 


налицо 


ВЫХЪ 


питала, 


налицо. . о с / 743143 
Ожидается поступлен! процентовъ: 
а) на 699 р. 11 к. въ 4% то- 
сударственной рентЪ (исключая 5°/0 
: . 26160 
6) на 5Шр. 39 в. въ книжьь 
сберегательной кассы изъ 3,60/0 го- 
Е ь 183 
Итого 2843 
Капиталь СвфтяЪйшаго князя А. 
А. Салтыкова-Головкина. 
Кь началу 1902 тода состояло 
320/— 
Ожидается поступлений: 
а) она 320 р. вь книжкф сбе- 
регательной кассы изъ 3,60/0 годо- 
о } ь | 11159 
6) подлежить перечислено изъ 
увздныхь суммъ на образоваве ка- 
вит {3 160 — 
Итого . 17152 


Разм ръ 
предполож. 
Предметы расходовъ. расхода въ|  Соображешя и расчеты. 
1903 г. 
руб. к. 
Подлежить къ расходу: 
На уменьшеше платежей по содержа- 
ню школы  крестьянскихь обществь дер: 
Николаевки и хут. Араповки Н 14121 
Итого 14121 
Предположенный  остатокъ въ концу. 
смфтнаго года, 75765 
Не расходуется. 
Предположенный остатокъ къ концу 
см®тнаго года : 491152 


— 312 — 


— 313 — 


Раскладка земснаго сбора на 1903 г. Влгородекаго уззднаго земства, 


| , И Количество’ причитающегося сбора, 
Количе- НОСТЬ ЗЕМЛИ О предположе-| По назначен увал- 
Гешитай 33 р. шю управы. | ваго зем. собрамя. 
ПРЕДМЕТЫ ОБЛОЖЕНИЯ. ство де- 38 в. ва де Сумма |. Обь 
сатинь. | “АТИЯУ. т. сбора. 8. сбора. 
ру6. | в. |евЕ руб. в ®6 руб. [в 
А. Земли. 
1) Привадлежащей частнымъ владфльцамъ развыхъ 
вословй БЪвагородскаго увда.. у ; 1183607 | `27867331331/3| 2’ | 2393440. | 2544038 
2) Привадлежащей сельскимъ О ЕЕШИЫ црестако 8 а 
Бёлгороденаго уёзда 161343] | 5378100] `- | $ | 44839195 = | 4909725 
3) Привадлежащей обществу род т. 294 9800 — |= 8170 © 8946 
4) Привадлежащей вазенному вЪдомству . .| 6675 9225001 — 1855] 8 | 203121 
Итого ‚951914 83971331331/3 70011113 7665830 
Принятая | оцЪнка. 
По предположе-| | По назначено убзд- 
ню управы. _наго зем. собраня, 
руб. _| коп. руб. |воп. 
Б. Недвижимыя имущества. 
1) Шесть участковъ выгонной земли, принад 
лежащей обществу города Бфлгорода . 20293] -- 20298 — | ю 16918 = р. 
2) Базарная площадь, принадлежащая тому и Е брашемь за ока, 1902 г. 
же обществу 15800: — 15800 — | ® 131179] > 14493 трал 1809166 }. 
| их лен. . 
3) Недвижнимя и того же щоб 1390#16! — 1409195] — | 2; [ 1159259, 2. | 12800114 1902 т. увелич, на 49859 р. 
Итого 1426509) — 1438218, — 11893 49] т 
Е ь го общая сунма 10 оцнк® 
В. Промышленныя и торговыя и другя помфщения, + Е имуществь г. 
облагаемыя сборомъ. бе Е 
1) Свекло сахарные заводы . 3 — 9012500 р. р 
2) Виновуревные . 5 — 293030 р. 
3) ВосвобЪлильные заводы 58 еж 525 р. а я 
4) Шерстомоичные , .Т— 100000 р. Е я 
5) Костопальные г (1 -— 1500 р. в = 
6) Крахиальные ы .1-— 2000 р. < © 
7) Кафельные х .1- 500 р. 
8) Известковые з . 19— 23340 р. 
9) Мвловые й . 18— 16049 р. | 


— 318 — 
р Количество причитающагося сбора. 
одфнка. Ее 
Приватая __ Шо предположе-|По назначению увадн, 
А [0 назначеню| НЮ управы. | земокаго собрана, 
ПРЕДМЕТЫ ОБЛОЖЕНИЯ. По. предполо-  уфздн. земскаго & . Сумма 8: Сумма 
жен управы. собрания. Е: сбора. |3 =| сбора. 
СТЬИЕ руб. |коп. Е руб. |в |за=| руб. |в. 
10) Кирпичные заводы . 44— 17005 р: 
11) Кожевенные „ 4— 700: р. 
12) Каменоломни 2— 4100 р. 
13) Помъщен!е для аптеки 1— 125 р. 
14) Вивныя лавке. . 36— 67250 р. 
15) Пивныя , . 96 —, 115955 р, 
16) Чайпыя торговли - . 15— 2305 р: 
17) Ренековые погреба 2— 650 р: 
18) Лесные склады. 1-— 189 р. 
19) Яичные „ 3— 850 р. 
20) Сукновалки 1- 150 р. 
21) Хльбопекарня 2— 100 р. в = 
22) Иконобтасныя заведен!я 1— 2000 р. Са а 
23) Тулупныя 2— 400 р. ро ра 
24) Водяныя р ре 151385 р. 
и Паровыя а 7— 142470 р. 
26) Конныя г 8— 2350 р. 
27) Помфщ. дая ри урь 7— 4000 р. 
23) Постоялые дворы . 6— 1700 р. 
29) Базарныя площади . 5 12550 р. 
30) Крупорушки . 32— 8675 р. 
31) Маслобойки . 17—= (13050 р. 
32) Кузницы . 175 — 12965 р. 
33) ВЁтряныя' мельницы. 652 — 1226145 р. 
34) Лавви _ 420= 62949 р. ие —=— аа 
Е БИ | 03014363 = 25131 33, 2751745 
Е Пава: НЕ ВЕРТО С . 1 р = р 
Веего сборовъ съ оцфночной суммы. |12887895/331/3 1234960433 /з 107035 95 117305 36 
ЕТ НЕ ВНЕ ЗОНЫ ВЕЕР ВИ ВЕ ие НВ ЕЕ ПИ 


Подлинная за вадле 


90 


жЖащими подписями. 


, 


| 


