Регі(хПса1$ РегіосіісаІ8 Регіос1іса1$ РегіосіісаІ8 



Шти^ии 



«Научи нас так счислять дни наши , чтобы нам приобресть сердце мудрое». (Пс. 89:12) 

Единственная еженедельная русская христианская газета Тихоокеанского объединения церквей евангельских христиан- 

баптистов ( \ѵчпѵ.рс$еЪа.ог&) , посвященная свидетельству о Христе, имеющая читателей в 36-ти странах. 

01КВАѴ8 Р.О.Вох 866 Вгу*е, СА 95605 1'8А * ТеІ. (916)457-2626 * Рах (916) 375-2626 * \ѴеЬ. ѵ ' ~ ~77“Т7 


ІИ©? 






Дж. Уилбур Напман 



В последнее время 
слишком мало гово- 
рится о Крови Хрис- 
та. Некоторые из нас 
пытаются избегать этой темы 
когда только возможно. Если 
есть какая-нибудь истина, ка- 
кой бы сатана старался про- 
тивиться более других, то это 
истина, высказанная в 1 Пет- 
ра 1 : 1 9, 20, где говорится о том, 
что мы были «искуплены дра- 
гоценной Кровью Христа». 
Если есть какой-нибудь пред- 
мет, от которого бы он желал 
отвратить наше внимание, то 
это предмет нашего искупле- 
ния. Сатана старается внушить 
нам, что мы можем быть спа- 
сены путем реформы или за- 


слугами добрых дел. Он говорит 
нам, что мы можем спастись, 
делая самое лучшее, на что мы 
способны. 

Но через весь Новый Завет, 
да и через все Священное Пи- 
сание, Бог проводит мысль о 
том, что для спасения есть толь- 
ко один, кровавый, путь и это — 
драгоценная Кровь Христа. 

Господь Иисус умер и Сво- 
ею смертью уплатил цену нака- 
зания за грех. «Христос искупил 
нас от клятвы закона, сделав- 
шись за нас клятвою, — ибо на- 
писано: “ Проклят всяк, висящий 
на древе”». (Гал.3:13) Он пришел 
в этот мир и пострадал вместо 
меня. Он понес на Себе позор 
креста. Он стал клятвою за меня. 
Когда я поднимаю взор веры на 
Него и принимаю Его как моего 


издания 


Спасителя, я в Нем стою перед 
любовью и благорасположени- 
ем Бога. 

Его смерть была также и доб - 
ровольной: «Никто не отнима- 
ет ее (жизнь) у Меня, но я Сам 
отдаю ее: имею власть отдать 
ее и имею власть опять принять 
ее; сию заповедь получил Я от 
Отца Моего». (Иоан. 10:18) 

Мне бы хотелось, чтобы 
вы могли увидеть, чего стоило 
Ему наше спасение. Он оставил 
блаженство Неба и променял 
его на позор земли. Он ушел 
от воинства небесного, пою- 
щего Ему и Отцу, и Духу Свя- 
тому троекратное «Свят! Свят! 
Свят!», и пришел в этот мир, 
где, завязав Ему глаза, крича- 
ли: «Угадай, кто ударил Тебя?» 
Он ушел от непосредственно- 
го присутствия Отца в мир, где 
Ему плевали в лицо и заушали, 
покрывая позором все Его слу- 
жение, пока, наконец, не взва- 
лили Ему на плечи крест, на 
котором потом и распяли Его 
между двумя разбойниками. 

Публичная казнь сама по 
себе позорна, но распятие — это 
самая мучительная смерть: Ему 

(Окончание на 3 стр.) 


ШСШЗІТІ 


щ, аш© 


КТО ИЗ ЛЮДЕЙ 
НЕ ТЕРПЕЛ НЕУДАМ? 

А постол Павел потерпел не- 
удачу; Петр также потерпел 
неудачу. Каждый из двенад- 
цати апостолов также потерпел 
неудачу. 

Давид, самый великий царь 
Израиля, человек, любимый Бо- 
гом, терпел неудачи. 

Моисей, гигант среди Изра- 
ильтян, деятель Законов, спаси- 
тель своих людей, тоже терпел 
неудачи. 

Иаков, отец Израиля, также 
терпел неудачи. 

Исаак, сын обещаний, был 
неудачником. 

Даже наши первые прароди- 
тели в своей человеческой совер- 
шенности потерпели неудачи. 

Кто из нас не терпел не- 
удач? 

Проблема заключается не в 
том, что мы потерпели неудачу, а 
в том, что мы делаем после того, 
как мы потерпели неудачу. 

Смотреть на неудачу, как на 
конец жизни, — это и есть сама 
неудача. Видеть в неудаче цель 
— духовное воспитание — это дать 
неудаче содействовать в своем 
возрастании во Христе. 


И стинная вера в Бога 
драгоценна. И не 
только потому, что 
за эту веру Бог за- 
платил жизнью Иисуса Хрис- 
та. Вера в Бога драгоценна и с 
человеческой точки зрения. 

Дело в том, что истин- 
но верующий человек молит- 
ся Богу и получает от Бога все 
то, что ему необходимо иметь. 
А у Бога есть все, что нам не- 
обходимо. Это и делает веру 
драгоценной. Без этого вера — 
пустое слово. 

Христос сказал: «Просите, 
и дано будет вам; ищите, и най- 
дете; стучите, и отворят вам; 
ибо всякий просящий получает и 
ищущий находит, и стучащему 
отворят» (Мтф. 7:7, 8). 

Истинно верующий знает 
из личного опыта, что Бог ве- 
рен в Своих обещаниях. 

В этом отношении очень ха- 
рактерно свидетельство псалмо- 
певца Давида: «Я радуюсь, что 
Господь услышал голос мой, мо- 
ление мое, приклонил ко мне ухо 
Свое, и потому буду призывать 
Его во все дни мои». (Пс. 114:1-2) 
Свое существование Бог 





доказывает тем, что Он отвеча- 
ет на молитвы. 

Многие люди хвалят свою 
веру. Это хорошо. Но, если их 
вера им ничего не дает, радовать- 
ся нечему. Такие люди не знают 
о своем спасении. Христос го- 
ворит: «Верующий в Сына Божия 
имеет жизнь вечную». (Иоан. 
3:36) Если спросить верующих: 
«Вы верите в Сына Божия?», 
все определенно ответят: «Что 
за вопрос? Конечно, верим! Ве- 
рим с детства». Это хорошо. Но, 
если далее спросить: «Вы имее- 
те жизнь вечную?», большинство 
ответит: «Нет, не могу сказать, 
что имею жизнь вечную...» 

Что же это за вера? Кому и 
для чего нужна такая вера? Пи- 
сание говорит, что «верующий 



ИМЕЕТ жизнь вечную», а че- 
ловек говорит: «Я верю, но не 
имею жизни вечной». Кто же в 
данном случае ошибается: Бог 
или человек? 

Отсюда можно сделать вы- 
вод, что есть две веры: умс- 
твенная (грош ей цена) и вера 
сердечная, которую ап. Петр на- 
зывает драгоценной. 

Все религии, без исклю- 
чения, учат молитве. А все ли 
получают ответы на молитву? 
Магометане молятся по пять раз 
в день, но молятся по обряду, и 
это им ничего не дает. 

Христос сказал: «Просите, 
и дано будет вам». Христос не 
может сказать неправду. Он ве- 
рен Своему слову. Он — вер- 
ный, истинный Бог! Поэтому, 
если грешник от сердца воззо- 
вет к Богу, спасен будет. И об 
этом он узнает в первую очередь 


сам, никто другой. Дух Божий 
скажет его духу, что отныне он 
прощен и теперь он — чадо Бо- 
жие, имеющее жизнь вечную. 

Только просить, только мо- 
литься, не рассчитывая на от- 
вет, недостаточно. «Просящий 
получает», если, разумеется, 
просит согласно воле Божьей. 
А «воля Божья в том, чтобы все 
спасены были». 

В спасении радость хрис- 
тианина. Давид молился: «Я 
радуюсь, что Господь услышал 
меня». И я, Его недостойный 
раб, могу повторить эти сло- 
ва Давида. 

Драгоценная вера — радос- 
тная вера, пламенеющая вера. 
Так верить учит Писание. 

Драгоценная вера — счастье, 

В обрядах ее не найти. 

Когда наступает ненастье, 

Она помогает в пути. 

Той верою жили пророки, 

Та вера по-детски проста; 

Та вера сжигает пороки 

Спасительной Кровью Христа. 

Н. Водневский 




АШ^Т 15, 2009 № 2137 


Раде 2 


«ОШ ЦАѴ5» (ШР8 414-340) І8 риЬЫіес! 
\ѵеек1у (ехсері Рл>о ѵ/еекз іп Му) Ьу РасіГіс 
Соаві Зіаѵіс Варіійі Аввп., іпс., 

(N 011 РгоШ о гц.) 

639 ѴѴеІІапО \Ѵау, ВгосЗегіск, СА 95605 
ША 

ЗиЬзсгірІіоп $45.00 рег уеаг. 
РегіосІісаЪ рокаде раісі а! “\Ѵ-5асга- 
тепіо, СА апсі асісііііопаі таіІіп§ оШсе”. 

Р08ТМА8ТЕК: 

8епс1 асШгезз сЬап§е8 Іо: 

«Оиг Оау8» Р.О.Вох 866 Вгуіе, СА 
95605 118 А 


К СВЕДЕНИЮ ВСЕХ АВТОРОВ! 

Редакция газеты «Наши дни» 
оставляет за собой право редактировать 
письма, статьи, объявления, сокращать 
публикуемый материал, исправлять стиль 
записи. С содержанием присылаемых 
статей редакция не всегда согласна. 

Рукописи должны быть набраны на 
компьютере или на печатной машинке с 
увеличенным интервалом между строками, 
с подписью автора. 

Наилучший вариант — рукописи, 
набранные в программе “МісгозоВѴѴогсІ”, 
присланные по е-шаіі. 

Не принятые к печати рукописи не 
возвращаются. Редакция в переписку 
и прения по их поводу не вступает. За 
содержание объявлений ответственности 
не несет. 

© «НАШИ ДНИ» 2009. При пере- 
печатывании статей и других мате- 
риалов из газеты «Наши дни » ссылка 
на газету обязательна. 


ВНИМАНИЮ 

ПОДПИСЧИКОВ! 

Вашу оплату (сйеск, топеу ог- 
гіег) выписывайте на имя: 

“ОИК ИАѴ8”. 

Пожертвования, пожелания 
и замечания, а также ваши статьи 
присылайте по адресу газеты: 

ОШ ИАѴ8 
Р.О.Вох 866 
ВгуГе, СА 95605 С ЗА 

Теі. (916) 457-2626 

Рах.(916) 375-2626 

Е-шаіі: оигбау8@8Ьс§1оЬа1.пе1 

ѴѴеЪ 8ІІе: шѵлѵ.пахЬісІпі.согп 


Оформить подписку на газе- 
ту «Наши дни», а также посы- 
лать письма и рукописи можно 
по адресам представительств: 

ОШ БАУ8 

РозЙасЬ 101834 

41018 Моепсйеп^ІасІЬасЬ 

ОЕ1)Т8СН1А^ 

Тел. 02161/827278 
Фах: 02161/827278 
\ѴеЪ: ѵлѵѵѵ.пахіпсіпі.сот 
Е-таі1: па8Іііс1пі@уаНоо.с1е 
Копіо: 820525-465 
РозіЪапк ОоПтітсІ 
ВЬ2* 440 10046 

«НАШИ ДНИ» 

54001 УКРАИНА 
г. Николаев 
а/я 396 

Тел. (0512) 355-146 
Е-таіІ: Оаѵе1оѵ8кіу@§таі1.сот 
\УеЪ: \ѵ\ѵ\ѵ.па8Ыс1пі.сот 
Мы нуждаемся в вашей молитвенной 
и материальной поддержке! 



Основатель-редактор — 

Николай Водневский (1922-2008) 


Главный редактор 

Николай Бугриев 

Ответственный редактор 

Иван Бруяко 

Веб дизайнер 

Филипп Толок 

Редколлегия: 

Вера Кушнир 
Татьяна Панькова 


ДРАГОЦЕННАЯ 
КРОВЬ ХРИСТА 

(Окончание. Начало на 1 стр.) 

пронзили гвоздями руки и ноги 
и «вознесли на древе», поста- 
вив между небом и землей, как 
бы показывая, что Он неприго- 
ден для земли, но в то же время 
удерживается и от Неба. 

Он пришел в мир, чтобы 
перенести все это, и сделал 
это добровольно. Он был го- 
тов пострадать и умереть за 
меня и вас. Все, что вам нужно 
сделать, — это принять Его как 
Спасителя и Господа, и ваши 
грехи будут прощены и «бро- 
шены за хребет Отца», чтобы 
уже никогда больше не быть 
упомянутыми. 

Его смерть была замести- 
тельной. Он предложил Себя 
мне в жертву умилостивления. 
Я нахожу это то и дело во всем 
Св. Писании в разных видах с 
одною и тою же сутью: «Ибо не 
знавшего греха (Иисуса) Он (Бог 
Отец) сделал для нас жертвою 
за грех, чтобы мы в Нем сдела- 
лись праведными пред Богом». 
(2 Кор. 5:21) Он был сделан для 
нас воплощением греха. Наш 
грех был пригвожден ко крес- 
ту. Поэтому, когда пьяница, 
развратник, жулик или блуд- 
ница, о беде которых Бог зна- 
ет заранее, приходят к Нему с 
покаянием, в сознании своего 
греха, Он прощает, принима- 
ет их и делает их детьми Божь- 
ими, родившимися свыше, 
от Духа Святого. Он понес на 
Себе всю тяжесть их наказания 
и искупил их от вечной погибе- 
ли Своею Кровью. 

Апостол Петр знал об этом, 


когда писал о «драгоценной 
Крови Христа, как непорочно- 
го и чистого Агнца». 

Посмотрите также на то, что 
говорилось еще в Ветхом Заве- 
те: «...потому что душа (жизнь) 
тела в крови...» (Лев. 17:11) Что 
это значит? Это значит, что, 
когда Господь Иисус пришел в 
этот мир и жил, и любил, и стра- 
дал, когда Его сердце сокруши- 
лось на Голгофском кресте и 
кровь излилась из жил на зем- 
лю, Он отдал ЖИЗНЬ Свою за 
меня и вас. Кем бы вы ни были, 
Он может спасти вас. Не отвер- 
гайте Его драгоценную Кровь. 
Есть только одно между вами 
и вечным судом, и это одно — 
драгоценная Кровь Христа; и я 
умоляю вас: не отнеситесь к ней 
с пренебрежением! 

Кто-нибудь может сказать: 
«Но вы не знаете моих грехов 
и дурных привычек. Они идут 
вслед за мной, как охотничий 
пес, и будут продолжать пресле- 
довать меня». 

Да, верно, я не знаю ва ш их 
грехов и привычек, но я знаю 
моего Спасителя! Возможно, 
вам известна повесть из шот- 
ландской истории о том, как 
враги хотели поймать короля 
Брюса. Король бежал с груп- 
пкой доверенных лиц. Они бе- 
жали через поля и леса, и, когда 
думали, что уже убежали, изда- 
ли послышался лай охотничьих 
собак, собственных собак коро- 
ля. Он решил, что все пропало, 
но в это время они услышали 
журчанье ручья и вошли в воду. 
Перейдя через ручей на другую 
сторону, они замыли свой след 
и, таким образом, спаслись. 

Я знаю в тысячу раз лучшую 
повесть. Я прошу вас отдать свое 
сердце Христу. В момент, ког- 


да вы это сделаете, все старые 
привычки, страсти и желания 
побегут за вами и вам покажет- 
ся, что все пропало. Но не от- 
чаивайтесь: вы можете замыть 
этот след струей Христовой 
Крови. 

Однажды мы с другом по- 
ехали на острова Фиджи для 
проведения евангелизацион- 
ных собраний. Собравшие- 
ся люди пропели две песни. 
Одна была песней прославле- 
ния, а вторая касалась нашей 
темы. Мы не знали их языка, 
но знали мелодию. Мы слы- 
хали эту песню во всех стра- 
нах под солнцем. Мы видели, 
как люди пели ее со слезами на 
глазах. Мы слыхали ее, когда 
толпы устремлялись вперед и с 
плачем посвящали свою жизнь 
Господу, чтобы быть приня- 
тыми в Его Царство. Это была 
песня «Ручьем святая Кровь 
течет в омытие грехов...» Ее 
поют все верующие на разных 
языках перед Вечерей Господ- 
ней и на призывных собрани- 
ях. 

Станьте под эту струю, оку- 
нитесь в нее сегодня. Никто 
не грешен настолько, чтобы 
Кровь Христа не могла его 
омыть. Кровь Христа настоль- 
ко драгоценна, что полностью 
омывает и очищает от всякого 
греха! 

Через пророка Исаию Бог 
говорил в древности к Израи- 
лю и сегодня говорит ко всем 
жителям мира: «Если будут 
грехи ваши, как багряное, — как 
снег убелю; если будут красны, 
как пурпур, — как волну убелю». 
(Не. 1:18) 

Полюбите Его и примите в 
свое сердце, в свою жизнь. 

С англ. Вера Кушнир 


вспоМ И Н Э ѲТ 



Е жедневно мы благо- 
дарим Бога, что Он 
позволил Своему еди- 
нородному Сыну умереть 
на кресте, чтобы мы не по- 
гибли во грехах, но имели 
жизнь вечную. Это было 
величайшим чудом в на- 
шей жизни. 

Многие говорят: “Чудес 
на земле не бывает”, но то, 
что пережили мы, когда по- 
вернули своё лицо к Богу, 
— это чудо из чудес. Бог ус- 
лышал нашу молитву, и мы 
благодарим Спасителя, что 
Он дал мне и моему мужу 
новые сердца, переполнен- 
ные благодарностью за ис- 
купление наших грехов, за 
Его великий дар. 

Нас поражает не столь- 
ко чудо сотворения вселен- 
ной, с Солнцем, Луной и 
звездами, сотворение Зем- 


ли и человека, сколько чудо 
возрождения этого падшего 
человека к новой жизни. 

Теперь мы по-иному вос- 
торгаемся чудесами, кото- 
рые видим каждый день. 
Синее небо такое же пре- 
красное, несмотря на катас- 
трофы, которые вызывает 
человек, стремящийся на 
ракетах достигнуть неба. И 
я думаю: “Лучше бы чело- 
век сажал деревья и цветы 
и учился пользоваться с ра- 
достью дарами земли и про- 
славлять Творца”. 

Даже зимой лес прекра- 
сен в своей наготе, и жизнь 
не умирает от морозов. 

Недавно я прочитала 
о том, что не бывает двух 
одинаковых снежинок, а в 
лесу не найти двух абсолют- 
но одинаковых листочков. 
Я это проверила и убеди- 
лась, что это так. Это одно 
из бесчисленных чудес, ко- 
торых люди не замечают. И 
вспомнились слова Бога в 
Св. Писании: “Се, творю всё 
новое”. 

Если быть вниматель- 
ным, то можно видеть руку 
Божью во всём, что происхо- 
дит с нами в жизни. Конеч- 
но, мы встречаем болезни, 
скорби и переживания без 
энтузиазма, но позднее нам 
Бог показывает, что Он до- 


пустил это или для того, 
чтобы таким образом при- 
близить нас к Себе, или для 
исправления, или как урок 
для назидания, на пользу 
душе. 

Сегодня я вспоминаю 
случай, который пережил 
мой муж, когда жил в Ле- 
нинграде: он упал с четвер- 
того этажа. Никто не мог 
понять, как человек остал- 
ся жив, упав с такой вы- 
соты. Став христианином, 
муж теперь объясняет это 
так: “Это сделал Бог, пос- 
лавший бригаду ангелов, 
которые, когда я падал, 
подхватили меня и акку- 
ратно положили на ковер. 
Если бы Бог этого не сде- 
лал, я, будучи атеистом, 
сразу оказался бы в аду”. 

И сегодня мы вместе 
славим Бога за чудесное 
спасение во Христе. 

Часто вспоминаю собы- 
тия в моей жизни, которые 
я многие годы объясня- 
ла случайностью, а теперь 
вижу в них руку Божью, 
которая привела меня ко 
Христу. Я услышала Его 
призыв: “Придите ко Мне... 
Я дам вам покой”. 

Как мы благодарим Бога 
за все чудеса, явленные Им 
в нашей жизни! 

Елена Петрова 


Раде 3 




АУС^Т 15, 2009 № 2137 


(Окончание. 

Начало в №№2135, 2136) 

Теперь немного о цело- 
мудрии. 

Из-за ложной боязни по- 
казаться нескромными о це- 
ломудрии преступно молчат. В 
семье об этом молчат родите- 
ли, в церкви об этом молчат на- 
ставники, но, пожалуй, больше 
нескромности в том, что за- 
быто всевидящее око Божие 
и Его повеление относитель- 
но этого вопроса, в то время, 
как дьявол сильно усердству- 
ет именно в этой области. Он 
проникает гнусной «пищей» 
в сердца молодых христиан, 
и ему предоставляется место, 
отчего он задерживается на- 
долго, а в некоторых случаях 
остается насовсем, губит душу. 
Наша задача — спасать взятых 
на смерть, уничтожая все ядо- 
витые средства губителя. 

Рассмотрим подробно и 
внимательно, на основании 
Слова Божьего, что такое це- 
ломудрие. Откуда оно и како- 
ва возможность пребывания в 
нем. Возрожденные души из 
молодых людей очень легко и 
просто отвечают на этот вопрос, 
зная, откуда его начало, потому 
что пребывают в Боге. Как это 
ценно! Храните же это состоя- 
ние до смерти, дорогие друзья. 

В ІИоан. 3:9 написано: 
«Всякий, рожденный от Бога, 
не делает греха». Но не все 
возрождены. Многие из на- 
шей молодежи — дети верую- 
щих родителей, но, получив 
христианское воспитание, 
они должны пройти не толь- 
ко пути воспитательного ха- 
рактера среди народа Божьего. 
Главное - родиться свыше, как 
сказал Христос Никодиму, от- 
крыть свое сердце Спасителю и 
при этом получить полноту пе- 
ремены. «Кто во Христе, тот 
новое творение; древнее прошло, 
теперь все новое». (2Кор. 5:17) 
Старое уйдет, жизнь обновит- 
ся, и самый первый шаг к это- 
му состоит в покаянии. О душа, 
обратись к Господу! Это луч- 
шее средство сохранить себя 
целомудренным, когда пре- 
следуемая похотью душа, чувс- 
твующая горечь от греховных 
привычек, становится осво- 
божденной и спасенной. И это 
в твоих собственных руках, до- 
рогая душа. Сделай это ныне. 


Итак, слово целомудрие оз- 
начает девственность, т.е. нетро- 
нутость. В день своего духовного 
рождения у Голгофского креста 
мы, путем прощения, получи- 
ли кристальную внутреннюю 
чистоту. Сохранили ли мы ее 



не тронутой грехом? Если нет, 
то мы впали в духовный блуд 
по отношению к нашему Гос- 
поду Иисусу Христу. И если мы 
прельстились миром, то к нам 
обращено Слово Божие: «Пре- 
любодеи и прелюбодейцы! Не зна- 
ете ли, что дружба с миром есть 
вражда против Бога!» (Иак.4:4) 
Ап. Павел пишет Коринф- 
ской церкви . «Ибо я ревную о вас 
ревностью Божьей, потому что я 
обручил вас единому Мужу, что- 
бы представить Христу чистою 
девою. Но боюсь, чтобы, как змей 
хитростью своей прельстил Еву, 
так и ваши умы не повредились...» 
(2Кор. 11:2-3) И еще одно место: 
«Мы члены тела Его, от плоти Его 
и от костей Его». (Еф. 5: 30) Имея 
такое тесное сочетание души со 
Христом, мы должны сохранять 
девственность внутреннего че- 
ловека. «Больше всего хранимого 
храни сердце твое, потому что из 
него источники жизни». Так писал 
Соломон. (Пр. 4:23) 

Нецеломудрие — страшный 
грех в очах Господа. Зачастую в 
наших общинах молодые братья 
и сестры, будучи предоставлены 
самим себе, не могут правильно 


судить о вопросах целомудрия, 
и лишь некоторые из них на- 
ходят ответы и выходят из этих 
затруднений благодаря усилен- 
ным молитвам и советам опыт- 
ных, серьезно мыслящих детей 
Божиих. Многие же, не найдя 
верного решения этих 
вопросов, не получив 
наставлений, впадают 
в различные пороки. 
Поэтому мне сегодня 
хочется дать молодым 
друзьям некоторые со- 
веты в вопросе цело- 
мудрия. Недостаток 
целомудрия лишает не 
только земных благ, но, 
к сожалению, и неба. 
Ап. Павел, перечисляя 
нецеломудренные дела 
плоти, предупреждает, 
что «поступающие так 
Царствия Божия не на- 
следуют». (Тал. 5:19-21) 
Роковое напомина- 
ние книги Откровения, 
часто наводящее на нас 
ужас, гласит: «Боязливых 
же и неверных, и сквер- 
ных, и убийц, и любодеев, 
и чародеев, и идолослу- 
жителей, и всех лжецов 
участь в озере, горящем 
огнем и серою. Это — 
смерть вторая... И не 
войдет в него (Небесный Иеру- 
салим) ничто нечистое и ник- 
то, преданный мерзости и лжи». 
(Откр.21:8,27) 

Эти слова обязывают не 
только служителей, но и каж- 
дого члена Церкви Христовой 
предостерегать души, чтобы они 
имели ясный ум в чистом теле и 
избавились от многих скорбей, 
сохраняя себя чистыми сосу- 
дами Господними, готовыми к 
употреблению в деле Его во вся- 
кое время. 

За долгие годы отступления 
Церкви совершилось много пе- 
чальных, нечестных браков с 
последующим внутренним раз- 
водом, когда между вступив- 
шими в брак устанавливалась 
непроходимая пропасть; на сер- 
дечную привязанность одной 
стороны не было ответной вер- 
ности другой, а желаемое и во- 
ображаемое счастье оставалось 
несбывшимся. Вместо покоя, 
единодушия и радости свое- 
го маленького очага, оказались 
разбиты сердца, обманутые на- 
дежды, тайные горячие сле- 
зы, а порой и открытый разлад, 
споры, тяжелое горе и глубокая 


тоска. Такие нечистые бра- 
ки повергли многих в темни- 
цу мучительного раскаяния и 
упреков. А сколько вышло из 
строя служителей в результа- 
те тяжелого, запутанного узла 
брачной жизни! 

Это был коварный умы- 
сел противника, диавола, что- 
бы убить святое дело Божие на 
земле и повредить благовест- 
вованию. Однако, слава Богу, 
что неумирающая, никем не 
побежденная и движимая Ду- 
хом Святым Церковь живет и 
призывает к покаянию обре- 
мененные грехами души. И хо- 
чется верить, что еще многие 
пригласят Христа в свой совет 
для разрешения своих дел и без 
Него не захотят отправляться в 
этот далекий жизненный путь, 
чтобы не оказаться теми, о ко- 
торых ап. Павел говорил: «Но 
таковые будут иметь скорби 
по плоти, а мне вас жалъ». ( 1 
Кор. 7:28) 

Мои дорогие молодые дру- 
зья! И теперь есть жалеющие 
вас Павлы, беспокоящиеся о 
вашем духовном благополу- 
чии. Они день и ночь неусып- 
но пекутся о ваших душах. Они 
хотят предупредить вас и се- 
годня, в тяжелый век неверия 
и безбожия, когда языческие 
мерзости безнравственности, 
лжи, порока и разврата захва- 
тили и унесли с собой много 
жертв в мире и даже в среде 
народа Божьего, ибо дьявол 
старается совратить, если воз- 
можно, и избранных (Мтф. 
24:24), тех, кто мало бывает 
наедине с Господом и, буду- 
чи непросвещенным духовно, 
поддается всяким обольщени- 
ям и ошибкам. 

Сколько сегодня бывает 
браков, где сорвана диадема 
невинности! И кто виновен в 
случающемся впоследствии 
горе? Сколько детей, брошен- 
ных отцами, и по сей день пе- 
реносят много бедствий! И 
всему виной тайный, неиспо- 
веданный грех, выношенный 
испорченной совестью засо- 
ренного сердца. Он становится 
очевидным для всех, «ибо нет 
ничего сокровенного, что не от- 
крылось бы, и тайного, чего не 
узнали бы». (Лук. 12:2) Грех до 
брака порождает проклятие в 
браке. Помните об этом! 

Виктор Гамм 

(Из журнала “Божия 
любовь”) 




Христианская доброде- 
тель среди домашних. 

«Я есмь Лоза, а вы ветви; 
кто пребывает во Мне, и Я в 
нем, тот приносит много пло- 
да...» (Иван. 15:5) 

Т о, как мы ведем себя 
дома, может служить 
лакмусовой бумажкой 
для каждого христианина. Го- 
раздо проще быть примерным 
христианином среди друзей, 
когда мы заботимся об обще- 
ственном мнении и выставля- 
ем напоказ все свои лучшие 
качества, чем жить по-хрис- 


тиански у себя дома. 

Перед своими домашни- 
ми мы предстаем без прикрас. 
Они видят, как утомление и 
стресс расстраивают наши не- 
рвы. Они-то знают, насколько 
и как живет и проявляется в нас 
Христос. 

Если я истинный христиа- 
нин, я не допущу и у себя дома 
негативного: ворчливости, раз- 
дражительности, придирчивос- 
ти, злобы, подозрительности, 
эгоизма или лени. Напротив, 
каждый день я буду приносить 
«плод духа: любовь, радость, мир, 


долготерпение, благость, мило- 
сердие, веру, кротость, возде- 
ржание». (Гал. 5:22-23) Как бы 
изменилась атмосфера у тебя 
дома, если бы ты последователь- 
но воплощал в жизнь эти хрис- 
тианские добродетели! 

Жаждавшие правды. 

«И исполнились все Духа Свя- 
того...» (Деян. 2:4) 

У первых христиан не было 
ни зданий, ни самоле- 
тов, ни автомобилей, ни 
типографских станков, ни те- 
левидения, ни радио. Но они 
буквально перевернули совре- 
менный им мир своей пропо- 
ведью о Христе. Они начали 
духовную революцию, которая 
потрясла самые основы Римс- 
кой империи. 


Перед лицом противников 
и непреодолимых трудностей 
христиане сохраняли мужес- 
тво, дерзновение, неустраши- 
мость и непоколебимую веру. 
Они каждый день жили для 
Христа, вопреки неприятию 
окружающих их язычников. 
Они с радостью терпели пре- 
зрение, гонения и даже смерть 
за веру во Христа. 

В чем был их секрет? Об 
этом рассказывает нам Биб- 
лия: «Исполнились все Духа 
Святого». Святой Дух изме- 
нил жизнь первых христиан, 
и на Всех, с кем они встреча- 
лись, их любовь, праведность 
и чистота производили неиз- 
гладимое впечатление. Что же 
мешает нам «перевернуть» этот 
мир для Христа? 



«Но как было во дни Ноя, так 
будет и в пришествие Сына Чело- 
веческого». (Мтф. 24:37) 

С лучилось это давным-дав- 
но. Жил-был один че- 
ловек, и звали его не то 
Симеон, не то Симон. 
Из-за давности времён трудно 
сейчас установить точно. Мы 
будем звать его Семен. 

Хорошим был этот чело- 
век, но все считали его несколь- 
ко странноватым. В то время, 
как всех интересовало то, что у 
них под ногами, Семена боль- 
ше привлекало то, что у него 
над головой. Часто он уходил в 
лес, чтобы побыть одному, по- 
мечтать, посмотреть на небо, 
подумать о смысле бытия. Мо- 
жет быть, именно поэтому Се- 
мен остался без работы. Ворчала 
на него жена, запасы продуктов 
были на исходе, что делать даль- 
ше — неизвестно. 

Однажды утром Семен от- 
правился в лес и, погрузившись 
в грустные размышления, зашел 
так далеко, как никогда рань- 
ше не заходил. Вдруг поток его 
мыслей прервал какой-то стук. 
Что это? Влекомый любопытс- 
твом, Семен направился в сто- 
рону доносившихся звуков. Кто 
это мог так далеко забраться? 
После непродолжительных по- 
исков Семен вышел на большую 
поляну и замер от удивления: 
посреди поляны стояло стран- 
ное сооружение, напомина- 
ющее огромный деревянный 
дом, без фундамента, с огром- 
ной дверью и небольшими 
окошками под самой крышей. 
На стройке работали несколь- 
ко человек. Один из них, за- 
метив Семена, оставил дела и 
пошел к нему навстречу. Семен 
было испугался, но, увидев лицо 
приближавшегося человека, 
успокоился. Это был седовла- 
сый старец с лучистыми глаза- 
ми. Взгляд его одновременно и 
пронизывал насквозь, и внушал 
мир и покой. 

— Рад видеть тебя, молодой 
человек. С чем пожаловал? — 
спросил старец. 

— Меня зовут Семен; я гулял 
в лесу и вот наткнулся на вас. 
Кто вы и чем тут занимаетесь? 

— Меня зовут Ной. Пойдем 
со мной, я все тебе расскажу. 

Ной подвел Семена к своему 
сооружению, усадил на скамью 
под навесом и стал рассказы- 
вать. Чем больше говорил Ной, 
тем интереснее было его слу- 
шать. Семен с удивлением обна- 
ружил, что получает ответы на 
вопросы, которые постоянно у 
него возникали. Например, по- 
чему этот мир выглядит таким 
неуютным, а люди недобрыми. 
Он внимал каждому слову стар- 


ца. Правда, теперь он уже не ка- 
зался ему таким древним, как на 
первый взгляд. 

Когда Ной закончил речь, во- 
царилось молчание. 

— Интересные вещи ты го- 
воришь, Ной, — наконец про- 
говорил Семен, едва скрывая 
волнение. — Бог, дождь, потоп, 
ковчег... Неужели никто не спа- 
сется? 

— Оставайся с нами, будешь 
помогать нам строить — вместе 
спасемся. 

— А можно?! — У Семена чуть 
сердце не выпрыгнуло из груди 
от радости. 

— Конечно, если ты действи- 
тельно хочешь спастись. 

— Да, очень хочу! Мне не 
нравится мир, в котором я живу. 
Только... Можно я сначала сбе- 
гаю домой и предупрежу своих? 
Может, и они захотят присоеди- 
ниться! 

Ной пристально и печально 
посмотрел на Семена. 

— Иди, конечно... Да только, 
боюсь, ты больше сюда не вер- 
нешься. 

— Нет, я обязательно приду! 
Мы вместе будем строить ков- 
чег! 

Семен, окрыленный перс- 
пективой новой жизни, такой 
реальной, помчался домой, обду- 
мывая на ходу, как лучше расска- 
зать жене то, что с ним случилось. 
Но чем ближе подходил к дому, 
тем меньше оставалось у него 
энтузиазма и смелости. Преда- 
тельская мысль пронзила серд- 
це: «Если расскажу все, как было, 
не поверят, опять обзовут сумас- 
шедшим. Надо представить дело 
похитрей». 

Зайдя в дом, Семен крикнул 
с порога: 

— Жена, я работу нашел! 

— Ну наконец-то! Я уж дума- 
ла, это никогда не случится. И 
что ж за работа? 

— Плотником. У Ноя. 

— Замечательно. А сколько 
он будет тебе платить? 

— Платить? Ну... мы пока не 
говорили об этом. 

— Как, о самом главном ты и 
не спросил? Ох, Семен, я уже ни- 
чему не удивляюсь. 

— Понимаешь, это необыч- 
ная работа... 

И Семен начистоту рассказал 
все, что видел и слышал от Ноя. 
Практичная жена внимательно 
выслушала мужа и с сомнением 
покачала головой: 

— И ты думаешь, что все это 
правда? Предположим, и вправду 
именно Бог повелел Ною строить 
ковчег. И все равно трудящий- 
ся достоин награды. Он должен 
тебе платить за твой труд. Вот 
что я думаю: пойди-ка ты к на- 
шему священнику, посоветуйся 
с ним. Может, он что-то знает об 


этом Ное. 

Совет жены пришелся не по 
душе Семену, но он решил ей 
угодить и пошел искать священ- 
ника. Он редко заходил в храм, 
потому что испытывал там сме- 
шанное чувство восторга перед 
красотой его убранства и недо- 
умения от нелепости того, что 
здесь обычно происходило. Вот и 
теперь в храме шло некое торжес- 
твенное действо, смысла коего 
Семен не понимал. Он дождался 
окончания и, когда народ разо- 
шелся, обратился к священнику 
в пышном одеянии. Священник 
внимательно выслушал его и за- 
говорил бархатным басом: 

— Очень хорошо, сын мой, 
что тебя так интересует воля 
Божья, ибо только ее исполнение 
способствует благу нашему. Но 
будь осторожен, ибо сатана хитер 
и ходит, как рыкающий лев, ища, 
кого поглотить. Он принимает 
вид ангела света, и потому его 
легко принять за слугу Божьего. 
Смотри, — и он воздел руку к ве- 
ликолепно расписанному куполу, 

— Господь Бог здесь, с нами. Не 
думаю, что надо бродить по ле- 
сам и болотам, чтобы найти Его. 
Приходи лучше сюда. Здесь, в 
Божьем доме, ты обретешь ис- 
тинное знание. А истина в том, 
что Бог есть любовь. Как ты мог 
поверить, что Тот, Кто сотворил 
столь прекрасный мир, уничто- 
жит его потопом? Это ересь, сы- 
нок, опасная ересь. И ты лучше 
никому не говори про этого. . . как 
его? Да... Ноя... Мы тут заботим- 
ся о единстве, а этот... э-э... Ной 
вносит в общество беспокойство, 
раскол. Разве есть воля Божья 
на распри между Его детьми? 
Ну, то-то же. Ступай. И приходи 
на следующей неделе на службу. 
Благослови тебя Бог. 

Расстроился Семен, пошел 
куда глаза глядят, думу тяжелую 
думает. А что, если священник 
прав и его мечты о новой жизни 

— глупость, а Ной — опасный чу- 
дак? Вдруг его вывел из задумчи- 
вости увесистый удар по плечу. 

— Привет, старина! Что 
идешь, голову повесив, друзей 
не замечаешь? Как дела? 

Семен поднял глаза и увидел 
давнего друга, с которым в шко- 
ле вместе учились. 

— Да что с тобой? Ты не по- 
хож на себя. Случилось что? Се- 
мен посмотрел на него: такой 
благополучный, солидный, в вы- 
сших сферах вращается. Образо- 
ванный. Кажется, специалист в 
области общественных взаимо- 
отношений. Может, посовето- 
ваться с ним? И рассказал про 
Ноя. Упомянул и о разговоре с 
женой и священником. 

— Интересно... — задумал- 
ся рассудительный дружок. — 
Странная личность этот твой 
Ной. Ну ты сам подумай: зачем 
строить корабль в глухом лесу, где 
не то что моря, речонки заваля- 
щей нет? Если уж он такой доб- 
рый, как ты говоришь, так лучше 
построил бы больницу или бес- 
платную столовую — вон сколько 
сегодня нуждающихся! Кому ну- 
жен его ковчег? К тому же, брат, 
ты вспомни, чему нас в школе 
учили: вода с неба литься не мо- 
жет, это противоречит законам 
природы. Так что никакой потоп 


просто невозможен. А если что, 
так ученые нас бы предупредили. 
В общем, выбрось чушь из голо- 
вы и живи, как все нормальные 
люди. Хотя тебе это трудно, знаю 
тебя, мечтателя. Ноты постарай- 
ся, у тебя же семья! Ну, пока, друг, 
мне пора. Был рад встрече. При- 
вет жене. 

Совсем опечалился Семен и 
направил свои стопы домой, хотя 
меньше всего ему хотелось сей- 
час видеть жену. Открыв дверь, 
услышал голоса. Гости! Люби- 
мый дедушка навестил их — вот 
так сюрприз! 

— Здравствуй, Семен, — об- 
нял его дедушка. — Вот решил 
посмотреть, как вы тут живете. 
Мне о твоих приключениях уже 
рассказали. Неужто это тот самый 
Ной? Я встречал его... дай вспом- 
нить... лет пятьдесят- шестьдесят 
назад; он ходил по улицам нашего 
города и проповедовал. Призы- 
вал всех покаяться, а то, мол. Бог 
пошлет с неба какой-то дождь и 
уничтожит все водой. А ты видел 
когда-нибудь дождь? Ной, ска- 
жу тебе, фанатик. Или больной 
человек. Что, впрочем, одно и 
то же. Не думаю, что тебе нужно 
общаться с ним, а уж тем более 
работать у него. Уверен, ты смо- 
жешь подыскать себе хорошую 
работу и здесь, в городе. 

Дедушкины слова оконча- 
тельно разрушили остатки веры 
Семена, и он смирился с мыс- 
лью, что не стоит возвращаться 
к Ною. 

*** 

Ш ли дни, летели недели. Се- 
мен стал забывать про уди- 
вительную встречу в лесу. 
Он нашел себе работу и пытался 
жить, «как все люди». И только 
иногда во сне виделись ему лу- 
чистые глаза, всезнающий и доб- 
рый взгляд Ноя. Проснувшись, 
он запрещал себе думать об этом. 
И укоризненный сон посещал 
его все реже и реже. 

Однажды, когда Семен при- 
шел домой с работы, жена с по- 
рога встретила его вопросом: 

— Ты слышал, о чем люди го- 
ворят? 

— Нет, а что случилось? 

— Все только и говорят о Ное 
и его ковчеге! 

— Что это они его вспомнили? 
Не надоело судачить о «безумном 
фанатике с бредовыми идеями»? 
Так ведь они его называют? 

— Нет, послушай, люди ви- 
дели, что лесные звери и поле- 
вые, и птицы собираются вместе 
и идут, летят туда, к нему, на его 
поляну! 

— Звери? На поляну к Ною? 
Неужели правда?.. 

— Семен, давай спросим сосе- 
да, что он про все это д умает. Он 
ученый человек. 

— Да, событие, прямо ска- 
жем, неординарное, — почесал 
в затылке ученый сосед. — Та- 
кое бывает нечасто, хотя теоре- 
тически возможно. Когда луна 
входит в четвертую фазу, создает- 
ся сильное магнитное поле, уси- 
ленное особым расположением 
созвездий, и это оказывает спе- 
цифическое воздействие на мозг 
животных, так что они становят- 
ся склонны собираться вместе 
и мигрировать. Ну а то, что они 


Раде 5 


І&лтЛми 


Аисизт 15, 2009 № 2137 



двинулись к поляне, где ковчег, 
скорее всего, простое совпаде- 
ние. Да, явление мало изучен- 
ное, но, думаю, со временем мы 
во всем разберемся. Так что спи- 
те спокойно, соседушки. 

Но Семен в ту ночь так и не 
смог уснуть. Едва рассвело, он 
встал и отправился в лес, к Ною. 
Долго пробирался сквозь чащу и 
наконец вышел на место. Вот он, 
ковчег! Но что это? Тишина, вок- 
руг ни души; не видно ни людей, 
ни зверей, ни птиц... Строитель- 
ство, похоже, завершено, и ог- 
ромная дверь, ведущая в ковчег, 
плотно закрыта. 

Страшно стало Семену Что 
бы все это значило? Может быть, 
Ной одумался, бросил свою неле- 
пую затею и ушел в город? Семен 
повернул назад — искать Ноя и 
его семью. На сердце у него было 
тяжело. А если он не найдет их в 
городе? А вдруг они уже закры- 
лись в ковчеге в ожидании по- 
топа? Семен посмотрел на небо 
— оно было чистым, ярко свети- 
ло солнце. Неужели оттуда при- 
дет вода? Странно все это!.. 

На следующее утро снова све- 
тило солнце. Синоптики не обе- 
щали никаких перемен погоды. 
И на другой день тоже была хоро- 
шая погода. Прошло семь дней, 
ясных и погожих. Семен посте- 
пенно успокоился и перестал ду- 
мать про Ноя и его ковчег, как 
вдруг на небе появилось какое- 
то темное пятнышко.. Люди вы- 
бежали на улицу, чтобы поглазеть 
на необычное атмосферное яв- 
ление. Ветер усиливался, вскоре 
небо заволокло тучами, которые 
они видели впервые в жизни. 
Упали первые капли воды, затем 
все больше и гуще — целые по- 
токи. Люди, задрав головы, пы- 
тались понять, что происходит, 
толкались, суетились. Вдруг кто- 
то вспомнил про Ноя и закричал 
в отчаянии: 

— Это потоп! 

В толпе волной пронеслось: 
«Ной, ковчег...» 

Началась паника. Многие 
бросились в лес. Среди них был 
и Семен. 

Бежать было трудно: ливень 
и ураганный ветер сбивали с ног. 
Трудно стало дышать. В низинах 
уже разлились целые озера, а вода 
все прибывала. То там, то здесь 
из-под земли начали бить фонта- 
ны воды с грязью и камнями. 

Ковчег стоял, как остров, пос- 
реди волн; люди пытались влезть 
на него, но не за что было заце- 
питься, и они срывались в воду. 
«Ной, возьми нас к себе!» — взы- 
вали они. Но дверь ковчега была 
плотно закрыта, никто не спешил 
их спасать. 

Семен влез на высокое дерево на 
краю поляны. Он увидел, как ковчег 
вдруг словно ожил, вода приподня- 
ла его от земли и понесла. Величаво 
покачиваясь на бушующих волнах, 
гигантский корабль Ноя удалял- 
ся, подхваченный ветром... Вода и 
ветер вырвали из земли и дерево, 
за которое цеплялся Семен. Пос- 
леднее, что успел подумать Семен, 
было: «Чего я больше всего боялся, 
то и случилось со мной...» 

«Но как было во дни Ноя, так 
будет и в пришествие Сына Чело- 
веческого». (Мтф. 24:37) 

Н.Н. 


НОВЫЙ ДЕНЬ 

Новый день врывается в окно, 

Свежий воздух в дом струей ломится. 
Птичий хор - «будильника звонок» - 
Будит на рассвете, когда спится. 

По траве росистой выйду в сад. 

Листья клена, листья пальмы стройной 
Шелестом баюкать норовят, 

Я же возвращаюсь в дом спокойно. 

Я уже молилась от души, 

Когда крик донесся ранней птицы. 
Упражняла тело, но спешит 
Сердце Слова Божьего напиться. 

■ 

Пе могу начать сокрытый день. 

Не вкусив небесной пищи рано. 

Знаю, что дневную дребедень 
Не снесу без силы, Словом данной 

И, как лань спешит к потоку вод, 

Я спешу к источнику святому. 

Жизнь моя закончится вот-вот... 

Как же ее тратить по-пустому? 

Как дневное бремя понесу, 

Силою с утра не зарядившись? 

Духа дал, вознесшись, Иисус, 

В новую одежду обрядивши. 

Что-то новый день преподнесет?... 

Я желаю быть к всему готовой. 

Потому с утра, лишь рассветет, 
Углубляюсь в смысл Живого Слова. 

Вера Кушнир 


ЛЕСТЬ 


Слова такие в Божьей Книге есть 
(Противиться ли нам Святому Духу?): 

В концу времен возлюбят очень лесть, 
Учителей найдут, чтоб льстили слуху. 

«Мир, безопасность! — будут говорить. — 
День облачный вовек нас не затронет» 

И будут с миром гибнущим дружить, 
Который постепенно в бездне тонет. 

О, как сейчас зловеща тишина! 

Не жгут за веру и не распинают, 

Но по ночам багровая луна 
Все глубже в злые облака ныряет... 

Не безопасность и не мир царят - 
Гадюкой ядовитой лжеученья 
Ползут по миру, источая яд! 

Но этому не придают значенья. 

Край севера — мир снегом занесен. 

Все времена приблизились и сроки. 
Немудрых дев сморил приятный сон 
Под льстивые слова с кафедр высоких. 

Слова такие в Божьей Книге есть: 

«Все постыдятся любящие лесть!» 

Ирина Калошина 

ЖИЗНИ ЧЁЛН 

Наша жизнь, как ладья 
Средь бушующих волн. 


Ветер рвет на куски паруса 
И несет среди скал, 

Словно щепку, наш челн, 

Грозной тучей закрыв небеса. 

Разгулявшись во тьме, 

Заливая водой, 

Шторм гребцам 
Обещает лишь крах, 

Но луч веры горит 
Средь стихии морской, 

Побеждая сомненье и страх. 

Нас Спаситель хранит, 

Дорогие друзья, 

Даже если стихия ревёт. 

Средь бушующих волн 
Нашей жизни ладья 
В гавань тихую скоро войдет. 
Александр Стовбырь 

■ ■ 

ЗАКОН И БЛАГОДАТЬ 

Закон был дан чрез Моисея. 

В Христе открылась благодать. 

Что на земле мы здесь посеем. 

То и придется пожинать. 

Грехи простить закон 'бессилен. 

Он может только покарать. 

Но Бог, Отец любвеобильный, 
Послал на землю благодать. 

Чтоб не нарушить справедливость, 
Сын Божий за грехи страдал. 

В Его Крови рождалась милость, 

Он Своей смертью жизнь нам дал. 

Был над грехом свершён суд Божий, 
Бог во Христе явил любовь. 

Теперь, кто кается, тот прощен: 
Смывает грех Христова Кровь. 

Но все ответят по закону, 

Кто носит идолов в сердцах, 

Кому кумиры, как иконы, 

И кто не кается в грехах. 

Анатолии Курмаев 


ХОЧУ БЛАГОСЛОВЛЯТЬ... 

«... любите врагов ваших, благословляй- 
те проклинающих вас, благотворите 
ненавидящим вас и молитесь за обижа- 
ющих вас и гонящих вас». (Мтф. 5:44) 

Хочу любя благословлять 
Всех тех, кто ранит, 

За них молиться и прощать, 

С души сняв камень. 

Хоть не всегда легко узнать 
Лукавство с виду, 

Я все ж хочу благословлять 
Всех, кто обидит. 

Как много тех, кто проклинать 
Способен брата! 

А я хочу благословлять 
Тепло и свято. 

Хочу я в жизни выбирать, 

Что Бог мой хочет, 

Хочу врагов благословлять... 

Дай силы, Отче! 


Открыл Бог с неба водопад 
Благословений. 

Хочу любя благословлять 
Без сожалений. 

Татьяна Мороз 





О днажды Джон Веслей (Весли) проповедовал груп- 
пе аристократов, собравшихся в каком-то фа- 
мильном замке. Позже друзья спросили его: 

— На какой стих Писания вы проповедовали? Веро- 
ятно, на стих “Порождения ехидины»? 

— Нет, — ответил великий реформатор, — мой стих 
был: “Вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех 
мира”. 

Веслей знал, что аристократы такие же грешники, как 
и все прочие люди, и поэтому больше нуждаются во вра- 
чевании, нежели в бичевании. 



Аисцзт 15, 2009 № 2137 


Раде 6 




Христос 
в живописи 




К расочный плакат на 
фонарном столбе при- 
глашал посетить хрис- 
тианский вернисаж 
.«Христос в живопи- 
си»... 

Разрешает ли Библия делать 
изображения Иисуса Христа и 
использовать это в религиоз- 
ных целях? У евангелистов не 
практикуется поклонение об- 
разам Христа, Божьей Матери, 
святых и угодников, но в то же 
время различные изображения 
Бога Иисуса Христа присутс- 
твуют и используются в мис- 
сионерской работе. 

В конце прошлого тысяче- 
летия в церковных лавках по- 
явились иллюстрированные 
Детские Библии с изображе- 
ниями Христа в человечес- 
ком естестве, Духа Святого в 
образе голубя и ангелов в об- 
лике молодых юношей. Вмес- 
то проповеди Слова, в церкви 
трещит киноаппарат, демонс- 
трируя на экране кинофиль- 
мы про Иисуса Христа, а также 
используются театрализован- 
ные постановки, изображаю- 
щие демонов и «христианский 
балет». Ко всему этому стоит 
добавить плакаты, оскорби- 
тельные наклейки на лобовом 
стекле автомашины: «Объект 
находится под охраной Ии- 
суса», брелки, календари, ко- 
миксы, где нарисован Иисус, а 
точнее изображение, подразу- 
мевающее Христа. И воспри- 
нимается это все естественно, 
как само собой разумеющееся. 
Правильно ли это? 

Ища ответы на поставлен- 
ные вопросы, следует выдви- 
гать библейские аргументы. 
Откроем Библию. «Не делай 
себе кумира и никакого изобра- 
жения того, что на небе ввер- 
ху и что на земле внизу, и что в 
воде ниже земли. Не поклоняйся 
им и не служи им, ибо Я Господь, 
Бог твой, Бог ревнитель, нака- 
зывающий детей за вину отцов 
до третьего и четвертого рода, 
ненавидящих Меня, и творящий 
милость до тысячи родов любя- 
щим Меня и соблюдающим запо- 
веди Мои». (Исх. 20:4-6) 

Это основополагающий 
текст Библии об изображени- 
ях. Формулировка «не делай» 
лишает работы мастеров кисти 
в религиозной сфере. Бог духо- 
вен и невидим. (Иоан.4:24) В 
библейском поклонении Богу 
человеческая инициатива ис- 
ключается. «Это имеет толь- 
ко вид мудрости в самовольном 
служении». (Кол. 2:23) Всякое 
изображение Бога незакон- 
но и греховно. Христиане ни- 
когда не должны забывать, что 
Христос во плоти — уничижён- 
ное состояние Бога. «В уничи- 
жении Его суд Его совершился». 
(Деян.8:33) 

Художники никогда не 
изображают своих царей, пре- 
зидентов, монархов в уничи- 


жённом состоянии, потому что 
боятся лишиться работы или 
жизни. На картинах первые лица 
страны изображены сидящими 
на тронах, в царских одеждах, со 
скипетром и булавами. 

В христианстве же наблю- 
дается пренебрежение к Твор- 
цу. Взять хотя бы, к примеру, 
церковный календарь. Порт- 
рет патриарха находится в цент- 
ре титульной страницы. Он одет 
в дорогие одежды, на голове - 
тиара, украшенная бриллиан- 
тами, в руке - жезл. А Христос 

- Царь царей и Владыка владык 

- на этом же листе изображен на 
втором плане полуодетым и при- 
битым ко кресту. Чтобы уничи- 
жённое состояние Бога Иисуса 
Христа не стало в дальнейшем 
предметом поклонения, Павел 
возражает коринфянам такой 
репликой: «Потому отныне мы 
никого не знаем по плоти; если 
же и знали Христа по плоти, то 
ныне уже не знаем» (2Кор.5:16), и 
мы должны согласиться с апос- 
толом. 

К сожалению, служители не- 
которых христианских церквей 
не следуют требованиям Биб- 
лии, игнорируют Божьи установ- 
ления, в слепом человеческом 
рвении устраивают вернисажи 
и становятся виновными в на- 
рушении второй заповеди. Гос- 
подь Иисус Христос находится 
во славе одесную Отца, Он об- 
лечён неограниченной властью 
и грядёт судить мир! Следует 
со всей трезвостью учесть и тот 
факт, что всякое имеющееся 
изображение не соответствует 
образу реального Христа. 

В комментарии на вторую за- 
поведь Томас Ватсон писал: «Бог 
должен быть почитаемым в на- 
шем сердце, а не картинкой для 
глаз. Изображение человечес- 
кой природы Христа, не имея 
возможности изобразить Его 
божественность, является гре- 
хом, так как тем самым мы дела- 
ем Иисуса наполовину Христом, 
разделяя соединенное Богом и 
отбрасывая то, что делает Его 
Христом». 

Истинный портрет Бога Ии- 
суса Христа приведён в Откро- 
вении апостолом Иоанном: «Я 

обратился, чтобы увидеть, чей 
голос, говоривший со мною; и, об- 
ратившись, увидел семь золотых 
светильников и, посреди семи све- 
тильников, подобного Сыну Чело- 
веческому, облеченного в подир и по 
персям опоясанного золотым поя- 
сом: глава Его и волосы белы, как 
белая волна, как снег; и очи Его, 
как пламень огненный; и ноги Его 
подобны халколивану, как раска- 
ленные в печи, и голос Его, как шум 
вод многих. Он держал в деснице 
Своей семь звезд, и из уст Его вы- 
ходил острый с обеих сторон меч; 
и лицо Его — как солнце, сияющее 
в силе своей. Иногда я увидел Его, 
то пал к ногам Его, как мертвый». 
(Откр. 1:12-17) 

Один из пунктов Седьмо- 


го Вселенского Собора гласит: 
«Кто свойства Бога-Слова по 
воплощении Его старается пред- 
ставить посредством веществен- 
ных красок, вместо того, чтобы 
поклоняться от всего сердца умс- 
твенными очами Тому, Кто ярче 
света солнечного и Кто сидит на 
небесах одесную Бога, да будет 
ему анафема». 

Всякая попытка изобразить 
истинного Бога с помощью ак- 
варели, масла, мела, каранда- 
шей категорически запрещена и 
является злом. Безусловность и 
категоричность второй заповеди 
усиливается словом «никакого». 
В ней дан подробный перечень 
того, чего не следует изображать. 
Господь преднамеренно исклю- 
чает любой прототип в тварном 
мире. Делая изображения и об- 
лекая невидимого и великого 
Господа в образ, люди покуша- 
ются на Его славу и извращают 
истинное поклонение. Практи- 
ка богопочитания должна стро- 
иться на Божьих установлениях: 
«Твердо держите в душах ваших, 
что вы не видели никакого образа 
в тот день, когда говорил к вам 
Господь на Хориве из среды огня, 
дабы вы не развратились и не сде- 
лали себе изваяний, изображений 
какого-либо кумира, представ- 
ляющих мужчину или женщину». 
(Втор.4:15) 

Новый Завет практически не 
содержит описаний внешнос- 
ти Иисуса. Поэтому каждый ху- 
дожник, изображающий Бога 
Иисуса Христа, поступает «по 
удостоверению своего ума». У 
христиан Китая Христос похож 
на китайца. На картинах аф- 
риканских христиан цвет кожи 
Христа черный. 

Христос — Богочеловек. 
Единственным Искупителем 
является Господь Иисус Хрис- 
тос, Который, будучи вечным 
Сыном Бога, стал Человеком, 
Который был и остаётся Богом 
и Человеком в двух отдельных 
природах, но в одной личности 
навеки. Таким образом, две це- 
лостные, совершенные и раз- 
личные природы, Божественная 
и человеческая, были неразде- 
лимо соединены вместе в одном 
Лице, без превращения, сложе- 
ния или смешения их. Христос, 
совершая посредничество, дейс- 
твует согласно обеим природам, 
каждой природой совершая то, 
что соответствует ей. 

Несмотря на данную благо- 
дать, Церковь в этой жизни не 
приспособлена для общения со 
Христом через непосредствен- 
ное созерцание. Некоторые 
христиане пытаются увидеть сла- 
ву Христа через картины, распя- 
тия, скульптуры. Но созерцание 
может повлиять только на вне- 
шние чувства, сердце же греш- 
ника остаётся без изменения. 
Эту мысль подтверждает следу- 
ющий факт. После просмотра 
художественного фильма «Ии- 
сус» сотни зрителей под дик- 
товку миссионеров совершают в 
зрительном зале кинотеатра мо- 
литву покаяния и заполняют в 
пустой графе анкеты дату своего 
«духовного рождения». Но впос- 
ледствии эти люди теряются. 

Изображения никогда не 
смогут удовлетворить истин- 
но духовного человека. Следует 
помнить, что природа человека 
склонна к идолопоклонству, как 
сухая солома способна воспла- 


меняться от небольшой иск- 
ры. Преподаватели воскресных 
школ часто используют изоб- 
ражения Христа для обучения 
детей, оправдывая эту практи- 
ку удобством и доступностью. 
В таком случае мы рассуждаем 
как гуманисты, а не как христи- 
ане. В центр мы ставим челове- 
ка, а не Бога и Его славу. 

Левитам в Ветхом Заве- 
те было бы удобней перево- 
зить ковчег Божий на повозке, 
но Бог заповедал носить его на 
руках. В поклонении Богу есть 
свои принципы и не все чело- 
веческие методы хороши. Не 
изображения возрождают че- 
ловека к новой жизни и дают 
назидание в вере, а Святой Дух 
через Слово Божье. Когда Бо- 
жественные установления под- 
меняются или усиливаются 
человеческими изобретениями: 
картинами на холсте, скульпту- 
рами, видеофильмами, - ре- 
зультатов не достичь. И тогда 
прозвучит приговор: 

«Но как они, познав Бога, не 
прославили Его, как Бога, и не 
возблагодарили, но осуетились в 
умствованиях своих, и омрачи- 
лось несмысленное их сердце: на- 
зывая себя мудрыми, обезумели 
и славу нетленного Бога измени- 
ли в образ, подобный тленному 
человеку... то и предал их Бог в 
похотях сердец их нечистоте». 
(Рим. 1:2 1-24) 

Иногда из уст ответственных 
служителей Евангелия можно 
услышать возражение: «Мы не 
под законом, а под благодатью; 
в Новом Завете Бог всех любит и 
всё прощает. Он снисход ит к на- 
шим слабостям и периодически 
опускает планку святости». 

Как показывает история и 
жизнь великого итальянского 
художника Микеланджело Бу- 
онарроти, Господь его не про- 
стил. На сводах Сикстинской 
капеллы в Риме мастер кисти 
эпохи Возрождения изобразил 
библейский сюжет — сотворе- 
ние Адама, на котором нарисо- 
ван Бог Отец в образе старца. 
Правой дланью Всевышний 
почти касается Адама, а левая 
рука покоится на плече обна- 
жённой девушки. После завер- 
шения работы художник ослеп 
навсегда. 

Моисей и Аарон, Надав и 
Авиуд и семьдесят из старей- 
шин Израилевых видели Бога 
Израилева, но не стали Его ри- 
совать, и Господь не поразил их. 
(Исх.24:11) 

Сторонники изображений 
Бога аппелируют к психоло- 
гии, а не к Евангелию, утверж- 
дая, что человек через зрение 
получает 92% информации. Но 
информация, полученная о ду- 
ховном мире через зрение, не 
делает христианина блажен- 
ным и возвращает нас к апос- 
толу Фоме. «Иисус говорит ему: 
ты поверил, потому что увидел 
Меня; блаженны не видевшие и 
уверовавшие». (Иоан.20:29) 

Если христианин вспомина- 
ет о Христе только тогда, ког- 
да увидит придорожный крест 
с распятием, или если он нуж- 
дается в каких-то дополнитель- 
ных материальных знаках для 
общения с Богом, значит, у него 
не всё благополучно в духов- 
ной жизни. 

Игорь Задорожный 


Раде 7 


Аиацзт 15, 2009 № 2137 






про 


Х РИСТИАНСК ИЕ 

Ів 

ерковь евангельских христи- 
ан-баптистов «Парадигма» 
(Россия), уделяет большое 
івнимание миссионерским 
>аммам и сотрудничает с ор- 
ганизацией «Новая перспектива». 
Цель этой организации — помо- 
гать христианам участвовать в 
краткосрочной международной 
миссии. 

Эта организация ориентиро- 
вана на страны, входящие в так 
называемое окно «10/40»: Бутан, 
Непал и другие, в том числе Ин- 
дия. Получив приглашение по- 
участвовать в миссионерской 
поездке в Дели, столицу Индии, 
было принято решение отправить 
туда команду служителей. 

По численности населения 
Индия — вторая страна после Ки- 
тая. Религия: индуизм — 82%, ис- 


лам — 12%, христианство — 2%, 
остальные религии — 4%. Чем ха- 
рактерна эта страна? Социальное 
неравенство, нищета и антисани- 
тария. Согласно индуизму, люди 
бедны из-за грехов, которые они 
совершали в своей прошлой жиз- 
ни, и самый быстрый способ из- 
бежать нищеты в будущей жизни 
— это пройти через страдание в на- 
стоящей. Поэтому бедным людям 
не помогают. В отличие от христи- 
анства, индуизм не ценит человека 
как личность и не смотрит на него, 
как на сотворенного по образу и по- 
добию Божьему. 

Цель поездки — вместе с коман- 
дой из России помогать детскому 
дому, который организовала семья 
Низевых. Супруги Низевы вместе с 
четырьмя своими детьми переехали 
из Украины, чтобы служить индий- 
скому народу. На данный момент в 
детском доме находится 1 1 детей. 
Родители троих детей погибли во 
время гонений на христиан в штате 
Орисса. Одна девочка родом из де- 
ревни, где более ста лет практикуют 
колдовство; по достижении 30-лет- 
него возраста люди там умирают без 
всякой причины. В 2002 году в де- 
ревне появился первый христиа- 
нин. 

Церковь ЕХБ «Парадигма» про- 


сит молиться за поездку, чтобы Бог 
достигал сердец людей, чтобы были 
покаяния и духовные плоды. 

Зайцева Нина 

В ласти Узбекистана наказывают 
общины за незарегистрирован- 
ную религиозную деятельность 
и не дают им получить ре- 
гистрацию. Одним из самых рас- 
пространенных нарушений прав 
человека в Узбекистане, о котором 
речь шла в последнем обзоре ООН, 
является запрет или наказание за 
религиозную деятельность без го- 
сударственной регистрации. Это 
стало серьезной проблемой для му- 
сульман, протестантов, католиков, 
а также людей, придерживающихся 
других вероисповеданий, и даже те, 
кто хочет получить государствен- 
ную регистрацию, сталкиваются 
с систематическими затруднени- 
ями. 

Узбекистан создает сложнос- 
ти при регистрации общин и нака- 
зывает за незарегистрированную 
религиозную деятельность. В госу- 
дарственном Комитете по религи- 
озным делам отказались обсуждать 
этот вопрос. 

Недавно Узбекистан получил 
рекомендации Совета по правам 
человека при ООН относительно 


нарушений международных норм 
по правам человека, которые регу- 
лярно происходят в стране. Среди 
самых распространенных — тре- 
бование государственной регист- 
рации религиозных организаций 
под угрозой наказания. В одном 
из последних случаев двое христи- 
ан-баптистов были приговорены 
к штрафу за то, что их община из 
Марабека, которая входит в Бап- 
тистский Совет церквей, отказы- 
вается получать государственную 
регистрацию. Христиане опаса- 
ются, что получение регистрации 
позволит государству вмешивать- 
ся в дела общины. 

Один из экспертов ООН, про- 
фессор университета в Бристо- 
ле (Великобритания) Малькольм 
Эванс, полагает, что “требова- 
ние, чтобы религиозные общи- 
ны получали государственную 
регистрацию, почти невозмож- 
но примирить с международными 
стандартами по правам человека 
и стандартами ОБСЕ. Если речь 
не идет о налоговых льготах или о 
получении статуса благотворитель- 
ной организации, не должно быть 
нужды в обязательной регистра- 
ции”. 

Источник: Портал-Кредо 



Р азведенные люди страдают 
хроническими заболева- 
ниями чаще других. Такие 
данные были получены в 
ходе исследования, проводи- 
мого специалистами из Уни- 
верситета Чикаго (Ііпіѵегзііу 
оГ СНіса§о) под руководством 
доктора Линды Вейт (Ыпба 
\УаіІе). 

Ученые опросили 8652 че- 
ловека в возрасте от 51 до 61 
года. В ходе исследования 
было установлено, что разве- 
денные люди страдают хро- 
ническими заболеваниями на 
20% чаще, чем те, кто никогда 
не разводился или вообще не 
состоял в браке. Для тех, кто 
после развода заключил вто- 
рой брак, этот показатель со- 
ставил 12%. 

Кроме того, специалисты 
оценили признаки депрессии 
среди участников исследова- 
ния. Выяснилось, что люди, 
постоянно состоящие в браке, 
а также заключившие повтор- 
ный брак, имели более выра- 
женные признаки депрессии, 
чем не состоявшие в браке. 

По словам Линды Вейт, не- 
гативное влияние развода на 
здоровье вызвано стрессом, 
сокращением доходов на че- 
ловека, а также необходимос- 
тью в одиночку воспитывать 
детей, тогда как брак оказыва- 


ет на здоровье положительное 
влияние, делая образ жизни 
супругов более здоровым, а фи- 
нансовое положение более ста- 
бильным. 

Источник: «Іпѵіс(огу.ог§» 

В Германии рождается детей 
меньше, чем в любой дру- 
гой стране ЕС: на 1000 че- 
ловек в 2008 пришлось, в 
среднем, 8,2 новорожденных, 
сообщает «0\У-\УОКЁО» со 
ссылкой на данные европейс- 
кого статистического ведомс- 
тва «Еигозіаі». 

Более того, Германия ста- 
ла единственным государс- 
твом ЕС, где за последний год 
было зафиксировано падение 
уровня рождаемости. Соглас- 
но данным «Еигозіаі», в 2008 
году в ФРГ на 675 тысяч слу- 
чаев рождения пришлось 844 
тысячи смертей. 

Самые лучшие показатели 
у Ирландии: там на 1000 жи- 
телей, в среднем, приходится 
16,9 новорожденных (в два раза 
выше, чем в ФРГ); затем следу- 
ют Франция (13/1000) и Вели- 
кобритания (12,9/1000). 

В конце июля Федеральная 
служба статистики ФРГ обна- 
родовала данные, согласно ко- 
торым у каждой пятой немки 
в возрасте от 40 до 44 лет, ни- 
когда не было детей. При этом 
наибольшее число бездетных 
женщин приходится на запад- 
ных немок с высшим образо- 
ванием - 28%. 



Цена настоящего 
времени 

'тобы оценить цену одного 
месяца, спроси маму, у ко- 
торой родился недоношен- 
-ный ребенок. 

Чтобы оценить цену одной 
недели, спроси издателя еже- 
недельной газеты. 

Чтобы оценить цену одно- 
го дня, спроси обреченного на 
смерть. 

Чтобы оценить цену одно- 
го часа, спроси влюбленных, 
ждущих встречи. 

Чтобы оценить цену одной минуты, спроси человека, опоз- 
давшего на поезд. 

Чтобы оценить цену одной секунды, спроси человека, кото- 
рый только что избежал катастрофы (аварии). 

Чтобы оценить цену одной миллисекунды, спроси спорт- 
смена, который выиграл только серебряную медаль на Олим- 
пиаде. 

Высоко цените каждый момент жизни, который вы имее- 
те! 

Вчера — это история; завтра — это миф; сегодня — это по- 
дарок от Бога! Вот почему настоящее время по-английски на- 
зывается ргезепі (подарок)! 

Мудрость заключается в том, чтобы ценить этот Божий по- 
дарок и дорожить им! 

Александр Каприян 



ытует мнение, что если какой-то пас- 
тор помолится, то разрешатся все про- 
блемы. Верующие не молятся сами, не 
'обращаются к Отцу, не общаются с Сы- 
ном Его как с личным Спасителем, а всё это 
доверяют облечённому церковной властью 
служителю. Этого служителя считают единс- 
твенным представителем Бога на земле. Но 
нам не дано иного посредника, кроме Сына 
Божьего Иисуса Христа. (Г.А.Сульженко) 


ПОЛЬЗА ОТ КНИГИ И ЧТЕНИЯ 



шструмент, приводя- 
пособно 


П 


К нига — это небольшой иг 
щий в действие нашу способность мыслить; 
это двигатель мысли, помогающий бороться с 
нашей умственной леностью. (Э.Фагэ) 

олезную книгу трудно переоценить. Это инс- 
трумент, пробуждающий здравый смысл, на- 
саждающий мудрость, перевоспитывающий 
неправильно воспитанных, переубеждающий тех, кто потерял- 
ся в лабиринтах мира. Поэтому сатана в своей злобе особенно 
ополчается против серьёзной книги, и в роли его адептов иног- 
да выступают признанные авторитеты. (Н.Вист) 

П одлинно прекрасные книги переносят нас в мир бескорыст- 
ной мысли, где ничтожно малыми кажутся интересы каждого 
из нас, где почти забываются горести и заботы повседневнос- 
ти. Отвлечь человека общающегося с такой книгой, — настоя- 
щее преступление. (Д.Леббок) 

Абщение с книгой — высшая и незаменимая форма интеллек- 
утуального развития человека. (А. Т. Твардовский) 

К ниги просвещают душу, поднимают и укрепляют человека, 
пробуждают в нём лучшие стремления, острят его ум и смяг- 
чают сердце. (У. Теккерей) 

С тарайся извлекать из книг и из общения новые понятия. Не- 
льзя представить себе, сколь односторонним и монотонным 
существом бываем мы, когда не выходим из круга собственных 
любимых наших понятий. (А.Книгге) 

Чтение формирует человека. (Ф. Бэкон) 

Чтение служит совершенствованию разума. (Д.Локк) 



АУСиЗТ 15, 2009 № 2137 




Раде 8 



С тарший экономист Меж- 
дународного энергетичес- 
кого агентства (ІЕА) Фатих 
Бироль (ЕаШі Вігоі) расска- 
зал изданию «ТЪе Іпдерепсіепі» 
о том, что темпы снижения ми- 
ровой добычи нефти оказалась 
вдвое выше, чем прогнозирова- 
лось в 2007 году. 

По словам экономиста, вы- 
вод об ускорении снижения 
добычи был сделан на основа- 
нии изучения динамики запа- 
сов более 800 месторождений, 
в которых сконцентрированы 
около 75% мировых резервов 
нефти. 

Как выяснилось, в год объ- 
ем нефтедобычи сокращается 
на 6,7%. Между тем, согласно 
аналогичному исследованию, 
проведенному в 2007 году, тем- 


пы снижения добычи нефти со- 
ставляли всего 3,7% в год. 

Сопоставив эти данные с 
тем, что во многих нефтедо- 
бывающих странах ощущается 
сильная нехватка инвестиций в 
добычу, экономисты пришли к 
выводу, что в ближайшие пять 
лет мир ждет резкое обострение 
дефицита нефти и, как следс- 
твие, ее сильное удорожание. 
При этом кризисные явления, 
связанные с недостатком угле- 
водородов, по мнению Бироля, 
могут начаться уже вскоре пос- 
ле 2010 года. 

Ранее ІЕА вместе с ОПЕК 
представило прогноз, согласно 
которому спрос на нефть в бли- 
жайшее время не будет сущест- 
венно расти и достигнет уровня 
2008 года только к 2012-2013 го- 
дам. 


В январе-мае 2009 года в Рос- 
сии от отравления алкого- 
лем умерли 7682 человека. 
Эти данные приводит агент- 
ство «Интерфакс» со ссылкой на 
Центр разработки националь- 
ной алкогольной политики. 

В сравнении с аналогичным 
периодом прошлого года, смер- 


тность от отравлений алкого- 
лем, таким образом, снизилась 
на 17,3%. 

Наибольшее снижение смер- 
тности отмечено в Тамбовской 
области (на 51%), в Карелии 
(на 43,3%), в Мурманской (на 
54,5%), Ростовской (на 57,1%) 
и Томской областях (на 81,1%). 

В то же время в Брянской 
и Ивановской областях смерт- 
ность от отравления алкоголем 
резко выросла. 

По данным ВЦИОМ, 24% 
россиян вообще не употребля- 
ют алкогольные напитки. Среди 
таких респондентов большинс- 
тво (47%) составляют пожилые 
люди. 

25% опрошенных выпивают 
реже одного раза в месяц, а 23% 
делают это два-три раза ежеме- 
сячно. 18% россиян употребля- 
ют алкоголь один раз в месяц. 
Доля пьющих несколько раз в 

неделю составила 8%. 

*** 

Л ичные доходы американ- 
цев сократились в июне 
на 1,3%, сообщает агентс- 
тво «В1оотЬег§». Это паде- 
ние стало самым значительным 
с января 2005 года, после того, 


как «Місгозой» выплатил осо- 
бые дивиденды. За их счет в де- 
кабре 2004 года доходы в США 
существенно повысились. 

Нынешний спад в дохо- 
дах был вызван прекращением 
единовременных бюджетных 
выплат, проведенных в мае ад- 
министрацией Барака Обамы 
в рамках плана стимулирова- 
ния экономики. В мае доходы 
граждан США увеличились на 
те же 1,3%. 

Собственно зарплаты в 
США сократились на 0,4%, де- 
вятое снижение за последние 
десять месяцев. 

Расходы американцев вы- 
росли на 0,4%, что связано с 
ростом цен. С учетом инфля- 
ции их траты упали на 0, 1 %. 

Из-за падения доходов су- 
щественно снизилась и норма 
сбережений - до 4,6% с 14-лет- 
него максимума в 6,2% , достиг- 
нутого в мае. 

Во втором квартале 2009 
года ВВП США сократился на 
один процент, причем в зна- 
чительной степени это было 
вызвано резким сокращением 
потребительских расходов. 


П ри каких бы об- р 
стоятельствах 
ни призывали мы ^ 

Бога: (среди наших 3 
дел или в общении *\л 
друг с другом), это |=»| 
должно совершать- %_хл 
ся серьёзно и благо- л 
говейно. _ 

(М.Монтень) 

н 

Ч асто один тихий мі 
час, проведён- *=* 
ный в молитве, даст 
возможность душе 
продвинуться вперёд и укре- 
питься гораздо больше, чем 
много дней, проведённых в об- 
ществе других. (Л.Кауман) 

Л учшая утренняя молитва та, 
в которой мы просим, чтобы 
ни одно мгновение этого дня 
не прошло бесполезно; и луч- 
шая благодарность перед обе- 
дом заключается в сознании, 
что мы честно заслужили нашу 
пищу. (Д.Рёскин) 

В сякое дело и начинание да 
сопровождаем всегда ду- 
шевной внутренней молитвой, 
не такой молитвой, какую мы 
привыкли повторять ежеднев- 



но, не входя в смысл 
всякого слова, но 
такой молитвой, ко- 
торая бы исходила 
из самой глубины 
нашей души. 

(Н. В. Гоголь) 

[ ем более молитва 
•является свобод- 
ным и естествен- 
ным выражением 
того, чем наполне- 
но наше сердце, тем 
более она является 
действительно молитвой. 

(О.Халлесби) 

Б ог ожидает от нас полной от- 
кровенности, абсолютной 
искренности в молитве. Тень 
лицемерия, неискренности 
закрывает от человека Бога. В 
молитве должна быть абсолют- 
ная правдивость, а также пол- 
ное доверие Богу. Формальные, 
заученные слова делают молит- 
ву обрядом, а не потребностью 
ду ши . ( Н.А.Водневский ) 


М 

нашей веры в Бога. (ІГ.Вист) 


о литва — это главное до- 
казательство искренности 

. (В. 



амыми чистыми городами Ев- 
ропы признали столицу Шве- 
ции Стокгольм и портовый 
ѵ^унемепкий город Гамбург, сооб- 
щает «ОѴѴ-ХѴОКЕЕ)». Города были 
отмечены за усилия, предприни- 
маемые ими для защиты окружаю- 
щей среды. 

Комиссия ЕС признала Сток- 
гольм и Гамбург «зелеными столица- 
ми» Европы в рамках объявленной 
инициативы по защите окружаю- 
щей среды. Так, столица Швеции 
будет носить это звание в течение 
2010 года, а второй по величине го- 
род Германии — в 20 1 1 году. Помимо 
Стокгольма и Гамбурга, на получе- 
ние звания самого чистого города 
претендовали Амстердам, Брис- 
толь, Копенгаген, Осло, Фрайбург 
и Мюнстер. 

«Большая часть европейцев жи- 
вет в городах и страдает от загрязне- 
ния окружающей среды. Стокгольм 
и Гамбург являются наиболее актив- 


ными городами, которые борются с 
загрязнением воздуха, предприни- 
мают усилия для того, чтобы сни- 
зить уровень выбросов парниковых 
газов в атмосферу, а также уделя- 
ют внимание переработке отходов 
и очистке сточных вод. Их пример 
должен вдохновить всю Европу», 
оі метил представитель специаль- 
ной комиссии ЕС Ставрос Димас 
(5іаѵго$ Оітаз). 

Как подчеркнул Димас, с 1990 
года Гамбург сократил уровень вы- 
бросов парниковых газов на 15%. 
В планах города снизить этот пока- 
затель еще на 40% к 2020 году, и на 
80% — к 2050 году. Кроме того, эк- 
сперты отметили высокий уровень 
развития системы общественного 
транспорта немецкого города. 

Что касается Стокгольма, ко- 
миссия высоко оценивает тот факт, 
что 95% жителей столицы живут ря- 
дом с так называемыми «зелеными 
зонами». По словам экспертов, спе- 
циальные насаждения помогают 
уменьшить уровень шума и защи- 
щают воздух от вредных выбро- 
сов. Кроме того, были отмечены 
система общественного транспор- 
та Стокгольма, высокие темпы пе- 
реработки отходов и снижение 
количества углекислого газа, вы- 
брасываемого в атмосферу. 



*■ Зоопарк в Токио каждый год закрывается на 
два месяца, чтобы звери могли отдохнуть от по- 
сетителей. 

** Несмотря на горб, позвоночник у верблюда 
прямой. 

** Собаки женского пола кусают чаще, чем 
псы. 


** Орангутанги предупреждают об агрессии громкой отрыжкой. 

** При недостатке еды ленточный червь может съесть до 95% веса свое- 
го тела — и ничего! 


** Самый простой способ отличить зверя-вегетарианца от хищника: у 
хищников глаза расположены на передней части морды, чтобы видеть 
жертву. У вегетарианцев — по обе стороны головы, чтобы видеть врага. 



НАПОМИНАЮТ 

росим всех подписчиков 
при перемене места жи- 
тельства заблаговремен- 
но сообщать нам новый адрес. 

Не забудьте приложить ваш прежний адрес, вырезав на- 
клейку с ним из старой газеты, а также $2 наличными. 
Благодарим за аккуратное оповещение о переселении. 


ПОДПИСНОЙ БЛАНК 

| Прошу выслать мне еженедельную газету « Наши дни» по следующему адресу’: 

| Имя, фамилия 

1 АсШгезк 

| Сііу т 8Ше 2ір 

1 Страна Тел. ( ) 

1 □ Новый подписчик □ Продолжение подписки 

| □ Перемена адреса □ Пожертвование на «Наши дни» 

Стоимость подписки для США - $45*. 

Для всех других стран, включая и СНГ, - $55*. 

| Подписную плату и пожертвование вы можете переслать по любому из 
| указанных ниже адресов чеком, мани ордером, выписанным на «Оиг Оауз», 

1 или оплатить любой из следующих кредитных карточек: 

1 □ МА8ТЕК САКО ОѴІ8А □ ОІ8СОѴЕК ПАм.ЕХРКЕ88 | 

| Ассоипі # Ехр. Оаіе 1 

| Подпись 

| Прошу снять с моего счета $ 

1 Пишите разборчиво, печатными буквами. 

і Ознакомительный номер посылаем бесплатно в любую страну. 

ОІЖБАУ5 Р.О.Вох 866 Вгуіе , СА 95605-0866 118 А 
или ОІІК БАУ8 Р.О.Вох 188122 8асгашепІо, СА 95818-8122 1І8А 

щ "\*Если вы оплачиваете кредитной карточкой, — $47 и $57 соответственно.^ 

тііііііііііііііііііііііііііимііінііііііііііііііііііііііііііііііііііііиііііиіііііііііііііііміііііііиііііііііііііііііііііііініііиіііііііііііінііііііміііііііііііитіііііііііініііііііііітііііііііііііііііш? 


ІІІІІІІІІІІНПННІІІІІІІІМІІІІІІІПІІІІІІІПІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІИНІІМІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІІГГ 



