Я шнэжови та Флан 


итэон 

№ гаотаа ‹ 411.1 
"ПРАВИЛА, 
для выдачи свидЪтельетвъ. ознани 
курса начальныхь учизтитиь ‘лиза; 
желающимь при отбывани воинской 
повинности воспользоваться льготою, 


опредфленною пунетомъ 4-й ‘ст./.56> 
Устава, о воинской повинности. т 


НЗоВЕИ 


нови 


(На основании призвчаня 'Ъ ст, 56, "Устава, о воинской, 
повинности 1-го января 1874. /., правиза см составлены, 
Мииистерствомь Народнаго Просвещени › по, соглашению, 
съ Военным Министерством, ис У. Отдзленемь Соб-, 
ственной Его Иуператорскаго Величества Канцезаруь, 8, 

также съ Министерством Внутреннихь Дваъ)., 


Е 1 ‚Правила, общйя. НЫ ана 


п © 11 Лица желающие” воспо льзоваться а она, 
выслугу: сокращенныхь сроковъ ‘службы, ‘установленняхь: 
п. Ч ист. 56. Уставало воинской повизвости, идоланы изеты 
отъмветнаго:л УбзднагонсУчилищнагос и Сойвтау ииапдв егб 
нзтъ, отъ Шедагогическаго 'бовзтат одного” изъомстныхь 
учебныхъсзаведенй поименоваюныхь въ Фипримфчаникъ 
семуи®у‹свидьтельства о знанииикуреа г оначальныхь тучи) 
дищзу опредфленнаго `Положенемь и 14=гото юля 701864 ги 
иди курса другихь ‹учииищуь: 4-20 разряда, ›поименован- 


1 


_9 


ныхъ въ приложеши къ ст. 53 Устава о воинской повин- 
ности, ` 
Прилиьчаше 1-е. Въ тёхъ губерняхъ и областяхъ, 
въ Коихъ нётъ Училищныхь Совфтовъ, учрежденныхъ По- 
ложешемъ о народныхъ училищахъ 25-го мая 1874 г., а 
есть уфздныя училищах свидутельствя "выдаются Педагоги- 
ческими Совтами сихЪ училиц; причемъ лицамъ тбхъ 
увздовъ или округовъ, въ коихъ нётъ убздныхь учи- 
Чип ‘евбхвтельства выдаютен Пеагогическимис бов сами 
Убзаныхь училинуь, ближайших, изъ сосфдникь: уБзаов 
по назначению губернекаго › директора, училищу ии, дирек- 
тора’ ‘народныхъ училищъ губернм, основанному на сог- 
аще ов” гражданскимь вачалвствомь и‘на ивотныхь у 
сддвихь Вы тубернихъ! №евокой, Модолвокой! и Вольн- 
ской, Вт, коихъ нфть. убзаныхь учнаищь, асесть. двух- 
класбныя городсмя мужскя училища, по правамь равныя 
Уззднымь, свидфтельства выдаются Училищными Совфта! и 
сихь Городских’ училищу, причемь въ засвдамяхь этих 
„бовьтовъ по ‘выдачВ’ свидВтельствъ ‘не принимаютъ участя 
визирательнины 'ЫВСТНЫХь женскихь ‘училищь, входащи 
вЪ составъ бовётовъ. Въ тёхъ убздахъ сихъ губернй 
и другйхь 'М®стностей, ВЪ КОИХЪ НБТЪ НИ увздныхь, 'ни 
городских училиць. 'а‘есть’учительски беминарм, или 
мужскя  гимназш и прогимнази, или реальныя училища 
Министерства Народнаго Просвьщеня, свидфтельства вы- 
даютоя/ Чедагогическиии ‘бовфтами’ ‘сих заведенй” но на- 
значенио. ‹иопечителя” округа въ. томъ’случав когда ‘тако= 
вых, заведенй ‘будетьовъ одной ‘мёстности› болбе одного; 
Въэгубершяхь Варшавскаго! учебнаго ‘округа’ '‘свих®тель- 
ства ‘выдаются Педагогическими ‘Совфтами’ мБстныхь учи“ 
тельских семинар!й, а’за’ неиившемъ ихъ Педагогическиии 
Совётами мужских прогимназй. по ‘назначено попёчителя 
округа; ‘съ ‘участием ' начальниковъ | учебныхь дирекшй: 
пла Фризиечание ‘2+6; Въ’ засвдаытхъ: „Педагогическихь 


ЕВ: бы 


Совётовъ отхь изъ вышепоименованныхь! учебных» ^ З8ве- 
денй, кои не ‘имвютъ’ прямаго-“отношешя” къ завёдыванио 
народными ‹училищами,; `по’‘двлань ‘о’ выдачв  вазванньхть 
свидзтельствъ участвуютъ иветные: инспекторы ‘народныхть 
училищь или  другя ‘аица, ‘коимъ. ‘ввёрено а У. 
правлене. начальными училищами; 

$ 2. Увздные. Училищные ‘Совфтых а гдВ ихъ инвть 
Педагогичесте. Совъты › подлежащихъ учебныхъ заведен 
выдаютъ желающимв свидьтельства”о' знани курса, тука- 
запнаго въ 1 $ ‘сихъ правилъ, по’ надлежащемъ’ 'удосто- 
въревши въ знани ими такого курса, на освованм ‘ел5дуЮ- 
щихъ правилъ; опредвляющихь ‘порядокъ ‘выдачи и“ свид®- 
тельствъ: 1) лицамъ, ‘окончившимь курсъ учешя. ‘въ тёхъ 
начальныхь народныхъ ‘училищахь ‘и школахъ;поименован- 
ных, В% приложени къ ст.’53- Устава ‘олвоинской повин- 
ности, кои имфютъ постоянное существоваше” и’ яезменке 
двухъ преподавателей: законоучителя‘ и’‘учителя, въ коихъ 
проходится: курсъ учешя ‘не‘ниже опредбленнаго „Моло- 
жешемъ” 14 гозноля 1864г; и въукоихъ‘обучеше’ ‘иройз- 
водится ‘лицами; ‘имфющими ‘установленное ‘свидьтельство 
на зваше учителя ‘начальнаго! ‘училища’ и ‘2 улицам, тне- 
учившимся въ ‘учиаищахъ; означенныхь въ 1. 66го’ На 
раграфа или неокончивтимъ въ вихъ курса; “но  выдержав- 
шимъ особое ‘испыташе въ’знани”курса’ порожекагб ‘учи 
лища, а также ‘лицамь.окончившимь кур» ”въ какомь бы 
то ни было’ училащь’ до’ издашн настоящих правил: 


И. О порядкь выдачи свидътельствь, лицам, окончив- 
шим курсв учешя. вв начальныхь училищатв, удовлетво- 
ряющить условяме опредьлениьиз в6 п. 1 ©, 9. 


:$ 3. Въ степени‘ знашя” дин. ‘оканчивающихь куреъ 
въ ‘училищах, ‘указанных ‘выше ‘въ п. $8; ‘подхежа- 
ще’ Уъздные 'Училищные изя’ Тедагогичеене Совуты удо- 
стовзряются посредствомъ обычныхъ экзаменовъ, прей88о< 


о 


димыхть ив училищах предьиокончанемь курса зучейви 
ойнон® 14 `Дая сего Увздные! Училищные Совтых алеиь” 
дихлниныть; Медагогическе “Советы и ‘подиежащихьлучеб- 
чвыехтв о ‘заведен! эсоставляютъ! ежегодно?! предъ> началом 
-учебнаго, курса теписокъ и начальнымти училищамь! ‘своей 
увстности, удовлетворяющихь ‘условямь: гопредьленнымь 
авиь ип. © 29. и публикуютъ  этоть? список во всеобщее 
певъльше въ, мБетныхъ  тубернекихъ '`вБдомостяхъ 1 из:осо- 
-быми объявлешями,. которыя ‘разевзаются въ городекы ‘у 

правленяли'волостныя: или уча еЗ ‚их сельеки 
Правленя: по’ тот пин иво ата вувэсры 

алия ришитьчание: Педагогическимт Е тъхь! умеб- 
ныхъ ‘заведений, коп ‘не лимвютъ ‘прямагопотношеняяткь ‘у 
правлению’ начальными училищамиу " означенные списки ‘доста- 
вляются‹инепекторамиисихъ НА или другими элицами. 

кои завёдуютъ гучилищами. той воЯ `итоон 

х10*® 5. Съ приближенемь времени)’ когда: ‘оканчивается 

учеше въуначальныхь училищахъ” и’ происходятъ> обычные 
`экзамены для ‘учениковъ: училищъ; ‘названные: Совётыйза- 

благовременно назначають:‘сроки’‘для’ производства такихт 

испытан оканчивающимъ“курсъ’ въ училищахъ, › означены 

зыхъВЪ спискь, и о’ерокв, вазначенномъгодая ‘каждаго 

училища, изввщаютъ оное чрезъ о мБетноеогородскоес‘изи 

сельскаел ‘начальство; › независимо. отъуиубаикащи оо ‘семь 

30 всеобщее: сввдьшелнрезъ губернеюяиввдомости: синт. 

$ 6, Временем для испытан. долженъ/ быть преиму- 

щественно послёднй мфсяцъ предъ окончамемъ ученя въ 

училищах»: ‘но ‘сроки “испытан въ отдЪльноети 10 каждо- 

му Училищу слвдуеть опредьлать такимъ образомь, чтобы, 

съ одной стороны; " можно" ‘бызо окончить ‘испыташя во 

везхъ училищахь ко времени, прекращенявъ-них% занятий. 

а.:6% другойг-чтобытне ветрётилось  препятствиикъ ‘при= 

сутствованю -назиспьтавях; / лицътдла’ тогоиуназначен- 

НЫХЪ. ив оч 


ыы бк 


© 7. Одновременно ‘съ.опредвлешемь сроковъ для ис- 
пытанй по узчилищамъ; Совёты одблають’ распоряжене о 
назначении: 10’ одному’ из ‘своихъ’ членовъ для’ присут- 
ствовани ‘на сихЪ. испытаняхъ въ каждомъ училище: 

© 8. (Ооввты; ‘в ‘случав затрудиеня ‘назначить ‘сво 
его члена для присутствовашя на испытаншяхъ, ‘назначаютъ 
для сего твхъ лиць"убзда, ‘кои, по’‘ст. 44 Положеня о 
начальных, народныхъ училищах 25-го ‘мая 1874 года, 
будуть‘ избраны. въ. помощь’ убзднымъ ‘предводителямъ 
цворанства ‘для’ наблюдения зазсими училищами; “или ‘лицъ, 
состоящихъовъ-званш’ почетвыхь смотрителей. ‘почетныхъ 
блюстителей, а равно попечителей училищь, если сш’ по- 
слвдня( зица ‘признаны ‘будутъ ‘с0‘ стороны Совзта ^ соот- 
вБтотвующими цваи‘ назначен: ‹ 
7 сиб Эн Иепытаны  ‘оканчивающимь” куреъ ‘ученшя ‘въ 
вышеозваченных в '' училищахъ ‘производится’ въ. каждомъ 
училищв изъ пройденнаго ‘въ’ ономъ курса ‘своими ‘препо- 
давателями, "т.е: законоучителани и ‘учителями, 'вЪ при- 
сутствш` лица, ‘назначеннаго ‘подлежащим! Совътомъ. 

$10: Лица, означенныя въ "© 8, могуть, если по- 
желаютъ, присутствовать на испыташяхъ ‘съ’ правомъ.’ го- 
лоса и въ томъ случаъ, когда одинъ изъ членовъ’ Соввта 
будеть назначен‘ дан производства’ испытан. 

$14: Мьстные инспекторы ‘народных ‘училищь ‘и 
друга лица ‘учебнаго вфдомства, завъдываюнщия сними’ учи- 
зищами: обязаны, ‘по’ возможности; поеъщать училища, въ 
коихъ ‘происходятъ: испытани, въ’ самое время‘ производ- 
етвагиснвтаьй; ‘кромв’ того, ‘ри ослотр вт’ течеше› года 
училищъ, въ коихъ ‘имБютъ быть производимы‘ ‘испьтаня, 
члены! Училищныхь Совзтовъ‘ и въ особевности' инспек- 
торы‘нарохныхъ’ училищ’ ‘и соотвётетвующи ^имъ” лица 
Учебниго Вфдомства обращаютьъ преимущественное вниза- 
н!е на ‘успьхи ‘учеников, оканчивающихь курсъ пов%- 
ряютъ ‘знаня’ лакихъь ученаковъ и свздЪя о вихъ с00б- 


6 — 


щають подлежащему Учизищному или’ Медагогическому 
Совьту, ‘съ оцёнкою. каждаго такого ученика; 

.© 12. Ко дню испыташя: учитель, завздывающий учи- 
лищемъ./ приготоваяеть (по образцу Л 1). экзаменный 
списокъ:ученикамъ, иивющимъ окончить курсъи подверРнуть- 
ся экзамену. Г 

^©. 13. По прибытм лица, назначеннаго. модзежащимь 
Совфтомъ” для производства ‘испытаня, въ каждомъ учили- 
щё образуется Коммис!я:, изъ сего лица. аодъ. его’ пред- 
съдательствомъуи законоучителя и учителя’ училища; ‘а‘рав- 
но. ‘изъ лицъ,  поименованныхь въ $8, если’ таковыя 
явятся. т 
$ 14. Мьра требованй: испытая по каждому’ ‘пред- 
мету опредфляется объемомъ ‘ареподаннаго ученикам но 
она ‘не можетъ быть ниже, программы. приложенной” къ $ 
26.; Тотъ ‘признаетев. выдержавшимъ ‘испытан, кто: вполнв 
удовлетворить этим требовашямъ. а 

$ 15. Лица, невыдержавшя ‘удовлетворительно ис- 
пыташе въ первый: разъ. могутъ быть. допускаемыикъ оно 
му во второй разъ, волне мначе какъ черезъ годъ’и при 
условш,. если ‚они. этоть. ‘годъ пробудутъ въ томъ же 
узчилищь. 

$ 16. Вопросы предлагаются ^ экзаменующимися: по 
выбору ‘членовъ коммиси,.‘алоцфнка отвётовЪ производит- 
сл соглаено. & 84 Ш отдала настоящих, правилъ, 

$ 17. По окончанши испытаня  Коимистею, составаяет- 
ся ‘протоколъ, ‘которй: вмфств ‘съ, экзаменнымь.‹ спискомъ 
представяяется въ подлежаний Училищный или Медароги- 
ческий. Совьтъ: Г 

$ 18. Совьтъ, сей; разсмотрьвъ экзаменный’ ‘спиеокъ 
и: закаючене Коммисии совизстно, съ. имБющимися приза 
лахъ. Совфта’ свыдБними;  упоманутыми: въ& 11. для ьхъ 
диць, поименованныхь (въ ‘списки. которыя будутъ чприз- 
наяы› достойными. свидфтельствъ, изтотовляеть’ тавовыло(по 


образцу №6 2) ‘и, занисавъ ихъ въ особую книгу. ‘востав- 
ляемую  Совбтомь’” (ио’ образцу Л 3); выбылаетв ‘би 
свидфтельства въ училища по принадлежности, ‘не позже 1-го 
сентября. 

Прилиьчане. Печатные ‘бланки для евидфтельствъ при- 
тотоваяются Училищными Совётами на ихъ канцеляревя 
суммы, а `Педагогичесме `Совёты ‘учебныхъ ‘заведен 
снабжаются таковымн бланками изъ управлешй учебныхъ 
округовъ. 

$ 19. По получены свидьтельствь въ подлежащихь 
училищахъ, завфдывающе оными учители записываютъ си 
свидфтельства ‘въ книгу, составляеную по’образну Л 3, 
проставляютъ на свидвтельствахь нумера, подъ которыми 
они записаны въ книгБ училища, и затёмъ выдаютъ ‘сви- 
дьтельства по принадлежности удостоеннымь оныхъ, или 
ихъ ‘родителямъ, ‘а за нелибщемъ‘ посльднихь родетвенни- 
камъ, ‘онекунамъ и вобще лицам, заступающимь ‘мвото 
родителей, ‘подъ `‘росписки’’‘получателей въ означенной 

^ КНИГБ: 

$ 20. Изложенныя ‘въ’предшествующихь $$ 83—19 
правила не простираются на губернии, входящя въ 60с- 
тавъ' Варшавскаго ‘учебнаго ‘округа, гдБ порядокъ выдачи 
свидфтельствъ производится ‘на основани 'посавдующихв 
параграфовъ. 


ШП. О порядкь выдачи свидьтельствь лицаит, неучив- 

шиися или неокончившим5 курса вв училищалв, означен- 

ныае 65 п. 1 $ 2, а равно окончившиме курск учел, .д0, 

издащя настоящих правиле. и всъи лицамь вв губер- 
шял5 Варшавекаго уиебнаго ‘округа. 


$ 21. Въ степени ‘знамя лицъ, понмениованныхь ‘въ 
п..2.$:2, а равно’ вофхь ‘лищь въ-губерняхь Варшав- 
скаго учебнаго округа, ›желающихъ воспользоваться ‘льго- 
тою, приовоенною учебнымь заведешямь 4 разряда, ‘под= 


и Е 


длежание, Уфздные. или Педагогичесте. Совты удословв> 
ряются посредствомъ | особыхъ). испыташй, гадля) производ- 
ства воихъ открываются ‚ Испытательныя. Коммисш, ‚или, при 
самыхъ Совфтахъ, или въ другихъ городскихъ, ‚а лаке 
сельскихъ, мфстностяхь губернш или уззда. о усмотрэню 
Соввтовъ, ; } 

‚$, 23. Означенныя въ предъидущень $ лица, дабы 
быть. допущенными. къ испытанию», ‚должных а}. имбть сне 
мене 16 льтъ отъ роду и не свыше призывнаго, возряз 
стаи. 0). подать прошене въ, ‚подлежащий Унилишный Или 
Цедагогичесвй. Совътъ собственноручно, ‘написанное, „по 
образиу Л. 4, съ приложенемъ удостовьреня о. ‘аичновти 
илвтахъ отъ роду отъ городекаго управаещя: или Волос 
стваго Правленя, или же отъ. полищи, „смотря. посословую, 
или званшю и мзету. жительства проситезя. 914] 

® 23... Испытательная Коммисйя о. составляется. пиодь 
предовдательствомъ, одного. изъ членовъ подлежащаго Учих 
лищнаго; Совёта или-Педагогическаго‘‹ Совфта, ‚изъ озако- 
ноучителя и учителя мвстнаго народнаго училища, по’/выы 
бору ‘названнаго„Совзта:иПрочимь чаевамъСовъта, а рав- 
ноои лицамъ, поименованнымъ въ ® 8упдё, таковыя ‚есть, 
предоставляется. по‘ихъ, желанио, ‘оучаствовать въ заня- 
тахь о Испытательной ›„Коммисшотеъ. правомъ г голоса: , Въ 
случав значительнаго числа желающихъ экзаменоваться, 
можеть быть образовано нзеколько Коммисй вышеозна- 
ченнаго состава въ данномъ уфздь или губерии; 

© 24. Испытамя производятся хва раза ‘въ’ году, 0 
возможности только въ течение зимнихъ и лвтнихт вакацио 
когда учители рачальныхь народныхъ учизищь и чаены 
Педагогическаго “Совфта, назначаемые въ Исбпытательныя 
Комуиси; ‘свободны. отъ”евоихъ’ прямыхъ 'занят!й.! Но’ если 
по’ ближайшимъ мстнымъь соображешямъ ‘ве’ представится: 
особыхъ \`затруднешй окъипроизводству”” испытан ить 
учебное, время, ло. '@е не. воспрещается. ‘О’ времениии 


нь 


умыств открымй Испытательныхь Коммисй "Учижищный или 
Педагогический Совьть публикуеть’ во` всеобщее ‘свъдвше 
въ мвстныхъ губернскихь в5домостяхь и ‘сообщаеть пе- 
чатными" объявлениями городекимь управленямь й Воло- 
слными Правленямь: о назначени же тёхь ‘или другихъ 
лииъ въ составъ Коммией дНлается извьстнымь, 10 в03- 
можности, не’задолго до начала ибньтавий; 

$ 25. Ко дню испытаны учитель, назначеняый въ 
Испытательную Козмисто, приготоваяейь ‘(по образку Л 
5) экзаменный списокъ лицамъ, допускаемымь Къ испыта- 
нию. 

$ 26, Испьташе производится по приложенным ь къ 
сему (№ 6} програимамъ и раздфляется на письменное и 
устное. 


$ 27. Письменное попыташе. состоитъ въ слёдую- 
щемъ: а) по выбору Комиисм диктуется ‘учителемъ. не- 
большой. отрывокъ изъ какой-нибудь книги для чтения, и 
6) предлагается экзаменующиися, р®шить.. дв®. ариехетиче- 
ся задачи, по назначеню Коммиси, съ излью опредфлить 
знакомотво ихъ съ 4-мя, ариеметическими дЪйствями надъ 
цвлыми числами и узнать, насколько у вахъ развито. .со- 
ображеше для приложения этихъ дьйстый къ. решению. не- 
сложныхъ практическихь задачъ.. 

$ 28. На. представленвыхь описьменныхь  работахв 
члены Коммис отибчають ошибки, и за лвуь Комиися, 
оцФнивъ  достоинотво. ихъ, выставляет. въ! экзамениомъ 
писк, соотвьтетвенныя ‘отиётки словами си циерами по 
5-ти-балльной системе, 


Прилиьчате 4-е. `5—-означаеть о\Яично, 4-“хорбшб; 
в - Удбваетворительно, 2——не совевиъ Удовлетворительно 
и 1 неудовяетворительно. 
Призмтиаие 9-6. Отивтки по чистописамю Комуися 
выставдяеть па’‘обноваши письменныхь работъ. 


— 040 — 


Примъчане 3-е. Письменная работа признается 
удовлетворительною, если продиктованиый отрывокъ напи- 
санъ четко и скорописью, безъ линеекъ и безъ , пропуска 
или искажения продиктованныхь  словъ; отъ письменнаго 
же р5шене ариеметическихъ, задачъ требуется правильное 
понимаше смысла задачи и, правильное, производство соот- 
вфтственныхъ вычисленш, причемъ письменное разъяснене 
предложенныхь задачъ не требуется. 

$ 29. Къь устному. испытаню допускаются только, ли- 
ца, получивиия по предметамъ испыташя письменнаго оуг- 
мътку не ниже «удовлетворительно». 

$ 30. Предметы устнаго испытаня слвдуюние: а) законъ 
Божий (молитвы и священная истори), 0) толковое чтеше 
по книгамъ гражданской и’ церковной печати, в) первыя 
четыре дёйстыя эриеметики. 

Примьчане. Иновёрцы испытанию по’ закону БВожшю 
не ‘подвергаются. у 
' 16731. Каждый членъ Комзиеш  ‘оцбнивцеть’. въ ево- 
емъ” спибк' соотвьтетвенный "“балломъзнаше ^экзамевую- 
щихся! по’ каждому ‘предмету; ‘по’окончаны отвётовъ и6- 
пытуемаго' по’ извёстному предмету предофдатель 'тотчаеъ 
двлаеть изъ общей сложности балловъ средвй ‘выводъ и 
полученный" среднй балль вафрами“и словами‘ заносить въ 
общ экзаменный списокъ; ‘образующияся при этомъ '’дро- 
би половина и 'болве ‘половины’ принимаются’ за единицу, 
а мене половины  отефкаются. ) 

© 32. Отввчавше’ ‘неудовлетворительно ‘по одному 
изъ предметовъ ‘устнаго испытавя считаются ‘невыдержав= 
шими испытамя, но имъ, а равно ине выдержавшимь пись- 
меннаго испыташя. предоставляется право явиться къ’ ис- 
пытанию, въ другой разъ, но не ране какъ через» 
год. бо. 

$. 33. По, окончани испытавя Коммисею, составляет- 
ся протоколъ, который вмфетв съ экзаменнымь слискомъ 


= — 


представляется въ подлежащй Училищный Совётъ или 
Педагогическй Совётъ. 

$ 34. Совбтъ сей, разсмотрьвъ экзаменный списокъ 
и заключене Испытательной Коммисш, выдаетъ безъ замед- 
лешя свидфтельства (по образцу 16 2) тБмъ изъ экзаме- 
новавшихся, которые  будутъ признаны достойными такого 
свидфтельства: Предъ выдачею` свидЪтельства вписываются 
въ особую книгу и на нихъ проставляется нумеръ, какъ 
указано въ $19. 

© 35: Настоянйя правила вводятся въ дйстме‘ на 
два года, ‘вЪ видБ опыта. 
Образеце Л 1. Кг $ 12, 


список ъ 


Ученикамь "МУ училища, подвергнутымъ испытанию при 
окончани въ ономъь курса въ такомъ-то мБеящё 18 


года. 
1) Проз- з Е За 
на ря 7 5 Оценка о’ 5 балль- | Е №5 
: и ной системв отвё- | 888 
=. | тамижя), | = |= ао 
В. Е а товъ ученика на а з 
Е моство у-| Е |2 испытании, аа Е 
|= [= . = 
З |ченика. 2) 5 |2 Е. ПТИ ЗЕ 
а | Сослове | 5 |5 Е| |= |= | 29° 
или. зва- | в 88| 5 | ЕЕ Все 
= а эс < ое = = == = 
не =). а Ы = | = Е ча оз 


1 


й 


Подписи: предсфдателя и членовъ Коммисш, съ обозначебемьъ званя каж- 
еаго изъ нихъ. 


') При обозначеши сословя должно быть объяснено: о 
лицахъ купеческаго и м5щанскаго сословя— къ какому городу 


Образец! .Аё 8. Ко $$ 49 и 34 


СВИДЪТЕЛЬОТВО:> ' ! 


! УТакой-ю У’зздный Училищный 'Совёть (или И 6- 

дагогйчесый,  Совфлъ талого-то. учебпаго, заведешя) 

а симъ удостоввряеть, что такой-то (обозначить ими, 

& Нотчество и прозвище или хамилю, ВЫ или зва- 

м Е ше, общество, въ коемъ числится, ебли’привадаелжить’ 

5 къ сосломямь, вносимымъ въ ревизека сказки; а въ 

——_ противном случа —мзото рождения, годъ, ивеяцъ и 

день рождешя) успёшно окончилъ ‘курс учения ВЪ 

З ‘злтаком®-то узилищь (или выдержалъ испытане въ зна- 

ны курса начальнаго народнаго училища), а потому 

и имбеть право на льготу, установленную пунктомъ 

4-м стальи 56 Устава о воинской повинности. Вы- 
дано такого-то числа, мвеяца и года. 


Подписи, чденовъ Совьта. 


(Печать предевдатольствовавшаго въ Соввтв): 


они приписаны, о крестьянахъ—какого Узда, въ какой воло- 
сти и въ какому. сельскому обществу онн принадлежать, о ли- 
цахъ ‘прочихь сословй и Эван — мвсторожденто. 


— 143 — 
Образець №. 3. Кь 6$ 19 и 19. 


КНИГА 


для записки свидтельствь, ‘выданных на право пользова- 
ня льготою, установленною п. 4 ст. 56 Устава о воин- 
ской ‘повинности. 


О 
а Кому свидбтельство вы- я Е Росциска 
а в 
} к = = 
я дано, съ обозначешень‘св%- | \5 Е с ПОЗЕ 
2 |3 8 шаго сви- 
: вазе 
2 дБий о немъ, пролисанныхъ т | двтель- 
[- 7 а Ф 
въ свидьтельствв. ан= ство. 
Ф а 
= н== 


Образещк Л 4. К. $$ 93. 
* те 


Въ такой-то’ Узздный Училищный Совётъ (или Пе- 
дагогическй Совфтъ этакого-те учебнаго заведения). 

Желая воспользоваться льготою, установленною пунк- 
томъ 4-мъ ст. 56 Устава о воинской повиннозти, прошу 
подвергнуть меня испытанно въ знание курса  начальнаго 
народнаго училища. Къ сему прилагаю удостовзрене о 
моей личности и о лётахъ. 

Годъ, ивсяцъ и число. 

Подпись (имя, отчество, хамилмя ими прозвище и с0сло- 
ие или зване). 

Мото жительства, 


- Образещь Л 5. Кь $25. 
СПИСОкЪ . 


лицамъ, подвергнутымъ испытанию въ знани курса начальнаго народнаго училища, въ такомъ то 
ифсяцф. такого-то года. ы 


=) ё 1 
.. а 4 =. : и 
Прозвище а м а = |Оцьнка письмен- 3 Е Е: Оцвнка устных! |“ Е. 
Е : С < = 2:= Е 
или Фами-| КУпеческаго или ищан- ‚|. | ныхъ отвфтовъ. | & реа ОТВФТОВЪ. ЕВ 
Е скаго сослов1я—къ какому|.3 щемЕ Ее 
[8 городу: приписаны, о кре-| =]. | [1 то ое и 2 
= . | ы ы $ © о = Е 
= | Я, ИМЯ | отьянахъ—какого убаа 21 = |8 |5 |9 оЕНЯ,Ь Е Е Е 
5 С къ какой волости и къ ка-| 2 |8 :1Е Е > = Е 12 | 82 
Я| и отче: кому сельскому обществу! 5 | Я |9 |= |5 ЕВЕ Е |9 8 а 
8 = 5 рые |8 |= е |= = 
э . принадлежать, а о лицахъ| 5 | 58| == |= Ее вые РЕ 
; прочихь сословй и зван!Н| | Я ооо Еее. ЕЕ 
= | ство , вез Ен юз е Е= 
| —мфето рождения. ан=няЕЕЕяовЕ=н=АЕнЕ—н 55 


ЕЛЬ 


= Подписи: предсздателя и членовъ Коммиссш, съ обозизчешемъ звавя каждаго изъ нихъ. 


Ур. ы 


— 15 — 
Приложеше Л 6. Къ $ 26, 


Программы для испытанея лиц, желающихь и ргобрьсть 

свидтительство вв знанги ‘курса ‘пачальньхв  пародныхь 

училище, поименованиые” вв приложении ‘кь ст. 55 
Устава о’воинской повинности. 


1. ЗаАконъ, Божий. 


а) Молитвы, сб объясненемз содержангя, а также 
отОьльныеб ‘4085 и выражений их. Во има Отца и Сына 
и Св. Духа. Господи, исусе Христе. Слава теб, Боже. 
Царю Небесный. Святый Боже. Слава Отцу и Сыну и 
Св. Духу. Пресвятая Троице. Отче нашъ. Молитва передъ 
объдомъ и послБ обфда. Къ.Тебъ, Владыко, человёколюб- 
че, отъ сна возставъ. прибзгаю: Достойно есть яко во- 
истину. Богородице Дфво, радуйся. Символь вёры и де- 
сять заповвдей. Е 


6) Краткая священная исторгя_ ветжаю и, поваго 
зазюта. 1. Сотвореше шра и человзка, Говхопадеше пер- 
выхъ людей; обътоваше о Спаситель и нахазаше за грёхуъ. 
Всешрнй потопъ, Непочтительность Хама къ отиу. Столпо- 
твореше Вавилонское и разсвяше народовъ. Призваше 
Авраама и жертвоприношеше Исаака. Исторя Тосиа. Рож- 
деше и призваше Моисея. Исходъ евреевъ изъ Египта. 
Синайское законодательство. Вступлеше  израильтянъ въ 
землю обфтованную. Краткое поняще о временахь судей 
израитьскихъ. Избраше Саула на царство и отвержеше 
его Богомъ. Побфда Давида надъ Голафомъ. Воцареше 
Давида; устройство имъ новой скини и перенесеше въ нее 
ковчега завзта. Мудрость Соломона; построеше имъ храма 
1ерусалимскаго. Раздьлеше израильтянъ на два царства и 
падене того и другаго. Поняще ‘о пророкахъ; собьийя 
изъ жизни пророковъ: Ильи, Елисея и Данила. 


2. Разсказъ событй изъ священной истори новаго 


завът&“ праздвуемыхь православною Церковью: Рождество 
Богородицы; введеше во храмъ; благовзщеше Пресвятыя 
Дьвы; рождеше Предтечи; Рождество. шсуса_ Христа; по- 
клонеше волхвовъ; срётеше Господа Симеономъ и Анною 
во храмв; крещеше Шсуса Христа. Преображеше Гос- 
подне; воскрешене Лазаря; входъ Господень во Теруса- 
лимъ; тайная вечеря; ‘страдашя, смерть; погребеше, вос- 
кресеше и вознесеше шсуса -Христа. Сошестые Св. Духа 
на аностодовъ. Успеше Богородицы. и обрётеше ‚креста 
Господня. Сверхъ’ того. поняще о притчахъ: притча о’ ‘ми- 
лосердомъ самарянин. О чудесахъ. Христовыхь, укроще= 
не бури и. исцьлеше бъсноватаго: въ странё  Гадарин- 
ской, хе 


И. Русск!й языку. 


Чтеше по книгамз гражданской и церковной. печати: 
Отъ экзаменующагося требуется, чтобы онъ читаль по 
доступной ‘его поняямъ, незнакомой ему книгв` правиль- 
но, 68гл0, с0 смысломъ. Затвиъ онъ должень передать 
прочитанное своими словами посявдовательно и, по мень- 
шей мёрь, 10 предлагавмымь ему экзаменаторами вбпро- 
самь, исчерпывая по возможности все содержаше статьи. 
Кромв того онъ долженъ прочесть какую нибудь четкую 
рукопись. Для чтешя по’книгв гражданской печати можеть 
быть 'прёдлагаёма какая бы то ви была книга, заключаю- 
щая повбствоване или описаше, изъ числа ‘одобренныхъ 
АЛН начальныхь народныхъ училищъ Министерства Народ- 
наго Просвьщешя; для чтёша же но славянски должно 
быть предлагаемо евангеме на церковно-славянскомъ язы- 
кБ или же какал-нибудь изъ богослужебуыхъ книгъ. Хх 


Ш. Письмо. р 
Экзаменуюнийея долженъ умфть напибать ‘диктубмый“ 
отрывокъ, ‘который предварительно долженъ быть ‘имъ про- 


о А 


слушанъ, четко скорописью (средней скорости) и притомъ 
безъ пропуска п искажешя словъ; при этомъ онъ долженъ 
умбть отдфлать предложеня знаками прешинашя. 


ТУ. Ариеметика. 


Первыя четыре дюйстея арифметики. Отъ экзаме- 
нующагося требуется знане первыхъ четырехъ дЬйствй 
надъ цфлыми числами и умЪфнье' приложить это знаше къ 
рьшеню песложныхъ практическихь задачъ, встрёчающих- 
ся въ житейскомъ быту. Онъ долженъ имфть отчетаивое 
повяте о русскихъ м5рахъ: длины, взса, времени, сыпу- 
ЧихЪ и ЖидкихЪ тВлъ и монетъ. 


Примъчане. Въ Варшавскомъ учебномъ округ упо- 
требляются программы, одобренныя Министромъ Народнаго 
Проевзщешя въ предложены попечителю округа, отъ 22-го 
декабря 1873 года, за Лё 13.582. - 


== ЕЕ =. 


Изъ 22-го Лб Киш. Епарх. Вфх. за ноябрь мёеяць 1874 т. 


