коню со аВВВИЙ С 
5 }! 5 И р Е а 
СО О 
поагЭГай а) 
ОХ 


= 
5} 
РТИ, 


ушки э 5 = 
р А — 
{ о РС $ . Е р = ] 
(5 | (©) | : Е В © | С: { У, 
= 25 р 

"© 


й ИРИ { 
1/1 
Е 


= 


| 
; а р НХ 5%. Е о и р } 
к 


РСС ССССОСССС О 


5 > ое АР = 
ее р = 
РЕ - 


| 497 #7 
У ВУ УЛ Е: 


Иж 
и, # 
Й 
} 


м т у : в р 2х . 
НИИИИРи 


Н ; : 
а Или 
ЛНОЕ СОБРАНТЕ СОЧИНЕНТИ 


у . Г. ЧЕРНЫШЕВСКАГО 


то томахъ съ 4 портретами. 


РР 
ты 
По 


Тон № 


СОВРЕМЕННИКЪ 1859, 


Отдфлъ „Политика“. 


Издаше М. Н. Чернышевскаго. 


—>м——— 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф1я товарищества „Общественная Польза“, Б. Подъяческая, 389. 
1906. 


поили тильды >, 
$51 #4 р 


<. - 


2+ 


Оглавлен1е \ тома. 


Современникъ 1859 г. 


Отд$лъз „Политика“. 


№2 1). Итальянсый вопросъ.— Чувство, съ которымъ встрёчены во Франщи 


слухи о войнз. Брошюра „Аиотз-поиз 1а диегте?“—Копебан!я, остав- 
ляюпия возхь въ недоумВ ни. — Побужденя къ войн у 'Напо- 
леона ПТ и у Сардивши.—Соображеня, заставляюцйя англичанъ идти 
противъ желав!й Сардин1и.—Р$чь сардинскаго короля.—Прен1я о займЪ 
въ сардинской палат депутатовъ.—Бракосочетае принца Наполеона 
и принцессы ВКлотильды.—Сардинсв! заемъ.—Параллельность миро- 
любныхь и воинственныхь манифестатй во. Франця.—Р%чи Нано- 
леона ТП и Морни 7 и 8 февраля—Нынзшнее положеве итальянскаго 
вопроса.—Парламентская реформа въ Ангши..-Отношен!е ангийской 
журналистики къ Брайту.—Бредфордевй митингъ и билль Брайта.— 
Митингъь лондонскихь характеровъ.—Проекть Т!пез’а.—Рочдельская 
р%чь.— Билль министерства. — Событя на Тоническихъ островахъ.— 
Выборъ Александра Кузы въ Валахи.—Изгнане Сулука. ..... 
—Приложене:—А.— Письма „Итальянца“ изъ Типез’а объ итальянскомъ 
вопросЪ и отвфтъ этой газеты... „т. ... 

В.—Изъ прений объ адресВ въ палат общинъ ‚ (ввофда- 

н1е 3 февраля 1859 г.). Положене итальянскаго во- 


Про 
С.—Билль Брайта, извлечен1е изъ его р%чи на Бредфорд- 
скомъ митинг (по отчету Типез’а)......... 


Т.—Статья Типез’а о о министерства отложить 
билль о реформ а Кое 
Е—Митингь въ лондонской сити (по отнеку газеты 
ЭИапслезет Оцатают ее ее ол еь 


№ 3.— Миролюбивыя манифестации во Пе газет Риеззе.—Оннпо- 


зищя въ законодательномъ корпус, при дворЪ и въ сенал$.— Письмо 
къ Геду, сталья Монитера и отставка принца Наполеона.—Посоль- 
ство лорда Коули.—Общественное мн%н1!е во Франши и итальянсыя 
фанатики.—Проекты перем нъ въ нынфшней французской системз.— 
Положен1е итальянскаго вопроса около 8 (15) марта. — Компьенсвя 
увзреюня Пальмерстона.—Марламентская реформа въ Ангши, —Мини- 
стерсый билль.—Д”Израэли, какъ прогрессистъ.— Россель снова стано- 
вится главою оппозищи.—Прибымче неаполитанскихъ плфнниковъ въ 
-Ангшю.—Можно ли назвать ихъ страдавшими не по собственной ихъ 
ВИН аль Нее а ен 
—Приложеше:—А.— Письмо Наполеона къ . Ее письмо ми- 
стера Геда въ редакщю газеты Тйлез и отвЗтъ газеты 

В.—Замфча!е и объяснительная статья изъ Монитера 

б марта съ отвётомъ газеты Гйтез. ........ 

С.—Отрывки изъ рЪчей порда Джона Росселя и мисте- 

ровъ Робака и Брайта противъ билля о парламент- 


* 


Стр. 


54 


74 


121 


*) № 1 пришлось по нЪкоторымъ соображенямъ помфетить въ концф книги, 


{7 


то 


ской реформ, внесеннаго мистеромъ д’Израэли въ 
засфдан!е палаты общинъ 28-го февраля (по отчету 
газеты Гипез). В В ВЕ бе нии 
№4— — Размышления, выводимыя изъ т условий русскаго, австр1Йскаго 
и сардинскаго займовъ.—Конгрессь по итальянскому вопросу.—Рас- 
пущене парламента въ Ангши.—Баварсыя дЪла.— Почему не должно 
обвинять Пфортена.—Почему мы считаемъ Поэр!о страдавшимъ по 
СоботВонн О не 
—Приложен!е:—Статья газеты Нинфид о выгодахъ союза съ Франщею. . 
№ 5.—АвотрАйсв! ультиматумъ.—Нелфпость австр1искихъ дъйстьй въ Сар- 
дини.— Состоить ли цфль войны въ освобождении Итали?—Положене 
дфлъ въ Иташи около 13 мая новаго стиля.—Выборы въ Ангши. .. 
—Приложене:—А.—Взглядъ англичанъ на войну... .... 
В.—О характерЬ выборовъ въ маленькихъ городахъ 

(статьи Тйпе’а 96 и 27 апрьля).......... 
№ 6.—Причины нашей симпал!и. къ австр!йцамъ.—Сражен!е при  Монтебелло 
и Палестро.—Битва при Маджент.— ДВйстыя Гарибальди.—Тоскан- 


Ва И ее, За Айа 
—Приложен!е:—А.—Отрывки изъ Эа еп хиг сезепуает вет Расе Епгора’з, 
УаПортал иное 


В.—Извлечен1е изъ рфчи Кошута по поводу итальян- 

скаго вопроса, на митинг въ лондонской сити, 

19: (Ф:мая: (изъ Л ипез в). еее о 

№ 1. — Похвала миру. — Сразжен при МаджентВ. и Сольферино, р 
слабости австр@ской армш. Причина, по которой былъ заключенъ 
Ир а О ее оьь 

= Приложение: —А.— Битва при Мадженть по разсказу корреспондента 
Топез’а, находящагося при австрийской главной 

вари аи 

В.—Письмо о дзйствняхь Гарибальди... ........ 

№ 8.— Неосновалельность упрековъ, дфлаемыхь императору французовъ за 
Виллафранксый миръ.—Р%чь императора въ Сенъ-Клу.—Негодоваея 

во Франщи и Иташи.—Напрасныя надежды итальянскихъ т 


товь;-Уронъ для либераловы, ие... 
№ 9.—ДБла центральной Италми. — Реформы въ Е! о въ 
пользу единства Перманни о Ор орен о 


3№ 10.—Пармсекая сцена 5-го октября. —Бездфйств!е Е —Возникно- 
вен1е н%которой энери въ правительствахь центральной Иташи, — 
Приближен!6 вооруженной реакщи. — Очеркь попожешя дЪлъ во 
Франщи, Ангми, Германи, Австри.-—Заговоръ въ Турцши. ..... 

№ 11.— Евронейсыя двла—СЪверо-Американсв!е шталы и:Браунъ. ..... 
— Приложене: Т.—ТТГисьмо императора французовъ къ королю сардин- 
скому (изъ С.-Шетербургскихь ВЪдомостей)..... 
ТТ. — Временная конститушя и постановлевя для народа 
Соединенныхь Штатовъ (то есть уставъ военнаго 

общества для освобожденя невольниковъ).. ..,. 
№ 12.—Ходъ дфль въ центральной Итащи. —Отставка Гарибальди. —Кон- 
’ трессъ. —ПШрочноеть авсер!Йскаго порядка. —Безопасность венгерскаго 
движен!я, общаго неудовоньствя и финансоваго разстройства. —Отно- 
шея Франщи ке Анри оао еее. 


№ 1 Характеръ историческаго прогресса. — Обзоръ состояв:я Западной о 


Европы. — Положен!е дЪлъ во Франщи. — Парламентская реформа въ 


$ 


АИ о ео ео 


] 


125 


131 
161 


251 


267 


271 


321 


444 


АТ 


484 


политикА. 


Февраль 1859. 


Итальянск!й вопросъ.— Чувство, съ которымъ встр$чены во Франщи слухи о войн$.— 
Брошюра «.Аи70705-70%5 1 диегие?». — Колебавя, оставляющя вефхъ въ недоум$- 
ни.— Побужден!я къ войн у Наполеона Ш и у Сардинм. — Соображешя, заставляюцщия 
англичанъ идти противъ желанй Сардини.—Р%Ъчь сардинскаго короля. — Преня о 
займЪ въ сардинской палат ‘депутатовъ.—Бракосочетавн!е принца Наполеона и прин- 
цессы Клотильды.— Сардинсвй завмъ.—Параллельность миролюбныхъь и воинственныхъ 
манифестацй во Франщи.— Рфзчи Наполеона Ш и Морни 7 и 8 февраля.-—Нынфшнее 
положене итальянскаго вопроса. — Парламентская реформа въ Англш. — Отношеня 
английской журналистики къ Брайту. — Бредфордеюй митингъ и билль Брайта.— Ми- 
тингъ лондонскихь характеровъ. — Проектъ 7%%е5’а. — Рочдельская р%чь. — Билль 
министерства.—Событя на 1оническихъ островахъ.—Выборъ Александра Кузы въ Ва- 
лахш. — Изгване Сулука. 


Вся Западная Европа занята приготовленями къ войнф. Мы не бу- 
демъ пересказывать слуховъ, носившихся еще съ половины прошлаго года, 
если не раньше. Читатель знаетъ, что ве эти толки казалиеь неправдо- 


‘подобными до той минуты, какъ французеюмй императоръ сказаль аветрй- 


скому посланнику, во время торжественнаго представлешя поздравлемй съ 
новымъ годомъ отъ дипломатическаго корпуса, знаменитыя слова: „я жал%ю, 


` что наши  отношеня съ Аветрею такъ дурны“. Офищальная редакшя, 


явившаяся черезъ нЪФеколько дней во французекихъ газетахъ, нфеколько смяг- 
чила фразу, замфнивъ слова „такъ дурны“ словами „не такъ хороши, какъ 
были прежде“. Но и въ смягченномъ видё фраза выражаетъ близость войны. 
А дЪйствительно еказана она была въ той болфе сильной формЪ, кото- 
рую мы сообщили. Надобно прибавить, что слова эти были произнесены 
тономъ гораздо болБе рЪзкимъ, нежели какимъ обыкновенно товорить фран- 
цузсый императоръ, и сопровождались одушевленнымь жестомъ. Сцена, сд®- 
ланная такъ неожиданно, въ такой офищальной обстановк$®, произвела на 
многочисленныхь зритблей впечатлфне, напомнившее о подобной сцен, сд%- 
ланной Наполеономъ Т англскому посланнику передъ разрывомъ Аменскаго 
мира. Говорятъ, что военный министръ, маршаль Вальянъ, подошелъь къ 
ТГюбнеру и сказалъ: „Я полагаю, что послЗ этого я не долженъ подать 
вамъ руки“. Но только немноме люди во Франщи приняли предвзоте 
войны съ такою готовностью, какъ этотъь воинственный членъ института. 
Курсы на парижекой биржз сильно упали. Желаше поддержать ихъ заста- 
Томъ У. | 1 
, 


В 


Е 


вило полуофищальныя француземя газеты прибфтать ко веевозможнымъ 
истолковашямь для успокоеня капиталистовъ; да и потомъ за каждымъ 
воинственнымъ словомъ или распоряжешемъ постоянно слФфдовали смяг- 
ченныя объяснемя и миролюбивыя статьи, для той же самой цфли, для 
‘`успокоеня биржи. Въ отношешяхъ къ ней надобно полагать одну изъ при- 
чинъ колебанй, которымъ подвергалась, по. крайней м5рЪ въ глазахъ людей, 
непосвященныхь въ дипломатическя тайны, французская политика по во- 
просу о войн®. Но биржа, при всемъ своемъ расположеши къ миру, мало 
довЪряла миролюбивымъ чуветвамъ. Курсы фондовъ, особенно аветрйекихъ, 
сардинскихъ и французекихъ, постоянно падали. Какъ велики потери, по- 
несенныя капиталистами уже оть однихъ слуховъ о войнЪ, можно судить 
по слфлующимъ цифрамъ. 31 декабря 3 проц. французеюе фонды на па- 
рижской биржЬ стояли на 72 франкахъ 90 сантимахъ (курсъ дЪйствитель- 
ной продажи за наличныя деньги, безъ отерочки); 31 января тотъ же куреь 
былъ только 68 франковъ_ 35 сантимовъ; по количеству фондовъ, находя- 
щихся въ рукахъ публики, это понижене на 4 фр. 55 с. составляетъ по- 
терю боле, нежели въ 400.000.000 фр. Друшя кредитныя цфнноети во 
Франщи понизились въ такой же пропорщи. Еще больше поколебались сар- 
динсмя и авотрйеюя цфнности. Около 10 января общую потерю на вевхъ 
кредитныхь цфнностяхь Западной Европы оцфнивали уже въ 1‘/, милшарда 
франковъ. Теперь она еще значительн$е. Но что разорительно для людей, не- 
посвященныхь въ тайны, то самое служить въ огромную пользу ечастлив- 
цамъ, узнающимъ о политическихь перемзнахъ раньше, чмъ они сдфлаются 
известны публикф. Говорятъ, что слова французекаго императора доставили 
много миллюновъ тфмъ избраннымъ, которые наканунЪ новаго года знали, 
что скажетъь онъ барону Гюбнеру: сдфлавъ въ огромномъ разм$рЪ спекуля- 
цю на понижеше фондовъ, они пр!юбрфли громадные барыши. Понижешемъ 
фондовъ отчасти объясняется отвращене къ войнЪ, столь сильно обнаружив- 
шееся въ цфломъ французекомъ. обществ. Число людей, имфющихъ фонды 
тосударственнаго долга, всегда было во Франши огромно; но со времени 
займовъ, произведенныхь въ крымскую войну и раздававшихся самыми ма- 
ленькими частями, оно учетверилось. До 1848 года облигащи государетвен- 
наго долга были въ рукахъ 292.000 человфкъ; въ началв 1857 года 
число лицъ, владфвшихь этими облигащями, простиралось уже до 1.028.284 
человзкъ; съ того времени оно, конечно, еще увеличилось. Каждый изъ этихъ 
людей теряеть чаеть своего капитала при понижеши фондовъ; понятно, какъ. 
должны они всв бояться войны, одинъ слухъ о которой отняль у нихъ же 
болфе 6 франковь изъ каждыхь 100 франковъ. Нынзшнее французское. 
правительство само заботилось о увеличени числа владфльцевъ ренты, ин- 
тересь которыхъ связанъ съ высокимъ курсомъ фондовъ и которые, слЪдо- 
вательно, должны противиться всякимъ смутамь и р»зкимъ политическимъ 
перемфнамъ, понижающимь куреъ. Привлекать небогатых людей къ тому, 
чтобы каждую сотню франковъ, сбереженную отъ расходовъ, они промЪнви- 
вали на фонды, —это называлось демокрализащшею ренты и должно было елу- 
жить къ упрочению нынфшней системы. Забота о демократизащи ренты уда- 
лась: но вотъ, когда понадобилось начинать войну, весь тотъ милмонъ се- 


Я Е 


мей, которыхъ должны были фонды сдфлать защитниками нынфшней систе- 
мы, затовориль противъ войны, необходимой для нея. Вея промышленная и 
торговая часть французской нащи также противъ войны, — это не требуетъ 
объяснешя. Кромф офицеровъ, находящихъь славу и денежную выгоду въ 
войнз, вся Франщя въ пользу мира, потому что трудно найти’ человЪка, 
‘интересы котораго не пострадали бы отъ его нарушешя. Общее мн$н!е такъ 
неуступчиво въ этомъ вопросф, что ни въ одномъ департамент, ни въ од- 
номъ городв до сихъ поръ не удалось устроить хотя какую нибудь мани- 
фестацио въ пользу войны, несмотря на вс усишя префектовъ. Этимъ 
настроешемъ умовъ объясняется почему оть времени до времени необхо- 
димымьъ считаютъ допускать чрезвычайно сильныя печатныя протестащи про- 
тивъ войны: необходимо дфлать уступки общественному мн$ню. Однимъ изъ 
первыхъ протеетовъ была статья Прево-Парадоля, въ Лоигпа] 4ез 06а, 
12 Января. 


«Органы общественнаго мнфвтя (товоритъ газета, обыкновенно столь осторожная 
въ словахъ) не должны терять изъ виду, что отвфтственность на нихъ лежитъ не 
только за то, что они говорятъ, но и за то, что они умалчиваютъ; не должны забы- 
вать, что именно за молзаве, когда было бы полезно и можно прервать его, тяжелЪе 
всего подвергаться отвфтственности. Если бы мы могли думать, хотя минуту, что намъ 
будетъ запрещено выразить общее мнфн!е о важномъ вопросз внфшней политики, зани- 
мающемъ нын® всфхъ, это принужденное молчане огорчило бы нашъ патр!отизмъ, но 
не уронило бы нашей чести, и мы могли бы считать себя какъ бы избавлевными отъ 
обязанности, невозможной для исполнен1я. Но мы не думаемъ, чтобы такъ было; мы 
убфждены, напротивъ, что никому не можеть быть непрятно, если мы, повинуясь 
нашей совЪсти, скажемъ правду. о в0просф, касающемся важнЪйшихъ интересовъ 
Франщи. : 

«Мы вфримъ искренности словъ правительства, что оно ве ищетъ войны; но мы 
боимся, чтобы оно не было вовлечено въ нее и безъ желаня. Мы видимъ, что вЪко- 
торыя газеты (Д6фаёз намекаетъ тлавнымъ образомь на Рхеззе и Сойз@и- 
нопте[, изъ которыхъ первая служитъ органомъ принцу Наполеону, а вторая 
пользуется непосредственными внушешями самого Наполеона Ш, сносящагося съ ея 
редакщею иногда даже мимо своихъ министровъ) расточаютъ правительству гибельные 
совфты и стараются передать ему свои заблуждемя. Ему представляютъ освобождене 
Итали дфломъ легкимъ; ему показываютъ за Альпами союзника, силу котораго пре- 
увеличиваютъ, и къ довершен!ю обмана изображаютъ ему остальную Европу въ такоиъ 
вид, какъ будто бы она была расположена мирно смотр$ть, съ оружемъ въ рукалъ, 
съ тайнымъ удовольстемъ и эгоистическимь ужасомъ на раздроблене Австрйской 
импери. . 

«Мы увфрены, что французское правительство, знающее состояше Европы по 
крайней м5рЪ не меньше, нежели его знаетъь образованная часть публики, не можеть 
быть обмануто этими грубыми уловками, и ручательствомъ за то намъ служать мирвыя 
ув$рен1я, недавно имъ данныя>. 


Далве Тоигпа! 4ез 06а доказываетъ, что ДАвстря противникъ мо- 
гущественный; что Прусия и весь Германскй союзъ взялись бы за оружие 
противь Франщи, если бы Австри стала грозить серьезная опасность; что 
Англя также приняла бы сторону Австрии. 

Единственнымь исключешемъь (продолжаеть Прево-Парадоль) служить 
ПЭмонть, имющий свою частную выгоду въ войнв. Желая войны, онъ ста- 
рается дЪйствовать на Францию и выказывать французекое`правительство въ 


% 


= 


а 
9 
такомъ положени, будто бы оно уже запуталось до того, что не можеть 
отказаться отЪ войны. 


«Вотъ вся политика враговъ мира. Она не глубока; но не въ первый разъ 
судьба вародовъ была бы офшена непредусмотрительностю и дерзостью, при помощи 
случая. Что до насъ, мы вфримъ миролюбивымъ объявлешямъ французскаго прави- 
тельства; мы убфждены, что ово не ставеть слушать тфхъ, которые хотятъ поставить 
его въ безвыходное положеше, принудить его дфлать выборъ между его честью и на- 
цональнымь ивтересомъ; мы увфрены, что оно не дозволить близорукимъ агитаторамъ 
подвергнуть опасностямъ судьбу Франции. 

«Чфиъ бы ни кончилось дфло, мы исполняемъ нашу обязанность передъ прави- 
тельствомъ и передъ обществомъ, говоря правду». 


Топгпа|! 4ез Перафз отличается отъ вебхъ другихъ независимыхъ евро- 
пейскихъ газеть совершенной дипломатичностью своего языка. Онъ всегда 
товоритъ: „мы увфрены въ вашемъ желаши“ вмфето „мы требуемъ отъ васъ“; 
„вы этого не сдфлаете“; „вамъ даютъ дурные совфты“ вмЪето „у васъ 
дурныя мысли“. Но дипломаличесюи языкъ, при всей своей мягкости, вовсе 
не лишенъ ни силы, ни Фдкости. Надобно только взвзшивать его выражен1я 
и мы найдлемь подъ увзренностью—разрушене довзря, подъ любезностями 
‚вражду, подъ деликатностями —сарказмъ. „Сопз@ба@отте] даетъ гибельные 
совфты“,—но развз  неизвфетно каждому парижанину, что Сопзб и отте] 
пишется подъ диктовку императора? Сопоставлене мнфнй Сопзбайонпея 
въ словами „мы взримъ ув$решямъ въ миролюби правительства“ придаеть 
этимъ послфднимь словамъ значене вовсе недвусмысленное. „Французское 
правительство, знающее состояне Европы, конечно, не хуже, нежели зваетъ 
образованная часть публики, разумется, не думаетъ“—каковъ смысль этой 
фразы, когда правительетво увфряетъ, будто оно такъ думаеть? 

Статья Пбрафз была понята всЁми; „мы не взримъ формальнымъ ув%- 
решмямь нашего правительства; оно ищеть войны; оно хочеть обмануть пу- 
блику, объщая нейтралитеть Гермаши и Англш; но обманъ слишкомъ грубъ. 
Правительство такъ запуталось, что жертвуеть нащональными ивтересами 
для своей надобности“. 

Но дипломатичесюй языкъ кажется слишкомъ мягкимъ для массы пу- 
блики. Черезъ нЪФсколько дней (20 января) явилась брошюра Феликса Жер- 
мена „Будетъь ли у насъ война-—Аптгопз попз а сиетге?“ Авторъ одинъ 
изъ журналистовъ Бонапартиетекой парти, у которой никогла не бываеть 
остановки за пышною лестью. Въ брошюрЪ много льстивыхъь фразъ, но по- 
смотрите, въ какихъ страницахъ вплетены онз. 


«Будемъ ли мы инфть войву? да, если бы я остался одинъ выразителемъ полез- 
ныхъ истинъ. НФтъ, мы не будемъ имфть войны, если Франшя имфетъ мужество ду- 
мать вслухъ, если громадное большинство налфи возвысить свой голосъ, потому что 
глава государства глубоко заинтересованъ въ томъ, чтобы выслушать его и посл$до- 
вать ему. Пдинственное затруднее въ томъ, какъ довести до него истину; я при- 
знаюсь, что при ныншнемъ этикетз это не очень легко. Но все-таки надобно попы- 
таться; дфйствовать необходимо; каждато изъ насъ коснутся послёдетвя преступнаго 
бездфйств1я, опасной апатии. 

«Въ своей рфчи, при раздач медалей на всемтрной парижской выставк® 15-го 
ноября 1855 года, инператоръ зам тилъ: «Въ нашу цивилизованную эпоху даже самые 


НЫ 


блестяще успфхи оружйя — мимолетны. На дл одерживаетъь послфднюю побфду не- 
премфвно общественное мн$н1е>. 


«Мивистры, сенаторы и депутаты, государственные совфтники и префекты, поста- 
вленные въ центр$ страны для изучен!я ея потребностей, для узнаван!я ея чувствъ, 
ея желанй и ся опасенй, соберите и сраввите свфдфыя, внимательно вемотритесь, 
кого радуютъ военные слухи и кого они удивляютъ, печалатъь и ужасаютъ, — сравните 
и судите, если смфете, вы, ближайшие, лучиие друзья, вФрыЪйп!е спутники Луи-На- 
полеона. Въ этомъ посл$днемъь испытав! вы болфе не усомнитесь сказать ему все; вы 
изложите въ своихъ донесеняхъ все, что знаете; и, поднимаясь изъ круга въ кругъ, о 
истина, разоблазевная отъ своей придворной маски, достигнетъь до подножйя трона. 
Тотъ, кто занимаетъ тронъ, при свт ея факела увидитъ, что народъ не повторяетъ 
своего прошедшаго и что второе издане первой импери—опасвая химера, искушеше, 
идущее изъ ада. Онъ увидитъ, что цивилизащя и нравы Европы требуютъ мира. 
Узнавъ правду, императоръ своимъ точнымъ, яснымъ и всегда эмфатическихъ языкомъ 
разсветъ безпокойство и положитъ конецъ усиливающейся тревог$. 


«Говорятъ, что Франщшя желаетъ войны. Ошибка, роковая ошибка! Ступайте, 
куда хотите, отъ кого хотите почерпайте свфдфн!я. Проникните на чердакъ б$дняка, 
на фабрики, въ взбы поселянъ, въ мелочныя лавки и обширные магазины, —везд$, со 
всфхъ сторонъ вы услышите одинъ голосъ, голосъ въ пользу мира. Со вобхъ сторонъ 
получите вы увфреве, что Франщя не только не вфритъ въ своевременность войны, 
но, напротивъ, глубоко враждебва всмъ проектамъ загравичваго вмфшательства, что 
она впередъ осуждаетъ все, что было бы предпринято въ этомъ смыслЪ; и что, если бы 
правительство сдфлало шагъь въ этомъ направлени, она съ печалью потеряетъ вЪ$ру 
въ искренность бордосскихъ словъ: «импер1я—это миръ»;—Франц!я не станетъ вФрить, 
что императоръ, хочеть мира. Жестоко обманутая, она съ трепетомъ станетъ смотрВть 
на будущее, на которое недавно схотрфла съ гордостью. Разочарованная, она обра- 
‘тится къ тфиъ, которые говорили ей: «Вы желаете импери, — будетъ вамъ импер!я; 
импер1я—это война съ Европой». Въ своемъ прискорби она скажетъ: <это правда>. И 
сама импер!я,—какая судьба ждетъ ее среди этого всеобщато разочарован1я? Не оболь- 
щайте себя; соивфн1я тутъ нфтЪъ: изъ 36.000.000 французовъ болфе 35 миллюоновъ 
молятся о сохранеши мира. Идея разыграть во второй разъ подвиги первой импери 
представляется Франщи анахронизмомъ и опрометчивостью безумя: 


«Мысль вифшаться въ итальянсюя дфла, объявить войну Австр!и, неоскорбляющей 
насъ, очевидно, принадлежитъ къ такому плану, исполнен!е котораго пробудило бы все- 
общую войну, и‘каждый возстаетъ противъ этой мысли, потому что, за исключенемъ 
немногихъ опасныхъ фанатиковъ, никто не желаеть подвергаться почти вфрнымъ 
потерямъ. 


«Франщя боится шансовъ войны, потому что наши налйовальные интересы не тре- 
буютъ ея. Нащя отвергаетъ ее, потому что справедливо видитъ въ ней зародышь 
коалиции противъ насъ. 


«Пусть клеветники Наполеона Ш убфждаютъ его презрфть столь многими с00б- 
‚раженями, требующими сохраненя мира для его личной безопасности. — Пусть они 
даже стараются принудить его къ совершению ошибокъ, которыя довели до погибели 
первую имперю. Но что овъ слушаетъ этихъ коварныхъ внушенй, что онъ волнуетъ 
народъ извфст1ями о разрыв$ съ государствами, не оскорбляющими насъ, что онъ самъ 
добровольно возбуждаетъ недов$р1е, что овъ увеличиваеть затрулнительность коммер- 
ческаго положеня, и безъ того слишкомъ шаткаго, что онъ самъ подвергаетъ сомн нию 
достов$рное, что осуществлястъь предсказания своихъ враговъ, всегда увфрявшихъ, что 
онъ не сдержитъ своего бордосскаго обфщаня, что онъ согласенъ повторить басвю 
Вегргата её. Ваго® въ пользу Шемонта, что онъ самъ поднимаеть въ Итали вопросъ 
0 нащональностяхь, вопросъ, грозяпий седьмою коалищею, во глав которой будетъ 
стоять Англ!я, — это превосходить всякое вфроят!е, спутываеть вс мысли. Ощупы- 
ваешь себя и осматриваешься, какъ будто бы давитъ тебя кошмаръ, и думаешь, что 
все это галлюцинащя». 


в 


Этоть языкъ очень силенъ. Однако же дали время разойтись цфлому 

изданию брошюры въ н®околькихъ десяткахъь тысячъ экземпляровъ; дали 
также разойтись почти всему второму изданио и запретили продажу брошюры 
уже тогда, когда некому было покупать ее, потому что вс ее имфли въ 
рукахъ. Авторъ не подвергся никакимъ непраятностямъ. 
Мало того, что дозволяють печатать подобные протесты въ Парижь,— 
даже провинщальныя тазеты, которыя находятея обыкновенно еще подъ 
. большимъ ‘стзененемъ, нежели столичныя, — и тЪ отваживаются товорить 
громко противъ войны. Вотъ отрывокъь изъ провинщальной газеты 1а Егапсе 
Сетта]е: 


«Франщя хочеть мира. Въ этомъь не можетъ быть и тфни сомнфн!я. Габельное 
впечатлВ не, произведенное словами императора австрйскому посланнику, объясняет 
положен!е дла. Эти слова, еще ве заключавиия положительнаго объявленя войвы, 
уже стоили госуда»зственному богатству Франщи болфе милларда фрэанковъ. Мы не мо- 
жемъ допустить мысли, что перспектива ужасныхь б$детвЙ, представляющаяся намъ, 
не возвратить въ ножны полуобнажевную пипагу; потому что мы не хотвмъ предаола- 
гать безумства, совершеннаго помфшательства. Нарушить съ невростительнымъ легко- 
мысленъ существующие трактаты, вызвать европейскую коалицю, пробудить повсюду 
революцио, и все это р®шительно безъ всякаго нацюнальнаго интереса, — это такая 
политика, слфдовать которой, по нашему мнфншю, французское правительство не отва- 
жится, особенно теперь, когда общественное мн$в!е высказалось столь сильнымъ и 
р$ёшительнымь голосомъ». 


Какая судьба постигла дерзкую, ничтожную газету? Редакторъ и авторъ, 
вфроятно, преданы суду, газета запрещена или по крайней мёрв получила 
выговоръ? Ничего не бывало, газета спокойно продолжаетъ выходить, никто 
не преданъ суду и даже не получиль выговера, и то же самое, такъ же без- 
наказанно говорять десятки другихъ провинщальныхь газетъ, съ которыми, 
кажется, легче было бы справиться, нежели съ парижекими, потому что кру- 
тыя мзры противъ этихъ безвфетныхь издашй надфлали бы менфе шума. 
Оть чего такая безнаказанная дерзость? Число виновныхъ елишкомъ 
велико и притомъ ихъ соучаетники находятся между главными людьми прави- 
тельства. Говорятъ, что большая часть министровъ противъ войны, говорятъ, 
что Валевеюй, министръ иностранныхь дфль, нфеколько разъ отказывался 
подписать одну изъ ноть вфнекому двору; говорятъ, что не только большин- 
ство министровъ, но и нЪкоторые изъ важнфйшихъ генераловъ сильно 00- 
вЪтують императору французовъ не рисковать войною, въ числв ихъ назы- 
ваютъ маршала Пелиссье; товорятъ, что ближайшие друзья Наполеона, Пер- 
синьи и Морни, рЬшительно противятся войн; товорять, что сама импера- 
трица франпузовъ, обыкновенно не вмёшивавающаяся въ политическя дфла, 
упрашивала своего супруга оставить мыель о войнЪ. Вее это только слухи и 
многе изъ нихъ могуть быть не совсфмъ взрны, за то друме едва ли не 
совершенно достовЪрны, наприм$ръ, о противорзи большинства министровъ 
войнВ и о рфшительныхь совфтахъ Переиньи въ пользу мира. Во всякомъ 
случа добтовзрно извфетно то, что общественное мнфше во Франщи очень 
сильно возстаетъь противъ войны. , 

Неблагощиятно смотрятъь на нее и всв державы Западной Европы, 
_ ромв Сардини: нФкоторыя изъ опасешя, что война привела бы ихъ къ 


< 


РА 
хи 

измфнению нынзшней политической системы,—-таковы чувства Неаполя, папы 
и герцога Тосканскаго; друмя потому, что он расположены къ Аветри,— 
напримфръ Баваря и нфкоторыя изъ маленькихъ запасно - нёмецкихьъ госу- 
дарствъ; третьи потому, что предполагають вмфетв съ вторжешемъ въ Лом- 
бардио открыте войны на Рейнф для расширемя французекихъ границь на, 
счетъь Германи, —это опасене руководитъ чуветвами Прусеи и большей части 
второстепенныхъь нФмецкихъ государетвъ. Наконецъь вез члены Германскаго 
Союза чуветвуютъ себя обязанными, по самымъ уелов1ямъ союза, принять участ!е 
въ войнф при нападенши на Австрю. Вообще ве державы Западной Европы 
чуветвуютъ, что трудно имъ будетъ не быть вовлеченными въ войну между 
двумя такими сильными соперницами, какъ Франщя и Аветря, . особенно, 
когда у той и другой есть еще союзницы изъ второстепенныхь державъ. 
Если бы театръ войны могъ не перейти за предфлы сЪверной Итами, если 
бы все дЪло могло ограничиться борьбою за пр1обрЪтеше Ломбарди Викто- 
ромъ-Эммануиломъ, отдаленныя государства Западной Европы и в$роятно 
даже сама Прусая могли бы оставаться хладнокровными зрительницами 
итальянскихьъ битвъ. Но вез видятъ, что война, начавшись изъ-за одной 
провинци, превратится въ вопросъ о жизни и смерти и для Аветрли и для 
нынфшней французской системы. Громадный размЪръ, который должна 0у- 
деть принять война при такомъ оборот, грозить етрашными потерями для 
всфхъ государствъь Западной Европы. 

Изъ везхъ западныхь державъ особенно важно мнфше Англи. Издавна, 
владычествуеть въ`ангийскомъ народЪ сочувстые къ независимости Итали, 
желаше, чтобы Ломбарлля и Венещя освободились отъ австрйскаго ига. 
Можно было бы разечитывать, что это чувство заставить англичанъ одобрить 
намфрешя Сардиши и Франци. НЗкоторые изъ Парти графа Кавура разечиты- 
вали даже на помощь Ангши. Органъ принца Наполеона, Ртеззе, также 
высказывала эту надежду. Люди боле хладнокровные изъ желавшихъ начать 
войну полагали по крайней мЪрЪ; что Англя сохранить нейтралитетъ. Ко- 
нечно, разсчитывали они, Англя не можеть радоваться вЪфроятному расширеню 
французскихъ тграницъ и во всякомъ случаЪ расширеню французскаго могу- 
_ щества; но какъ же свободный англйсый народъ объявить себя противъ 
освобождешя другого народа, какъ онъ скажеть, что хочеть поддерживать 
деспотизмъ австрйцевъ? Потому съ нетерившемъ ждали отзыва англской 
журналистики о словахъ, сказанныхъ императоромъ французовъ аветрйекому 
посланнику. Задача для англйскихъ газеть была дЪйствительно затрудни- 
тельная; дня два онз колебались, не зная, какъ предугадать р®ёшенше об- 
щественнаго мн®шя. Но оно скоро составилось, обнаружилось съ чрезвычай- 
ной силой и совершеннымъ единодунпемъ, и англскя газеты начали еди- 
ногласно выражаль, развивать и усиливать его. Кром одной только Могито- 
Розф, состоящей въ прямыхъ отношешяхъ къ французскому правительству, 
всЪ онф, безъ разлишя парт, заговорили противъ войны, объявляя, что 
Ангмя не можеть остаться въ нейтралитеть Это произвело сильное 
дЪйств!е на французекую политику: разнорзявъ ея проявлешяхъ станови- 
лись все рфзче по м5рЪ того, какъ возрастало опасене имфть противъ себя 
Англию. До сихъ поръ нельзя сказать, къ войн или къ миру приблизилаеь 


В 


Европа въ полтора м$сяца, прошедиие посль знаменитой фразы новаго года. 
Едва ли есть въ Европ три челов®ка, которые бы знали навфрное хотя 
то, серьезны или нфтъ приготовлешя къ войнф во Франц. Очень можеть 
быть, что кром императора французовъ знает это графъ Кавуръ, но больше 
нфтъ участниковъ въ тайнф. Самъ Викторъ-Эммануилъ напрасно похвалился 
бы; если бы сказалъ, что ему открыты всф планы его союзника и его пер- 
ваго министра. А, можеть быть, даже‘ и графъ Кавуръ знаетъ не вее. Пер- 
синьи и Валевсюй имфють свфдзыя развф немногимъ болфе положительныя, 
нежели каждый изъ насъ. О другихъ дипломатахъ нечего и говорить: графъ 
Момебери получилъ увзрешя; но какое значене можно придавать этимъ 
увзренямъ, онъ не можеть ршить. Самые знающие и проницательные дипло- 
маты могуть достовзрно сказать только то, что „по ихъ предположению“ 
императоръ французовъ очень „желаль бы“ дЪИствительно началь войну. 
Это знаетьъ и каждый изъ насъ. Но рфшилея ли онъ начать войну, это 
извфотно ему, да развЪ еще графу Кавуру. 

Изъь какихъ же сТолкновешй и причинъ возникаеть въ н»которыхъ 
государствахъ стремлене къ войнЪ, столь противное условямъ нынфшней про- 
мышленной эпохи? ГлавнЪйшее мфсто тутъ занимають отношешя нынЪшняго 
французекаго правительства къ общественному мнЪфнио. Мы говорили въ про- 
шедиий разъ, что тотчаеъ же по окончани крымской войны внимаше фран- 
цузскаго общества обратилось на вопросы внутренней политики. Мы приво- 
дили изъ французекихъ журналовъ отрывки, показывавиие, какъ смфлы и нас- 
тоятельны становились требованя. Послз покушешя Орсини, въ началф прош- 
лаго года, были приняты чрезвычайныя м$ры, отчасти для огражденя личной 
безопаености императора французовъ, еще болфе для того, чтобы заставить 
молчать общественное мнфн!е. Но этого усиленнаго направленя нельзя было 
долго выдержать; а съ отм8нешемъ исключительныхъ распоряжешй, во второй 
половин прошлаго года общественное мнзше заговорило сильнфе прежняго. 
Мы разсказывали, какъ ему были дфланы уступки, возможныя безъ отказа 
отъ основныхъ принциповъ нынфшней системы, и какъ всф уступки оказы- 
вались недостаточными. Надо было чёмъ нибудь отвлечь внимане общества 
оть опасныхъ вопросовъ, и воть отеюда существенная необходимость войны, 
какъ средетва къ развлечению. Надобно отдать справедливость искусству, съ 
которымъ былъ выбранъ предметъь войны. Италя пользуетея общимъ сочув- 
стыемъ въ Европ, особенно во Франци и Англи. Изъ везхъ бфдетвй, угне- 
тающихь эту страну, самой возмутительной несправедливостью представляется 
заняе австрйцами Ломбардо-Венешанскихь земель. Защищаемое д®ло им%- 
етъ въ свою пользу вефхь; врагь, съ которымъ надобно будеть бороться, 
иметь всхъ противъ себя. Кромв Бавари, Неаполя и маленькихъ италь- 
янскихъ тосударетвъ, нзтъ правительства сколько нибудь расположеннаго къ 
Аветри. Общественное мнне повсюду ненавидитъ ее. Въ войн съ ней 
Франщя должна была явиться только союзницею Сардиши; и если война по- 
ведеть къ завоевашямъ, то надобно было предполагать, что увеличене Сар- 
динши не возбудить ни въ комъ опасеши или зависти; напротивъ, обществен- 
ное мине самымъ сильнзйшимъ образомъ было расположено въ пользу этого 
государства, такимъ блистательнымь путемъ развивавшаго свои силы. Франшя 


9 — 


обфщала совершенное ‘безкорыеше, говорила, что вс завоеваюмя будуть предо- 
ставлены Шэмонту. Правительства не должны были тревожиться; народы 
должны были привфтствовать Франщю, какъ освободительницу Итами. Была 
еще особенная выгода въ такой политик. Покушене Орсини вытекало един- 
ственно изъ вражды за холодность императора французовъ къ судьбЪ Италии. 
Орсини товорилъ, что надобно императору французовъ сдфлалься защитни- 
комъ Италш, что только этимъ онъ можеть обезопасить свою жизнь. 

Далье мы увидимъ, какое сильное вляне имфли на мыели Наполеона 
ТП тв еоображеня, которыя нашелъ онъ въ бумагахъ Орсини или узналъ изъ 
его изустныхъ объяснешй. Теперь замфтимь только, что еъ самаго января 
прошедшаго тода представлялась ему непрерывная опасность оть покушенй, 
подобныхъь Орсишевскому затовору. Естественно было предполагать, что ме- 
жду итальянскими патр1отами находится много людей, думающихъ подражать 
Орсини. Это соображеше, основанное на характерЪ и положеши итальянскихъ 
‘энтуз1астовъ, подтверждалоеь разсказами о странныхъ случаяхъ, изъ которыхъ 
два, относящеся къ послЗднимъ м$сяцамъ, мы передадимъ подлинными сло- 
вами парижекаго корреспондента газеты Мапсвезет Сат@ап: 


«Рузаюсь за достовёрность двухъ сл$дующихъ анекдотовт. Нелавно нЪкто графъ 
Л***., карбонари, былъ избранъ своими товарищами повторить д$яо Орсини. Онъ отка- 
зался. Черезъ пять дней, онъ былъ найденъ у дверей своей квартиры убитымъ. Въ 
труди его быль кинжалъ. Около того же времени, молодой генуэзець *** получилъ 
подобное же назначев!е; также отказавшись исполнить это порученте, онъ возвратился 
домой и застр$лился, оставивъ письмо къ олному изъ своихъ ближайшихъь друзей съ 
объясненемъ причины своего самоуб] ства. Мн$ это разсказываль тотъ самый чело- 
вЪкъ, кь которому было адресоваво письмо, —онъ теперь здфеь въ ПарижЪ; онъ за- 
служиваетъ довфрия». 


Достовфрноеть этихъ разсказовъ мы оставляемъ на отвфтетвенности кор- 
респондента англиской газеты; во всякомъ случа довольно уже и того, что 
подобные разсказы ходять въ Парижб. Конечно, они хорошо извФетны по- 
лищи и самому императору французовъ, который дЪФйствительно полагаетъ, 
что его жизнь подвергается опасности отъ итальянскихъ кинжаловъ. Отвратить 
такую опасность одно средетво— явиться защитникомъ итальянской свободы: 
тогда друзья и подражатели Орсини изъ враговъ и убШцъ обратятся въ 
преданн®йшихъ императору людей. 

Оба эти соображеня— необходимость войны для отвлечешя французовъ 
отъ мысли о внутренвихъь дфлахъ и необходимость защищать итальянекую 
нацтональность для избавленя собственной жизни отъ покушенй, чрезвычайно 
‚сильны. Но война не популярна въ самой Францш? Это не должно служить 
остановкою для ршительнаго правителя: противъ очаровашя побздъ не устонть 
общественное мн®ше ‘ие только во Франщи, которую особенно винять за эту 
слабость, но и ни въ какой другой странф: даже у англичанъ и сЪверо-аме- 
‘риканцевъ побфда веегла иметь на своей сторонз нацию; а въ побфдВ со- 
мн%®ваться едва ли можно. Чтожъ тутъ смотрфть на общественное мнзше? Оно 
‘будетъь измфнено первой удачей и булетъ прославлять побфдоносную войну. 

У Сардини также есть побужденя къ войнф, вытекающия изъ личныхъ 
разсчетовъ.* Савойскй домъ всегда стремилея къ увеличеню своихъ владЪфнй. 


о, 


Въ 1848 году очень значительное влян!е на ходъ войны имфло именно то 
обстоятельство, что Карль-Альберть имфль въ виду собетвенно эту цфль, & 
не какую нибудь другую, и дЪйствоваль такъ, какъ требовали его личные 
интересы. Въ самомъ дфлв, странно было бы, что король помогаль учреж- 
денио республики на своихъ границахъ, притомъ республики болзе обширной, 
нежели его собственное королевство, и притомъ имфя въ числв своихъ про- 
винщИ одну, самую богатую (Геную) съ явнымъ расположешемъ къ респуб- 
ликанской форм и съ ненавистью къ’ туринскому владычеству. Карлъ-Аль- 
берть не мотъ оказать ломбардцамъ пособя иначе, какъ на томъ услов!и, чтобы 
они присоединились къ сардинскому королеветву. Сообразно съ этимъ быль ра- 
считанъ весь планъ его дВйствй. Сынъ не могъ отказаться отъ наслёдственной 
политики, имввшей такую выгодную цфль. Теперь Викторъ-Эммануилъ и графъ 
Кавуръ желаютъ овладфть всею сЗверною Итал!ею, чтобы сдфлаться правителя- 
ми первоклассной державы. Есть и другая причина. Постоянно готовясь къ за- 
воевательной войн, графъ Кавуръ содержалъ армю слишкомъ многочисленную 
для средствъ маленькой и небогатой Сардинш. По уплатЪ издержекъ и контри- 
буцши за войну 1848 года, въ слфдуюние годы государственный долгь Сарди- 
ви выросъ едва ли не вдвое противъ величины, къ какой доведенъь былъ вой- 
ною. Въ началв прошлаго года онъ быль выше 200 миллюновъ рублей се- 
ребромъ и составляль уже тяжесть, чрезвычайно обременительную для гоеу- 
даретва, доходы котораго не выше 35 милмоновъ, а съ каждымь тодомъ онъ 
долженъ былъ увеличиваться; если бы продлилось нынЪзшнее положене длъ. 
Поэтому для графа Кавура остается, или начать войну, чтобы поскорфе доетичь 
цфли, стремлеше къ которой такъ обременительно для сардинскихъ финансовъ, 
или отказаться отъ воичетвенной политики, перестать грозить Австрии, зам$- 
нить вражду къ ней отношенями мирными, хотя бы и холодными. Пересталь 
грозить Австр!и значило бы, для нынфшняго сардинскаго министерства, потерять 
главное основане своего существовашя. Не опираясь на лБвую сторону, требу- 
ющую войны, графъ Кавуръ потеряль бы большинство, долженъ быль бы 
уступить власть правой сторонф, желающей мира. Надобно полагать, что не 
только въ парламентЪ, но и въ умв самого короля графъ Кавуръ лишился бы 
опоры, если бы пересталъ стремиться къ войнф. Извфетно, по какому обетоя- 
тельству. утвердилась парламентская форма въ Сардиши. Карлъ-Альберть былъ 
чрезвычайно нерасположенъ къ ней ло войны съ Австрею: но посл поражешя 
сардинской арми Радецкимъ свободное политическое устройство осталоеь един- 
ственнымь средетвомъ поддерживать въ сардинекомъ вародЪ расположеше къ 
правительству и бодрость для новой войны, о которой не переставали думать. 
Эта форма должна была также служить сильнфйшею приманкою для другихъ 
итальянскихь областей, чтобы он прониклись желашемъ присоединиться къ. 
Сардинми (СЗверная Италя), или признать ея тетемоншю (Средняя и Южная 
Итамя), чтобы вся Иташя ждала своей свободы отъ Сардинш. Для этой важ- 
ной цфли Карлъ-Альберть переломилъ свои чувства, свой характеръ и, чтобы 
одфлалься современемъ властителемь могущественной, быть можеть, перво- 
класной державы, рфшилея быть либеральнымь конститущюоннымь королемъ. 
Какъ человфкъ съ твердо-опредвленною цфлью, онъ выдерживаль этоть ха- 
рактеръ и ту же политику завЪщаль сыну. Впрочемъ, мы вовее не отрицаемъ 


и 


того, что кром$ разсчета сильное вмяше имфетъ на сардинскую политику и 
патр!отизмъ. Сардинское правительство вфроятно въ самомъ дфлЪ хочетъ не- 
зависимости Италии, покрайней‘м$р$ оть австрийцевъ, если не отъ французовъ; 
но хочеть ея съ тфмъ условемъ, чтобы очищенныя отъ иностранцевъ про- 
вИиНЩи послужили къ увеличению Сардинии. 

Итальянске патриоты, кром маццинистовъ, легко принимаютъ это усло- 
в! изъ усермя къ нашональному дфлу. Какими соображешями руководятся 
эти люди и какими заключенями стараются они склонить въ пользу сардин- 
скато завоевания и французскаго вмфшательства общественное мнфн!е другихъ 
странъ Западной Европы, не расположенныхъ къ нынфшней войнф, читатель 
увидить изъ /двухъь писемъ «Итальянца,» помфщенныхъь въ Типез’Ь. Мы 
приводимь въ конф этой статьи извлечено изъ краснорфчивыхь тирадъ неиз- 
въетнаго автора. Ненависть къ австрйскому вмяншо вообще береть верхъ 
надъ всзми другими чувствами у большинства образованныхь итальянцевъ, 
такъ что они забываютъ даже разсчитывать, какмя внутреныя учрежден!я по- 
лучила бы Итамя, освобожденная отъ аветрйцевъ нынфшнею Франщею. А если 
имъ говорятъ, что французская помощь будетъь куплена введетемъ нын®ш- 
нихъ французскихъ формъ въ устройствз отнятыхъ у Австрии областей, они 
отвЪЧаютъ, что все-таки французская администращя лучше австрйской, а тёмъ 
болфе папской и неаполитанской; а франпузске гражданене законы, незави- 
вимые отъ формы правлешя, превосходны. Потому, заключаютъ они, друзья 
свободы въ Западной Европ все-таки должны желаль изтнашя австр1йцевъ 
французами, и особенно должна сочувствовать этому свободная Ангмя. Что 
отвфчають англичане на ташя соображеня, читатель увидитъ изъ отвЪфта 
Тилез’а на второе письмо «Итальянца». Извлечене изъ этой статьи также 
переведено у насъ въ конц настоящаго обзора. 

Намъ остается только показать основашя, которыми руководилось въ 
итальянскомь вопросв общественное мне въ Англи. О побуждешяхъ 
Аветр!и нечего товорить; они очевидны. Аветруя играеть въ этомъ дфлЪ 
чисто - сострадательную роль и хочеть только сохранить нынфшнее свое по- 
ложение. 

Англичане не думаютьъ, чтобы въ случаз побфды надъ Авотр1ею фран- 
цузекмя границы остались безъ перем$ны. Они полагаютъ, что или Сардин!я 
уступить непосредственно французамъь часть Савойи въ благодарность за 
пртобр$тене обширныхъ областей на востокЪ помощио Франщи, или, если 
такой обмфнъ окажется неудобнымъ, то будетъ составлено изъ легатетвъ и 
нЪкоторыхь другихъ частей центральной Иташи довольно большое владзше 
для принца Наполеона, т. е. возникнеть въ Итами вмЪфето австрскаго вла- 
дфшя французское. Во всякомъ случаз; полагаютъ они, Сардивя станеть въ 
совершенную зависимость оть Франци. Какъ бы ни велики были прбр*- 
темя Виктора-Эммануила, хотя бы онъ кромв Ломбард и Венещи полу- 
чилъ большую половину центральной Итали, все-таки, полатаютъ авгличане, 
онъ обманетея въ своей надеждВ стать независимымъ государемъ могуще- 
ственной державы. Напротивъ, онъ тогда будеть едва ли не слабфе, чЪмъ 
теперь. Азвстря, конечно, не откажется оть стремлешя возвратить свои 
итальянскмя провинц!и; государство Виктора-Эммануила само по себ не бу- 


№ — 

деть имфть силъ для сопротивлешя Аветри, слёдовательно, станеть въ ©0- 
‘вершенную зависимость отъ Франщи. Теперь Сардишя ведеть дружбу съ 
Франщею добровольно, тогда будеть существовать только по милости Франции, 
только ея поддержкою. Такимъ образомъ англичане находятъ, что доброже- 
лательство къ Сардиши вовсе не ставить ихъ въ надобность одобрять войну, 
польза отъ которой будеть для Сардиви обманчива. Напротивъ, они пола- 
гаютъ, что именно изъ желашя добра Сардинш должны удержать ее отъ 
войны. Точно такъ же понимаюттъ они свои обязанности и относительно вефхъ 
другихъ итальянцевъ, а въ особенности относительно ломбардцевь и вене- 
цанцевъ. У Велая нащональной независимости Итали, они также желаютъ ей 
и политической свободы, а французекое вляне, по ихъ мнфнию, было бы 
теперь для развимя внутреннихъ учреждевй въ сЪверной Итами еще небла- 
топриятнфе, нежели для ея нащональной независимости. Этимъ однимъ не 
отраничиваетея, по мнфншо англичанъ, для внутреннихъ учреждей Италии 
невыгодность освобожденя чрезъ нынфшнюю войну; другая опасность сЗвер- 
но-итальянскимь областямъ и самой Сардини грозитъ отъ завоевашя. Теперь 
ломбардцы и венешанцы могуть желать присоединеня къ Сардинш, потому 
что не видятъ другого средства избавиться отъ аветрйцевъ; но Ломбард1я 
и Венешя имфють славную иеторю; онф такъ высоко цфнятъ себя, что для 
нихъ въ 1845 году была унизительна мыель сдфлаться провинщями госу- 
дарства, по всему бывшаго далеко ниже ихъ въ прошлыя времена. Только 
теперь это чувство заглушено горькою необходимостью, да и то далеко не ^ 
во везхъ ломбардцахъ и венещшанцахъ: подчиниться Сардиши для очень 
многихъ и нын% кажется обидно, а едва австрйцы будуть изгнаны, старин- 
ное ‚ чувство гордости воекреснеть еъ прежней силой, вновь пртобртенными 
провинщями овладфеть желаше или отлфлитьея оть Сардинши, или взять 
надъ нею рфшительное первенство, стать самимъ метропомею, а ее обратить 
въ свою провинцию. Послвдетв!я такого порядка вещей ясны. Сардивя, по 
миЪнио англичанъ, должна будетъ удерживать въ соединеши съ собою Лом- 
барлию и Венецию противъ ихъ воли, т. е. насильственными средствами; а 
свободныя учреждешя падаютъ при такихъ средетвахъ, и потому, не говоря 
уже о вмяни Франщи, даже сама Сардишя не могла бы предоставить очи- 
щеннымь оть австрйцевъ облаетямь дЪфйствительной внутренней свободы. 
Сардиюя, продолжають англичане, подверглаеь бы такой участи и по другой 
причин%. Мы вилфли источникъ вфрнаго сохраненя парламентскихь формъ 
въ Сардини: онф кажутся нужными, чтобы служить приманкою для Ломбар- 
ди и Венещи; онЪ только средетво для достиженя совершенно другой цзли, 
для расширеня границъ. Когда эта цфль будетъ достигнута, когда Оардиня 
преобразуется въ Королевство Сфверной Итами, цфль будеть достигнута, 
стало быть, и средство перестанетъ быть нужнымъ. Тогда не будетъь побуждений 
оставлять и въ собетвенной Сардини парламентекя формы въ нынфшней ихъ 
вил. Прежшя предавя, которымъ слфдоваль Карлъ-Альбертъ до 1848 года, 
снова возьмуть верхъ, Кавуръ и ему подобные ст$енительные люди будутъ. от- 
брошены въ сторону, и возвратятся на сцену старинные министры Карла-Аль- 
берта- и ихъ продолжатели. Есть и другая причина ожидать этой перемфны во 
'внутреннихъ учрежденяхьъ Оардинш, посл завоевашя ломбардо-венещанскихь 


Е 


областей. Тогда СардиШя станетъ въ полную зависимость отъ Франщи, и по- 
кровительствующая держава будетъ склонять ее къ принятшю нынфшнихъ фран- 
цузскихъ учрежден, чтобы самой ‘избавиться оть непр1ятнаго сосфдетва съ пар- 
ламентскими формами. Само собою разумЪется, что вс эти воображевя, спра- 
ведливыя или несправедливыя, не представлялись бы уму англичанъ такъ сильно, 
вели. бы развито подобнаго взгляда не содЪйствовало опасене, что война 
доставить Франши р»шительное господетво надъ политикою всего конти- 
нента Западной Европы, и что тогда, располагая силами гораздо громад- 
нфишими, нежели теперь, Наполеонъ Г перестанеть дорожить союзомъ съ 
Англею и даже можетъ серьезнфе прежняго думать объ отмщени ей за своего 
дядю. 

Мы изложили побужденя, которыми управлялась политика трехъ запад- 
ныхъ державъ, имфвшихъ особенное участе въ ходф итальянскаго вопроса. Те- 
перь намъ надобно сдфлаль перечень фактовъ, которые возникли изъ этихъ 
основныхЪ обетоятельствъ. Само собою разумВется, что по дипломатическимъ 
удобствамъь въ оффищальныхь переговорахь часто. выставлялись на первый 
планъ предлоги, служившие только благоприятными случаями для дЪйствй, вы- 
зываемыхъ причинами боле глубокими. 

Такъ, напримфръ, поводомъ къ разрыву Франщи съ Аветрею съ перваго 
же раза былъ избранъ случай, не имфвший ничего общаго еъ кореннымъ вопро- 
сомъь о Ломбард и Венещи. Читатели знаютъ эту историю. Сербы низвергли 
евоего князя Александра Каратеормевича, пользовавшагося милостью Аветрии, 
и призвали на престоль снова Милоша, котораго и Аветуя и Туршя могли 
опасаться. Одаренный чрезвычайнымь талантомъ возбуждать къ войнЪ и орга- 
низовать народныя массы, Милошъ могъ казалься вреденъ австрийцамъ, потому 
что при первомъ удобномъ случа сумфетъ дЪйствоваль на турецкихъ и аветр!й- 
екихъ сербовъ. Еще не зная хорошенько, въ какой мёрЪ сильна Скупштина, 
призывавшая Милоша, австрйцы и турки вздумали было искать предлога, чтобы 
разогнать ее, занять сербекое княжество и помфшать возвращению Милоша. 
Австрйск! тенераль Коронини получилъь предписаше идти въ Сербю, еели 
турки потребуютъ его помощи. Это было бы нарушенемъ парижекаго трактата, 
по которому ни одна держава не должна вмфшивалься въ турецыя дфла безъ 
согламя везхъ другихъ державъ, подписавшихъ трактатъ. Когда императору 
французовъ представилась надобность объяснить причины своего неудовольствая 
на Австрио, онъ указалъ этотъ фактъ. Но Аветрая дала объяснен!е такого рода, 
что ея войска должны были вступить въ Сербию только по требованию турецкаго 
начальства; а турецкое начальство не могло потребовать ихъ, помощи, не полу- 
чивъ на то разрёшеня изъ Константинополя; а Высокая Порта, конечно, ни- 
когда не хотЪла требоваль помощи австрИйскихъ войскъ, не объявивъ объ этомъ 
предварительно европейскимъ посланникамъ въ Конетантинопол® и не получивъ 
ихъ одобрешя. Такимъ образомь Австрия говорила, что никогда не хот$ла на- 
рушать парижекаго трактата одностороннимъ вм шательствомъ въ турецыя двла 
безъ согламя другихъ державъ, подписавшихь парижеюй трактатъ. Франщя 
продолжала утверждать, что приказане, данное Коронини все-таки не согласно 
съ трактатомъ; но между тфмъ сербемя дфла разъяснились. Австрйцы и турки 
увидзли, что сербы единодушны и не дешево поддадутся чужому вмфшатель- 


О Е 


ству. Неудовольстве, возбужденное избрашемъ Милоша, надобно было заглу- 
шить въ 660$ и отложить мысль о вооруженныхь дЪйствяхъ противъ Серби. 
Благодаря этой невозможности, Австрая отвзчала императору франпузовъ, что 
каково бы ни было приказаше, данное генералу Коронини это приказаше не 
имфеть викакихъ шанеовъ быть исполненнымъ на дЪль, остается ‘безъ всякаго 
дфйетвая и, слфдовательно, не заслуживаетъ никакого внимания. 

Первый предлогь къ разрыву уничтожилея. Тогда выставлено было на 
первый планъ другое дЪло. Наполеонъ Ш давно товорилъ, что содержание 
французекаго корпуса въ РимЪ нешиятно для него, и давно требовалъ у 
папы реформъ, которыя, примиривъ народъ съ папскимъ правительетвомъ, 
позволили бы ему остаться безъ иноземной поддержки. Аветря укрфпляла 
папу въ сопротивлени этямъ совфтамъ. КромЪ того, аветрйеюя войска за- 
нимали сЪверную часть Папской Области и французеюй. отрядъ не могъ 
выйти изъ Рима до ихъ удаленя, иначе аветрйцы оставались бы безгранич- 
ными господами всей Итами. Теперь Франщя стала громко жаловаться на 
такой порядокъ вещей, и переговоры до сихъ поръ идутъ главнымъ обра- 
зомъ о состоями центральной Итали, о необходимовти, по мнфнию Франции, 
аветрйцамъ вывести свои войска изъ областей, не имь принадлежащихъ, 
чтобы и Франшя могла вывеети свой отрядъ изъ Рима. Въ какомъ поло- 
жеши находится этоть вопроеъ, лучше всего читатели могутъь видфть изъ 
прешй въ англйекомъь парламент объ адресв въ отвЪть на тронную р$чь. Мы , 
представляемь въ концф нашей стальи выписку изъ рфчей Пальмеретона, 
Д”’Израэли и Росселя по этому предмету. Оъ соблюдешемъ дипломатической 
осторожности, всф трое говорятъ о дфлахъ центральной Итами, т. е. Пап- 
ской Области, будто о существенномъ пункт® дфла. Веф трое согласны; что 
заняе Папской Области иностранными’ войсками —фактъ ненормальный, что 
желане императора французовъ вывесть свой отрядъ изъ Рима заслуживаетъ 
полнаго одобревя; но что дЪйствительно Ффранцузамъ нельзя выйти изъ 
Рима, пока австрцы не очиетять вефхъ итальянскихъ городовъ, которые 
заняли за предзлами своихъ Ломбардо-Венещанскихь Областей. Есть разно- 
тлас1е въ томъ, какъ помочь этому дфлу. Д’Израэли товоритъ, что вывесть 
теперь иностранныя войска изъ Пацекой Облаети нельзя, потому что вспых- 
нуло бы возстане противъ папскаго правительства. На этомъ, безъ веякаго 
сомнЪн!я, стоить Австрия. Но, прибавляеть Д’Израэли, надобно вытребовать 
у папы сотламя на таюя реформы, которыя бы примирили народъ съ его 
правительствомъ. Это, безъ сомнзшя, еогласно съ словами Франци. Лордъ 
_ Россель, напротивъ того, полатаеть, что лучше всего было бы немедленно 
вывести войска, предоставить папскому правительству управляться съ своими 
дфлами, какъ само знаетъ, и не жалЪть о немъ, если оно будетъ низверг- 
нуто. Этого мнфыя, сходнаго съ желанями либеральной парти въ цфлой 
Европ, вфроятно, ни одна держава не предъявляетъ при переговорахъ. Мы 
видимъ, какъ легко было бы Франщи и Австрии согласиться въ вопрос о 
центральной Итали: англйское министерство, признавая справедливость и 
французскаго и аветрйскаго мн®фвшя, очень удобно соглашаеть ихъ одно съ 
другимъ. Если бы мы не знали, что вопроеъ о центральной Итали елужитъ 
только предлогомъ, за которымъ скрывается вопросъ о Ломбардш и Венещи, 


о 


а за вопросомъ о Ломбарды и Венещи находится надобность для нынфшней 
французской системы заглушить войною заботу о внутренвихъ дфлахъ,— 
если бы мы не знали веего этого, мы не могли бы понять, какъ можно 
выводить правдоподобность войны изъ разногламя по такому неважному 
дфлу, какъ вопросъ о Папской Области. 

Но, несмотря на всю осторожность англйекихъь ораторовъ, изъ кото- 
рыхъ одинъ миниетръ теперь, а двое другихъ разечитывають скоро едф- 
латься министрами и потому всЪ должны соблюдать дипломатическе премы, — 
несмотря на вею серьезность, съ которой говорять они о Папской Области, 
будто о настоящемъ предметь спора, все таки проглядываеть въ ихъ р%- 
- чахъ сущность дла. Вс они соглаены, что елфдетыемъ войны было бы отня- 
т!е итальянских владфнй у Австри. Даже и въ мирномъ разрЪшени спора, 
которое предлагаеть Д’Израэли, видна неизбфжность коснуться ломбардо- 
венещанскаго дфла. Въ предположешяхъь Д”Израэли о конгресс есть черты, 
`показывающия, что дипломаламъ пришлось бы аа на нем и о с}- 
верной Италии. 

Въ 20 числахъ января (новаго стиля) разнеслись въ Париж» слухи, 
что конгрессъ, предлагаемый Англею, имфеть въ самомь дфлЪ ближайшее 
отношене къ ломбарло-венешанскимь землямъ. Въ маЪ 1848 года, когда 
потеря итальянскихъ областей казалась неизбфжною для Австрии, аветрйсый 
повзренный въ дфлахъ при лондонекомъ дворф, Гиммельауэръ, предлагалъ 
кончить войну тфмЪ, чтобы итальянсмя провинщи получили .особеннато вице- 
короля и совершенно независимое управлене съ конетитущонною формою и 
остались соединены съ Австр!ею только номинальнымъ единствомъ въ лицф 
императора. Говорятъ, что английское министерство предложило составить 
теперь конгресеъ для устройства итальянскихъь дЪль на такихъ основанйяхъ, 
что въ Париж это прехложеше было принято и что теперь остается дЪло 
только за согламемъ Австри. Не знаемъ, дЪйствительно ли подобное пред- 
ложене было сдфлано изъ Лондона, но должны сказать, что это кажется 
намъ не совезмъ правдоподобнымъ. Австрия, навЪрное, должна была отвергнуть 
его: можеть ли она безъ войны сдфлать такя уступки, которыя почти рав- 
няются отказу оть итальянскихъ областей, то есть самому худшему резуль- 
‚тату несчастливой войны? Лондонсый кабинеть, желающий примиреня, по- 
ступиль бы совершенно неосновательно, предлагая къ примиреню таке сто- 
собы, которые не могуть. не быть отвергнуты одною изъ двухъ спорящихъ 
еторонъ. Скорзе можно думать, что въ Лондон была мысль 0 конгресс 
только относительно очищеня Папской Области отъ австрйекихь и фран- 
пузекихъ войекъ (этотъ смыелъь дается словами Д’Израэли), а мыель о пе- 
реговорахъ на основашяхъ 1848 года возникла уже въ ПарижЪ. Если бы 
удалось склонить Англию и друмя державы согласиться на подобный кон- 
треесъ, а Австря отвергла бы его, то она выставлялаеь бы менфе уступ- 
чивою, нежели Франщя, которая могла бы тотда говорить, что она все сдЪф- 
лала для сохрановя мира, что вся Европа признавала умфренность ея усло- 
вШ, но что Аветрия не хотёла мира. Такой обороть быль бы очень выго- 
денъ для Франщи, и потому то, если мыель о конгресев на основанш, пред- 
ложеши 1848 года дЪФйствительно была, то надобно полагать, что она вышла 


не изъ Лондона, а изъ Парижа. Но вее это только слухи и догадки: оста- 
вимъ ихь и припомнимъ факты, которыми обозначались различныя колебаня 
итальянскаго вопроса. 

Посл сильныхъ словъ, сказанныхъ императоромъ французовъ аветрий- 
скому посланнику, и еще болфе сильнаго отвфта на нихъ въ англскихъ и 
нфмецкихъ газетахъ, первымъ воинственнымъ фактомъ была р®чь Сардинскаго 
короля при открытш Туринскаго парламента (10 января). Читателямъ изв%- 
отны р%№шительныя слова Виктора-Эммануила: 


«Господа сенаторы, господа депутаты! Горизонтъ, среди котораго встаетъ новый 
годъ, весовершенно ясенъ; несмотря на то, вы съ обыкновенной вашей ревностью 
займетесь партаментскими трудами. Ободряемые опытомъ прошедшаго, мы готовы съ 
рфшимостью встрфтить шансы булущаго. Это будущее должно быть счастливо, потому 
что наша политика основана на справедливости, на любви къ свобод и отечеству. 
Наша страна, небольшая по объему, пробрфла уже уважеше въ совфтахъ Европы, 
потому что она велика по идез, ею представляемой, и симпатямъ, ею внушаемымъ. 
Это положене не изъято отъ опасности, потому что, уважая трактаты, мы не остаемся 
безчувственны КЪ ВОПЛЮ страдая, доходящему др насъ изъ столь многихъ частей Ита- 
ли. Сильные нашимъ соглайемъ, уповая на нашу справедливость, мы ждемт, р 
тельно и рёшительно, судебъ отъ Божественнаго Провидфн!я>. 


Туть ясно говорилось, что война близка, что Сардишя хочетъ сталь 
въ ней представительницей Италш, что Итамя сочувствуеть ей, проситъ ея 
помощи и будеть имфть ея защиту. Король прочель рЪчь свою твердымъ, 
еильнымь толосомъ. Каждая изъ переведенныхь нами фразъ перерывалась 
восторженными криками и апплодисментами сеналоровъ, депутатовь и зрите- 
тей, толпившихея на трибунахъ. 

` Адресъ палаты депутатовь Въ отвфть на эту рёчь соотвфтетвовалъ’ 
восторгу, съ которымъ она была выслушана. Палата поручила составление 
адреса одному изъ ломбардекихъ эмигрантовъ, Корренти, чтобы ломбардцы 
и вонещанцы видфли въ этомъ выборз залогь симпатшм къ \нимъ. 


«Вы правы, государь, съ надеждою смотря на шансы будущаго для вашего на- 
рода (говорилъ адресъ). Вашь голосъ, государь, вмятельный и уважаемый во всёхъ 
цивилизованныхъ странахъ, великодушно выражающий сострадане къ бЪдетыямъ Ита- 
ли, конечно, оживить воспоминаня о торжественныхъ обфщанйяхъ, доселф остававшихся 
неисполненными, и поддержать въ народахъ твердую в$ру въ непреодолимую силу ци- 
вилизащи и въ могущество общественнаго мнфнйя. Если эти отрадныя мыслии это воз- 
зваше къ общественному разуму навлекли бы опасности или угрозы на вашу священ- 
ную главу, нащя, ведящая въ васъ могущественнаго заступника з4 дфло свободы въ 
европейскихъ кабинетахь, знающая, что въ вась и чрезъ васъ найдена наковецъ, 
столько вЪковъ бывшая утраченной, тайна нтальянскаго единодушия, —нащя, говоримъ 
ны, вся до послфдняго человка окружить васъ и покажетъ, что она вновь научи- 
лась старинному искусству соединять повиновеше солдата съ свободою гражда- 
нина». 


Этотъь совершенно воинственный адресъ былъ встрёченъ необыкновенно 
громкими апплодисментами и, говорятъ, даже министерская партя дивилась 
единодушному энтузазму, выказанному палатой. 

Но единодушный энтузазмь уже не проявлялся при двухь слёдую- 
щихь важныхъ событяхъ: бракосочеташи принцессы Клотильды. и утверж- 


дени проекта о займ на войны. Принцъ Наполеонъ, пр5хавний въ Ту- 
ринъ на другой день посл$ принятя адреса палатою депутатовъ, быль 
встрфченъ сардинцами, по разсказамъ однЪхъ газетъ, совершенно холодно, 
по разсказамъ другихъ, если не холодно, то безъ веякаго восторга. Онъ слиш- 
комъ старъ для своей молоденькой нев%сты (принцу Наполеону 36 лЬтъ, а 
принцеесв' Клотильд% только 5 марта нынфшняго года исполнится 16). Гово- 
рятъ, она, долго не соглашалась, и, какъ робенокъ, была, убЪждена удивительными 
браслетами и тому подобными уборами, присланными ей отъ императрицы фран- 
цузовъ, а еще больше настоящями отца. Сардинцы чрезвычайно гордятся древ- 
ностью своей династш, которая едва ли не старше всЪхъ другихъ въ ЕвропЪ, и 
` находять, что для внука простыхъ корсиканцевъ слишкомъ большая честь 
получить руку ихъ принцессы. Притомъ носились слухи, что часть предпо- 
латаемыхъ завоеван будетъ отдана принцу Наполеону, вмЗето того, чтобы 
достаться Сардинш. Все это слухи, но достовЗрно то, что въ высшихъ 
кругахъ сардинскаго общества бракъ быль сильно осуждаемъ, а женихъ 
видль холодность. 
Между тёмъ приготовлешя къ войн% производятся въ Сардиши очень 
дфятельно и уже понадобилось сдфлать заемъ въ 12'/, миллюновъ руб. сер. 
на покрыше издержекъ. Предложене о займВ было, копечно, принято пала- 
—тою депутатовъ;. но правая сторона, постоянно бывшая противъ ваступа- 
—  Тельной войны, уже отважилась снова возвысить толосъ. Одни изъ ея чле- 
`ВоВъ сказали, что одобряютъ заемъ, если война будетъ чисто оборонитель- 
ная, если сама Австря начнетъ ее; но не хотятъ нападеншя на Аветрю со 
ороны самой Сардини. Друше пошли еще далфе: они совершенно ‘отвергли 
добность займа. 


№ 
к 
< 

«Я всегда былъ. противникомъ политики министерства (сказаль графъ Ревель), 
-той политики, которая привела насъ къ нынфшнему положеню. Не скажу, что мыве ` 
должны опасаться нападентя со стороны Австрш. Меня нельзя назвать другомъь Ав- 
стри, потому что есть доказательства моимъ чувствамъ. Я быль мивистромъ один- 
надцать лфть тому назадъ, когда мы объявили Австрии войну, столь счастливо нача- 
тую, столь несчастно кочченную. Я признаю, что мБры, принимаемыя Австр!ею, могутъ. 
внушать опасев1я, потому необходимо намъ вооружаться. Миф прискорбне разойтись на 
этотъ разъ съ моими товарищами (другими депутатами правой стороны, рфшившимися 
вотировать противъ займа); но я не могу отказать правительству въ средствахъ за- 
щиты. Если оно употребить ихъ во зло, ве моя будетъ вина; отвфтственность упадет 
ва него. 

«Преданность къ отечеству одинакова во всфхъ насъ, (сказалъь маркизъ Коста- 
де-Борегаръ, одинъ изъ савойскихъ депутатовъ),—я говорю это особенно отъ имени 
моихь товарищей, депутатовъ Савойи, бывшей колыбелью нашей монархи; но я не 
в$рю въ нападене на насъ. Австря слишкомъ осторожна, слишкомъ хитра, она ни- 
когда не выставить себя начинательницей войны. Притомъ и положеше Итами не 
таково, чтобы война была необходимостью. Общественное мнЪые говорить противъ 
войны. Ангмя употребляетъ все свое влян!е на сохранеше мира. А между тёиъ Шэ- 
монтъ готовится къ войнЪ. Графъ Кавуръ хочетъ войны, и онъ не такой человфкъ, 
чтобы отступить. Но наша судьба, судьба Савойской династи, служить ставкою въ 
этой игрЪ. Онъ беретъ на себя тяжелую отвЪтственность. Я не хочу подвергаться ей 
виЪстВ съ нимъ- Я боролся противъ той опрометчивой политики, въ жертву которой 
принесли счастье нашей земли. Я не откажусь отъ своихъ убфжденй, не сдЪлаю такой 
слабости (Браво! съ правой стороны). Это я говорю, какъ депутатъ всего Сардинскаго 
Томъ У’. 2 


королевства; какъ депутатъ Савойи, я скажу еще больше. Говорят, что война дол- 
жна ‹тдфлить Савойю отъ остальной Сардив!и (Маркизъ Борегаръ намекаетъь на пред- 
положене, что Савойя будетъ отдана Франщи въ благодарность за пробрфтене лом- 
бардо-вевещанскихь областей для Сардини). Если это предположеше, естественное 
сл$детве вашихъ итальянскихь комбинащй, осуществится, то дай Богъ, господа, чтобы 
вы не пожалфли о томъ, что разстались съ вами. Но мы всегда сохранимъ нашу сим- 
патпю къ Сзвойской династ!и. (Аплодисменты раздаются на многихъ скамьяхъ). 

«Я всталъ съ постели, чтобы бросить черный шаръ въ урну (сказалъ де-Вири). 
Я присоединяюсь къ моему почтенному другу, Коста-де-Борегару. Вы налагаете на 
Савойю... (Между депутатами начинается сильнзйшее смятеве, такъ что ораторъ не 
иожетъ докончить своей Е Засфдане пруостановлено и де-Вири сходить съ 
каведры). 

«Въ началЪ засфдашя, господа, президентъ убфждалъ насъ быть единодушными 
(сказалъь графъ Соларо-де-ла-Маргарита, предводитель правой стороны). Мы съ востор- 
тгомъ принимаемъ тавя слова всегда, когда дфло идетъ о чести короны, о независима- 
сти страны. Никто не можетъ сомнфваться въ нашей преданности къ нашей славной 
дивасти. Но нацобно звать, какая опасность грозитъ намъ. Положене Сардив!и пе- 
чально: торговля въ упадкф, промышленность также, земледф ле въ дурномъ положе- 
ни, налоги тяжелы. Намъ вофиъ извЪфстна ревность, дфятельность военнаго министра, 
но можетъ ли онъ думать, что числительность вашей арми соразм$рна съ грохадно- 
стью войскъ, противъ которыхъ мы пошли бы? А мы самя моженъ ли подвергнуться 
нападеню? Австр1я заключела заемъ, наполнила ломбардеюя провинщи солдатами, 
придвинула войска къ нашимъ границамъ. Но думаетъ ли Австр!я напасть на насъ?— 
вотъ вор осъ. Не нужно им ть особенной политической проницательности, чтобы ви- 
Дфть противное. ВФнекй кабинетъ, всегда осмотрительный и осторожный, никакъ ке 
поставить себя въ наступательное положене; онъ не хочетъ привлечь на себя фран- 
цузсвя войска. Слова лорда Дерби, мистера Д’Израэли, подтвержлаютъ мое мнфне. 
(Англйсве министры сказали, что Аветр1я дала имъ обфщан1е не начинать войвы и 
что они увфрены въ искренности этого обфщаня; о подобномъ обфщанш Наполеона Ш 
лордъ Дерби сказалъ только, что Англля хочет вфрить ему). Будежъ говорить, то- 
спода, откровенно. Еели бы мы думали о развити нашихъ учрежден!я, объ улучшен и 
нашихъ финансовыхъ дфлъ, если бы мы не старались разжигать страстей въ другитъ 
итальянскихь областяхъ, мы не были бы въ такомъ положен!и, какъ теперь. Во мв%- 
и цЪлаго свфта мы будемъ заченщяками войны. Народъ въ огромномъ своемъ ‘боль- 
шинств® желаетъ мира съ его благотворными слБдствями и особенно съ уменьшенемъ 
налоговъ. Благоразуме велитъ намъ не бросать перчатку на вызовъ тфиъ, которые 
давно приготовились поднять ее. Я говорю не въ духв партш, я говорю въ интересахъ 
нашей земли— всей Итали. Подавъ голосъ въ пользу займа, я изиЪнилъ бы своей со- 
вЪсти. Я отвергаю заемъ въ нынфшнихъ обстоятельствахъь и прошу, чтобы пощадили 
нашу страну отъ новыхъ бЪдетый и чтобы не подвергали опасности нашу независи- 
мость». 


Графъ де-ла-Маргарита и графъ Ревель по общимъ своимъ убЪжде- 
шямъ представляются намъ достойными гораздо меньшаго сочувствя, нежели 
графъ Кавуръ. Но должно признаться, что въ настоящемъ случаЪ они емо- 
трять на лЪло или по крайней мёрз говорять о немъ гораздо прямфе зна- 
менитаго министра Въ нфкоторой части ихъ рЪфчей есть даже полная спра- 
ведливость. Сардинсый народъ дЪфйствительно обремененъ налогами. Мы не 
р%+шимся сказать, что они говорять неправду, когда утверждаютъ, что боль- 
шинство сардинскаго населешя, особенно землед®льческий класеъ, не раздфляеть 
воинетвеннаго энтуз1азма. Корреспонденты англйскихъ тазетъ увфряють, что 
даже въ Ломбарди земледзльцы противъ войны. 

Этимъ кончаются нынфшея извфетя о Сардинши. Она уже двинула свои 


Е 


войска къ границамъ; аветрийсвмя войска также подошли, и каждый день мо- 
жетъ произойти схватка, послЪ которой военныя событя уже подойдуть не- 
удержимой чередой. Схватка можотъ произойти случайно, безъ приказан!я или 
даже противъ желаня начальниковъ армй. Но приказашя ожидать надняхъ, 
повидимому, нельзя: Аветря никакъ не захочеть нападаль первая, а сар- 
динское правительство не отважится начинать войну прежде, нежели будеть 
знать навЪрное, что по первому же выстрЪлу пойдуть на аветрйцевъ фран- 
цузсмя армши. Этого объщашя, повидимому, еще не дано формальнымъ обра- 
зомъ; напротивъ, Англя получила отъ императора французовъ ув$рене, что 
онъ не подастъь помощи сардинцамъ, если они первые сдфлаютъ нападене, а 
оть французской помощи зависятъ сардинемя рЪшеня. Поемотримъ же, что 
дфлалось посл новаго года во Франши. 

Неблагопраятное мнфше Гермаши и особенно Англи остановило на 
нЪеколько дней новыя проявленя ’воинетвенности. Въ правительственныхъ 
тазетахъ статьи, провозглашавиия скорое начало похода, перемфшивались 
съ другими, говорившими о вфроятности мирной развязки. Монитёръ сдВлаль 
нфеколько замфчай также мирнаго характера. Слова, сказанныя на новый 
тодъ, мало по малу были разъяенены такъ, что въ ВфнЪ почли возможнымь 
признать объяснеше удовлетворительнымъ. Аветрйеюй посланникъ на при- 
дворныхъь балахъ нЪфеколько разъ бываль предметомъ особеннато вниманя и 
любезности со стороны императора. Вс эти признаки миролюб1я продолжаются 
до сихъ поръ, занимая биржу и публики три, четыре, даже пять дней. въ нед- 
лю. Но зато постоянно растутъ и растутъ слухи о сильныхъ приготовлешяхь къ 
войнз. Разъ въ недфлю, два раза въ недфлю бываеть какое нибудь прика- 
зане прекратить или отсрочить какую нибудь военную работу; но это ка- 
‹ается только частностей, а вообще приготовлешя къ войн усиливалиеь съ 
каждымъ днемъ, но крайней мёрЪ до начала февраля, когда стали говорить 
объ ослаблены прежнихь надеждъ на союзъ съ одною изъ могущественнЪй- 
шихъ державъ Европы, и когда прешя объ адрес въ англ Йскомъ парла- 
ментв показали, что вс парти англйскаго народа одинаково неблагопраят- 
ствуютъь намфренйо ослабить Аветрио въ видимую пользу Сардинш, на 
самомъ же дл въ пользу Франци. Велфдетв!е двухъ этихъ фактовъ 
вдругь усилились слухи о возможности мирной развязки. До какой степени 
они прочны, въ настоящую минуту нельзя еще рфшить. Итакъ, пока мы 
только перечислимъ главные факты развимя французско-сардинской воин- 
ственности, заканчивая ихъ перечень послёдними болфе благопрлятными миру 
извЪетями, за важность которыхъ нельзя ручатьея. 

На другой день послЪ перваго свидавя , принца Наполеона съ своею 
невфстою, когда бракосочеташе было рЬшено, графъ Кавуръ и тенералъ 
Ньэль, любимецъ Наполеона Ш, сопровождавший принца Наполеона, заклю- 
чили какое-то ‘услове о тфенфишемт сближеши Франщи съ Сардиней. 
Разнеслись слухи, что это наступательный и оборонительный союзъ, фор- 
мально подписанный. Монитёръ опровергъ это извфеме, но съ такою дипло- 
малическою осторожностью, что нельзя было рЬшить, — подвергается ли 
отрицанию самое существоваше союза, или только подписаше формальнаго 
договора извЪетной дипломатической формы, или даже только толковаше, 


гой 
к 


— 20 — : 


ставившее принят!е такого договора императоромъ французовъ за непремфнное 
и формальное условте согламя сардинскаго короля на бракосочетане дочери. 
Общее мнфве было то, что отрицаше надобно относить только къ посл%д- 
нему обстоятельству; что формальный договоръ по всей вЪроятности подписанъ, 
а во веякомъ случаз услове с неразрывномъ союз заключено въ той или 
другой формЪ, на словахъ или на буматЪ, но въ сущности еъ одинаковымъ 
значешемъ. Можно полагать даже, что въ сущности все равно, хотя бы даже 
и на словахъ не было выражено вступлешя двухъ державъ въ неразрывный 
союзъ,—самый фактъь бракосочетаня, безъ веякихъ переговоровъ, спещально 
опредфляющихъ значене брачнаго союза между двумя династями, уже дол- 
женъ считаться для той и другой династи достаточнымъ обезпечешемъ не- 
разрывнаго союза. 

_ Почти одновременно еъ днемъ бракосочеташя, Сопзбайотие], личный 
органъ императора французовъ, воспользовался одною ‘изъ безчисленныхь 
сталей англйской журналистики противъ войны, чтобы едфлать грозное исчисле- 
не громадныхь арм, которыя Франщя можеть двинуть за границу. ПаПу 
№ м3; старалась доказать, что французская армйя не такъ сильна, какъ ду- 
мають мноме; что во всякомъ случав главная масса ея должна остаться 
внутри Франши для наблюденя за Парижемь и Л!юномъ; что кромЪз того 
большой корпусъ неебходимъь въ Алжири, и за этими вычетами едва ли 
останется для заграничнаго похода болфе 130.000 человзкъ. Сопзайотпе], 
напротивъ, объявиль, что 1 апрфля Франщя имфла бы свободныхъ войскъ 
для заграничнаго похода около 400.000, акъ 1 юня, съ призывомъ’ новаго 
контингента, 497.000 человзкъ. Статья, написанная сдержаннымъ оффи- 
щальнымъ языкомъ, произвела чрезвычайно сильное впечатлз не, именно потому, 
что очевидно было ея выеокое происхождене. Черезъ н$зеколько часовъ было 
всфмъ извЪетно, что она прислана въ типографию СопзфайоппеГя прямо 
изъ Тюльерскаго дворца и была до такой степени личнымъ дЪйствемъ 
императора, что даже не была показана министру’ иностранныхъ дЪльъ передъ 
отправлешемъ къ напечатан!ю. 

Зато одновременно съ этимъ грознымъ манифеетомъ, а прежде того, 
одновременно ›съ прРЗздомъ принца Наполеона въ Туринъ и съ слухами о 
наступательномъ и оборонительномъ союзф, были сдзланы двз домонстращи 
о миролюбивомъ расположеши императора французовъ. Первая демонстращя, 
одновременная съ прЁздомъ принца Наполеона въ Туринъ „Езё-се 1а ралхз 
Ез{-се Ша опетте?“ написанная дипломатичеекимъ языкомъ и приписывавшаяся 
графу Персиньи. Она склонялаеь въ пользу мирной развязки. Почти въ тотъ 
же день явилась брошюра „Алтотз-помз 1а оаетте?“ о которой мы говорили: 
допущене этого р%зкаго протеста противъ войны усиливало догадки, вну- 
шаемыя брошюрою, въ которой предполагали участе Персиньи. А когда 
принцъ Наполеонъ еъ своею супругою возвратилея въ Парижъ, на веемъ 
пути отъ станщи желззной дороги до дворца не было поставлено ни одного 
изъ многихъ тысячь полицейскихъ клакеровъ, которые при вефхъ подобныхъ 
случаяхь обязаны выражать народный энтуз1азмъ. Народъ, столпившйея по 
всей длинной дорогв, стоялъ въ совершенномъ молчаши и не было произнесено 
ни одного крика, въ прив$тетв!е новобрачнымъ, олицетворявшимъ союзъ Франщи 


О 


и Сардини для войны. Холодный премъь со стороны французекаго народа 
быль Матураленъ; но удивлялись тому, что полищя не заботилась, по обыкно- 
венио, выставить собственныхь своихъ энтуз1астовъ. Оффищальнымь объясне- 
вемъ тому было: „правительство не хотфло манифестащи въ пользу войны и 
велёло полищи молчать“. Впрочемъ, есть и другое объяснеше: боялись, что 
на крики полицейскихъ клакеровъ „да здраветвуеть Сардиня!“ народъ будетъ 
отв$чать криками: „да здравствуетъ’ миръ!* 

Но вотъ приближалось и 7 февраля, день, назначенный для открыт!я 
сесейи законодательныхъ властей. Съ нетерпфемъ ожидали рфчи, которую 
долженъ сказать при этомъ случаз импералоръ французовъ. За три дня до 
р$чи явилась брошюра Мароеоп Ш её НаПе, со везми признаками оффи- 
щальнаго происхождешя. Она была писана, или, лучше сказать, только ре- 
дижирована сановитфйшимъ изъ придворныхъ писателей, виконтомъ ла-Ге- 
роньеромъ, который н%когда быль логитимистомъ, потомъ республиканцемъ, а 
теперь служить въ зваши бонапартиста. Говорили, что самъ императоръ 
доставилъь ла-Героньеру матералы для этого памфлета; что потомъ соста- 
‚ вленная изъ нихъ записка была читана и сильно передфлана императоромъ, 
который собственноручно вставиль въ нее нЪФеколько длинныхъ мЪфетъ, 060- 
бенно выражавшихь необыкновенную любовь императора французовъ къ. 
Англи. Самъ Монитеръ принялъ на себя трудъ подтвердить эти разсказы. 
Брошюра дЪйствительно должна была явиться выражешемъ личнаго взгляда, 
императора французовъ, предисловемъь и коментаремъь къ его р5чи. Ее 
раскупили нарасхвать, прочли съ жадностью, искали смысла въ каждомъ 
словз,—и не могли рфшить, какой же смыслъ должна имфть цфлая брошюра? 
Въ самомъ дЪлЪ, очень трудно было понять ее. Черезъ день, черезъ два, 
загадка объяснилась. Еще во время допросовъ, сдфланныхъ графу Орсини, 
ие Ш быль изумленъь силою и ясностью политическихь соображенй 

„Я хотфль васъ убить потому, что ваше бездЪйстье м$фшаеть осво- 
ее Итали“, писалъь Орсини, „теперь прибавляю, что ваша политика 
противна вашимъ собственнымь выгодамъ. Вы упускаете изъ виду вотъ 
такле-то и таке-то факты. Обратите на нихъ справедливое внимане и вы 
увидите, что личная ваша польза требуеть освобождешя Итали,. Въ 6у- 
магахъ Орсини нашлись подробные историческе очерки и мемуары о ны- 
нЪшнемъ состояши разныхъ тосударетвъ и объ ихъ дипломатическихь отно- 
шеняхъ, написанные въ подтверждене той общей мысли, что Франщя должна 
освободить Италию и что если бы Наполеонь Ш сознавалъ потребности 
своего положешя, онъ исполнилъ бы эту легкую обязанность. Еще тогда же, 
во время процесса Орсини, Наполеонъ Ш внимательно изучалъ эти записки. 
Въ конц прошлаго года онъ снова потребоваль къ себ бумаги, оставиияся 
посл$ Орсини, и, когда вышла брошюра, служившая предшественницей . трон- 
ной р$чи, люди, знакомые съ содержашемъ орсишевскихъ бумагъ, увидфли, 
что брошюра составлена главнымъ образомь изъ нихъ. Но въ разныхъ 
мЪстахъ, особенно въ концф, были прибавлены мысли, вынуждаемыя дипло- 
матическими отношенями, сильною оппозищею французскаго общества и даже. 
большинства государственныхь сановниковъ противь войны. Сверхъ того, 
ве$ факты и и мысли, заимствованные изъ буматъь Орсини, были обставлены 


фразами въ дух правительственной французской журналистики. Такимъ 
образомъ брошюра имфла двойственный характеръ. Изъ везхъ факховъ и 
соображевшй, изложенныхь въ ней съ замВчательною силою мыели, слёдовало 
заключенше: „Франщя обязана начать войну для освобождешя Итами“. Но 
вместо этого заключешя было дано совершенно другое: „императоръ фран- 
цузовъ не хочеть войны и постарается избфжать ся“. По этой двойствен- 
ности ея смысла, кому что угодно, тоть именно то могь видфть въ ней— 
одинъ войну, другой миръ. 

Точно такова же была и |Ъчь, сказанная императоромь французовъ 
7 февраля, при открыти засЗданй  законодалельнато корпуса и сената. 
Германия истолковала ее въ смыслв мира; Сардишя и вся Итамя въ смысл 
войны. Англя нашла въ ней поровну и того и другого. Но каковъ бы ни 
быль дЪйствительный смыель чи, или хотя бы она не имфла никакого 
опредзленнаго значешя сама по себ, пруемъ, ей сдзланный, быль рЪшитель- 
ною манифесташею депутатовь и публики въ пользу мира. Императоръ 
французовъ былъ ветрфчень безъ того энтуз1азма, съ которымъ привзтетво- 
вали его въ прежн!е годы депутаты, избираемые по назначеню правитель- 
ства изъ преданнфишихъ ему людей. Когла Наполеоньъ ПП вошелъ въ залу, 
одинъ изъ придворныхь сановниковъ закричалъ: „да здравствуеть импера- 
торъ!“ за нимь повторили восклицане друме присутетвовавиие, но далеко. 
не вс; мноме депутаты не раскрывали губъ. Второй залиъь воеклицанй 
быль еще слабфе; въ третй разъ послышались только немноге голоса, остав- 
шеся безъ поддержки. Во время рфчи, на лиц большей чаети депутатовъ. 
выражеше было холодное и принужденное. Когда въ начал рЪфчи импера- 
торъ говорилъ, что безпокойство овладфло Франщею безъ положительныхъ 
основашй для тревоги, на н$которыхъь лицахъ явилась даже улыбка. Въ 
нфсколькихъь мЪетахъ, для прилишя, рЪчь прерывалась. апплодисментами; но 
особенно сильны были они только при словахъ, что императоръ останется 
ввренъ своимъ бордосскимъ словамъ: „имперя — это миръ“, и не хочеть 
возобновлять эпоху завоеванй. При предварительномь обсуждени рЪчи, по- 
чти вев министры были рфшительно противъ войны. Даже носился слухъ, 
что они хотфли подать въ отставку, когда во время цперемоши услышали 
изъ усть Наполеона Ш рЪчь безъ тЪхъ боле рВшительныхь ручательствъ 
за миръ, которыя были внесены въ проэкть рфчи по ихъ ‘настоянш. Не- 
удовольствие министровъ колебанями французской, политики между миромъ и 
войною такъ сильно, что носятся слухи, будто большинство министровъ хочетъ 
подать въ отставку. Разумется, это вздоръ, потому что но въ духв ны- 
нфшняго порядка вещей и людей, служащихъ ему; но все-таки подобные 
толки свидфтегьетвують о сильной оппозищи самого кабинета противу воин- 
ственной политики. Изъ према, сдфланнаго рзчи императора, обнаружилось, 
ВЪ какомъ тонЪ президенту законодательнаго корпуса, графу Морни, надобно 
составить рЪчь, которую онъ долженъ быль произнести на другой день 
8 февраля н. ст., при открыти перваго засФдавшя законодателей. Депутаты 
‚ совершенно оправдали слухъ о томъ, что возвратились изъ провинщй рши- 
тельными приверженцами мира, НФкоторые изъ нихъ уже успфли объявить 
въ парижекихь салонахьъ, что „насъ въ палатв есть 150 или 200 человзкъ 


ро в 


такихъ, которые рЬшилиеь ни подъ какимъ видомъ не допускать войны“. 
Одному изъ такихъ геройствующихь гражданъ собесфдникъ англичанинъ за- 
мётилъ: „войны вы, разумфетея, никакъ не допустите, но безпрекословно 
дадите ве суммы, какихъ потребуеть ея ведеше“. Сконфузивцийся гражда- 
нинъ пожалъ плечами и сказалъ: „вы правы“. Въ самомъ дЪлЪ, депутаты 
приготовлялиеь сильно воспротивиться правительству въ вопросЪ о войн$; но, 
вфроятно ихъ оппозищя ограничится салонными разговорами, а въ зал 
засфдаюй будуть они послушными дфтьми. Однако же все-таки не годится раз- 
дражать ихъ, все-таки полезно угодить на словахъ ихъ чувствамъ, выра- 
зившимся очень недвусмыеленно. Рфчь Морни вся состоитъь изъ положи- 
тельныхъ ув5ренй въ непоколебимости мира. Президентъ законодательнаго 
корпуса просить депутатовъ „вЪрить еловамъ импералора, что миръ не бу- 
деть нарушенъ“; объясняеть имъ, что „множество другихъ соображешй 
должны также вести къ разъяенению безпокойствъ“; увфряетъ, что „релимя, 
философля, цивилизащшя, кредить, трудъ сдфлали миръ первымьъ благомъ. 
новыхъ обществъ“; объясняеть, что „нын$ уже ве тЪ времена, когда можно 
было легкомысленно проливать кровь народовъ“, что нынв „большая часть 
затруднешй устраняется дипломатей, или разрЪшается мирнымъ поередниче- 
ствомъ“. Онъ даже указываеть имъь на факть совершенно „новый“, именно 
< на то, что „быстрыя средства къ сообщено между народами и глаеность 
создали новую европейскую державу“ (мы переводимъ безъ веякихъ измфненй: 
ипе ри15запзе епторбеппие попуеПе), которой будто бы „ве правительетва 
принуждены подчиняться“; и что эта „новая держава— общественное мнфве“. 
Такая миролюбивая и просвЪфщенная рЪчь возбудила восторгь гораздо болфе 
сильный, нежели какого ожидаль и какого, быть можетъ, даже не желалуъь 
краснорфчивый авторъ ея. Между ‘депутатами слышались толки: „Воть такую 
р$чь намъ надобно было услышать оть императора“. 

Брошюра Маро]еоп Ш её ЦаШе была выражешемь личныхь мныюий 
императора французовъ,—это засвидЪтельствоваль самь Монитеръ; но про- 
тестащшя со стороны „новой державы“, которую замфтиль Морни, не оетано- 
вилась и передъ этимъ фактомъ: явилась брошюра Эмиля Жирардена, напи- 
ванная въ опровержеше брошюры ла-Героньера. Правительетвенная брошюра 
предполатаеть достигнуть дипломалическимь путемъ учрежденя независимой 
администращи въ ломбардо-венещанскихь областяхъ, мечтаетъ о конфедеращи 
итальянскихь государетвъ подъ ‘предсфдательствомь папы. чАпрардень до- 
казываетъ несостоятельности этой утоши, служившей прикрытемъ для видимаго 
отступлешя съ военнаго пути. Въ правительственной брошюр% товорилось, 
что война самое тяжелое средство для освобождешя Италш, и потому должно 
идти къ этой цфли мирными переговорами. Жирарденъ говорить, что война — 
не только тяжелое средство, а просто средство ни къ чему негодное; что 
войною невозможно освободить Италию, ‘что нашестые не можеть дать 
итальянцамъ свободы, а только подчинить ихъ французскимъ учрежденямьъ, 
которыя не легче аветрекихъ. Брошюра ла-Героньера увфряла, что во 
всякомъ случав Франщя не хочеть завоеванй. Жирарденъ говоритъ, что 
война, начинаемая не для завоеванй, есть нел$пость. Вотъ заключеше 
его брошюры: 


ОО 


«Война бываетъ или наступательная, или оборонительная. 
«Если она ни то, ни другое, она вооруженное вмфшательство. А не бывало ни- 


когда примфра, чтобы вооруженное вифшательство достигало своей цфли и не оказы- 
валось ошибкой. 


«Юели война оборонительная, она оправдывается законностью. 

«Нели война наступательная, она извиняется побЪдою. 

«Побфда безъ завоевашй, —— безсмысльца. 

«Хотятъ ли вифшалься въ свору римлянъ съ ихъ правительствомъ и отдать лом- 
бардцевъ Шэмонту? Если такъ, мы говоримъ: «не воюйте». 


«Хотятъ ли отметить за Ватерлоо, возвратить Франщи лфвый берегь Рейна? 
Если такъ, мы товоримь: «воюйте». 
«Или война съ ея завоевашями, или мнръ ©ъ его прогрессомъ». 


` Доказывая, что война со стороны Франщи должна быть непремённо за- 
воевательною, Эмиль Жирарденъ ставить для войны цфль, признаться въ 
которой никакъ не хотятъ, потому что сказать: „Франщя хочетъь захватить 
часть Рейнекихъ провинцй Прусеш и часть Бавар!и“ , значить вызвать противъ 
_Франци общую европейскую коалишю. Эмиль Жирарденъ объясняеть Европ, 
что она никакъ не можеть не вооружиться вся противъ Франщи, подъ ка- 
кимъ бы предлогомъ ни начала Франщя войну; онъ доказываетъ, что война 
не можеть имфть другой цфли, кромБ завоевавй; онъ объясняеть Франщи, 
что вея Европа будетъ противъ нея, потому что непремфнно предположить въ 
войн завоевательную цфль. Эта брошюра въ три дня имфла три издавя, 
каждое въ огромномъ чиелВ экземпляровъ. 

Намъ остается теперь обозрфть общее положеше дфлъ около 14 февраля 
(налего стиля), когда мы пишемъ эту’ статью. 

Военныя приготовленя производятся во Франщи, Сардиши и Австрии съ 
величайшею дфятельностью. Сардинская армия готова дать битву, хоть нынз 
же. Аветр!я усилила свою армшю въ Итали до 150.000 человЪкъ, такъ что 
сардинцамъ нельзя будетъь удержаться и н$еколько дней, если они откро- 
ють войну до прибытя изъ Франщи очень сильныхъ подкрфпленй. На угрозу 
Франци, что къ 1 юля она можеть имфть подъ ружьемъ около 700.000 
человфкъ, изъ которыхъ около 500,000 можетъ послать за траницу, Аветрая 
отвфчала, что сама имфетъ почти такое же число войскъ и въ случаВ обо- 
ронительной войны будетъ имфть союзницею всю Германио, которая выставить 
еще столько же войска, такъ что противъ французовъ двинется около 800.000 
австрйекихь и нфмецкихъ солдатъ. Франшя готовить въ Тулонф и Марсели 
огромное ‘число судовъ для перевозки войскъь въ Италшо, усилила римеюмй 
гарнизонъ и, какъ товорятъ, собрала 80-тысячную армию на сардинекой гра- 
ницф, для движения по другой стратегической лиши, сухимъ путемъ, черезъ 
Альпы. Вс французсюе арсеналы кипятъ работою. Въ Венсен® отливаетея 
650 пушекъ новой системы, такъ называемыхъ нар$зныхъ орудй, столько же 
превосходящихь обыкновенныя пушки, какъ штуцеръ простое ружье. Глав- 
ная дфятельность Англи состоить въ дипломатическихь переговорахъ для 
предотвращеня войны; но и Англия сильно вооружается. Боле всего ста- 
рается она, конечно, объ усилеши флота и укрфплени своихъ береговъ. Но 
и для сухопутныхь наступательныхь дЪйствй она готовить средства. До- 
вольно сказать, что, кром$ везхъ другихъ, простыхъь и нарфзныхъ орудй, 


о Е 


она приготовляеть 200 эрметронговыхъ пушекъ, которыя изобрфтены, можно 
сказать, на-дняхъ и несравненно выше обыкновенныхь нарфзныхъ пушекъ, 
извфетныхъ на континент '). 

Приготовленя къ войнв уже требуютъ.займовъ во вебхъ четырехъ го- 
сударствахъ, приготовляющихся къ борьбЪ. Говорятъ, что англское прави- 
тельство сдЪлаетъ заемъ въ 10 или 12 миллюновъ фунтовъ (65—80 мил- 
моновъ рублей), если вфроятность войны не исчезнеть въ скоромъ времени. 
Но это еще только предположенше, а французское пранительетво уже ведетъ 
переговоры о займ$ въ 750 миллюновъ франковъ (185 миллюновъ рублей). 
Говорять, что оно согласно заключить его (по 3°/.) по курсу 60 франковъ. 
Это составило бы уже около 202?/, потери сравнительно съ курсомъ 31 де- 
кабря. Но Англия и Франщя богаты, онф еще только думаютъ о займ; и 
Франщя, вфроятно, а Ангмя, безъ веякаго сомнзыя, не ветрфтятъ неудачи 
въ получеши нужныхъ имъ денегъ. Австия и Сардиня бфднЪе; 06% он уже 
теперь заключили займы, и Аветр1я, нЪеколькими днями предупредившая свою 
итальянскую соперницу, уже потерп$ла рфшительную неудачу, которая нав$р- 
ное ждеть и Сардинлю. Заемъ былъ заключенъ еъ фирмою лондонскаго Рот- 
шильда и долженъ былъ производитьея на лондонской бирж. Еще 3 января 
австр!ске 5-процентные фонды стояли на 9/5; заемъ объявленный въ начал 
февраля быль негощированъ уже только по 80, да и по этому курсу не по- 
шелъ. Несмотря на отсрочку въ подпискЪ, она не достигла предположенной 
цифры 6.000.000 фунтовъ (38 милшоновъ руб. сер.), — говорятъ, будто 
вся подписка не простирается выше 1*/, миллюна фунтовъ; операшя вфро- 
ятно кончится большими убытками для Ротшильда. А если бы заемъ пошелъ, 
Австрия  тотовилась заключить еще новый заемъ на 4.000.000 фунтовъ. 
Сардинемй заемъ (2? миллона фунтовъ`, также заключаемый въ Лондон», еще 
не быль объявленъ на биржз до того числа, за которое мы теперь имфемъ 
извфет!я; но по всей вфроятности его ждеть участь столь же горькая. Сардин- 
све фонды на лондонской биржь падаютъ съ новаго года еще сильнфе ав- 
дтрйскихъ. 

Въ этой трудности получать деньги на ведеше войны находится одно 


1) По опытамъ, каве произведены были въ посл$днее время въ Англи, эрм- 
стронгова пушка имфетъ изумительную вЪрность и дальность выстр%ла: она бъеть 
<ъ такою же точностью прицфла, какъ штуцеръ.Въ мишень 9 дюймовъ въ квадра- 
т, на дистанции 450 саженъ, она попадаетъ третьимъ ядромъ. Лафеть ея устро- 
енъ такъ, что послЪ выстрёла она сама собой приходить въ прежнее положение, 
такъ что вновь наводить ее не вужно— второй выстрфль безъ прицливанья 
бъеть въ тоже самое м$сто, какъ первый. ВЪфрный прицлъ простирается на раз- 
<тоян1е 5 версть. Полная дальность выстрла простирается до 8 версть. Эти дан- 
ныя относятся къ пушк6 12 фунтоваго калибра. Но заряжается она не ядрями, а 
продолговатыми кусками желфза, такъ что при 12-фунтовомъ калибр вЪсъ ея 
снаряда простирается до 2 пудовъ. Очень вЗроятно, что въ описан1и достоинствъ 
ея есть преувеличен1е; но что дзиствительно она даетъ результаты далеко не 
достижимые для обыкновенныхь нарЪзныхь орудий, въ томъ нЪфть сомнв я. 
Устройство ея содержится въ тайнЪ: извЪстно только, что она построена совер- 
шенно не по той форм, какь нынфшейя простыя или нар%зныя орудя, и видомъ 
своимъ походитъ не на пушку, кая мы знаемъ, а на гигантское ружье. Если 
справедливо, что посл выстрзла и слфдующаго за нимъ отката она приводится 
самымъ механизмъ своего лафета въ прежнее положен1е, тажь что не нужно ее 
наводить внозь, это одно преимущество могло бы сдфлать безсильными перед 
нею не только простыя пушки, но и нарфзныя орушя другихъ системъ. 


ев 


изъ ручательствъ сохранешя мира, выставляемыхьъ людьми не хотящими в*- 
рить въ войну. Въ сожалЪнию, деньги для начатя войны всегда умфютъ на- 
ходить, какъ бы трудно ни казалось это. Будутъ, пожалуй, дфлать 5-про- 
центные займы по курсу 50°/, или еще ниже, а все-таки начнутъь войну, 
если захотятъ. ВФдь и по усломямъ нынзшняго займа Австря, записывая 
въ капиталь долга 6 милмоновъ фунтовъ, должна была получить только. 
4 милл!она,—иначе сказать; соглашалася давать 7'/›’/› — это не остановило 
ее,—будутъ платить и по 10°/, за этимъ дфло не станеть. 

Другою надеждою на сохраненше мира внетавляютея переговоры, кото- 
рые ведеть Англия съ враждующими державами. Въ какомъ положени нахо- 
дятея онф теперь? Публика знаеть далеко. не все, что есть, предполагаетъ 
многое, чего нфтъ, и можеть ручалься за совершенную доетовфрность только 
очень немногихъ свЪдфн@ изъ числа тВхъ, которыя доходятъ до нея. Но сколько 
извЪетно, дипломатическое положене вопроса около 15 февраля новаго стиля 
было слёдующее: англйское министерство говорить, что оно получило отъ. 
Австри обфщан не начинать войны, отъ Франщи обфщане не помогать 
Шэмонту, если онъ начнетъь войну. Извфетно, впрочемъ, что въ политик%. 
каждый день являются непредвидФнные случаи, > изъ которыхъ каждымъ можно 
воспользоваться, чтобы не нарушая `объщаня, сдфлать не то, чего не хотёль 
бы, а то, чего хочешь. Нападен!е можетъ быть сдфлано такъ, что его легко 
будеть выставлять вовее не нападен!емъ, а только обороною. Для объявления 
войны всегда можеть быть найденъ предлогъ, не входивиий въ чиело слу- 
чаевъ, относительно которыхъ было дано обфщане. Кто бы напримЗръ могъ 
ожидать, что вмфсто ломбардо-венещанскихь областей поводомъ къ разрыву 
будуть выставляться сербокя дфла или состояе Папской Области? Сербевя 
дфла теперь сошли съ дипломатической сцены; въ какомъ же положенши на- 
ходится вопросъ о заняти иностранными войсками Папской Области? Лон- 
донсюй кабинеть посылаль вь Парижъ, въ Вфну и въ Туринъ ноты, у0%- 
ждавшя къ сохраненю мира. Говорятъ, что Англя объявляла Сардини свое 
намзрене поддерживать Аветрю въ случаз войны; говорятъ, что графъ Ка- 
вуръ отвёчаль объявлешемъ невозможности для Сардиши измфнить свою 
прежнюю политику. Говорятъ, что вфнеюй дворъ, напротивъ того, отвфчаль 
выраженемъ готовности вывести изъ легатствъ аветрйскя войска, если того 
хочеть Франщя. Этоть отвфтъ, товорятъ, быль сообщенъ изъ. Лондона въ 
Парижь; но какъ приняла его Франщя, еще неизвфетно въ ту минуту, когда 
мы пишемъ. 

Итакъ, будеть или не будеть война? Мы уже говорили, что до сихъ 
поръ достовфрно знаетъь это только императоръ французовъ, да развЪ еще 
тграфъ Кавуръ. Но говорятъь многое многе. Англичане не хотять увфрить. 
себя, что войны не будетъ. Въ Сардиши почти ве увфрены, что война 6у- 
детъ. Въ Германи и Австрии половина людей, посвященныхъ въ тайны больше 
другихъ, полагаеть, что Франщя запугана австрИйско-нфмецкими силами; 
другая половина говорить, что Франщя медлить начатемъ войны только 
благодаря вмяншю Антлш, но недолго будеть медлить. Въ самой Франши 
большинство дипломатическихь людей утверждаетъ, что война отерочена,—до 
мая месяца, по словамъ однихъ, чтобы докончить вооружешя, —до конца ны- 


ИЕ 


нфшняго года, по словамь другихъ, чтобы пр1обрЪсти болфе союзниковъ, 
дождаться измфненя англйской политики въ пользу войны, и въ томъ же 
смысл переработать общественное мне во Франции. Но почти вс прибавля- 
ЮтТЬ, что этою отсрочкою неуменьшается неизбЪжность войны, вытекающая изъ 
необходимости отвлечь французскую мысль оть внутреннихъ дфлЪ. 

Эта, цфль очень удачно достигается. Напрасно стали бы мы искаль во 
французскихъ газетахъ нынфшняго года того живого внимая къ внутреннимъ 
вопросамъ, которое съ половины прошлаго года, каждый мфеяць, каждую не- 
дфлю, все сильнёе и сильнфе выражалось журналистикою. Все вниман!е обще- 
ства поглощено теперь итальянскимъ вопросомъ; внутреншя дфла забыты. 

И не только наФранщю произвели такое дЪйств!е приготовлешя къ войн$. 
И въ другихъ государствахъь Западной Европы этотъ вопросъ вифшней поли- 
тики сталь на первый планъ, больше или меньше развлекъ общественное вни- 
ман!е и ослабиль развите заботъ о внутревнихь улучшеняхъ. 

Въ прошломъ мЪсяцв мы говорили, какъ непрятна старымъ ариетокра- 
тическимъ партямъ Англш парламентская реформа, которая послужить къ уси- 
леню въ парламентВ людей, желающихъ вывести правительство изъ-подъ 
устарзвшей опеки нобльменовъ. Мы говорили, что особенно непраятна реформа 
для тори, которыхъ ослабить она и скорфе, и гораздо въ большей степени, не- 
жели виговъ. Лордъ Дерби и мистеръ Д’Израэли вздумали-было воспользо- 
валься слухами о войн, чтобы замять неприятный внутреный вопроеъ. Хо- 
рошимъ ли разечетомъ для нихъ самихъ было бы это, мы увидимъ ниже. Но 
уловка не удалась, потому что виги иначе поняли шансы, представляемые 
отсрочкой, и для общей пользы, и своей, и своихъ старинныхъ противниковъ 
тори, поддержали требовашя реформеровъ не откладывать дзло въ долий 
ящикъ. Однако же лорду Дерби, —вездь, гдз мы будемъ писать по принятому 
правилу „лордъ Дерби“, читатель долженъ понимать „мистеръ Д’Израэли“, 
потому что Д’Израэли истинный руководитель министеретва, въ которомъ но- 
минальнымь главою считается лордъ Дерби, — удалось сдфлать проволочку на 
цфлыя двЪ недфли, и вм$ето того, что бы прешя о реформВ могли бы начаться 
около 15 февраля (новаго стиля), теперь первое чтеше билля, составленнаго 
правительствомъ, будеть происходить 28 февраля. Такимъ образомъ въ на- 
стоящую минуту на сценф остается еще одна партя реформеровъ; она одна 
дЪйствуетъ, какъ одна дфйствовала въ три предыдущее м$еяца, и наши из- 
взешя о ходф реформеннато `вопроса будуть служить только продолжешемъ 
извфетй, каыя мы имфли уже въ прошломь м$еяцф. Главнымъ лицомъ 
остается еще Брайтъ. 

Читатель знаетъ, что живое движеше реформенному дЪлу придаль онъ 
своею р$чью на Бирмингэмекомъ митинг, за которымъ, до конца прошлаго 
года, слфдовало нЪеколько другихъ огромныхъ митинговъ въ большихъ горо- 
дахъ Англи и Шотланди. Осенью прошлаго года старыя парти никакъ не 
предполагали, чтобы вопроеъ началь принимать формы боле широк!я, нежели 
какими хотзли бы ограничить его нобльмены. Ихъ озлоблеше противъ чело- 
вфка, котораго считали они главнымъ виновникомъ чакой бфды, было 6без- 
мЪрно; оно выразилось свирФпыми нападешями на Брайта отъ большей части 
тазетъ большого формата, т. е. главныхъ газетъь. Надобно сказать въ объя- 


снен1е дзла нфоколько словъ о характер» большихъ англйскихъ газетъ, отно- 
сительно которыхъ обыкновенно говорится у насъ, какъ и на всемъ европей- 
скомъ континент$, много фальшиваго. 

Обыкновенно думаютъ, что ангийскя газеты веф, за исключенемъ развЪ 
немногихь ультраторШекихъ, очень либеральны. Оно, если хотите, отчасти 
и такъ, если сравнивать ихъ съ баварскими, неаполитанскими и т. п. Тоже 
отчасти справедливо это мнфне и по ихъ отношению къ вопровамъ, занимаю- 
щимъ внынз Прусеш или Францио, гдз р%чь идетъ объ упрочени или введени 
такихъь учреждешй, которыя давно уже стали въ Англи дЪломъ столь же 
непоколебимымъ, какъ напримфръ, у насъ цивилизованный обычай дфлать ви- 
зиты на новый годъ и на пасху. Какъ у насъ не найдется не только жур- 
нала или газеты, но не найдется ни одного отдфльнаго писателя, ни даже 
какого бы то ни было человЪка, который бы сталъ отвергать законность и 
пользу нынфшняго правила не держать женщинъ въ заперти, а допускать ихъ 
въ общество мужчинъ, такъ въ Ангии никто не говорить противъ печалнаго 
обеуждешя вефхъ внутреннихъ и внфшнихъ вопросовъ, противъ представитель - 
ной формы, противъ митинговъ по общественнымь дфламъ. Мы хотимъ ска- 
зать, что по н$которымъ вопросамъ англичане. настолько же ушли впередъ 
противъ континента Западной Европы, насколько мы ‘ушли вцередъ отъ по- 
чтенныхь людей, спорившихъ при Петр Великомъ о томъ, дозволительно ли 
женщин показываться на глаза имъ, добрымъ людямъ. Эти дфла, въ кото- 
рыхъ Англя опередила континентальную Европу, очень важны, въ томъ нфтъ 
епора. Но допущеше женщины въ общество также дфло очень важное. Однако 
же никто не станетъ утверждать, чтобы мы уже достигли совершенства и 
отдфлались отъ ве$хъ вопроеовъ, замфнивъ трепака, танцовавшагося мужчи- 
нами въ-одиночку, кадрилемъ, въ которомъ участвуютъь дамы; такъ точно и 
англичане, при всей прочности своихъ важныхъ пр!обрётеши, еще далеко не 
достигли совершенства въ общественномъ устройств, и есть въ ихъ жизни 
много чрезвычайно важныхь вопросовъ, еще не получившихъ удовлетвори- 
тельнаго ръшешя. Относительно этихъ вопросовъ большая часть главныхъ 
ангийскихь газетъ, —вовее не либеральны. За примфрами далеко ходить не- 
чего, ихъ можно взять изъ дфла о парламентской реформв. На континент 
Европы каждый знаетьъ, что необходимою принадлежностью выборовъ должна 
быть баллотировка, что безъ нея чрезвычайно мног!е люди стануть подавать 
голосъ по уклончивымъ соображенямъ, въ противность собственному убЪжде- 
ню, и стало быть выборъ останется боле или менфе пустою формальностью. 
Въ Англи изъ десяти или двфнадиати большихъ газеть только — три (Мот- 
шо Юфаг органъ Брайта, Мотише Ад4уегИзег, органъ радикаловъ, и Дау 
№ е\уз, органъ болфе умреннаго отдфла реформеровъ) соглашаются на балло- 
тировку; а изъ трехъ главныхъ политическихъ журналовъ ((диатег!у Веузтем, 
органъ тори, Е@и ито й Веуеж, органъ виговъ, и \Уезмиз ег Ве\злеуу, органъ 
либераловъ, склоняющихся къ радикализму), ни одинъ не принимаетъ ея. 
Точно также, какой бы цензъ ни считаль наилучшимъ кто нибудь изъ насъ, 
жителей континента, все-таки каждый понимаетъ, что если въ одномъ округь 
избирателей одна тысяча, а въ другомъ десять тысячьъ, и населешя второй 
округь имЪетъ въ десять разъ больше перваго, то второй округъ долженъ 


ао. 


выбирать десять депутатовъ, а первый только одного. И тутъ опять изъ 
большихь газеть согласны на такую простую истину только т$ же три, и 
изъ трехъ журналовъ только одинъ (\Уезишизег Везеу). А на европей- 
скомь континенть никто не отвергаеть ни баллотировки на выборахъ, ни 
пропорцональноети числа депутатовъ съ числомъ избирателей и жителей. 

Отчего же происходить такая странная нелфпица во взглядЪ., большин- 
ства англйскихь газеть на вопросы, повидимому, очень простые? Туть двЪ 
главныя причины. Во-первыхь, англИсюя учрежденя сложились такъ давно, 
Что многое въ нихъ оть измфнешя обетоятельствъ утратило смыслъ, а между 
т8мь вошло въ рутину. Отъ рутины, какъ извфетно, очень трудно отка- 
заться. Наприм$ръ, подача голосовъ на выборахъ, черезъ записыване именъ 
въ реестрз, ведеть свое. начало изъ тфхъ временъ, когда баллотировки не 
знали. За неимфшемъ этого лучшаго средства, ничего нельзя было сказать 
противъ выборовъ черезъ записку именъ. Теперь лучшее отвергается потому, 
что привыкли къ прежнему хорошему, образовавшемуся въ дурное съ тече- 
вемъ времени. Англичане во многихъ случаяхъ похожи на челов$ка, кото- 
рому трудно понять, что апрфль и понедфльникъ надобно писать маленькой 
буквой, потому что онъ училея грамматикв еще въ т времена, когда она 
велфла писать эти слова большой буквой. Попробуйте растолковать такому 
тосподину, что онъ дфлаеть ошибку противъ ореографши. „НЪтъ, говорить 
онъ, я твердо знаю грамматику“. Въ томъ-то и бФла, что грамматика съ 
той поры во мнотомъ исправилась. 

Другая причина та, что почти вс англйекя газеты находятея въ 
зависимости отъ старыхъ парт, которыя въ свое время были хороши, & 
теперь обветшали. И газеты эти въ свое время были либеральныя, а теперь 
оказываются очень отсталыми, и главное—по необходимости враждебными 
_ всему, что грозить опасностью для старыхъ парт. Это случай совершенно 
въ томъ родф, какъ если бы до сихъ поръ продолжаль существовать покой- 
ный Подшиваловъ и до сихъ поръ продолжалъ издаваль свой, прекрасный 
по тогдашнему времени, журналь „Шрятное и полезное препровождеше 
времени“, лучшимъ украшешемьъ котораго были стихи „Хераскова. 

Отчего же газеты съ отсталыми мн$фаями держатся такъ крфико? 
Причинъь на это много. Укажемъ только одну: власть до сихъ поръ была 
исключительно въ рукахъ старыхъ парти. Чего ищеть читатель въ газетв? 
Ищеть извфетя о политическихь новостяхъь и о намфремяхъ правительства 
или сильныхь  государственныхь людей. Само вобою разумфетея, веВ эти 
овздфшя взрнфе и полнфе всего получаются т$ми газетами, которыя служатъ 
органами для сильныхь парламентокихъь партй, поперемённо имфющихъ 
власть. Притомъ до послфдняго времени, до уничтоженя штемпеля, въ 
Англи почти не было возможности являться новымъ газетамъ. 

Но все это мы товоримъ въ объясневе факта, почему большинство 
англйскихь газеть значительнато объема держится очень отсталыхъ миф; а 
собственно говоря, намъ нужно было указать только этотъ фактъ. Мы не думаемъ 
уменьшать достоинствъ англЙскихь газеть: свфжестыю, подробностью и пол-` 
нотою своихъ извфет, точностью и добросовзетностью въ изложенши фак-’ 
товъ, просторомъ, какой даютъ онф всякому постороннему замфчаню на свои 


Во 


суждешя въ своихъ же столбцахъ, а главное прямотою языка онф возвы- 
шаются надъ континентальными газетами неизмвримо. Даже въ лучшия вре- 
мена французской журналистики, французеюя газеты не равнялись въ этихъ 
качествахь съ английскими. Но мы теперь товоримъ только о широтв и 
свЪжести ихъ взгляда на тв вопросы, которые выходятъ изъ круга англй- 
ской рутины. Тутъ въ огромномъ большинствЪ ихъ не ищите ясности взгляда: 
060 всемъь томъ, что еще не принято въ английскую рутину, изъ десяти 
тазетъь восемь навфрное держатся такихъ мнфнй, которыя даже въ Росеи 
каждый образованный человЪкъ называетъ отсталыми. 

По этой отсталости, а главное по принадлежности большинства англй- 
скихъ газеть къ старымъ партямъ, читалель можеть предположить, съ ка- 
кимь ожесточенемъь напали’ он на Брайта, придавшаго сильное движеше . 
дфлу, подрывающему прежнее исключительное владычество нобльменовъ надъ 
государственною жизнью. Люди рутины никогда не затрудняются выборомъ 
обвиненй противъ человка, кажущатося вреднымъ для рутины: эти обви- 
нешя готовы къ употреблено для всякаго желающаго, по всевозможнымъ 
дъламъ: со времень Будды Шакьямуни в6 люди, желавиие улучшен въ 
общественной жизни, подвергались обвиненямъ въ сумасбродныхъ замыелахъ, 
въ утопизмь, въ возстановлеши сосломя противъ сосломя, въ намфрени 
ниспровертнуть отечественные законы, вЪ недостаткЪ любви къ отечеству, 
въ унижени отечества, передъ чужими землями, въ желани упичтожить 
собетвенность, въ разрушенши общественнаго спокойствия, въ стремлении под- 
вергнуть родину смутамъ, мятежамъ и такъ далфе. Разумфется, къ Брайту 
прямо были приложены всё эти готовыя прикрасы. Мы приведемъ на вы- 
держку нЪ$околько милыхъ выражешй изъ Типез’а, сильнфйшей английской 
тазеты, которая, надобно замфтить, очень нерасположена къ тори, сл$дова- 
тельно, еще не такъ горячитея, какъ мномя друпя изъ значительных га- 
зетъ. У насъ подъ руками Типез съ начала нынфшвяго года. Беремъ же 
первый нумеръ и прямо попадаемъ на сталью, выражающуюся такимъ мане- 
ромъ: „Дематогь (т. е. Брайтъ), стремяшийся разрушить основашя конети- 
туцш“; „его лживыя и возмутительныя пасквильныя рфчи“; „Бирминтэмеюй 
демагогь“; „мистеръ Брайтъ, принципами котораго мы гнушаемся“; „его 
легкомысленныя клеветы направлены противъ всей собственности и 0бразо- 
ванности нашего отечества“ (а кстати, о соботвенности, надобно замфтить, 
что Брайтъ очень богатый человЪкъ); „принципы, имъ высказанные—прин- 
ципы челов$ка, стремящагося низвертнуть все здаве политическаго общества. 
Учене, имъ проповфдуемое, то самое учеше, которое по истори и опыту 
оказалось разрушительнымъ для собственности, свободы и порядка“; „онъ 
извращаеть мысли своихъ слушателей ложью и разжигаетъь страсти ихъ 
реторикою“; „онъ лицемфрно называеть себя защитникомъ простолюдиновъ, 
изрыгая площадныя пошлости“; „онъ говорить съ чернью, на невЪжество 
которой разечитываеть“; „эти дерзыя и злонамфренныя лжи возбудили него- 
доваше и отвращеше по всей Англи, въ разсудительныхь людяхь вевхъ 
сословй, отъ низшато до высшаго“; „должно противиться д®йетв!ю яда, столь 
безчестно ‘изливаемаго“; „гнуснфишее плутоветво, плутовство демагога, кото- 
рый похищаеть у людей смыесльъ, становясь сводникомъ для страстей“; „это 


ре 


возмутительная ложь“; „дфло свободы подрываетея, истина грубо насилуется, 
справедливость постыдно оскорбляется“. Эти любезные отзывы вез набраны 
нами съ одного только столбца Типез’а, а столбцовъ на страниц этой газеты 
цфлыхъ шесть, а страниць въ каждомъ нумерф газеты восемь, — сколько же 
праятностей о БрайтБ могло помфститься въ одномъ нумер этой газеты? 

Какъ должны быть переносимы тавя оскорблешя, и чфмъ могутъ быть 
опровергнуты такля обвинения, это скажетъь намъ Кобденъ въ письм%, которымъ 
передъ отъфздомъь въ Америку выражаеть совершенное свое согласе еъ бил- 
лемъ Брайта: 


«Наблюдая изъ моего уединешя за ходомъ дфла, предпринятаго мистеромъ Брай- 
томъ, я пораженъ ‘сходствомъ испытаня, которому онъ подвергается, съ тфиъ, кото- 
рому подвергался я въ первыя времена Лиги для отмфненя хлфбныхъ законовъ; то же 
самее искажеше и побужденй и словъ, тотъ же самый лицемфрный ужасъ относи- 
тельно судьбы, какую готовить онъ монархической власти, церкви, аристократ! и соб- 
ственности. Я терпфлъ все это, какъ терпитъ теперь онъ; и если онъ будетъ твердо 
идти свониъ путемъ нфсколько лфтъ, пока 2го проектъ, въ главныхъ своихъ основа- 
н1яхЪ, станеть закономъ,—въ чемъ нельзя сомнфваться,—тогда онъ испытаетъ, какъ 
и я испыталъ, болфе приятную сторону, своего дла. Когда каждый увидитъ, что вифсто 
везхъ предсказываемыхь бфдетый изъ его реформы проистекаетъ только увеличеше 
безопасности, довольства и благосостояня, тогда онъ найдеть, что изъ десяти человфкъ, 
выражающихь нын$ величайш!й ужасъ къ нему, девятеро наперерывъ побфгутъ поз- 
дравлать его съ усифхомъ его дфла. Мало того, —пожимзя ему руку, они станутъ утвер- 
ждать, что всегда были согласны съ нимъ въ принциоахъ, и жалфть только 0 томъ, 
что съ самаго вачала они и онъ ве почяли другъ друга. Эги дв полосы бываютъ въ 
судьбЪ всфхъ тружениковъ политическаго прогресса, и нашъ другъ иметь такъ много 
опытности подобваго рода, что не будет» ни удивленъ, ни огорч”нъ ‚Тиз, что проис- 
ходитъ нын$». 


За что однако тая сильныя выражешя ужаса и ненависти? Чего требуетъ 
партя реформеровъ черезъ билль, предлагаемый Брайтомъ? 

Посл нЪеколькихъ митинговъ, имфвшихъ цфлью поднять вопросъ, Брайтъ 
вЪ концВ прошлаго года удалился на нЪеколько недЪль въ свой кабинетъ, чтобы 
въ совзщашяхъ съ другими главными людьми реформерекой парти приготовить 
билль для предложеня парламенту. Это дфло многосложное, требующее стати- 
стическихъ и этнографическихь изел$довавй. Когда билль былъ готовъ, Брайтъ 
объявилъ, что явится на митингъ въ Бредфордь 17-го января, чтобы изложить 
главныя основавшя своего проекта. Въ приложени къ этой стать мы помфщаемъ 
обширное извлечене изъ бредфордекой рЪчи, потому что она очень важна, по- 
казывая границы желаши, кажущихся для настоящаго времени практичными 
тлавнымъ людямъ той парламентской парти, которая стремится къ реформ%. 
Притомъ бредфордекая рЪчь очень полно излагаетъ емыелъ вефхъ тхъ подроб- 
ностей вопроса, которыя мало извЗетны намъ, жителямъ континента; она инте- 
ресна и потому, что можетъ служить образцомъ краснор$чя, которымъ просла-- 
вился и Брайтъ. Самыя замфтныя качества этого оратора, наряду съ которымъ 
въ Англи нынф Можно поставить только Гледетона, ясность и простота. Предо- 
ставляемъ читателю познакомиться съ подробноетями билля изъ рЪчи самого 
Брайта; здфеь мы только укажемъ главныя черты его проекта. 

Билль составленъь въ духЪ гораздо болфе умФренномъ, нежели какъ 


можно было ожидать. Брайть въ опредвлеши ценса и въ опредфлеши нор- 
мы, ниже которой города должны потерять право имЪть особенныхь депу- 
таловъ, не хотЪлъ идти далье твхъ мнЪий, которыя приняты даже многими 
вигами. Но гораздо важнфе, нежели понижеше ценса кажется ему введеше 
баллотировки вмЪето открытой подачи голосовъ, и способъ распредфленя 
между тородами и графствами тёхъ  депутатовъ,  которыхъ предпола-_ 
таеть онь взять ‘у слишкомъ маленькихъ городовъ. Въ этомъ онъ со- 
вершенно правъ: безы баллотировки избиратели не будуть самостоятельны; 
а если депутаты, взятые у маленькихь тородовъ, будуть переданы графет- 
вамъ, то больше города не получать надлежащаго учаетя въ составлени 
Палаты Общинъ, и большинство депутатовъ по прежнему останется въ за- 
висимости оть нфоколькихъь землевладфльцевъ. Брайть предлатаетъь взять 
депутатовъ у городовъ, имёющихь менфе 8.000 населеня, и оставить только 
по одному депутату городамъ, имфющимь отъ 8.000 до 16.000 населешя. 
Такимъ образомъ очищается 130 депутатекихъь мЪетъ. Изъ нихъ 104 пред- 
лагаеть Брайть раздать большимъ городамъ, которые до сихъ поръ имфли 
слишкомъ мало представителей. Самые большие города (Манчестеръ, Ливер- 
пуль, Глэзго и два изъ избирательныхь округовъ Лондона, Финебери и 
Мерильбонъ), имзвиие въ 1851 году, когда производилось послёднее пере- 
численше, каждый боле 316.000 населеня, а теперь имВюцие каждый 00- 
ле 400.000, получаютъ по 6 депутатовъ (до сихъ поръ они имфли только 
по два, наравн съ какимъ нибудь Гопитономъ, имфющимъ менфе 8.500 
жителей). Друге больше города получаютъь также соразмфрное своему на- 
селенио увеличене представителей; напримфръ, Бирмингэмь (282.000 жите- 
лей) долженъ имЪть чэтырехъь депуталовъ. Остальные 26 изъ освобождаю- 
щихся депутатскихъь м5еть раздаютея графетвамъ, имфющимь наибольшее 
число жителей. Такимъ образомъь участе въ составлеши парламента значи- 
тельно уравниваетея между городскимъ и сельскимъ населенемъ, впрочемъ 
такъ, что нФкоторая выгода все-таки остается на сторонф сельскато населе- 
ня, то есть большимъ землевладфльцамь подъ вмяшемъ которыхъ нахо- 
дятся фермеры и ихъ работники, вее еще оставляется слишкомъ ‘большое 
вмян!е на составъ Палаты Общинъ. Сельское населеше будеть имзть по 
одному депутату отъ 55.000 человфкъ, & 17 большихъ городовъ, взятые 
вмфств, будуть имВть по одному депутату на 62.000. Мы видимъ, что. 
Брайть не вводить въ свой билль требовашя той совершенной пропорщо- 
нальности числа депутатовъ съ числомь набелешя, какая принята вовми 
конститущонными государствами на континент», принята въ Соединенных 
Штатахъ, произошедшихъ оть Англи, и въ Авотрали, остающейся англй- 
скою колонею. Онъ довольствуется пока т6мъ, что отетраняеть слишкомъ 
нелЬпыя крайности въ прежнемъ распредзлени, совершенно не соотвЪтетво- 
вавшемъ числу жителей въ избирательныхъ округахъ. 

Точно также онъ не требуеть въ настоящее время, чтобы каждому вз- 
рослому человфку данъ былъ голосъ (татвоой заЙгаое), какъ это принято 
въ Соединенныхь Штатахь и въ Австрали, хотя въ твори признаетъ это 
справедливымъ. Онъ предлагаетъ только дать голоеъ всфмъ тЬмъ людямЪъ, 
которые живуть собственнымъ хозяйствомъ и не получаютъ пособя изъ по- 


Е = 


дати въ пользу бфдныхъ (ропзевоГ4 зиЙтасе); а вс таше люди учаетвуютъ, 
соразм$рно своему состоянш, въ платеж подали для бфдныхъ; потому Брайтъ 
- требуетъ, чтобы данъ быль голосъ веёмъ внесеннымъ въ списки лицъ, пла- 
тящихъ эту подаль (гафто зайгазе). То или другое основаше будеть при- 
нято, все равно, потому что почти нзтъ людей, которые стояли бы не въ оди- 
наковомъ отношени къ тому и другому основанию избирательнаго права. При- 
нять второе основаше (толосъ по’ подати) кажется Брайту боле 
удобнымь на практик, потому что податные списки уже готовы и 
провфрять ихъ. легче, нежели вновь составить и провфрять списки по первому 
основано, Но если голоеъ по хозяйству покажется наши и парламенту лучшимъ 
основашемъ, нежели голосъ по подати, Брайть не имфетъ противъ этого ника- 
кихъ возраженй. Принимая голосъ по хозяйству или по подати вместо голоса 
по совершеннол тю, Брайтъ дЪлаетъ чрезвычайную уступку вигамъ и тори. Онъ 
простираетъ свою уступчивость къ предразеудкамъ старыхъ парт до того, что 
и голоеъ по хозяйетву или подати требуются имъ только для городовъ. Въ дерев- 
няхъ земледЪльческе работники развиты меньше городекихъ и менфе настоятель- 
ны въ своихъ требоватяхъ; потому Брайтъ находить, что духъ сельскаго на- 
селеня допускаетъ сдфлать старымь партямъ еще большую уступку и предла- 
гаетъ для деревень квартирный ценсъ въ 10 фунтовъ. (До сихъ поръ въ городахъ 
быль квартирный ценеъ въ 10 фунтовъ, а въ деревняхъ въ 50 фунтовъ, 
то есть получалъь голосъ въ городахъ только тоть, кто занималь квартиру 
цфною не менфе 10 фунтовъ въ годъ; мы говорили въ прошлый м$еяцъ, 
что такимъь ценсомъ исключались отъ выборовъ вс простолюдины). 

Тавя умфренныя основаня на первую минуту изумили людей старыхъ 
партй. Самъ Типез, сильнфИций противникъ Брайта, не могъ на первый 
разъ удержалься отъ похвалы ему за практичность и умБренность, и 06Ъ- 
явилъ, что отвергаль основашй Брайтова билля нельзя, а можно только 
спорить съ его подробностями для ихъ исправлешя. 

Но чувство, особенно чуветво признательности или довольства ум$рен- 
ностью противника, проходить скоро. Дня черезь два газеты старыхъ пар- 
т1й снова поднялись противъ Брайта; сильная брань на него продолжается 
до сихъ поръ и конечно будетъь продолжаться до тВхъ поръ, пока партия 
реформеровъ усилится въ парламенть на столько, что составить билль съ 
гораздо меньшими уступками старымъ партямъ. Тогда конечно виги и тори 
затоворять: „вотъ, Бредфордеюй билль Брайта былъ. хорошь и мы съ удо- 
вольствемъ его принимаемъ; а нынф Брайть (или кто другой, если кто 
другой станетъь вмфсто его предводителемъ реформеровъ) требуеть ужасныхъ 
и тнусныхь вещей: хочеть погубить свободу, водворить въ Ангми мятежи“ 
ит. п. ит. д., по тому самому списку прикрасъ, который мы извлекли 
изъ перваго нумера 'Типез’а за нынфший годъ, и который изготовленъ ис- 
кони вЪковъ для примфневя къ каждому человЪку, желающему улучшенй. 

Но возобновившаяся брань далеко уже не такъ свирфпа, какъ та, ко- 
торая раздавалась до Бредфордекаго митинга, и съ каждою недфлею газеты 
старыхъ партмй двлаютъ новыя уступки, хотя, разумЪется, гомеопатическими 
дозами. Да и нельзя не дфлаль Брайтову биллю нфкоторыхь уступокъ. Онъ 
дЪйствительно гораздо умфреннзо, нежели ожидали етарыя парти Это одно. 


Томь У. 3 


В 


Другое обстоятельство состоить въ томъ, что агитащя въ пользу реформы 
быстро растеть: недаромъ Брайтъь въ концф Бредфордекой рфчи  говориль 
нащи о необходимости поддерживать вопроеъ о реформ; каждый день со- 
бирается по разнымъ городамь Ангши и Шотланди нЪеколько большихъ 
митинговъ, и вв они принимають сильныя рёшешя, выражающия соглаее 
съ основашями, принятыми для реформы Брайтомъ. На дняхъ агитащя пере- 
шла и въ Ирландио; а на восточномъ остров достигла уже очень значи- 
тельных размбровъ. Третье обстоятельство, самое важное для. удовлетвори- 
тельнаго рзшешя дфла парламентомъ, заключается въ томъ, что выступаютъ 
на сцену тв отлфлы реформерской партш, которые идуть гораздо далБе 
Брайта, если не въ теори, то въ суждени о границв практическихь тре- 
бованЙ, осуществимыхь въ настоящее время. Они товорятъ, что основаня 
Брайтова билля слишкомъ узки, что напрасно онъ сдфлаль тая болышя 
уступки старымъ пармямъ. Въ приложеши къ этому 0бзору мы помфщаемъ 
отчеть объ одномъ изъ такихъ митинговъ; онъ состояль изъ хартистовъ и 
главнымъ ораторомъ быль Эрнесть Джонеъ, знаменитый хартистей агита- 
торъ. Митингъ происходилъ въ знаменитой Гильдейской ЗалБ Лондонской 
Ратуши, — въ той зал. гдЪ происходять торжественнфйния церемови адми- 
нистративной жизни города Лондона; тдф дается лордомь мэромь годичный 
обЪдъ министерству при окончани парламентской сес@и; тдЪ лордъ- мэръ 
принимаеть королеву, когда, прзжаеть засвидфтельствоваль свое уважение 
хозяину своей столицы. Самъ лордъ-мэръ, хотя разумфется вовсе не хартиетъ, 
почелъ обязанностью предефдательствовать на митингв. Кетати, вотъ за это 
нельзя’ не отдаль чести везмъ англичанамъ, въ томъ числь и англичанамъ 
старыхъ партй. До сихъ поръ читатели слышали наеъ говорящими только 
0 недостаткахъ и злоупотреблемяхъ англской общественной жизни. Мы не 
спфшили хвалить ее, потому что отъ похвалъ ей никакъ не уйдешь, сколько 
ни брани ее. Подумаемъ хоть бы объ этомъ митингв. Собираются люди та- 
кого сословя, что большинство ихъ, по выражению переведеннаго нами от- 
чета, „очевидно не принадлежить къ числу избирателей“, т. е. не зани- 
маетъ, даже въ Лондон, гдф квартиры такъ дороги, квартиръ цфною въ 
60 рублей за тодъ, или въ 5 рублей за мЪсяцъ. Эти люди собираются 
выразить свое соглафе на таюя мня, которыхъ не раздФляеть даже Брайтъ, — 
а что за человзкъ Брайть, видимъ по алтестату, выписанному у насъ изъ 
Типез’а. Но эти люди— граждане города Лондона, и потому городское уп- 
равлеше предлагаетъь ихъ собрано великолфпную залу торжественныхъ цере- 
мон, и тлава городекато управления, велий сановникъ, уступающий въ 
оффицщтальной важности развз тремъ - четыремъь тлавнфйшимъ  министрамъ, 
идеть предсЪлалельствовать на этоть митингь, чтобы блескомъ своего сана 
придать ему новое значене. Зато по окончаши митинга эти хартисты во- 
тируютъ ему благодарность съ громкими аплодисментами. "Такъ вообще дер- 
жить себя власть въ Англи; за то люди всвхъ мн8ыЙ и желаютъ добра 
этой власти, и напримёръ Эрнесть Джонсъ, который по своимъ убёжлешямъ 
въ миллюонъ разъ демократичнве континентальныхь мятежниковъ, дфйстви- 
тельно не имфеть и на умЪ, не только не скажеть на словахъ, ничего про- 
тивъ королевы, хоть могъ бы говорать о ней какъ ему ‘угодно; и не только 


мы 


не имфетъ ничего противъ нея, напротивъ готовь защищать ее въ случаз 
надобности, —впрочемь мы забыли, что случая такого никогда не предета- 
вится ему, потому что въ Англи королева не имфеть ни одного врага; да 
и власть ея также. 


Въ отчетв, который мы перевели, рфчь Джонса изложена очень неуло- 
влетворительно: слишкомъ коротко, безсвязно и довольно безтолково. Но луч- 
шаго отчета мы не нашли въ газетахъь, бывшихъь у насъ подъ руками, 
а содержаше рЪчи казалось намъ довольно важнымъ для читателя, по- 
тому что выражаетъь отношеше хартистовь къ вопросу о реформ. Мы 
перевели отчеть ифликомъ, чтобы познакомить читателя съ формою, въ 
которой проиеходять митинги. 


Партя хартистовъ заключаеть въ себЪ большинство тёхъ англйскихъ 
простолюдиновъ, которые дороели до политическихь убЪждешй. Почти не имя 
представителей въ парламент, она „за дверями парламента“, какъ говорятъ 
англичане, считаеть своихъ членовъ милмонами и составляетъ главную под- 
держку для реформеровъ, имфющихъ болБе умренный оттВнокъ. Только сочув- 
ств!6 массы выносить на плечахъ черезъ парламентъ каждый важный вопросъ, 
хотя люди, ведулие дфло въ правительетвенной сфер. то есть, если мы 
товоримь объ Англи, въ журналистикЪ и въ парламенть, имзютъ образъ 
мыслей далеко отстающий отъ желавй маесы. Тф миллюны, поддержкою отъ 
которыхъ держатся и двигають впередъ свое дЪло реформеры Палаты Общинъ, 
требуютъ въ состав парламента перемфнъ гораздо большихъ, нежели каюя 
предлатаеть своимь биллемь Брайть. До половины января эти люди не 
выступали на сцену самостоятельнымь образомъ. Теперь, какъ видимъ, аги- 
тащя проникла въ глубину народной жизни уже на столько, что обняла эти 
низменные слон народонаселешя, и явились ораторы, служаще прямыми 
выразителями чувствь простолюдина; они говорятъ, какъ мы видЪфли, что 
билль Брайта трышитъ излишней уступчивостью. Вотъ именно это предъяв- 
лене желанй, идущихъ гораздо дальше, служить для старыхъ парт силь- 
нЪйшимъ побуждешемъ по немногу претворять на милость свой тнфвъ про- 
тивъ Брайта. 


Главная трудность при составлени его билля была та, чтобы довести 
уступки старымъ партямъ, именно до той границы, на которой проэктъ все 
еше можеть пользовалься поддержкою самыхъ крайнихъ отдфловъ парти, 
желающей реформы; чтобы, увеличивая этою уступчивостью число защитни- 
ковъ билля въ нынзшней Палат$ Общинъ, сохранить ему единогласную под- 
держку всей масеы народа; сдЪлаль такъ, чтобы билль пробуждалъ сочув- 
стве въ массахъ, не пугая самыхъ умфренныхь либераловъ въ парламент. 
Брайть умфлъ сдфлаль это, какъ человзкъ, имВюнИй опытноеть и талантъ 
въ политической тактикз. Хартиеты, хотя и думаютъ, что слфдовало бы тре- 
бовать нын большаго, нежели требусть Брайтъ, все-таки объявляютъ, что 
они ‘поддерживаютъ его; а умфренность билля пруобртаетъ ему такое сочув- 
стве въ среднемь и отчасти высшемъ сослови, что старыя парти принуж- 
дены по немногу становиться къ нему снисходительными. Но само с0б0ю 
разумФется, что старыя парт все-таки отвергаютъ и отвергнуть билль Брайта. 


* 


Да и какъ не отвергать? При всей своей мягкости, онъ все-таки подрываетъ 
ихъ могущество. 

По словамъ самого Брайта, сущность дфла еостоить въ томъ, чтобы 
почти всВ депутаты, отнимаемые у маленькихъ городовъ, были переданы боль- 
шимъ городамъ, потому что только черезъ это установится въ Палат Общинъ 
нфкоторое равновзе между числомъ представителей всей огромной массы 
англйскато населешя и числомъ депутатовъ, посылаемыхъ въ парламентъ 
нфоколькими сотнями лендлордовъ, которые, безусловно владычествуя въ 
ПалатЪ Лордовъ, имфли до сихь поръ въ своемъ распоряжени боле двухъ 
третей голосовъ въ Палать Общинъ. Именно на эту часть Брайтова билля 
и возстаютъ старыя парти самымъ сильнымъ образомъ. Противъ увеличеня 
числа избирателей онф говорятъ мало, готовы были бы простить Брайту бал- 
лотировку, но ни какъ не могутъ примириться съ тфмь, что по его биллю 
число независимыхъ представителей ваши въ Палатв Общинъ увеличится 
новыми 104 членами. Тутъь огорчеше старыхъ парт! такъ велико, что Типез 
могь успокоить свое и ихъ негодоване только составлешемъ своего особен- 
нато проэкта относительно распредленя депутатовъ: Типез предлагаетъ очи- 
щаюпияся депуталеюмя мЪета раздЪлить между большими городами и граф- 
ствами почти по ровну. Брайтъ составилъ и обнародоваль подробныя таблицы 
своего распредзленя депутатовъ; противъ этихъ таблицъ Типез выставилъ 
свои таблицы, столь же подробныя, такъ что парламенть можеть выбирать 
тоть или другой планъ и пользовалься готовою работою Манчестерекаго фа- 
бриканта или Лондонской газеты. ` 

О достоинств работы Типез’а а мы не будемъ говорить; она скопи- 
рована съ Брайтовыхъ таблицъ, которыя только передфланы сообразно съ 
выгодами старыхъ партй; но любопытны два обстоятельетва. При всей своей 
досадЪ на желаше ослабить лендлордовъ, Типез самъ беретъь изъ подъ ихъ 
вмяшя очень большое число депутатовъ: изъ очищаемыхъ его таблицами 
депуталекихъь месть онъ отдаеть 58 м5ета большимъ городамъ. Къ чему 
же служать проклямя противъ нововводителей, когда защитники старины 
также предлагаютъ нововведеня и въ томъ же самомъ смыелЪ, какъ ново- 
вводители? Вся разница туть въ объем нововведевя, т. е. во времени: 
по Типез’у производится ровно половина того, что предлагаетъ Брайтъ, т. е. 
дЪло придеть къ тому же, только не въ одинъ, а въ два према, т. е. 
понадобится на достижене полнаго результата вдвое больше времени; въ этомъ 
и вся разница между выигрышемъ и проигрышемъ дфла партею реформы. 
Ея поражен!е— половинная побфда, съ нзкоторою отерочкою полной побфды; 
нобфда рутинистовъ-—половинное поражене съ нфкоторою отсрочкою полнаго 
пораженя. Такъ идутъ дфла на свфтЪ вездь и всегда; къ чему идеть дЪло, 
къ тому непремфнно прийдетъ; важность лишь въ томъ, на сколько удается 
затянуть его. 

Надолго ли можно затягивать, это мы увидимъ, когда станемъ говорить 
о парламентокихь засфдашяхь 3 и 7 февраля. 

Но вообще, — надолго ли или не на долго—можно затянуть только одну 
какую нибудь сторону дла, и именно этой затяжкой одной стороны подви- 
гается впередъ другая сторона того же дла, и невдогадъ бываеть оста- 


НЕ 


навливающему, что онъ самъ ускоряеть движеше непруятнатго ему дзла. 
Въ чемь состоить цфль реформеровъ?—въ освобождеши нали отъ опеки 
лендлордовъ. Въ чемь состоить эта опека?— въ томъ, что законы даются 
черезъ Палату Общинъ старыми партями. Зависимость законодательства, отъ 
виговъ и тори была до сихъ поръ такъ велика, что ни одинъ важный законъ 
не составлялся иначе какъ руками предводителя одной или другой изъ ста- 
рыхъ партй, именно той, которая пользовалась большинетвомъ въ парла- 
мент и держала своихъ предводителей министрами. Теперь Брайтъ, который 
ни вигь и ни тори и которому очень далеко отъ надежды быть министромъ, 
составляетъь полный проэктъ важнфИшаго закона. Какая дерзость! По старому, 
обычаю, онъ долженъ быль только предложить Палать Общинъ, чтобы она 
выразила въ общихъ фразахъ, что по ея мнфнпо’ полезно было бы составить 
проэктъ закона о парламентской реформз. Если бы Палата приняла это пред- 
ложене съ соглася министерства, министерство само занялось бы составле- 
немь проэкта; если бы Палата приняла предложене противъ соглайя мини- 
стровъ, прежнее министерство пало бы, министрами сдЪлалиеь бы предводители 
другой изъ старыхъ партй, которая поддержала предложеше противъ своей 
соперницы, и эти новые министры занялись бы составлешемъ проэкта. Нако- 
нецъ, если бы Палата отвергла предложене, тфмъ дфло и кончилоеь бы, и 
проэктъ закона, мыель о которомъ отвергнута, никто не сталь бы и состав- 
лять. Такимъ образомъ во всякомъ случаз проэкты важныхъ законовъ состав- 
лялись только министрами, т. е. предводителями двухъ старыхъ партй; изъ 
другихъ людей никто не принималея за это дфло, потому что было бы на- 
прасно принималься. Теперь Брайтъ, ни вигъ, ни тори, берется за дфло, 
составлявшее привилегию вигистскихь и торШекихъ. предводителей. Старыя 
парти и ихъ газеты, и чуть ли не больше вефхъ газеть Тииез, были воз- 
мущены такою дерзостью. „Ёто такой мистеръ Джонъ Брайтъ? Вфроятно, это 
новая фамилмя лорда Росееля или лорда Дерби; потому что если подъ име- 
немъ мистера Джона Брайта не надобно разумфть одного изъ этихъ лор- 
довъ, то напрасно этотъ джентльменъ берется не за свое дфло“. Негодоваше 
прекрасное, совершенно соотв тетвующее рутин%. Но что же мы видимъ? Раз- 
драженная дерзостью этого „мистера Джона Брайта“, газета 'Типез выстав- 
ляетъ противъ его проэкта свой проэктъ,—это что значить? Развф газета 
Типез лордъ Россель или лордъ Дерби? Разв она предводительница одной 
изъ двухъ парламентскихь партШ?— Нфть, она просто газета, т. е. по 
рутинному этикету, нФчто безконечно ничтожнфйшее, нежели самый плохеньюй 
членъ Палаты Общинъ. Брайтъ все-таки „депутать замка Бирмингэма“, все- 
таки частица оффищальной законодательной власти, а газета Типез, по ста- 
рымъ понятмямъ, которыя она защищаеть, просто нуль. Воть до чего дошла 
старая Англя! Газета, подумайте только, газета,—вЪдь по обычаямъ ста- 
рыхь парт не принято выражаться въ парламентВ о газетахъ иначе, какъ 
презрительнымъ тономъ: „газеты ничего не знаютъ; газеты только епекули- 
рують на невфжество публики; онф пишутся только для невфждъ; кто же 
‘изъ достопочтенныхь лордовъ и джентльменовъ вФрить газетамъ“; ит. д.,— 
такъ воть это ничтожное для парламента, существо— тазета— составило законъ 
и требуеть, чтобы парламенть приняль его! Это ни на что не похоже! Она 


98 


вырываетъ изъ рукъ министровъ дЪло, составлявшее исключительную приви- 
лемю министровъ. Какая же польза защищать рутину, если защитвики на- 
рушаютъ ее еще боле рЪзкимъ образомъ, нежели противники? По рутинЪ Брайтъ 
и Типез— ничтожны. Дфйствительное ихъ могущество огромно. Чего требуетъ 
Брайть? Того, чтобы новымъ интересамъ и силамъ было дано пропорцюналь- 
ное участе въ законодательств». Типез говоритъ: это гнусно и нелвио; и 
самъ, тоже новая сила, хочетъ давать законы старымъ партямъ парламента. 

Важнфйшимъ обвинешемъ противъ Брайта поел Бредфордекаго митинга, 
осталось одно: стремлеше отнять у немногочисленных лендлордовъ перевъеъ 
въ Палать Общинъ надъ голосомъ англйской наци. Ихъ владычество надъ 
сельскимь населешемъ прикрывается ‘тою фразою, что говорятъ не объ инте- 
ресахъ лендлордовъ, и объ интересахъ земледЪля или сельскаго населеня, 
какъ будто бы интерееъ фермеровъ и простыхъ землепашцевъ одинаковъь съ 
выгодами лендлордовъ, между тЪмЪ какъ на самомъ дфлф между желашями 
этихъ двухъ сословй совершенная противоположность. Кромф того, по общему 
обычаю отрицать существоване тЪхъ Ффактовъ, которые намъ непрятны, 
газеты старыхъ партй говорять, что въ народЪ нфтъ стремлевя къ реформ, 
что Брайть безсиленъ, что онь не можеть двинуться на Лондонъ съ толпою 
въ 100.000 человфкъь изъ Манчестера или Бирмингэма, какъ угрожали дви- 
нуться агитаторы, требовавпие парламентской реформы въ 1832 году. Чтобы 
отвфчать на эти и друйя обвинешя, Брайть явился на новый большой 
митингь 28 января въ своемъ родномь городЪ Рочдел» *). Это быль поелд- 
в большой митингь, на которомъ онъ хотль говорить до открытя пар- 
ламента, и естественно было ему избрать для поелфдней своей беседы съ 
англйекимъ народомъ, передъ парламентекою борьбою, свой родной городъ. 
Мы представляетъь здЪсь заключене его Рочдельской р®чи, которая начинается 
обращенемъ къ собравшимся людямъ, которые знаютъ его съ дфтетва, чтобы 
они сказали, какой онъ человЪкъ. „Меня называютъ, говорилъ онъ, врагомъ 
англ йскихь законовъ и свободы; вы засвидфтельствуйте, правда ли это“. 
Митингь отвфчаль слёдующимь рёшенемь: 


«Настоящий митингь желаеть выразить глубокое уважеше, которое питаютъ къ 
мистеру Джону Брайту, члену парламента, жители его родины. Рожденный и воспи- 
танвый среди насъ, членъ семейства, знаменитаго своею гуманностью и заботливостью 
объ улучшения физическаго и умственнаго состоявя своихъ многочисленныхь работви- 
ковъ, онъ рано обнаруживалъ въ защитв и ведени мфстныхъ интересовъ т$ велике 
таланты и ту высокую честность, которые потомъ, въ болфе обширной сфер и по 
вопросамь нащональной важности, доставили ему всесвфтную ‘и вфчную извЪетность. 
Признавая эти заслуги, жители его родины собрались теперь, чтобы увфрать его въ 
симпати, которую они чувствовали къ нему во время его скорби и времевнаго из- 
тнаня ”), увфрить его въ радости своей о его выздоровлев!и и возвращен! и въ парла- 
ментъ и выразить свою пламенную надежду, что ему дано будетъ ве только привести 


т) Рочдель, большой вновь возникний мануфактурный тородъ подяБ Ман- 
честера, съ которымь онъ такь близокъ, что оба города вм$естВ составляютъ, 
можно сказать, одинъ городъь. я 

2) То есть, когда, во время крымской войны, всв кричали, что онъ измн- 
никъ отечеству; когда потомъ Манчестеръ отнялъ у него зван!е своего По ота, 
и больной Брайть долженъ былъ на время узхать въ Италую. 


Е 


къ счастливому окончанию великое дфло парламентской реформы, ввфренное его заботь, 
но и получить единственную награду, какой онъ желаетъ,—видфть въ слёдующе годы, 
что эта реформа содфйствовала водвореню мира, счастйя и благосостояя между его 
сограждавами». ; 


Начало Рочдельской рфчи посвящено подробному техническому разбору 
твхъ спещальныхь возраженй, камя дфлались газетами противъ разныхъ 
частей ого билля, и разбору плана, предлагаемаго Типез’омъ. Брайть пере- 
бираеть всЪ газетвыя обвинешя, особенно т, которыя взводились на него 
сильнЪйшею изъ англйскихъ газетъ, Типез’омъ. Но, говорить онъ, все-таки 
дай Богъ, чтобы газеты больше занимались этимъ дЪломь; онф помогаютъ 
пробуждению общественнаго мнфвя; и хотя онф говорятъь теперь противъ 
насъ, онф приносятъь намь пользу, сообщая извфетя публик, и вы скоро 
увидите, что он измфнять тонъ, какъ уже начали измфнять его, потому что 
общественное мн$н!е высказывается за’ насъ, а противъ него газеты не могутъ 
долго идти. За техническимь разборомъ спешальныхь возраженй противъ 
подробностей билля, слВдуетъь вторая половина р$чи, относящаяся къ раз- 
яснению существеннаго вопроса, —къ разъяснению отношен!й между городскимъ 
и сельскимь населешемь и отношевшй еельскаго наеелешя къ лендлордамъ, 
которые называють себя представителями сельскато населеня. Мы переводимъ 
эту чаеть р$ёчи по отчету, помфщенному въ Типез’$. 


«Я утверждалъ, что Палата Лордовъ собственно представительница большихъ 
землевлад$льцевъ, а не сельскаго населення, не фермеровъ, не земледфльцевъ. 
Если бъ это нуждалось въ подтвержден и авторигетомъ, я сослался бы на лорда Ма- 
колея, который, будучи мистеромъ Маколеемъ, говориль во время пренй о реформВ 
1832 года: «Наше рфшене, рфшеше Палаты Общинъ, есть рфшеше наци. Р%шене 
Лордовъ едва ли можно считать рёшенемъ даже сослов1я большихъ поземельныхь 
владфльцевъ, изъ которыхъ обыкновенно выбираются пэры и представителями кото- 
рыхъ они въ сущности должны считаться». Вотъ именно это я и утверждалъ; именно 
то, что: Палата Лордовъ представительница желанй, инфнй,—если угодно предразсуд- 
ковъ, —большихъ землевладфльцевъь (аплодисменты). Теперь, станетъ ли кто спорить 
с0 мною, что всЪ интересы въ нашей стран, — свободной странЪ, имфютъ одинаковое 
право на справедливое представительство въ парламент и на справедливое законода- 
тельетво отъ парламента? И если поземельная собственность имфетъ огромный перевЪсъ 
ВЪ ОДНОЙ изЪ Двухъ палатъ парламента, чего никто не отрицаетъ, то она не имфетъ 
никакого права претендовать,—и мы просимъ ее обдумать это, пока есть время (апло- 
дисменты), не имфетъ никакого права претендовать ва то, что должна имфть также 
перев$съ и въ другой палат$. Эти споры, если только народъ вслушаетея въ нихъ, 
выведутъ народъ на хорошую дорогу. Они ведутъ, по крайней мфрф, къ вопросу о 
равныхъ избирательныхь округахъ 1), ведутъ также къ вопросу о конститущюонныхь 
перемфнахъ въ состав Палаты Лордовъ ®) (такъ, такъ!), —вопросъ, котораго я теперь 
не хочу разсматривать и который еще не предложенъ публикв. Въ первой р№чи своей, 
которую я говорилъь въ Бирмингэм$, я сказалъ, что вопросъ, на который слфдуетъ вамъ 
обратить внимаше при реформирования Палаты Общинъ, воть въ чемъ: должны ли 
лорды и большие поземельные собственники, съ которыми лорды связаны и представи- 
лями которыхъ. служатъ, — должны ли 03% управлять англскимъ народомъ черезъ 
Палату Общинъ, или черезъ Палату Общинъ долженъ управлять собою само англй- 
ск народъ? (аплодисменты). А теперь я вамъ скажу, что въ этомъ вопрос споръ не 


1) Т. е. кь составленио билля на основани, предлигаемомъ хартистами. 
2) Т.е. къ тому, чтобы члены Верхней Палаты избирались народомъ, какъ 
члены Шалаты Общинъ. 


между нами, жителями городскими, и сельскими жителями. Сельске жители, —это ма- 
леньк!е собственники ({/еейо41"$), бывшие опорою друзей свободы до реформы 1832 года: 
Да и сами фермеры не огорчаются нашими намфренями. Больше собственники огор- 
чаются,—это можеть быть, но сельсый народъ вовсе не огорчается; да и какъ ему 
огорчаться? Посмотрите на политическое положене фермеровъ; для фермера выборы 
вреня не очень сладкое (такъ, такъ). Къ сожал$н!ю, мы слишкомъ хорошо знаемъ, что 
заниматься политикой, составлять себф совфстливыя убфждешя, имфть желаше честно 
исполнять обязанность избирателя.—все это подводить фермера подъ такое замфчане, 
отъ котораго недалеко до мученичества. Какъ вы думаете, доставятъ ля когда ферме- 
рамъ какую нибудь выгоду 1$, которыхъ называютъ. представителями поземельнаго 
интереса? Ели фермеры когда нибудь пробр$тутъ свободу, если когда пруобрЪтутъ они 
что нибудь, наприм$ръ, облегчене въ налогахъ, справедливое распредёлене податей, 
отифну законовъ объ охотф, самостоятельность черезъ баллотировку (аплодисменты), — 
если они пробр$тутъ что-нибудь такое, то ужъ вавфрное не отъ депутатовъ позе- 
мельной собственности, а разв благодаря силф и союзу городскихъ жителей; любящихъ 
свободу и добывающихъ ее себ и другимъ (аплодисменты). Въ прошлые годы, какъ 
вы знаете, я сильно участвовалъь въ вопросф относительно законовъ объ охотф (апло- 
дисменты). Я быль членомъ комитета Палаты Общинъ ло этому вопросу. Мы призы- 
вали въ комитетъ многихъ почтенныхъ фермеровъ. Я получалъ сотни писемъ отъ фер- 
меровъ изо всЪхъ концовъ королевства. Какъ вы думаете, если бы депутаты отъ 
трафствъ были въ сахомъ дл представителями фермеровъ, представителями земле- 
нашцевъ, продержались бы нынз шее законы объ охотф хотя одну сессю? (нфтъ, н®тъ). 
Фермеръ беретъ ферму, вабитую зв$рями, которыхъ не смёетъ онъ тронуть пальцемъ 
(хохотъ): это дичь для собственника фермы, и фериеръ, вли его сынъ, не могутъ хо- 
дить ПО ТОЙ самой землф, которую ваняли, не подвергаясь подозрёю и шшовству 
сторожа, приставленнаго владфльцемъ смотрфть за дичью. Поговорите съ какимъ хотите 
фермеромъ, каждый умный челов5къ изъ нихъ скажетъ вамъ, что его интересъ и вашъ 
интересъ совершенно одинъ и тотъ же. Прежде землевлад$льцы обольщали его, будто 
ему полезенъ протекцонный тарифъ; теперь онъ знаетъ, что отмфнев1е хлфбныхъ зако- 
новъ было большою пользою для всфхъ занимающихся земледЪл1емъ (аплодисменты). 
Фермеръ, жавушйй своямъ трудомъ, какъ мы живемъ своимъ, знаетъ, что у него и у 
насъ одни интересы, одинаковое желане свободы, одинаковое желане, чтобы облег- 
чить подати, чтобы въ правительств$ была экономя; повфрьте, онъ знаетъ, что все, 
чего можетъ по справедливости требовать, или уже требуетъ городское населеше, всего 
` этого огромная масса фермеровъ должна желать съ такою же силою и охотою, какъ и 
мы, горожане (аплодисменты). Но депутаты отъ графетвъ, пока они остаются пред- 
ставителями большихъ землевлад$льцевъ, люди совершенно иные. Они правительственное 
сослове. Они составляютъ правительство, они пользуются выгодами протекции, полу- 
чаютъ выгоду отъ государственныхь издержекъ (такъ, такъ)! Какую жизнь предпола- 
тазуъ мы для нашихъ сыновей? Они будутъ работать на фабрикахъ или торговать. Но 
больше землевладвльцы смотрятъ не въ Манчестеръ, не въ Лидеъ, не въ Ливерпуль. 
не въ торговую и промышленную часть Лондона; ихъ младпиие сыновья ищуть себ$ 
обезпеченя для жизни въ государетвенныхь издержкахъ, на которыя расходуются 
- 40 миллоновъ фувтовъ вашихъ податей, кромф денегъ, идущихъь на проценты долга 
(такъ, такъ)! Вотъ великое прокормлене для младшихъ сыновей ‘этого сословя (силь- 
ные аплодисменты). Я скажу фермерамъ съ этой эстрады, что изъ вофхъ тысячь горо- 
жанъ, съ которыми я говорилъ въ эти три м$сяца, и изо всфхъ сотенъ тысячъ горо- 
жанъ, читавшихь въ газетахъ то, что я говорилъ, нфтъ ни одного челов$ка, который бы 
не протялуль руки каждому фермеру и не сказалъ бы ему: «вы сынъ труда, подобно 
мн$; вы живете въ землф, которая хочеть имфть свободы больше прежняго; ващъ 
интересъ въ томъ, чтобы правительство было хорошо и экономно, чтобы былъ маръ, 
были справедливые законы. было счастье въ народ%; будьте моимъ другомъ и братомъ 
на вфкъ, и доставьте эти блага всфиъ намъ» (сильные аплодисменты). 

«Теперь я спрошу васъ, стоить ли хлопотъ великая реформа, которую мы 0бсу- 
ждаемъ? стоитъ ли она борьбы, которую всегда долженъ вести народъ, желающий 


Е 


получить или расширить свою свободу? Города Авгли должны рфшить это, при по- 
мощи, какую можеть дать имъ сельское населен!е. Мнф говорятъ, булто нын$ши!й по- 
рядокъ такъ хорошъ, что народъ не думзетъ о парламентской реформ; но эти люди 
Западнаго ковца Лондона, которые прогуливаются отъ роскошныхъ домовъ Гровеноръ- 
сквера до Полль-Молля, гдф дома еще роскошнВй,—эти люди ве знаютъ, что на 
сердиф у народа въ Йоркшир® и Ланкашир$ и во всфхъ многолюдныхъ частяхъ коро- 
левства (такъ, такъ)! Въ эти три мфсяца я видфлъ больше людей, чЪмъ кто вибудь. 
Я знаю симватйо, выразившуюся къ этому вопросу. Я видфлъ блескъ, оговь въ ты- 
сячахъ глазъ. Я знаю, думаеть ли вародъ объ этомъ вопросф (аплодисменты), и знаю, 
понихаетъ ли онъ, что ему нельзя не думать о немъ. Разв$ мы ве самый трудолюби- 
вый вародъ на лицф земли, развЪ у насъ паровыхъ машинъ не больше, разв% у насъ 
всявя машины не лучше, развф пути сообщентя у насъ не удобнфе, развв землед®л!е 
и фабрики у насъ не боле производительны, разв всего, отъ чего развивается 00- 
гатство, у насъ не больше, чфиъ у всякаго другого варода на лицф земли? (аплоди- 
сменты). А все таки теперь, со всей нашей хваленой цивилизащей и свободой, у насъ, 
я полагаю, теперь больше нищихъ-бфдняковъ, нежели взбирателей (такъ, такъ)! Каж- 
дые двадцать или двадцать-пять лётЪ мы хоронимъ миллюонъ такихъ нищихъ (такъ, 
такъ)! А все-таки ихъ выростаетъ вфчно вовый урожай. ВЪчно остается этотъ оса- 
докъ общества, бфдный, жальй, въ которомъ до сихъ поръ не могли мы произвесть 
никакого замЪтнаго улучшен1я. И этотъ миллонъ бфдняковъ еще далеко не сови$- 
шаетъ въ себф всфхъ существующихь страдав!й. Когда челов$къ разъ сдфлался совер- 
шеннымь бфднякомъ, когда въ немъ заглохло отвращеше отъ зависимости, когда онъ 
пересталъ чувствовать увизительность этого положеня и находить себя обезпеченнымъ 
на остатокъ своей жизни, или въ уоркгаузЪ, или въ какой нибудь лачуг®, гдз попе- 
чители о бЪдныхъ даютъ ему пособ1е,— онъ свободенъ тогда отъ безпокойства за бу- 
дущее. Но оставимъ миллюнъ этихъ нищихъ и взглянеиъ на другой миллюнъ людей 
подлф нихъ, на людей не потерявшихъ самоуваженя, имфющихъ семейство и хозяйство, 
имфющихь у себя существа для нихъ дорогя, на этихъ людей, которые добываютъ 
свой насущный хл$бъ со дня на девь своими руками, которые, вотъ имфютъ работу, 
хотя, можетъ быть, невфрную, недостаточную и часто съ платой слишкомъ скудной, и 
чувствуютъ себя какъ будто немного на свободф, но вотъ, опять подавлены и увле- 
каются на самый край нищеты, — представьте страданя въ этихъ семействахъ, пред- 
ставьте борьбу съ жизнью у этихъ людей, эту борьбу, совершенно незнакомую намъ, 
людямъ лругой обстановки (такъ, такъ)!_Представимъ же себ хоть ту неполную кар- 
тину всего этого, о которой можемъ ‘имфть поняте, и спросимъ себя: «какъ же все 
это существуетъ въ нашей земл$, съ нашею великою силою производительности, съ 
нашимъ талантомъ собирать со всфхъ поднебесвыхъ климатовъ избытки всЪхъ варо- 
довъ для увеличен!я роскоши и комфорта въ каждомъ авглйскомъ домохозяйств»? 
(сильные аплодисменты). Небо ли винить въ этомъ? Богъ ли забылъ быть милости- 
вымъ? Или это человфкъ своими преступлен!ями и ошибками произвелъ эти бФдетв!я? 
Кто были ваши правители въ течене покол$нШ? Кто расточаль ваши деньги? Ёто 
расточаль вашу кровь? Для кого англйскй народъ трудился въ кровавомь потё и 
лилъ кровь въ течене поколвшй? И какую получилъ награду? А вотъ какую, что. те- 
перь, въ 1859 году оскорбляютъ его и съ вельможеской надменностью говорятъ ему, 
что неприлично впускать его въ число избирателей нашей земли (такъ, такъ)! Вотъ, 
меня винятъ, что я говорю факты, нешуятные для нашей аристократ. Правила нами 
она долмй пер1одъ, и мы видимъ результатъ. А если я и сказаль что нибудь про- 
тивъ нихъ, они и ихъ защитники отметили за себя полнымъ поругашемъ надъ харак- 
теромъ великаго англйскаго народа, о которомъ они товорятъ, что не безопасно до- 
пускать его на выборы; и что если допустить его, то Англ1я будетъ страною смутъ и 
насилй, а не порядка и мира, какъ теперь. (Крики: дурно, дурно)! 

«Такъ будемъ же помнить, что отъ реформы должны быть результаты; и если 
вЫ хотите какой нибудь важной перемфны, то каковъ путь къ ея получен? Вообще 
васъ принуждаютъ вести споръ до того, что шатгъ остается до междуусобной войны. 
Это уже обратилось въ такую привычку, что управляющее сослове не вфритъ серьез- 


, 


И 


ности вашихъ желавй, пока вы не дойдете до этого пред®ла. Вотъ, они теперь гово- 
рятъ вамъ, что народъ не желаетъ реформы. Говорятъ: «вы не соберете ста тысячъ 
человЁкъ ва Ньюголльской гор въ Бирмингэм; вы не соберете безчисленныхь мно- 
жествъ народа въ Ланкашир$ и Йоркшир, съ угрозою, что если билль не будетъ при- 
нятЪ ВвЪ течене недфли, то они пойдутъ на Лондонъ». Разумфетея, нЪтъ. И я надвюсь, 
что ничего такого не случится, потому что ничего такого не будетъ надобно (такъ, 
такъ)! Но если они колятъ намъ глаза тфмъ, что этого еще. нфтъ, то ихъ слова до- 
казательство, что въ нихъ есть мысль, можеть быть безсознательная —н%тъ и созна- 
тельная,— что ничего важнаго не пр1обрЪтала у. насъ нащя иначе, какъ доходя до са- 
мыхъ границъ насильственнаго дЪйствя. Мы все равно, что покоренчый народъ, ко- 
торый борется противъ завоевателей; все равно, что ирландеке католики, которые 00- 
ролись противъ пришельцевъ поработителей, протестантовъ; все равно, что ломбардцы, 
которые хотять бороться противъ аветрйцевъ. Когда вы получили реформу 1832 года, 
вы были на 24 часа отъ револющи. Когда вы получили отмфну хлфбныхъ законовъ 
въ 1846 году, вамъ помогаль ужасвЪйций голодъ, какого уже н$фсколько сотъ лЬть 
не бывало въ цивиливованныхь странахъ. А теперь, если вамъ нужна реформа, какъ 
вамъ получить ее? Посмотряте на вопросы меньшей важности. Возьмите наприм$ръ 
церковную подать 1); это больше дфло чувства, нежели денежной важности для кого 
нибудь. Это печать порабощеня, и потому мы не хотимъ носить ея (аплодисменты); во 
вотъ ужъ двадцать лЪтъ идутъ прешя о церковной подати въ Палатв Общинъ. Дфло 
было и за 20 лфтъ также ясно, какъ теперь; но подать не отифналась. Возьхите также 
вопросъ о баллотировкВ. Тотчасъ же посл$ рефорны 1832 тода произносились въ 
пользу баллотировки р$чи столь же неопровержимыя по доказательствамъ, какъ и 
елфдующ1з р$фчи. А баллотировка все еще не введена въ заковъ. Палата Лордовъ и 
три четверти Палаты Общинъ, зависящя отъ вея, каждый год® вотируютъ, какъ имъ 
прятно. Нужды нФтъ, что огромное большинство народа хочетъ извфстнаго закона, — 
нфть, чтобы провести какую нибудь важную реформу черезъ Палату Общинъ, вамъ 
нужно при нын$шнемь распредвлени депутатовъ такое большинство, которов обнимало 
бы весь вародъ (аплодисменты). Пока сэръ Роберть Пиль ве оти$ниль хлЬбныхъь за- 
коновъ, мистеръ Вильярсъ ви разу не могъ получить больше 100 голосовъ въ Палат$ 
Эбщинъ въ пользу ихъ отмВны, а каждый знаетъ, что хотя 100 денутатовъ не соста- 
вляють и третьей части Палаты Общиенъ, между тфиъ изъ шести человфкъ жителей 
королевства пятеро въ то время уже давно осуждали хлфбные законы (такъ, такъ). 
Воть доказательство, что Палата Общивъ теперь вовсе еще не представительница на- 
рода. Намъ нужно не то, чтобы вы передали великую политическую власть отъ боль- 
шихъ землевладвльцевъ большимъ купцамъ или мануфактурисгамь, но чтобы равно- 
изрно по всему королевству, вс интересы, вс$ инфыя, всв желашя выражались въ 
законодательной власти, чтобы депутаты, засфдаюние въ ‘парламент, сознавали, что 
они представители не какого нибудь кружка, а великой наше, и когда это будетъ, вы 
увидите, что какъ мнён!е будетъ рости и укрфиляться въ наши, оно будеть тихо, 
постоянно, всесильно возрастать въ Палатф® Общинъ (аплодисменты). ВиЪфсто того, 
чтобы за каждую перемну бороться съ вашимъ парламентомъ, будто съ чужеземнымъ 
завоевателемъ, мы хотимъ, чтобы одна душа была у парламента и у народа, чтобы 
корона и правительство были сильнфе и почтеннВе, а народъ счастливзе и довольнЪе 
(такъ, такъ). Теперь спрашиваю васъ: неужели должно считаться дурнымь имфть та- 
юя инзвя и проповфдывать такое учен!е? Напротивъ, не значить ли это процолжать 
труды отцовъ нашихъ и довершать ихъ дфло? Виновенъ ли я въ возбуждевши сословя 
противъ сословйя, когда я хочу уничтожить ст$ну раздфлен1я, производящую сословя и 
сдфлаль всзхь авгличанъ братьями передъ закономъ нашей земли? (аплодисменты). 
Каковы были цфли моей двадцатилтней политической жизни? Вы, жители моего род- 
нато города, знаете это (аплодисменты). Я призываю васъ свидЪтелями 060 мнз 
(продолжительные аплодисменты. Публика машетъ платками). Я трудился серьезно и 
успфшно въ союз людей такихъ, какъ Вильирсъ, Кобденъ, Джибсонъ, Джорджъ 


*) Которую люди веЪхъ исповздан! платятъ англиканской церкви. 


ИЗ 8 


Унаьсонъ и мноме друге, которыхъ я не могу перечислить, но которые живут и 
вфчно будуть жить въ моей памяти (аплодисменты). Я трудился съ ними, чтобы дать 
народу насущный хлфбъ, и теперь каждый годъ привозится къ вашимъ берегамь на 
20 миллюновъ фунтовъ съфстныхъ припасовЪъ; а всего только 14 лётъ тому назадъ, 
вы не могли и слова сказать объ этомъ, не подвергаясь обвиненю въ измфн® сосло- 
ию вашихъ господъ (такъ, такъ)! Я труделся съ серьезными людьми, чтобы свять 
съ газетъь штемоель и ввести свободную журналистику; и я читалъ, что по уничто- 
жеши штемпеля появилось 300 дешевыхъ газетъ. ежедневно приносящих свфдфвя 
060 всемъ почти въ каждое семейство (аплодисменты). Я старался, но, грустно сказать, 
безъ успфха, чтобы дратоцфчвый трудъ и еще лрагоц$ннЪЙшая кровь народа не ра- 
сточались преступными правителями въ преступныхь войнахъ,—и теперь сообразно, 
какъ мн% кажется, всему своему прошедшему, прошу для моихъ гражданъ того, что 
обфщаетъ имъ конститущя, того, чтобы Палата Общивъ была в5рною и полвою ихъ 
представительницею (аплодисменты). Это требован!е справедливое (аплодисменты)..Прошу 
веБхъ моихъ согражданъ сказать это требовав!е не колеблющиуся, не двусмысленвымь 
голосомъ. Скажите, и васъ послушаютъ. Просите тавимъ тономъ, чтобъ его нельзя 
было не повять, и ваше желане навфруо будетъ исполнено. Если вы потомки вели- 
кихъ предковъ, какъ говорятъ ваши историки, не обезелавьте изъ нын®. И если вы, 
какъ вы хвалитесь, васлфдники свободы, то встаньте, закливаю васъ, и вступите во 
владЪше наслфдетвомъ вашимъ». 

«(Мистеръ Брайтъ возвращается на свое м$сто при громкихъ и продолжитель- 
ныхЪ аплодисментахъ)». 


8-го февраля собрался парламентъ. . Важнзйшее м5ето въ первыхъ пре- 
ыяхъ его, т. е. въ прешяхъ объ адресф, или отвфт$ парламента, на, тронную 
р№чь, долженъ быль занять, разумфется, итальянскй вопросъ. Министерство, 
которому реформа представляется очень горькою необходимостью, вздумало 
было избавиться оть нея прешями о войн$ и приготовленяхъь къ ней. Но 
предводители виговъ, Пальмерстонъ и Россель, въ рфчахь своихъ объ адрес 
(въ засфданш 8-го февраля) сильно напали на тори за эту уловку. Въ 
газетахъ тв же наемфшки, то же горькое осуждеше отразилось еще съ большею 
силою. Изъ переводимой нами въ приложени статьи Типез’а читатели узнають, 
почему виги и разечетливая часть тори требуютъ скорфйшаго начала пренй 
о реформв: Они видять, что агитащя растетъ съ каждымъ днемъ и что если 
отложить реформу до слфдующаго года, то старыя парми должны будуть 
сдзлать реформерамъ гораздо больше уступокъ, нежели теперь. Воть это 
истинная мудрость государственныхь людей! Дфло ‘имъ очень непрятно, но 
оно требуется общественнымь мнфшемъ, стало быть надобно какъ можно 
скорфе сдфлаль его, потому что. каждою проволочкою только усиливалаеь бы 
требовательность и неудовольстве, и. каждый день отсрочки стоилъ бы въ 
результатв очень дорого для отерочивающихь. Виги и часть тори, поддержи- 
вавши въ этомъ случаЪ требовамя реформеровъ, поетупили чрезвычайно раз- 
счетливо. Но трудно было ожидать, чтобы Дебри и Д”Израэли сдфлали 
такую неловкость, какъ попытка отерочить прешя о реформ до мая мЪсяца; 
они люди умные, и в®роятно не сдфлали бы такого промаха, если бы могли 
избЪ жаль его. Дфйствительно, говорятъ, что билль о реформф быль у нихъ 
тотовъ, и они хотзли внести его въ парламенть въ первомъ же засфдани; 
но между ихъ товарищами есть дикобразы, которымъ Д”Израэли и Стенли 
не всегда успфвають вбить въ голову неизбфжноеть уступокъ общественному 
мнЪнИю для избфжаня гораздо большихъ потерь. эти диюе господа объя- 


а 


вили, что билль Д’Израэли слишкомъ либераленъ, что они не согласны на 
него. Лучше всего было бы лорду Дерби выгнать изъ кабинета такихъ ком- 
прометирующихъ его товарищей и замфнить ихъ людьми болфе разсудитель- 
ными, какъ уже выгналь онъ лорда Элленборо; но почему-то онъ не повто- 
риль своего хорошаго дфла въ большемъ размЪрЪ, не выгналъ вебхъ мини- 
стровъ не согласившихся съ Д”Израэли ‘и лордомъ Стенли, — вЗроятно, не 
достало характера. Такимъ образомъ прежюй билль не годился, пришлось 
составлять новый. Но когда виги и большинство газетъ рЪзко осудили лорда 
Дерби за то, что билль у него не готовъ, реформеры въ засЗдаши Палаты 
Общинъ. 7-го февраля потребовали, чтобы министерство поторопилось. Мистеръ 
Донкомбъ, радикалъ. очень знатной и богатой фамими, былъ выбранъ рефор- 
мерами для исполненя роли того безжалостнаго мужа, о которомъ упоминаетъ 
переведенная нами статья Типез’а: „когда же ты кончишь свои вздохи? ты 
слишкомъ долго вздыхаешь“, сказаль онъ мистеру Д’Израэли, какъ Рауль — 
Синяя Борода товориль своей жен®, желавшей отерочить тяжелую минуту. 
Депутаты старыхъ партй приняли его рфчь съ болыпимъ огорчешемъ, пере- 
рывали ее криками „безпорядокъ, безпорядокъ!“ и тфмъ выразили, какъ 
горько имъ глоталь пилюлю, принят!е которой предписано общественнымь 
мнфнтемъ. Но дфлать было нечего, и мистеръ Д”Израэли объявилъ, что пред- 
ставить свой билль о реформ 28-го февраля. Къ чему же привела попытка 
отсрочить повиновеше голосу общества? Лордъ Дерби хотЪль въ угодность 
своимъ нелфпымъ товарищамъ отложить представлеше билля до четвертаго 
или пятаго мфеяца сесеи, котда уже не осталось бы времени раземотрЪть 
его, чтобы такимъ образомъ оттянуть рфшене дфла до слфлующей сесаи, 
т. е. до слфдующаго года. Это не удалось. ВмЪфето тодичной проволочки 
успзли сдфлаль проволочку на дв недфли, а сами подверглись общему по- 
емфяншо и выставили на показъ публикв свою слабую сторону: теперь ве 
увидфли, что тори не хотятъ прешй о реформЪ, а- все-таки принуждены 
начать ихъ, стало быть дфйетвуютъ не по доброму желаю, а противъ 
воли, изъ-подъ палки. Выгоденъ ли былъ, спрашивается теперь, ихъ образъ 
дЪйствй для нихъ самихъ? не слишкомъ ли дорого заплатили они за двф 
недфли отерочки? 


Кром этихъ двухъ важнфйшихь дфлЪь современной истори, — итальян- 
скаго вопроса и англйскаго реформистскаго движеня, довольно важное мЪфето 
между собымями нынзшняго тода занимаютъ агитащя на Тоническихь оетро- 
вахъ, переворотъ въ Сербекомъ княжествЪ, выборъ господаря въ Молдави и 
Валахи и переворотъ въ Гаити. 

Со времени учреждевня греческаго королеветва, жители Тоническихъ 
острововъ постоянно требовали, чтобы Англия избавила ихъ оть своего про- 
текторетва и позволила имъ присоединиться къ одноплеменной державф. Изъ 
этого иногда возникали смуты, которыя подавлялись насильственными м$рами 
во стороны Англш. Но все-таки Англя оставляла Тоническимъь островамъ 
представительную форму правлешя и свободу слова. Правда, лорду коммис- 
сару (тенералъ-губернаторъ) была предоставлена очень обширная власть, такъ 


Нав 


что онъ могь рфшительно не слушать 1оническихъь депутатовъ, но все-таки 
представительная форма и свобода печатнаго слова служили кь тому, что 
желан!е 1ойцевь и ихъ жалобы дфлались извфетными цфлой Европ. Само 
самою разумется, что при такихъ услошяхъ англйское правительство не 
было притфенительно для 1ойцевъ. По всему видно, что во внутреннихъ 
дфлахъ имъ была предоставлена довольно широкая свобода; но чувство нацо- 
нальности нельзя было заглушить ничёмъ, и въ прошломъ году 1оническая 
палата депутатовъ снова, приняла рЪфшеше, что 1оничесый народъ требуеть 
присоединешя своего къ Греци. Тотдашнй лордъ коммиссаръ-Джонъ Ювгъ, 
посылаль по этому случаю лондонекому кабинету нЪсколько записокъ, въ кото- 
рыхъ главная мысль была та, что для Англи лучше отказаться отъ хлопотъ 
съ Семью Островами, протекторать надъ которыми ей убыточенъ, и оста- 
вить за с0б0ю только военную позищю на оетровёз Корфу, предоставивъ 
остальнымъ островамъ соединиться съ Грещею. Случайнымь образомъ эти 
депеши, которыя правительство хотВло хранить въ тайн, были переданы въ 
редакщю газеты „ПаЙу М№\у$“, и она напечатала нЪзкоторыя изъ ‘нихъ, 
полагая, что онф’ присланы съ соглайя министерства. Узнавъ противное, 
редакщя остановила обнародоване остальныхъ денешъ, но и напечатавныхъ 
было слишкомъ достаточно для того, чтобы министерству нельзя было не по- 
заботиться объ тоническомь дфлЪ. Признане самого генералъ-губерватора, 
что Ангми слфдуетъ отказалься отъ своего протектората, произвело сильное 
впечатлфне на публику, и надобно было что нибудь сдфлать. Миниетръ 
колошй Бульверъ (извЪетный романиетъ) находится въ хорошихъ отноше- 
шяхъ еъ предводителемъ пилитовъ Гледстономъ, который еъ прочими евоими 
достоинствами соединяеть славу отличнаго эллениста (недавно онъ издалъ 
большое сочиненше о Гомеровыхъ поэмахъ) и очень расположенъ къ гречеекой 
нащи. Надобно прибавить, что Гледстонъ человзкъ очень гуманный, очень 
мягкаго характера и привлекателенъь въ обращени. Министеретво думало, что 
такой человзкъ можеть примирить 1онйцевъ съ англйскимъ протекторетвомъ 
и придумать въ ихъ политическомъ устройств улучшешя, которыя екло- 
нили бы ихъ забыть о Греши. РазумФется, такой важный государственный 
человЪкъ, какъ Гледстонъ, принималъ на себя только временное поручение: 
предводители парламентекихъь парт считаютъь слишкомъ низкимъ для себя 
даже пость генералъ-губернатора Остъ-Инди; и если Гледстонъ согласилея 
съфздить на Гоническе острова во время парламентскихъь вакащй, это на- 
добно приписывать особенному желаншю его едфлать что нибудь въ пользу 
грековъ. 

Чрезвычайный верховный коммиссаръ дЪйствительно велъ себя съ 10нй- 
цами такимъ способомъ. который дЪфлаеть честь его характеру и лично 
приобрфль ему чрезвычайную популярность. Впрочемь и прежвй верховный 
коммиссаръ, см8няемый Гледетономъ, лично пользовался справедливою любовью 
тошйцевъ. При отъфздф его старикъ Дандоло, предводитель самыхъ пылкихъ 
евоихъ соотечественниковъ, съ особенною силою возстающихь противъ ангяй- 
скато протектората, сказаль между прочимъ ел$дующее: 

«Позвольте мнф, милордъ, въ минуту вашей разлуки съ нами возвысить свой 


толосъ, голосъ свободнаго и независимаго человЪка, которому теперь уже 70 лётъ, 
> 


аби 


который никогда, ни прямо, ни косвенно, ничего не искалъ для себя у правительства. 
Я хочу сказать важную правду, которая, будучи долгомъ справедливости отвосительно 
васъ, очистить насъ отъ упрека въ неблагодарности. 

«Да, съ самаго пруБзда вашего къ намъ, милордъ, я видЪлЪ въ васъ любовь къ 
добру, желаше и рёшимость исполнять его: Когда я представилъ вамъ необходимость 
дать работу многочисленнымь б$днякамъ, вы, милордъ, согласились на мое желаше и 
выпросили отъ вашего правительства значительныя суммы, которыя, вотъ уже два гола, 
хранятъ и будуть хранить бЪдвыхъ людей отъ нужды. И когла я быль членомъ мЪет- 
ной администраци, боле всего быль обязавъ я вашему содфйствию тЪмиъ, что могъ 
приносить пользу моей родинЪ; то, что я сдфлалъ, должно быть обращаемо въ честь 
вамъ. 

«Мое сердце трепещеть отъ радости, когда я вспоминаю, что въ весь пер1одъ 
вашего управленя, вы, милордъ, не только не подвергли аресту ви одного человЪка, 
а, напротивъ, избавили многихъ изъ заключения и возвратили изгнанвиковъ ихъ семей- 
ствамъ. Да, ни одна капля слезъ не лежить на вашей совЪфсти, и если вы успЪли сдЪ- 
лать не все, чего хотВли, вина тому не въ вашемъ сердц$». 


Изъ этого можно заключать, что Тоничесне острова недовольны англй- 
скимъ правлешемьъ вовсе не за его жестокость или стЪенительность, а един- 
ственно по чуветву нащональноети. 

Новый лордъ коммиесаръ созвалъ законодательное собраше 25 января; 
въ первое же засЪдаюше Дандоло предложиль палат депутатовъ выразить 
желание 1оническаго народа соединиться съ Грешею. При громкихъ рукопле- 
скашяхъ оно было принято и назначенъ комитетъь для обсуждешя дальнЪй- 
шихъ мфръ, нужныхь для исполнешя ихъ желаня; сначала они вздумали 
было сдзлаль воззваше ко везмь европейскимь народамъ, но Гледетонъ за- 
МВтилъ имь, что это было бы напраснымъ нарушенемь законныхъ формъ, 
и послушавшиеь его доброжелательнаго совфта (вовее не приказашя или 
угрозъ), палата приняла составленную  комитетомъ просьбу английской 
королевз. Воть текеть этого документа, интереснаго по своему благородному 
тону: 


«Ея Величеству королев Вяктор!и, всемилостивЪйшей королев Соединеннаго 
королевства Великобритани и Ирландши, защитниц» вфры и протектрисв Соединенныхъ 
тосударствъ [оническихь острововъ и проч. 

«Прошеше [онической Палаты Депутатовъ. 

«Ла выслушаетъ милостиво Ваше Величество. Народъ Семи Острововъ, всегда 
сохравявиий мысль о своей нащональноети и желавший своего соединея1я съ свободною 
Грещею, почтительно приближается къ вашему могущественнфйшему престолу, чтобы 
положить на ступени его подлинное выражене своего вфчно-пламеннаго желая. Среди 
испытан, постигшихь племя эллиновъ, Тоничесюый народъ сохранилъ невредимо свою 
цивилизацию и удержалъ свою нацональность и независимость. 

«Трактатъ, заключенный въ Парижв 5 Ноября 1815 года, безъ участя Тониче- 
скаго народа, и отдавший этотъ вародъ подъ британское протекторство, имфлъ един- 
ственною своею цфлю охранеше маленькаго народа, который признанъ и объявленъ въ 
этомъ трактатв отдФльнымъ, свободнымъ и независямымъ государствомъ. Къ этой цзли 
направлены обязанности; принятыя по трактату покровительствующею державою, и по- 
литическя отношеня, возники!я изъ нихъ между Великобритаею и покровительствуе- 
мымъ народомъ. Но по учреждении Греческаго королевства исчезла причина, на которой 
основаны были эти отношен1я, а съ тфыъ вмфетВ естественно возникло горячее же- 
лане Тонйцевъ къ политическому соединено съ освобожденною частью наши, съ ко- 
торою они неразрывно связаны происхожденемъ, вфрою, языкомъ, предавями и 063- 
траничными пожертвовашями общему дфлу. 


Е. 


«Изъ этого вепреодолимаго чувства проистекали подавленныя мавифестаци де- 
вятаго [оническаго парламента и единодушное желаше, выраженное одинвадцатымъ пар- 
ламентомь 20 ювя 1857 года. Его Превосходвтельетво верховный ‚ чрезвычайвый 
коммиссаръ, котораго угодно было Вашему Величеству послать въ государство Семи 
Острововъ также получилъ подлинвыя доказательства этого пламевнаго чувства и же- 
лан1я всего Тоническаго народа. о 

«Исходя изъ этихъ соображен!й, представители Тонвческаго народа въ своемъ 
парламевтскомь засфдави 15 (27) явваря 1859 года единогласно объявили, что един- 
ственнымт и единодушнымь желашемъ Тонвческаго варода было и остается соединене 
всего государства Семи Острововъ съ Греческимъ королевствомъ. 

«Тоническое собране, представляя это желане, просить Ваше Величество мило- 
стиво сообщить настоящее объявлене другвиь Европейскимъ великимъ державамъ и 
при ихъ содфйств!и исполнить *) священное и справедливое желаше Тов1йцевъ. 

«Представаятели Товическаго народа вмфютъ утфшительную надежду, что боже- 
ственная Милость, вооружившая н$когда десницу Британ!и на защиту Эллинской наши, 
вдохновитъ и вын$ Ваше Величество, чтобы вашею могущественною помощью эта ващя 
могла достичь своего нацовальнаго возстановленя и чтобы узы, возникаюпия изъ 
глубокой благодарности и непреложной симпат, привязывали сердца Эллинской нацш 
къ престолу Вашего Величества. 


Д. Фламдутани, Президентъ. 
Н. Луси 


| 
1. Дуемани | Секретари 


Корфу ‘/, января 
года. 


Гледстонъ сообщилъ эту просьбу обыкновеннымь законнымъь путемъ въ 
Лондонъ. 

Разумзется, англское правительство отвЗчало на просьбу, что къ 60- 
жальнио оно не можеть исполнить желаше 1овйцевъ. Но вмЪет съ этимъ 
отвфтомъ Гледетонъ сообщилъ 1оничеекому собраншю свой проектъ о тЪхь 
реформахъ, которыя могли бъ до нфкоторой степени вознаградить зонйцевь 
за невозможность удовлетвореня чувству нащональности. Его длинная за- 
писка, составленная въ духЪ дЪйствительной` заботливости о благ Тониче- 
скихъ острововъ, предлагаеть имъ отмфнеше вевхъ ограничешй, какими 
прежде была связана парламентская форма. Британское вмяше будетъ со- 
вершенно отстранено отъ внутреннихъ дЪлъ Семи Острововъ; лордъ коммие- 
саръ сохранить по внутреннимъ дфламъ только номинальную власть, потому 
что его распоряженя не будеть имЪть силы безъ подписи миниетровъ, а 
министровъ онъ обязань будетъ см$нять по требованю 1оническаго парла- 
мента. КромЪ того, если 1оническй парламентъь недоволенъ имъ, то можетъ 
посылать обвинеше противъ него къ королевЪ и отправлять депутата, который 
бы поддерживалъь это обвинеше передъь королевою и ангийскимъ парламен- 
томъ. Мы видимъ, что Гледстонъ предлагаетъ 1ойцамъ точно такую же сво- 
боду политическаго устройства, какую иметь сама Англия, и совершенную 
независимость оть Англи во внутреннихь дфлахъ. Это первая половина, его 
проекта, говорящая о томъ, что Англя можеть уступить 1ошйИцамъ; вторая 
часть записки объясняетъ, что, по мнфнио Гледетона, 1ойцы должны сами 


1) „Это содЪйстве предполагается нужнымъ потому, что протекторатъ учре- 
жденъ парижскимъ трактатомъ, стало. быть на отмфну его, въ случаВ согласии 
Ангши, потребовалось бы согласе и другихъ державъ, подписавшихъ трактатъ 
1815 года. 


— 48 


слфлать для себя, и особенно эта половина проэкта показываеть, какимъ 
искреннимъ доброжелательствомь къ нимъ онъ проникнуть. Онъ совфтуетъ 
имъ измфнить систему своихъ налоговъ и облегчить ихъ (налоги и вообще 
внутрення дфла были и прежде, какъ мы уже замфчали, почти вполнё пре- 
доставлены на’ волю 1ошйцевъ). Чтобы уменышить расходы, Гледстонъ совф- 
туетъь 1ойцамъ замфнить бюрократио самоуправленемъ; онъ объясняеть имъ 
выгоды отъ пониженя тарифа и вообще говорить о томъ, какими законами 
и стремлешями могутъ развивать они у себя духъ гражданской свободы и 
облегчить положеше массы населеня въ своемъ государетвъ. 

Разумзется, 1ойцы приняли отказъ королевы на ихъ просьбу еъ боль- 
шимъ неудовольствемь, хотя конечно и не ожидали ничего, кромф отказа. 
На проекть Гледетона палата отвфчала, что отложить совфщаше о немъ 
и повидимому хочеть отвергнуть его весь, съ объявленемъ, что. только 
присоединеше къ Грещи можетъ соотвфтетвовать желашямъ 1оническаго народа. 

Мы разсказали эти. проиешествля довольно подробно, потому что въ 
нихъ выражаются обЪ стороны нынфшней англйекой иностранной политики, — 
и сторона ненавистная и сторона благородная. Удерживать въ своей зависи- 
мости чужое племя, которое негодуетъ на иноземное владычество, не давать 
независимости народу только потому, что это кажется полезнымъ для воен- 
наго могущества и политическаго вмяюшя на друмя ‘страны, —это тгнуено; но 
съ тВмъ вмЪстЪ предоставлять этому народу полный просторъ въ управлени 
своими дзлами, сохранять у него свободу печатнаго слова и парламентеюя 
формы, стараться развивать въ немъ т$ гражданемя качества, которыми отли- 
чается сама Англя отъ континента, это черта совершенно инаго рода. Ра- 
зумЗется. изъ соединешя двухъ протиповоложныхь стремленй, изъ смЪеи 
порабощеня съ свободою, эгоизма съ доброжелательствомъ выходить н$что 
очень странное. Порабощены или нфтъ 1онЙцы? Да, потому что только ино- 
земное войско держить ихъ въ покорности нынфшнему образу правленя; 
нЪтъ, потому что ни въ Сардини, ни въ Бельми, ни въ самой Англи на- 
‘радъ не пользуется свободою больше той, какую даютъ англичане Семи. 
Островамъ. Народъ свободно избираетъ своихъ представителей, эти предста- 
вители дають законы для страны,—ве5 законы, вез правительственныя рас- 
поряжешя свободно обсуждаются въ открытыхъ  парламентскихь  пре- 
шяхъ и въ печали. Народъ свободно выражаетъь даже свое желаюме отдф- 
литься отъ государетва, къ которому принадлежить по политическимъ тракта- 
тамъ, и на это требоваше отвфчаютъ ему краткимъ объяснешемъь невозмож- 
ности такой перемфны; не думають о наказави, стараютея смягчить отказъ 
гуманнымь правленемъ и придумывають, нользя ли сколько нибудь вознагра- 
дить за него расширенемъ гражданской свободы. Такова политика англй- 
скато правительства, т. е. старыхъ партй. Но старыя парти не англйекй 
народъ; это горсть людей, далеко отставшихь отъ нынфшняго развитя поня- 
т въ англйекой наци. Т$ газеты, которыя не принадлежать старымъ пар- 
пямъ, прямо говорятъ, что Англя не должна держать въ своей зависимости - 
чужой народъ, желающ быть независимымъ; он требуютъ, чтобы Англия 
отказалась отъ протекторетва надъ Тоничеекими островами. И даже въ ета- 
рыхъ пармяхъ находятся люди, какъ Джонъ Юягь, сочувствующие’ этому 


о ое 


’ взгляду, признающе справедливость желан!я освободиться отъ ихъ власти въ 
томъ народЪ, которымъ они посланы управлять. Вотъ кая черты Англия 
обнаруживаются ходомъ вопроса объ Гоничеекихъ островахъ; и дЪло это, не- 
значительное по малому объему той страны, о судьбахъ которой идетъ рЪ%чь, 
важно потому, что на немъ можно изучать духъ Англии. 


Тоничесый вопросъ мало кого занималъ, кромф самихъь 1онЙцевь и 
англичанъ. Но вниман!е цфлой Европы было обращено на событя въ жизни 
двухъ другихъ небольшихъ племенъ, сербекаго и валахо-молдавскаго. Нашъ 
обзоръ уже такъ длиненъ, что сербемя событя, особенно любопытныя для 
насъ по нашему родетву еъ сербами, мы р%$шились изложить въ особенной 
статьЁ. Это тВмъ удобнфе, что съ прибымемъ князя Милоша и распущенемь 
скушитины переворотъ, происшедпий въ Серби, повидимому завершился, и раз- 
сказъ о немъ вфроятно останется уже законченнымъ цфлымъ. Стало быть, намъ 
надобно только сказать нфеколько селовъ о валахо-малдавскихъ событяхъ. 


Росая сочуветвовала желанио румунекаго племени соединиться въ одно 
государство. Симпатия легко переходить въ надежду. Во время парижекихъ 
конференщй въ нашей публикЪ была увЪфренность, что дипломатическими пе- 
реговорами осуществится стремлене румуновъ составить одно государетво. 
Какъ всегда, увфренность эта оказалась самообольщенемъ. Единство Молдави 
‚и Валахш дано было только по имени; оно ограничивалось почти только оди- 
наковостью знамени и правомъ этихъ двухъ провинщй учреждать централь- 
ную комисею для обсужденя отдфльныхъ вопросовъ, касающихся обфихъ 
областей. Въ каждомъ княжествв была оставлена особенная административ- 
ная и законодательная власть, каждое должно было имфть своего особеннаго 
тосподаря и свой отдЪльный парламентъ. 


Собрались эти’ парламенты, должны были избрать господаря. Аветря и 
Туршя употребляли всевозможныя усиля, чтобы не допустить въ парламенты 
людей нацщональной парти, желавшихь соединешя, и насильственными сред- 
ствами ввести туда своихъ кментовъ, измфнниковъ нацональному чуветву. 
Однако же молдавске депутаты, собравииеся раньше валахекихъ, выбралн 
господаремъ такого человфка, на котораго вполнф могла положиться нащя, 
желавшая соединешя, Александра Кузу. Это емутило Туршю и Аветрю. Въ 
Константинополв хотфли отказать въ утвержден!и молдавскому выбору, оено- 
вываясь на томъ, что избранное лицо не удовлетворяеть н$которымъ уело- 
вямъ, опредфленнымъ для господаря дипломатическою конвенщею 19 августа. 
Но воть собрался валахсый парламентъ; депутаты его были выбраны подъ 
вшянемь интригь и насилй Турцш, поддерживаемой Австр!ею. Большинство 
ихъ состояло изъ людей, которые повидимому не сочуветвовали нацональ- 
ному желанию. Но мало по малу они прониклись его вмянемъ, и въ рёши- 
тельную минуту бывш!е интриганты и реакщонеры явились патр!отами. Было 
множество разныхь кандидатовь на санъ господаря. У каждаго была своя 
пармя между депутатами. Когда собрались депутаты, одинъ изъ претенден- 
товъ, Бибеско, имфвпий на своей сторон временную администрацию (кайма- 
канию) Валахи, окружиль войсками домъ засЪданй парламента, чтобы силою 
принудить депутатовъ избрать. его, арестовавъ тьхъ, которые стали бы гово- 


Томъ У. 4 


ны 


рить противъ насимя. Но васелеше Бухареста оступило войска и потребо- 
вало, чтобы они удалились. Войска и ихъ начальники не захотфли дЪйетво - 
вать оружемъ противъ своихъ братьевъ, которымъ сочуветвовали. Перего- 
воры тянулиеь нфсколько часовъ, наконецъ каймакавя принужщена была при- 
казаль войскамъ удалиться. Депутаты прежде веего занялись очищешемъ 
евоего собравмя отъ тЪхъ членовъ, при выбор которыхъ было сдфлано 060- 
бенно много противозаконныхъь обмановъ или насилий. Изъ нихъ н$еколько 
человЪкъ, увлекаясь энтуз1азмомъ окружавшаго ихъ народа, сами отказы- 
валиеь отъь званя депутатовъ. Вечеромъ въ тотъь день (4 февраля) проиехо- 
дили частныя совфщашя между депутатами, оставиияся тайною для публики. 
Ве предчувствовали только, что на другой день должна ршитьея судьба 
и Валахи и Молдав!и: она зависла оть того, согласенъ ли будеть валах- 
сый выборъ съ молдавекимъ 

Едва открылось на другой день засфдаше, депутать Боереско подошель 
къ президенту (митрополиту) и попросилъ его перейти съ депутатами изъ 
залы публичныхь засфдашй въ сосфднюю залу для выслушаня важныхъ 
вещей. Митрополить н$феколько времени колебался, но должень быль усту- 
пить; депутаты вышли въ особенную залу. Тутъ Боереско въ пламенной рЪчи 
изложиль важность настоящей минуты, обязанность депутатовъ пожертвовать 
_ввоими личными пристрасмями для того, чтобы явиться дйствительно пред- 
ставителями нащонаяьной мысли. „/Желане нащи можеть быть исполнено, 
сказаль онъ, только въ такомъ случаВ, если Валахя соединитея съ Мол- 
давтей, а для этого одно средство, соединиться съ молдавекими бральями 
и провозгласить господаремъ того самаго человфка, который уже выбранъ 
ими“. Никто не могь устоять противъ увлеченшя. Одинъ за другимъ пре- 
тенденты на санъ господаря всходили на каоедру, первый Голеско, за 
нимъ Гика, Кантакузень и друМе: каждый клалъь руку на Евантеле и 
клялся подать голосъ за Александра Кузу. Восторгь увлекъ вовхъ депута- 
товъ; они закричали: „да здраветвуеть Куза!“ Этоть крикъ донесся до залы 
публичныхъ заефдашй и зрители, бывшие на трибунахъ. повторяя его, поб$- 
жали на площадь сообщить патр1отичеекое ршеше депутатовъ народу, толпив- 
шемуся на площади. Вс кричали: „ура!“ и обнимались. 


Депутаты возвратились въ залу публичныхь собрашй, началась баллоти- 
ровка и на вебхъ 64 избирательныхъ билетахъ, вынутыхь изъ урны, было 
написано одно и тоже имя: Александръ Куза Молдавеюй. 


| За два дня, за день, за нфеколько часовъ до этого рёшешя никто въ 
Бухарест не ожидалъ его: Неописанный восторгь овладфль веёмъ населенемъ 
при удивительномъ извести. 


Въ ту же минуту электричесый телографъ сообщиль въ Яссы Але- 
ксандру Кузф просьбу Валахи быть ея тосподаремь. Напрасно временное 
правительство Валахи, проникнутое турецко-аветрйскимъ духомъ, говорило, 
что будетъ ждаль изъ Константинополя инструкщй о томъ, какъ поступить ему. 
На другое утро вновь избранный господарь уже назначилъ новое министерство, 
которому безъ сопротивленя должна была передать власть каймакаюя, потому 
что весь валахеюй народъ былъ единодушенъ. 


= 


В 


Можно вообразить еебЪ изумлеше и гнёвъ Константинопольскато дивана 
при извфети о валахскомъ выборф. Въ первую минуту турки заговорили. что 
это невозможно допустить, что надобно послать войека для низложешя Кузы 
въ обоихъ княжествахъ. Но скоро одумались, и сама Турщя стала просить 
державы, уполномоченными которыхъ была составлена конвеншя 19-го 
августа, чтобы назначена была новая конференщя отъ веёхъ этихъ державъ 
для разрЬшеня валахо-молдавскаго вопроса. Конференщя скоро соберется: 
Франщя уже рфшила требовать, чтобы Куза былъ признанъь господаремъ 
Валахи и Молдави и были измфнены т статьи прежней конвенши, 
которыя оказались не согласны съ желашемъь румуновь и противорфчать 
соединено двухъ Дунайскихъь княжествь подъ управлешемь одного гое- 
подаря. Большинство другихъ державъ, участвующихь въ конференщи, 
будуть требовать того же. Если не вепыхнеть война между Франшею 
и Авструею до окончашя конференци, рфшеше не подлежить сомнЪфнПо. 
Австря и Туршя должны будуть уступить настоящямъ другихъ державъь и 
выборъ Алекеандра Кузы въ обоихъ княжеетвахъ будеть утвержденъ. 


Страннымъ образомъ отражается общее направлене событй даже въ 
такихъ отдаленныхь краяхъ земли, о которыхъь и не думаеть Европа. 
Лфть десять тому пазадъ читатели каррикатурныхъ журналовъ хохотали 
надъ картинками, представлявшими Сулука въ костюмЪ Наполеона Т, по- 
дражанемъ которому онъ гордился, подобно ему превратившись изъ пре- 
зидента республики въ императора. Посль того о СулукВ забыли. Но его 
неграмь не было отъ того легче. Сулукь рЪшительно хотфлъ быть гаит- 
скимъ Нанолеономъ Г. Онъ безпрестанно воевалъ съ сосфлнею республикою 
Сенъ-Доминиканскою и сильно притфеняль собственныхь подланныхъ. Окру- 
жая себя блескомъ, онъ сочинялъ въ своей импери аристократно, жаловаль 
своихъ слугъ титулами князей, герцоговъ, маркизовъ. Титулы великолфиныхъ 
аристократовъ бывали иногда занимательны: былъ герцогь Лимонадъ, быль 
герцогь Мармеладъ и т. д. Но каковъ бы ни быль выборъ фамимй, этимъ 
терцогамъ и самому Сулуку для надлежащаго великолвшя нужно было много 
денегь; подданные разорялись и роптали; Сулукъ наказывалъ, какъ слфдуеть, 
недовольныхъ: изговялъь ихъ, сажаль ихъ въ крфпости, казнилъ. Неудоволь- 
‹тв1@ расло и наконецъ не стало силь переноеить блистательное правлеше Фа- 
устина [. Негритянзый тенераль Фабрь Жефраръ 22-го декабря (новаго 
стиля) прошедшаго года вышелъ изъ столицы Сулука Портъ-о-Пренса, на 
берегъь, сВль въ лодку съ своимъ сыномъ и двумя товарищами и дофхаль до 
города Гонайва, сосфдняго съ Порть-о-Пренсомъ. Когда онъ вышелъ изъ 
лодки, къ нему подошли н$феколько человзкъ, у которыхъ было приготовлено 
пять лошадей, и они въфхали въ городъ съ криками: \1уа 1а тбрабПдче, 
ума 1а [Бег *)! 


Никто ихъ не останавливаль, они дошли такимъ образомъ до главной 
тауптвахты и приказали караульному барабанщику бить тревогу, потомъ 


1) На Гаити говорятъ ломаннымъ французскимъ языкомъ. 


ВО = 


пофхали къ дому губернатора. По дорогз ветр$чалиеь имъ политическе 
преступники, осужденные Сулукомъ на каторгу и работави!е въ разныхъ м$- 
стахъ города. Они освобождали ихъ. Къ нимъ приставали жители. Губернаторъ 
сначала колебалея, потомъ и самъ присоединилея къ 'Щефрару; сь нимъ 
перешли всф друге чиновники. На слфдуюцщиЙ день тенераль Жефраръ былъ 
‚ провозглашенъ президентомъ Гаитекой республики, а тенераль Сулукъ (такъ 
называли его въ оффищальной прокламащи) быль объявленъ подлежащимъ 
вуду за противозаконныя дфйствя. 


24-го декабря Жефраръ пошелъ къ Сенъ-Марку, укрфиленному городу, 
коменданть котораго с0 вефмъ гарнизономъ принялъ его сторону. Теперь у 
Жефрара было цфлыхъ два полка и крЪпость; оставаясь въ ней, онъ ожи- 
даль приближеня Сулука, а между тёмЪ сосфдн!е города одинъ за другимъ 
присоединялись къ новому правительству. Сулукъ собралъ войско и пошелъ 
на Жефрара, власть котораго признавалаеь уже всею сфверною половиною 
таитскаго государства; войско у Сулука было гораздо многочисленнфе, чёмъ 
у Жефрара, но солдаты не хотфли сражаться за него, потому онъ долженъ 
былъ отетупить въ столицу. Жефраръ пришелъ велЗдЪ за нимъ и послаль 
къ нему парламентера требоваль отреченя, обфщая пощадить его жизнь. 
Сулукъ сказаль, что подумаетъ; но пока онъ думаль, солдаты ого положили 
оруже. Узнавъ объ этомъ, Сулукъ немедленно занялся сочиненемъ слфдующей 
прокламащи: 


«Гаитяне! призванный волею народа къ управленю судьбами Гаити, я постоянно 
посвящалъ вс$ мои усиля и заботы благу моихъ подданныхь и счастно отечества. Я 
надфялся, что могу разсчитывать на привязанность тфхъ, которые облекли мевя вер- 
ховною властью, но послфдня событя че позволяютъ мн сомнфватьея въ чувствахъ 
народа. . р 

«Я такъ люблю отечество, что не колеблясь жертвую собою общему благу. 

«Я слагаю свой санъ, единственнымъ желанемъ имя ‘то, чтобы Гаити могло быть 
такъ счастливо, какъ всегда желало мое сердце. 


„Въ порть-о-Пренс%. 15 января 1859 года, въ ито 55 независимости. 


«Фаустинъ». 


Прокламашя, какъ видимъ, написана такъ, что сдфлала, бы честь европей- 
скому перу. 

'Перевороть совершилея мирно, не пролито было ни одной капли 
крови. Президенть возстановленной республики, Щефраръ, поступиль съ 
Сулукомъ, столь заботившимся о благЪ своего народа, какъ нельзя милостивзе. 
Онъ позволилъ Сулуку свободно сеть на корабль и Ъхать куда ему угодно. 
До отъззда на корабль онъ оказывалъь ему защиту отъ ненависти народа, 
хотввшаго: растерзать Сулука; и для проводовъ его до корабля по улицамъ 
торода прошелъ самъ, потому что безъ него Сулукъ не цошелъ бы живымь до 
своего убЪжища. 


На староеть дней. Сулукь успфль приготовить себ хорошее пропи- 


тан!е: въ разныхъ европейскихъ банкахъ у него лежитъ болфе 3,000,000 руб. 
серебра. 

\ефраръ оевободиль везхъ политическихъ преступниковъ, заключен- 
ныхЪ Сулукомъ въ разныя кр$пости, и просилъ возвратиться вефхъ изгнанни- 
ковъ. Онъ объявиль Сенъ-Доминиканцамь, что желаеть хранить съ ними 
дружбу. До сихъ поръ дфИстыя его показываютъ челов$ка благороднаго и 
безкорыетнаго. Онъ мулать, теперь ему около 50 лёть. Онъ имфетъ извфет- 
ность хорошаго генерала, просвфщеннаго и очень умнаго человзка, и 
всегда пользовался большою любовью народа за гуманность характера и образа, 
мыслей. 


& 


ПРИЛОЖЩЕНЛТЯ. 


А. Письма „итальянца“ изъ Т!пез’а объ итальянскомъ вопрос$ и 
отвфтъ этой газеты. 


1. Изъ перваго письма «итальянца». 


«Милостивый Государь! Господствующее между англичанами мне объ Австри 
чрезвычайно различно отъ того, какое мы, итальянцы, составили о ней по тяжелому 
опыту и близкому наблюдению: ваше мн$н!е проистекаеть скор%е изъ старинныхъ во- 
споминан!й, нежели изъ дфйствительныхь фактовъ. Прежняя Австр!я, наемная союзница 
Англи во французскихъь войнахъ, была существенно Германскою державою, хотя имфла 
владфя и внё Германи. Владфя Фланлр!ею, она была близкою сосфдкою Англи и 
единствевннымъ государствомъ, черезъ которое англ йская арм1я могла быть проведена 
на континентъ. 

«Весь этотъ порядокъ вещей измфнился французскими револющями и раздфломЪ 
Польши. Бельмя заняла исто Австр!и на Шельдв, а протестантская Прусся въ кало- 
лическихь архепископствахъ на Рейв$. Границы Аветри отдалились ва 500 авглй- 
скихъ миль, оть устьевъ Рейна до самыхъ верховьевъ его, до Швейцарии. Раздфлъ 
Польши громадно увеличилъ пропорцию славянскихь ея подданных, которыхъ теперь 
въ ней вдвое больше, цежели нфицевъ. НФицы теперь составляютъ въ ней всего только 
пятую часть народа. Австрию теперь справедлив$е можно назвать славянскимъ, нежели 
нфмецкимь государствомъ; и съ каждымъ днемъ она все болфе подчиняется нравствен- 
ному взсу Росси. 

«Когда Австря увидфла фантомъ панславизма, она удвоила свои усимя герма- 
низировать славянъ и венгровъ. Тогда Меттернихь совершиль лва послфдия дфла 
своего министерства, —присвоене Кракова и Галищйскую рфзню. Нфмецейй языкъ былъ 
насильственно введенъ въ краковскй университетъ. Дфла такого рода не легко забы- 
ваются,—нфть, они иногла не забываются. Тавя же лостохвальныя усиля хотфли бы- 
дФлать для германизащи Венгр!и, но въ серлц® этой страны еще было свободное племя 
мадьяровъ, независимое отъ прямой нфмецкой администращи. Какъ Австр1я заботилась 
о германизащи, такъ венгры о мадьяризащи. Славянскихь и румунскихъ поселянъ на- 
сильственно принужлали говорить ва этихъ двухъ языкахъ и такимъ образомъ научили 
ненавидфть оба эти языка, предпочитая свой родной имъ обоимъ. Славяне начали 
обращать свои взоры на Росбю, румувы на независимыя дунайсвя квяжества, имъ 
одвоплеменныя. 

«Въ 1848 году вс нащи австрийской импери возстали противъ двухъ наци, 
уступавшихь другимъ въ числё, но стремившихся къ господству, противъ нзмцщевъ и 
мадьяровъ, въ то самое время, когда эти двз наши переходили отъ стариннаго 
соперничества къ открытой враждф. Всф провивщи подверглись совершенному хаосу. 
Австря искала спасешя себё въ утрировави духа т$хъ самыхь намональностей, ко-. 


ББ: 2 | ы 


торыя были пробуждены ея деспотическиии распоряженями и тяжелыми налогами, 
и которыя она уже не могла обуздать. Когда ясно обнаружилось безсиме Австрии 
привести къ повиновенио своихъ полданныхъ, явилась Росбя, не какъ простая союз- 
ница, а какъ высшая покровительствующая держава. 

«Австр!я могла бы, уступая справедливымъ требовашямъ различныхь прованцуй, 
дать каждой изъ нихъ право имфть собственную администрацию, на своемъ языкз, 
по своимъ обычаямъ. Она могла бы устроить родъ монархической Швейцарии съ на- 
селенемъ въ 15 разъ больше и съ колоссальною силою въ оборон$. Она предпочла 
систему, въ которой честолюб1е ва’тупалельныхь войнъ соединяется съ слабостью въ 
случа обороны. 

«Ова заботилась только объ упрочени единства, т. е. о господствз нЪфиецкой 
части своего населевн!я. Она уничтожила прежнюю венгерскую конститущю, повергла 
мадьяровъ въ полнфйшее рабство, съ неблагодарнымь презрёемъ поработила т5 самыя 
нащюональности, которыя наиболфе помогли ей противъ венгеровъ. Не для того про- 
ливали свою кровь храбрые славяне и румуны. Теперь нфмецкое меньшинство сосредо- 
точило на себЪ одномъ всю ту вевависть ихъ, которая прежде раздфлялась между 
нфицами и венграми. Австр]я отказалась и отъ единственнаго качества, которылъ 
могли искупаться ея нелостатки. Прежде, хотя не было въ ней релимозной свободы, 
правигельство строго наб.юдало за католическимь духовенствомъ. Но съ 1848 года 
1езуиты съ своими многочисленными аффилащями овладфли правлешемъ, училищами, 
благотворительными учрежденями. Она мфшаютъ даже повышению независямыхъ офи- 
церовъ, они шшонствують за ДЪиствями каждаго, превращаютъ каждую исповлальню 
въ полицейскую караульную, ст$евяютъ протестантовъ въ бракахъ, въ воспитани 
дфтей, даже въ самыхъ похоронахъ. Архепископь вфнсвй сдфланъ кардиналомъ и 
главою папской инквизвщи вадъ всфиъ мромъ. 

«Межлу тфиъ прозинщи, особенно Игалля и Венгр1я, ва много лфтъ были пре- 
даны въ руки жадныхъ, алзныхъ и мстительныхъ генераловъ. Повсюду каждый девь 
наказывали плетьми, в шали, разетр$фливали; никакого удовлетвореня не было сдфлано 
основательнымъ требован1ямъ или настоятельнымъ необходимостямъ. Военныя контри- 
буцш, насильственные займы и двойвые валоги, поглощаемые увеличивающимся пол- 
гомъ, казнокрадствомъ, расточательностью на шшоновъ и монаховъ, оказываются не- 
достаточны для ссдержан!я огромныхъ гарнизоновъ и постройки укрфплешй ва всхъ 
границахъ и въ сердцВ городовъ. Войска, собраввыя въ одной провивщи, недоста- 
точвы для удержашя въ покорноети населен1я другой. Солдаты разныхъ нащй, сходясь 
въ лагерЪ, дерутся между собою; иногда етрфляютъ въ своихъ генераловъ, если они 
принадлежать къ враждебному племени. Таково мирное положеше Австрии». 


2. Изъ втораго письма «Итальянца». 


«Милостивый Государь! Мног!е антличане находятся подъ вмяншемъ ошибочной 
мысли, что Австр!я владфетъ своими итальянскими провиншями по наслфдетвенному, 
достойному уваженя праву: они даже полагаютъ, что Прусая и всё друмя Герман- 
свя государства обязаны рядомъ непрерывныхь преданий защищать Австрию во вла- 
дЪнш этими землями. Я не буду входить въ вопросъ о правахъ Орлеанскаго дома и 
династи Гонзага на герцогства Миланское и Мантуачское, права, которыя прежняя 
Австрйская династя (а не нывфшвяя Лотарингская фамилия) во-первыхъ не слиш- 
комъ законнымъ образомъ присвоила себф, а во-вторыхъ до значительной стеиени 
передала Савойскому дому. Эти обветшалые вопросы совершенно уничтожены прекраще- 
немъ прежней Н»мецкой империи. 

«Потому я замфчу только, что дв трети итальянскихь поддавныхъ Австрии со- 
ставляютъ пр!обрётеше совершенно новое. Почти четыре миллона изъ пихъ ‘принад- 
лежатъ бывшему Венещанскому государству, обнимавшему не только нынёшнее Вене- 
цанское королевство, но и землю на западъ отъ него, отъ Адидже до верхней Алды, 
виЪсть съ бывшими Венешанскихи провивщями на восточномь берегу Адр!атическато 
моря (Истр1я, Далмащя, Разуза и Каттаро), гдф итальянцы всегда. жили въ брат- 


ской дружб$ съ храбрымъь славянскимъ племенеиъ, съ потомками людей, ушедшехъ 
оть турецкаго владычества. КромБ того по ВЪнекому трактату Аветр!я получила 
бывш й вольный епископекй городъ Тренто въ Тирол, въ Альтеллинв, которая 
прежде принадлежала къ Швейцарской конфедеращи, и н$сколько папскихъ округовъ 
на лфвомъ берегу Шо; вс вифств эти прюобрфтешя имфють около полумиллюна 
жителей. 

«Добровольное присоединене Далматскаго королеветиа къ Венешанской респуб- 
ликз совершилось за много лфтъ до вашего Вильгельма Завоевателя. Провинщи, кото- 
рыми владфла Вевещя въ Ломбарди, принадлежали ей уже въ 1547 году. Германи 
вовее не грозила опасностью Венещянская власть въ этихъ земляхъ; вапротивъ того, 
Венещянская ресаублика служила оплотомь противъ турокъ. Венешя была такою 
защятою для неблагодарныхь авотрийцевъ, что до ея паденя въ 1797 году никогда 
французская аршя не бывала въ В$н6; а поблф того, когда Австя завладфла 
Венещею, французы занижали Вфну два раза, въ 1805 и 1809 году. И такъ Авет- 
райцы должны признаться, что ихъ столица была безопаснфе, имфя своимъ авангар- 
домъ Венещянскую республеку, нежели теперь, когда они должны защищаться сами. 

«Тотъ способъ, какимъ Венешя, древафйшая свободная держава въ Ёвропь, 
внезапно превращена была, 60 лЪтъ тому назадъ, изъ союзницы Австрии противъ 
фравцузовъ въ добычу и жертву Австрш, этотъ маневръ-—-одна изъ постыднёйшихъ 
сдфлокъ въ истори. ОтвЪтственность за это безнравственное дЪйств!е, окончательныя 
послфдетвя котораго еще неизвЪстны, тяжело лежитъ на Австрии, обманувшей венещян- 
скую аристократшю, дЪйствовавшую за нее; тяжело лежитъ на Франщи, обманувшей 
молодыхь энтузастовъ, отворившихь свои ворота арши мнимыхъ друзей, для произ- 
ведешя демократической реформы; тяжело лежитъ и ва Англи, получившей въ Тови- 
ческихъ островахъ, подъ именемъ протектората, часть добычи отъ разрушеня державы 
родственной ей по морю. 

«Нели бы Англия послфдовала совфтамъ своихъ благородныхь согражданъ, по- 
добныхъ лорлу Гильдфорду, она могла бы, дфйствительно, пруюбрЪсть благороднЪйний 
и выгоднфиш  протекторать надъ двумя прекрасными племенами, населяющими 
Итальянско-Гречесюе острова. Тоничесые острова, собственная Грешя, Фессамя и 
Канд!я, соединившись, чувствовали бы къ могущественной Англи, защитницв ихъ 
свободы ‘и возрожденя, такую же симпатию, какую обнаруживали къ Венещи во время 
кандской войвы. 

«20 апрфля 1814 годя, черезъ три недфли послЪ капитулящи Парижа, Ювгенй 
Ботарнье сдалъ. Венецию австрИйскимь войскамъ, пользовавшимея помощью англ скаго 
флота. Черезъ недфлю австрйцы вступили въ Милавъ. Англичане уже занимали 
Легорнъ и Геную. Англичане принимали на себя отвфтственность во вефхъ этихъ 
событяхъ, которыми руководили; они участвовали во всфхъ обфщан!яхъ независимости, 
которыя тогда были торжественно дачы итальявцамъ отъ имени союзниковъ. Даже 
для сохраненя своего втяня надъ Италею Англя могла бы обезаечить итальянцам 
трактатами независимость отъ иностранцевъ, свободу печати, свободу совфсти и сохра- 
неше представительной формы, по крайней мЪрф той, какая была сохранена Назо- 
леономъ. 

«Но въ Итали побфда Англ, пр!обр$тенная сокровищами и кровью лучшихъ 
сыновъ ея, была побфдою папы, шийонства и инквизищи. Гезуиты вышли изъ своего 
тнуснаго гроба, чтобы развратить Италию и заразить всю Европу. 

«Лучшие и благоразумнфйпие люди съ грустью видфли, на какую безелавчую 
жизнь осуждены они этою измфною. Негодующимь взоромъ они измфряли великую 
разницу между прямымъ, хотя и военнымъ управлешемъ Наполеона, и унизительнымъ 
лицем 1емъ безотвЪтственнаго деспотизма. Первоначальныя свободныя правительства, 
учрежденныя Бонапартомъ въ Миланф, Гену, Римф, Неаполф, были также громко осу- 
ждаемы друзьями свободы, какъ и защитниками рабства и суев$ ря, —брань поелфлнихъ 
сильно свидфтельствуетъ въ ихъ пользу. ДФло въ томъ, что старинныя итальянск!я 
государства, преобразованныя Бонапартомъ въ демократическая республики, имя пред- 
ставительные парламенты, вдругъ достигли такой степени свободы управленя, слова, 


Я 6 


печати и жизни, что очень скоро при нихъ истребияся бы папизмъ, исчезли бы всф 
злоупотреблен1я, вся испорченность и изн женность. Это было возрождешемъ итальянской 
жизни. Не скоро Наполеонъ, обольщенный принципами противвыми тфиъ, на которыхъ 
основалась его власть, покинулъ путь прогресса и обратился къ одной грубой физи- 
ческой сил. Это было его первымъ, добровольнымь отреченемъ. 

«Кажется страннымъ, что Наполеонъ, владфя всею Италею и зная, какою 
славою для него было возстановить полную ‘ея независимость, влругь изифвилъ свой 
путь и сталь дЪфйствовать въ противорфче съ самимъ собою. Онъ присоединилъ. къ 
Франщи, какъ простыя французск!я префектуры, Туривъ, Геную, Парму, даже Фло- 
ренцио святилище итальянской литературы, Римъ, святилище итальянской истории. 
Быть можеть онъ лучше, чфиъ кто-нибудь, понималъ природу своихъ соотечественни- 
ковъ и боялся пробудить нащональную жизнь, чувствуя, что и на недолгое время 
нельзя будетъ удержать ее подъ иноземной опцекою. ! 

«Лухъ Наполеона возстаетъ въ Италш. Фравши не нужно перехолить Альпы: 
она уже занимаетъ центръ Итазжи; она чувствуетъь повидимому, что призвана испол- 
нять первыя, блатородвыя и святыя мысли ея великаго императора. Неужели Англ!я 
не соединится съ ней на это безкорыстное дфло, не захочетъ пр1обр$сти нашего ува- 
женя, нашей благодарвости и любви помощю намъ для прекращеня страданй, про- 
изводимыхъ дурнымъ австрйскимъ и папскимъ управлешемъ?» 


3. Отвёть Тапез’а на второе письхо «Итальянца». 


«По правилу выслушивать всё стороны, мы поместили второе письмо «Италь- 
янца», убЪждающаго насъ помогать Фравщи въ «безкорыстномъ дфл$», въ положенши 
конца преступлентямъ и безумствамъ «дурваго австр!йскаго и папскаго правительства». 
_Мы народъ методичесюй, мы привыкли разсудительнымъ образомъ поступать даже въ. 
вопросахъ о симпат!яхъ и нащональностяхь; потому прежде нежели мы получимъ рас- 
положене помогать Франщи въ ея предполагаемой итальянской политик, мы не безъ 
основан1я можехъ просить доказательствъ на то, что французское правительство дЪйстви- 
тельно одушевлено твми превосходными намфренями, которыя придаетъ ему вашъ 
пылкИ  корресповдентъ. Доказательства намъ кажутся едва ли не слабыми. Напо- 
леонъ [ въ 1797 году провинился, какъ оказывается, «въ одномъ изъ постыднЪй- 
шихъ дфлъ, о какихъ упоминаетъ истомя». Онъ предалъь Венешю Австри и «обма- 
нулъ молодыхъ энтузластовъ, отворившихъ ворота его армии». Если таковы «благо- 
родныя и святыя намфреня», осуществить которыя Франщя считаетъ, по мнфню 
итальянцевъ, своею обязавностью, то можетъ быть онъ не ошибается; но такя нам$- 
реня не должны ожидать себ никакой помощи отъ Англии. Если же, какь надобно 
скор$е думать, «Итальянецъ» желаетъ видфть въ васъ вфру, что нынфшая намфреня 
Франция состоять въ томъ, чтобы, по примфру Наполеона Т, покрыть Италию демо- 
кратическими республиками, мы желали бы н$которыхъ доказательствь на то. Пра- 
влене фравцузскихъ владфнй въ Италии всегда слфдовало формВ правлен!я, суще- 
ствовавшаго въ самой Фравщи, съ такою же прочностью, какъ полипъ принимаетъ 
цвфть скалы. за которую держится. Пока во Фравщи была республика, ея итальян- 
свыя завоеваня также были республиками; когда Франля сдЗлалась имперею, респу- 
блики стали королевствами. Теперь Франщя управляется императоромъ. Можно ли 
предположить, чтобы вторая импер!я захот$ла, въ противность примфру первой, по- 
терпёть итальянсыя республики, которыя были бы живою сатирою на нее? Папское 
и австр!йское правлене не нравится нашему «Итальянцу»; но кавя черты Иревосход- 
ства надъ австрскимь правлешемъ можетъ онъ указать въ нывфшнемъь фравцуз- 
скомъ правленш? Разв$ во Франщи болыле свободы перу и слову, нежели въ Австри? 
Разв$ личная свобода лучше обезпечена? Ему не нравится папское правлене. Но 
Франщя инфетъ лагерь въ Рим. Способъ, какимъ она вошла въ него, десять лётЪ 
тому назадъ, не предвфщаетъ особенно хорошихъ шансовъ для демократической рес- 
публики; а опора, которую она въ течене десяти лФть даетъ своимъ вооруженнымъ 
вифшательствомъ правительству папы, единственнымь средствомъ къ укрощеню рим- 


т Вы 


лянъ считающему содержан!е ихъ въ бфдномъ и жалкомъ положени, — эта поддержка 
не ободряетъ васъ къ болылимъ надежданъ о происхождени хорошаго правлешя изъ 
такого источника. Скорфе мы думали бы, что Франщя не готовитъ для Италии ничего, 
кромБ той правительственной системы, правленя перваго Наполеова, о которой нашъ 
корреспондентъ говоритъ такъ прекрасно. Изъ этого мы заклюзаемъ, что мы не при- 
звавы помогать Франц, т. е. императору французовъ, въ ниспровержеши вывшнихъ. 
итальзнскихь правительствъ, потому что не имфемъ ни малфйшаго основав1я предпо- 
лагать, чтобы его намфрешя простирались далфе замфны прежнихъ формъ новыми 
совершенно такими же». 


В. Изъ пренй объ адресЪ въ ПалатБ Общинъ (зас$данше 3-го февраля: 
- 1859 года). Положене итальянскаго вопроса. 


1. Изъ р%чи лорда Пальмерстона. 


«Судя по слухамъ, есть вфроятность большой европейской войны, начинающейся 
столкновешемъ въ Итали между Фрачщею и Сардишею съ одной стороны и Австрею 
съ другой; предметомъ войны будетъ, я полагаю, изгнане Австри за итальянская 
траницы. Мное лумаютъ, и я въ томъ числф, что надобво чрезвычайно желать, въ. 
интересахъ не только Итали, но и самой Авст]уи, чтобы она не владфла этини про- 
ванщями на югъ отъ Альповъ. Я не думаю, чтобы эти владн!я увеличивали ея могу- 
щество. Я увфренъ, что они ставятъь ее въ такое положене, которое дфлаеть ее 
предметомъ ненависти для многихъ и взушаетъ ей такую политику, отъ которой 
благоразумное правительство захотфло бы удержаться. Но мы должвы помнить, что 
она владфетъ этими провинщями по трактату 1815 года (послз этого Пальмерстонъ 
товорнтъ, что трактаты ве могутъ быть произвольно нарушаемы). Нельзя было бы ска- 
зать, къ чему привело бы правило не признавать трактатовъ. Начинать войну нельзя 
легкомысленно. Легко начать ее; но невозможно сказать, каковы будутъ ея разифры. 
Война между двумя такими могущественными державахи, какъ Франщя и Аветря, мо- 
жеть начаться изъ-за вопроса только о владвни Ломбард1ею. Но сказать, кажмя дер- 
жавы могуть напослфдокъ быть вовлечены въ такой споръ, это выше человЪзеской 
проницательности. Сл$довательно т%, которые хотфли бы возбудить или начать такую 
войну, полжны были бы хорошенько взвфсить отвфтственность, лежащую на государ- 
ственныхъ людяхь. Начинать такую войву, зназило бы вовлекать Европу въ бФдетвя, 
которыя трудно описать, — вовлекать по такой причин, которая не въ состояви оправ- 
дать подобной войны, хотя и представляется хорошею въ абстрактной теор. Но я 
долженъ также’ сказать, что если Австря опирается на прочное договорное право отно- 
сительно провинщй, данныхъ ей трактатами, въ которыхъ участвовали всЪ европей- 
сюя державы, то у ней нЪтЪ этого праза, когда она переходитъ за границы, опрелф- 
ленныя этими трактатами; занят!е другихъ частей Итали, не призадлежащихь ей, не 
оправдывается никакимъ договорнымъ правомъ. Я вадфялся бы, что хотя не будетъ 
войны (я вфрю, что не будетъь войны), — я наджялся бы, что эти предметы будуть 
приняты въ со\бражен1е различными европейскими правительствами и будутъ приняты 
мфры для прекращеня исключительнаго положевя вещей, которое возникаеть изъ 
занят!я паоскихь земель австрскими войсками съ одной стороны и французсками вой- 
сками съ другой. Это положенте вещей продолжается уже много времени. Оо —уклонев!е 
отъ нормальнаго положентя вещей. Оно не варушаетъ никакого трактата, это правда; 
но оно и не узаконено никакимъ тракталомъ. Въ оправдаве товорятъ, что если бы 
зужеземныя войска были выведены, въ римскомъ и незполитанскомь государствахъ 
вспыхнула бы револющя. Но я предложилъ бы средство лучшее, нежели занят!е земли 
иностранными войсками. Я прелложиль бы исправлев!е недостатковъ, которые’ привели 
КЪ нему; пусть только эти правительства примутъ совфтъ, давный имъ еще въ 1832 г- 
пятью великими державами; пусть они преобразуютъ свою систему, пусть они поло- 


жатъ конешъ тираническимъь злоупотребленямъ, угнетающимъ и ожесточающимь на- 
родъ, и тогда не будеть револющи, тогда заняте- иностранными войсками можетъ 
прекратиться, и внутреннее спокойстве тфхъ странъ перестанетъ быть въ опасности. 
Но если эти государства не положать конца нывфшней систем%, пусть они подверга= 
ются ея песлфдетвямъ. Потому я присоединяюсь ко всфмъ людямъ разсудительнаго 
ума, въ отвращени отъ этой войны, слухи о которой разнеслись повсюду, и выражаю 
надежду, что проницательность правителей и здравый смыслъ нац! будуть стремиться 
къ сохранению европейскаго мира». 


2. Изъ р$чи д’ Израэли. 


«Мы откровенно сообщили Франщи и Австрии напть взглядъ на ихъ положен!е 
въ Итали, бывшее поволомъ къ этому несчастному соперничеству и несогласю. Мы 
также признаемъ неудовлетворительное положев!е многихъ частей Итали, какъ и бла- 
городный лордъ (Пальмерстонъ). Я думаю, что палата согласна съ благороднымь 
лордомь въ его порипави каждаго поступка, которымъ нарутились бы важные 
трактаты, огражлающ!е спокойстве Европы, какая бы держава пи поступила подоб-` 
нымъ образомъ. Но благородный лордъ справедливо замфчаетъ, н вс$ здравомысляте 
люли согласятся съ нимъ, что состояще центральной Италя чрезвычайно неудовле- 
- творительно и что эта неудовлетворительность очень мало связана, или вовсе не 
связана съ важными трактатами, силу ксторыхъ благородный лордъ, подобно веиъ 
зправомыслящииъ людямъ, желаетъ охранить. Настоящее правительство давно замфчало, 
и его предшественники также замфчали неудовлетворительность въ положени л®лЪ 
центральной Итаяш. Но въ чемъ одна изъ главных причинъ, - возбудившихь между 
иноземвыми державами недовольство ихъ положешемъ? Причина въ томъ, что центральная 
Итал!я занята армями двухъ великихъ военныхъ державъ Европы. Эти державы— 
Франшя и Австрия, взаимное соперничество и недовф 8 которыхъ пораждаетъ столько 
опасностей. При этихъ обстоятельствахь, мы сообщили валшимъ союзнипамъ, Франши 
и Австрии, —и не только этихъ двумъ державамь, но также и лворамъ туринскому. 
берлинскому и санктпетербургскому, что состояше центральной Итазми неудовлетво- 
рительно, и чрезвычайно полезно было бы принять мфры для устранешя давнихъ 
причинъ общественваго неудовольств!я и безпокойствъ для всей Европы. Но мы съ 
такой же откровенностью и твердостью выразили ваше мнфне, что эти велиюе и 
благодфтельные результаты не могутъ быть достигнуты низвержешемт существующаго 
порядка, основаннаго на договорахъ, а скорзе обращешем® вляв!я государствъ, 2а- 
интересованныхь въ итальянскомь вопросф, на улучшен!е состоя я центральтой Итами. 
Стараясь и во Франщи и въ Австри отвратить недовзрйе, возникшее между вими, 
представляя ихъ всё соображен!я для сохранешя мира, мы также товорили этвиъ 
двумъ великияъ державамъ объ обязанности ихЪ замфнить непруязненный споръ за 
военное владычество въ Италми болфе .благороднымь соревноватемъ о содфйстви ин- 
тересамь Итали и улучшеши ея положеня. Мы указывали Франши и Австрш, что 
особенность ихъ положеня, одна изъ нихъ владфетъ частью Итами, другая зани- 
маетъь древнюю столицу Итали, 00% он старшя дочери католической церкви, —мы 
указывали имъ, что такая особенность положеншя ставить первою обязанностью ихъ 
вступать въ совфщане о томъ, не можеть ли соединенное ихъ вмяне склонить госу- 
ларей центральной Италги къ такой политик, которая устранила бы злоупотребленя 
и административные недостатки, признанные невыносимыми по общему мнфио. Мы не 
захотфли присоединиться сами къ этимъ усиямъ, не потому, чтобы желали уклониться 
отъ. отвётетвенвости или отъ исполненя высокахъ обязанностей, лежащихь въ эту 
критическую минуту на вофхъ великихь державахь, но намъ казалось, что вифшатель- 
ство Англи, протестантской державы, въ таюя дфла можеть быть фальшиво истолко- 
вано, и что лучше будетъ, если результаты, которыхь желаеть и Англ!я, осуществятся 
соединеннымъ влявемъ Франци и Австри. Безъ сомафШя таже мысль руководила 
Прусеею и Росфею. Но удерживаясь отъ прямаго, вифшательства, не выступая на 
первый планъ, всячески убфждая Франщю и Австрю соединить свои усиля къ до- 


ОВ 


стижению великаго результата, къ улучшению итальянскихь правительствъ, мы также 
сказали, что еслибы результать ихъ совфщавй быль, по ихъ мнфн!ю, столь важенъ, 
что друйя велиыя державы, подписавния трактать 1815 года, должны были бы 
согласиться съ вими для достиженя дальн®йшихь цфлей, если бы, напримръ, Франщя 
и Аветря почли необходииымь и полезнымъ произвести как!я нибудь территоральныя 
перем$ны въ центральной Италш, то мы съ полною готовностью стали бы помогать 
пуъ нашимь совфтомь и влявемъ для произведеня такого результата, и стали бы 
склонять друмя державы, учзаствовавиия въ договорахъ 1815 года, присоединиться 
кь этому дфлу и помогать ему. Я думаю, что этотъ образъ дЪйствЙ будетъ одобренъ 
Палатою. Мы не можемъ думать, и ни одинь разсудительный челов къ не’ можеть. 
думать, чтобы улучшен! или возрождене Италфи могло быть достигнуто превращевенъ 
ея снова въ поле битвъ. Рекомендуемая нами политика представляется столь здравой, 
унфренной и согласной съ инфшями вефхъ разсудительныхь людей, что я не отчаяваюсь 
увидфть ее принятою, и потому, хотя я допускаю, что дла находятся теперь въ 
критическомъ положеши, но не соглашусь еще съ благороднымъ лордомь (Пальмер- 
етономъ), что война, и можеть быть общая европейская война, кажется теперь в$- 
роятною. Я сказалъ, что мы сдфлали туринскому дверу представлешя въ томъ же 
емысл$ и съ тою же откровенностью и полнотою, какъ Франщи и Авбтри. Устройство 
Сардини таково, что необходимо и натурально вызываетъ сочувстые въ свободномъ 
парламент; и нЪтЪ въ Итали государства, къ которону англйсвя чувства были бы 
такъ расположены, какъ къ Сардини, особенно въ послёдне годы. Мы всЪ надфялись, 
что Сардишя будеть орущемъ нравственнаго и матеральнаго улучшешя для Итами, 
по отношентю къ свобод® и въ другихъ отношевяхъ; и я не покину поспфшно надеждъ, 
казавшихся столь основательныхи и бывшихъ столь ободрительными для каждой бла- 
городной души; но я хотфль бы внушить этому милому для насъ государству, что 
на пути, по которому ово ицетъ, терпфе должно быть добродфтелью, стольже 
необходимою и драгоцзнною, какъ энеря и предир!имчивость, обнаруживаемыя Сар- 
динею; хотфль бы внушить, что ‘сохранешеньъ порядка, охранещемъ своей политической 
свободы, прюбрётешемъь опытности въ пользовайи эгою свободою, опытности, увели- 
чивающейся въ ней съ каждымъ годомъ, она вфрнфе достигнетъ сзоей конечной цёли, 
т. е. возрождешя Итами, нежели могла бы достичь союзомъ съ какою нибудь великою 
державою, которая могла бы на минуту придать ей искусственную силу, но в$роятно 
только вовлекла бы ее въ ненатуральныя усиля, — а эти усимя могутъ кончиться 
облабленемь маленькаго государства. Я обмануль бы Палату, если бы сказалъ, что 
представлен!я нами сдфланныя произвели уже дЪйств я столь полныя, какъ мы желали. 
Но они были сдфланы откровенно, солно и свободно вефмъ государствамъ Европы. 
(Туть Д’Израэли увЗряетъ, что одна изъ причинъ, по которымъ онъ надфется на 
сохранене мира, состонть въ его довёри къ мудрости фрачцузскаго императора, 
искренно желающаго сохранить дружбу съ Англей; онъ прибавляеть, что слухи о 
намбреши Наполеона ПТ при удобномъ случа внезапно напасть на Англю, неоснова- 
тельны, и что при нынфшнехъ состояви англйскихь  войскъ нападене на Англ!ю 
было бы безразсуднфе, нежели когда нибудь; потомъ заключаетъ); Мы не вступали ни 
въ каюе союзы; мы не дфлали никакихь конвенщи по итальянскому вопросу, но дали 
всфиъ замбшаннымь въ него державамь одинъ и тоть же откровенный, дружесый и 
искреннйй совфтъ. Нашь совфтъ иметь двз цфли: во-первыкъ сохранен! мира, во- 
вторыхъ улучшене состоявя Итали: и я не могу покинуть моего убёжденя, что въ 
наше время, когда общественное мнфн!е, если не въ каждой стран всесильно, то въ 
каждой странё имфегь великую и благодфтельную власть, военная борьба не будегь 
начата изъ прихоти склоняющей къ нападеню, но что всЪ велике государи, гдф бы 
ни стояль ихъ престолъ, въ Анги или въ Германи, поймуть что есть слава выше 
военной славы и есть источникъ- могущества болфе вфрный, нежели хвастовство военною 
силою». (Далфе слёдуютъ, въ томъ же смыслЪ, философекя разсужденя, съ явнымь 
отношенемъ къ Наполеону 1). 


= 


3. Изъ р$чи лорда Росселя. 


«Есть въ тронной рфзи предиетъ, который долженъ служить не темою для 6бу- 
дущихь нашихъ разсужденй, какъ друйе предметы, которыхъ касается тронная рфчь, 
но 0 котеромъ, если вадобно говорить, то надобно говорить нынф же; относительно 
этого предмета `достопочтенный джентльмень (Д’Израэля) желаеть по возможности 
успокоить па'ату, но самъ чувствовалъ, что вовсе не могъ достаточно успокоить ее. 
Онъ сказалъ относительно возникновеня войны между двумя великими державами 
Европы, что усомнилея бы сказать, что эта война вФфроятна, или что на миръ нЪтъ 
никакой надежды. Мн$ кажется, что эти выраженя служатъ справедливою оцфнкою 
нынфшняго положешя дфлъ, и что они вовсе не успоковтельны. Я совершенно согла- 
сенъ почти съ каждымъ словомъ, сказанвымъ моимъ благородным другомъ, депутатомъ 
Тайвертона (Пальмерстономъ) объ этомъ предмет$. Я желалъ бы, чтобы въ 1815 году: 
судьба сфверныхъ провиншй Итали была устроена какъ нибудь иначе. Я желалъ бы, 
чтобы, хотя въ поелёдн!е годы, Австр!я почла выгоднымъ отказаться отъ нфкоторыхъ 
областей сЪверной Итали. Но трактать, дающий ей эти области, принадлежитъ къ 
государственному праву Еврозы и не можетъ быть нарушенъ безь прекращеня евро- 
пейскаго мира. Потому я хотёлъ бы надфяться вифстВ съ почтеннымь джентльменомъ 
(Д’Израэли), что не будетъ легкомысленнаго нарушеня этого трактата. Но если бы на- 
падене было сдфлано съ цфлью расширеня границъ, если бы Франщя захотвла при- 
соединить къ себф кавя вибуль области, а Сардиня увеличить свои владфа!я, отъ та- 
кихь намфренй вападене только сдфлалось бы еще болфе дурнымъ, нежели просто 
легкомысленное нарушев1е трактата. Я всегда чувствоваль глубокую симпатпо къ не- 
зависимости и свободЪ Итали; но я не могу сказать, чтобы дфло итальянской свободы 
и независимости, по моему мв$ню, получило пользу отъ такой войны, какую повиди- 
мому хотятъ начать. Въ старинные дни вигистскаго клуба часто провозглашалея тамъ 
тостъ: «за дЪло гражданской и религ1озной свободы въ цфломъ я». Когда мистеръ 
Кеннингъь сдфлался иностраннымъ министромъ и былъ обфдъ въ ГервйчЪ, посл$ новаго 
выбора его въ депутаты, онъ также провозгласиль тостъ: «за дфло гражданской и 
религ!озной свободы въ пфломь мфф». Я также стою за дфло гражданской и рели- 
п1озной свободы въ цфломъ м1; но клячуся жизнью, я не вижу, какимъ образомъ 
это ДЛО могло бы выиграть отъ такого нападеня, о которомъ теперь говорятъ. Мы 
не ихфемъ права подвергать нашему разбору форму правительства, принятую у с06$д- 
ней наци. Придавая высокую цЪ$ну миру, провикаясь т$иъ господствующимъ нафшемъ, 
что миръ должно сохранить, французская нац!я показываеть свое суждеше о состоянии, 
въ которомъ она находится, и пе вамъ спорить съ нею о форм$ ея правительства. 
Но если это правительство хочетъ вторгнуться въ другую страну съ цфлью улучшить 
въ ней форму правительства, то мы ‘инфемъ право спросить, выиграетъ ли свобода и 
независимость этой страны отъ такого нападеня. По всфиъ этимъ причинамь я дол- 
женъ осудить предполагаемую войзу, какъ нарушен европейскаго мира, какъ чрезвы- 
чайно дурной прим$ръ, колеблющий довфрйе ко веЗиъ трактатамъ, на которыхъ осно- 
ванъ миръ Европы. Но мы не должны пытаться —и ни дфло мира, ни дфло будущаго 
благосостояня Европы, не получать викакой выгоды, если мы будемъ пытаться за- 
крывать глаза, чтобы не видфть тВхъ важныхъ бЪдетвЙ и страданй, которымъ под- 
вергнута Итал!я. Съ перваго же гола по заключени Вфнскаго трактата, Австр!я стала 
стремиться къ тому, чтобы управлять цфлой Италей; она своимь выфшательствомъ 
отклоняла неаполитанскаго короля отъ введеншя въ его королевство учрежденй, осно- 
ванныхъ на принципах не похожихъ на привципы. господствовавиие въ Австрии; и когда, 
въ 1821 году, неаполитанскй народъ сдфлалъ попытки, чтобы улучшить свои учре- 
ждешя и нить представительное собран!е, что было слфлано? Австрйская армйя вошла 
въ Неаполь и 40,000 войска было поставлено въ этомъ королевств$, чтобы лишить 

- неаполитанскй народъ тфхъь учрежденй и законовъ, каше онъ считаль лузшими. 
Лордъ Кестэльри при этомъ случа® отъ имени британскаго правительства объявиль,— 
это можно назвать протестомь,—что британское правительство не можеть одобрить 


бо 


принципа, по которому было сдфлано это вторжеше. Потомъ, когда парисюй народъ, 
страдавиий тогда подъ самымъ дурнымъ правительствомъ, подъ властью самой дурной 
аристократи и самаго дурнаго духовенства въ цфлой Европ, хотфль улучшить свое 
положеше, 12,000 австр!йскаго войска вошли въ эту страну, чтобы пе допустить ва- 
родъ къ улучшению своихъ учрежденй. Въ 1831 году опять было такое же вифша- 
тельство; правда, былъ дазъ совфтъ пап, но въ тоже время были употреблены на- 
сильствевныя средства. Въ 1848 году тоскансюй народъ, среди общаго хаоса и сия- 
тен, господствовавшаго на контивент®, сталъ недоволенъ своимъ кроткимъ правитель- 
ствомъ и учредилъ республику; но скоро онЪ раскаялся въ свеей опрометчивой рево- 
лющи, уничтожилъ республиканское правлеше и возстановилъ власть великаго герцога 
Туть мы увидфли примфръ того, что народъ по собственному согласпо желалъ возвра- 
титься къ той кроткой форхв правленя, которую ваходилъ сообразнфйшею съ своимъ 
довольствомъ и благосостоящемъ; но этимъ не удовольствовались. Большой австрийсвй 
отрядъ вошелъ въ Тоскану и оставался тамъ нЪсколько лфтъ, безъ всякой надобности 
и цБли, кромВ того, чтобы оскорблять этоть кротый и покорный народъ зр$лищемь 
чужеземнаго военваго господства. И относительно центральной Итами, о которой гово- 
рилъ достопочтенный джентльменъ (Д’Израэли), надобно захВтить, что соперничество 
Франши было возбуждено именно этими австрАйскихи вяфшательствамя. Они были при- 
чиною того, что въ начал$ царствованя Луи-Филиппа было послано въ Анкону фран- 
цузское войско для противодЪйствя авогрйскому выфшательству въ другихъ частяхъ 
Итали. Въ 1848 году австрАйск1я войска также выфшались въ управлене легатствами, 
и французсюй отрядъ былъ немедленно посланъ въ Рамъ и овладфль Рихомъ; и по 
словамъ почти ьсфхЪъ тогдашних оффишальвыхъ представителей Франши, это было 
сдфлано единственно потому, что Франщя не могла допустить Австрию имфть полную 
власть надъ Итамей. Но соперничество этахъ двухъ великихъ державъ имфло резуль- 
татомъ Офдетв!я несчастнаго нарола, надъ которымъ военной силой было поставлено 
правительство самое вевавистнфйщее ему. Надобно замфтить, что императоръ францу- 
зовъ сахъ написалъ письмо, въ которомъ указывалъ, какими средствами можно улуч- 
шить положенле*римскаго народа —онъ совЪфтоваль ввести ваполеоновскй кодексъ, 
свфтекую администрацию и т. п. Но этотъ совфтъ не былъ принятъ. АвстрИйское пра- 
вительство ‘во многихъ отношеняхъ можзо назвать просвфщенвымъ. Но въ Болоньи и 
Анконв не австр1йское правительство, тамъ только австрское войско, а въ Римв 
французское войско; п этими войсками поддерживается въ Папской (Области самое 
худшее правлене, какое только существовало въ ней. Кто сомнфвается въ этомъ пусть 
прочтетъь сочинешя о Папской Области. Я самъ слышалъ, какъ были разрушены всЪ 
попытки къ улучшеню. Народъ говорил: «дайте вамъ свфтскую администрацию и за- 
иЪните чиновниковъ-монаховъ свфтекими чиновниками». Посланы были свЪтсвые чинов- 
ники, но люди такого рода, что бФдный народъ сказалъ: «дайте намъ опять монаховъ, 
дайте намъ кардинала вли кого угодно, лишь смВните ихъ». Изъ этого выводятъ до- 
казательство, чго народъ не хочетъ свЪтскато правительства. Такимъ же образомъ вы- 
водятЪ, что народъ не желаетъ мунижипальныхь учреждений. До французской револю- 
щи были муниципальныя учрежден!я и нарудъ управлялъ мнсгими изъ своихъ дЪлъ. 
Фравцузы разрушили вс эти муниципальных учреждения, по замфнили ихъ хорошею 
адиинистращею, или что называется просвфщенныхъ деспотизмомъ. Съ 1852 года они 
не имютъ ни мунициозльныхь учреждений, ви просвфщеннаго деспотизма; они имфють 
всевозможное взяточничество и прит$енеше. Два года тому вазадъ я читалъ ЦалатЪ 
достоврное свидВтельство о томъ, что въ Папской Области сознав!е у преступниковъ вы- 
нуждается пыткою. Удивительно ли, что народъ, управляемый такимъ образомъ, при 
помощи иностранныхъ войскъ, веловоленъ правительствочъ и готовъ на все, лишь бы 
прекратилось нынфшнее состояше! Какъ же помочь этому? Достспочтенный джентль- 
менъ (Д”Израэли) говорить, что быль подавъ совфтъ, чтобы Австрия и Фравшя при- 
думали мфры, указали средства къ улучшению судоустройства и администрации. Совфтъ 
очень хорошь, но есть планъ, который лучше всякаго другаго: онъ состоитъ въ томъ, 
чтобы народу дали самому устроить свои законы. Я недавно читаль брошюру Фарини. 
Синьоръ Фарини товоритъ: «По парижскому трактату жителяиь Молдави и Валах!и 


дозволяется собраться для соображешя, какъ устроить свое правлене. Почему бы намъ 
не позволить того же? Почему бы жителямъ Романьи не позволить собраться объявить, 
подъ какими законами они хотфли бы жить»? Мн кажется, что. синьоръ Фариаи со- 
вершенпо правъ; и въ рфчи королевы вы слышали объявлеше, что представители 
Дунайскихь Княжествъ собрались и установили себ законы. Я убЪжденъ, чта народъ 
центральной Итал!и,—-народъ, 500 лтъ славивпийся въ литератур, 500 лфтъ быв- 
ий просвфщеннымь народомъ и потозу далеко превосходятй жителей Дунайскихъ 
Княжествъ,—что этотъь вародъ, если иностранныя войска будутъ выведены,—я убЪж- 
денъ, что если это сдфлается, то народъ Паиской Области скоро установить тавые за- 
коны для своего правленя, результатомъ которыхъ будетъ общее довольство и благо- 
состояе. Позвольте жителямъ Болоньи, позвольте жителямъ Романьи составить для 
себя закозы, и я увфренъ, что затруднительность итальянскаго вопроса почти исчезнетъ. 
Я думаю, что въ такомъ случа$ ве Сыло бы надобности въ кровавой войн$, отъ ко- 
торой, не выиграеть ихъ свобода и отъ которой, опасаюсь я, едва ли пробрЪтутъ 
они независимость. Я согласевь съ достопочтеннымь джентльменомь (Д’Израэли), 
съ моимъ благородныхь другомъ (Нальмерстономъ) и со всею Палатою въ надеждф, 
что такое страшное бЪдотве, какъ война, не посфтитЪъ. Европу. Я не могу вфрить, 
чтобы была достаточная причива для нея. Вы сказали въ парижскомъ трактат$ и 
сказали очевь благоразумно, что не должно быть никакого ви шалельства иноземной 
вооруженной силы въ дфла Дунайскихь Квяжествъ, въ дфла Серб]и, иначе, какъ по 
согласю на такое вифшательство всзхъ державъ, бывшихъ участницами договора. По- 
чему не сказать того же самаго о вефхъ итальянскихь государствахь? Почему не ска- 
зать, что ни въ Церковную Область, ни въ Тоскану, ни въ Неаполь не должны всту- 
пать иноземныя войска иначе, какъ по согласто европейскихъ державъ? Я не думаю, 
чтобы какой бы то ни было планъ, составленный австрийскимъ правительствомъ, или 
`французскияъ правительствомъ, для управлетя Папскою Областью, могъ имфть уси хъ, 
потому что папское правительство имфетъ довольно таланта и хитрости, чтобы раз- 
строивать всяк1я новыя распоряжешя и уклоняться отъ нихъ». 


С. Билль Брайта, извлечене изъ его р$чи на Бредфордскомъ митингЪ 
(по отчету Тйпе$’а). 


«Я предполагаю, что мы всё реформеры; нфтъ человЪка, который не былъ бы 
за парламентскую реформу. А если каждый за реформу, то зачфмъ, же мы предосте- 
регаемъ народъ противъ обмана? Замфчали ли вы разсужден!я газеть о рефориВ и 
0бразз нашихъ дфйстый въ послфдве три м$феяца? Я готовъ допустить, что выра- 
жался не всегда хорошо (нЪтъ, нётЪ), но все-таки объясненя многихь газеть были 
внушены не честнымъ желанемъ дружески указать ошибки, въ которыя могъ я власть, 
а глубокамъ чувстволъ вражды. Замфчали ли вы также панический страхъ, овладЪв- 
ий нфкоторыми членами Палаты Лордовъ? Эти нобльмены воображаютъ, что нашь 
народъ можно удержать оть стремлешя къ великой цфли, приписывая мн$ выражезя, 
которыхъ цфль я ни мало ве одобряю. 

«ВеливйЙ вопросъ, разсуждать о которомъ мы собрались, можеть быть раздфленъ 
на три части: В 
Во-первыхь, какъ поступить относительно расширеня гравицъ избирательнаго 
права? 

«Во-вторыхъ, надобно ли произвести какую нибудь перем$ну въ 00606 по- 
дачи голосовъ? 

«Въ-третьихъ, какя мфры надобно принять, чтобы взять депутатовъ отъ мбстъ 
и. населенй, совершенно неспособныхь хорошо пользоваться правомъ выбора, и ка- 
кимъ новымъ или старымъ большимъ городамъ, или промышленностямь и населенямъ 
должны быть потомъ переданы эти депутаты? 

«Послфднй вопросъ будетъ главнымъ предметомъ моей нывфшней рЪчи; но 
прежде я полженъ также сказать по нфекольку словъ о первомъ и второмъ. 


' й 


а 


«Главное мое возражеше противъ нынфшняго ценса въ томъ, что онъ исклю- 
чаетъ отъ выборовъ многочисленнЪйшИй классъ. Жильцы квартиръ въ 10 фунтовъ 
вообще не привадлежать къ сословию, получающему заработную плату. Предиетомъ 
реформы 1832 года было—не дать голоса классу работниковъ. Я не осуждаю этотъ 
билль или его составителей; я не спорю, что онъ быль великою мФрою, какъ первый 
шагь нашъ къ распространению политическихъ правъ въ народф; но дфло въ томъ, 
что онъ исключаетъ обширный класеъ работниковъ, и я утверждаю, что такое исклю- 
чен!е обида для всфхъ другихъ честныхь классовъ и громадная несправедливость къ 
тому классу, до котораго непосредственно относится. НЪтъ необходимости, чтобы 
каждый имфль голосъ; но необходимо, для удовлетвореня здраваго смысла и спра- 
ведливости, ‘чтобы избирательное право было распредфлено безобидно и съ возможной 
соразм$рностью между всЗми классами наши. Какъ достизь этой цфли? Я думаю, что 
мы должны принять какой нибудь широкй и общий, всеобъеилющй принципъ. Я ре- 
комендоваль, чтобы участе въ парламентекихь выборахъ было дано всмъ, трудъ 
которыхъ облагается податью ва п0собе б$днфйшемъ и безнадежно больнымъ людямъ. 
Я злаю, что въ БредфордВ иноме джентльмены расположены въ пользу того, чтобы 
толосъ быль данъ каждому. имфющему свое домашнее хозяйство. Я не вижу суще- 
ственной разницы между этими двумя прелложенями, и если я не требую отъ каж- 
даго, расположеннаго въ пользу голоса по хозяйству, идти со мною за голосъ по по- 
дати, то самъ я съ величайшимъ удовольствемъ пойду съ нимъ за голосъ по хозяй- 
ству, который онъ предпочитаетъ. Единственная разница между этими двумя основа- 
ями, сколько я могу видфть, клонится въ пользу принимаемаго мною. Голосъ по 
хозяйству исключаль бы каждаго, кто не имфетъ особенной своей квартиры. Я пред- 
полагаю, что приверженцы голоса по хозяйству не желаютъ исключить отъ вы- 
боровъ людей, живущих на квартир$ у своихъ друзей. Я принимаю, какъ я тово-. 
рилъ прежде, тотъ ценсъ, который Фокеъ и покойвый лордъ Грей предлагали въ 
1797 году, лордъ Дергемъ предлагалъ во время билля о реформ$ въ 1832 году и за- 
щищали почти всф важнЪфйцие рефориеры послфднихь 60 лётъ. Я думаю, что если 
будетъ установлент такой ценсъ, то во всемъ королевств будетъ чувствоваться не- 
возмутизая увФренность, что по крайней мфрф въ этомъ вопросЪ парламенть оказалъ 
полную справедливость всфмъ классамъ народа. Я совершенно готовъ принять къ 
этому общему правилу всямя дополнен! я, для доставлешя узастя въ выборахъ 
лицамъ, желающимъ того, и я увфренъ, что значительная часть лицъ, пользующихся 
теперь правомъ выбора, не будутъ вполнф довольны никакою мфрою, которая была бы 
скупа на отличе; драгоц$нное для гражданъ свободной страны. Сильный авторитетъ 
(газета 7%7е5) товоритъ мн%Ъ, что отъ столь обширнаго распространения ценса воз- 
викнетъ опасность. Я кратко опред$лю дЪйствительную границу предлагаемаго расши- 
реня. Я полагаю, что въ нЪкоторыхъ тородахъ, гдф рабоч И классъ составляетъ 
особенно большую пропорцюо васеленя, число избирателей увеличится втрое. Но въ 
очень многихъ другихъ городахъ,—я полагаю во всВлъ тёхъ, которые не чисто ману- 
фактурные города, число избирателей увеличится не больше, какъ вдвое; & взявъ 
вифств всЪ города королевства, я думаю, что расширеше будетъ почти въ два съ 
половиною раза сравнительно съ нынФшнямь числомъ избирателей. Могутъ сказать, 
чт0 и это очень большое расширене, могуть говорить: «кто знаетъ, что сдфлаютъ 
новые избиратели». Въ самомъ дфлЪ, кто зваетъ? (хохотъ). Я совершенно ув$ренъ, 
что изъ членовъ парламента нфкоторымъ прИйдется измфвить тарифъ своихь инфы, 
или они не попадутъ въ новый парламентъ (хохотъ и аплодисменты). Есть друме 
члены, которыхъ полезно будетъ сохравить въ парламент®, но которые найдутъ свое 
положене въ немъ изифвившимея. Но я полагаю, что вообще новыя избирательныя 
корпоращи будуть дфйствовать по тёмъ же самымъ побужден!ямъ, которыми руково- 
дятся нынфшне избиратели. Или вы боитесь, что на улицахъ у васъ будутъ 0езпо- 
рядки? Вы слышали, что когда было предложено (въ 1832 году) дать двухъ депу- 
татовъ городу Лидсу и установить десяти-фунтовый ценсъ, былъ банкиръ, который 
объявилъ, что будетъь ‘не безопасно имфть банкъ въ этомъ город и что, если это 
предложене будетъь принято, онъ долженъ будетъ перенести свой банкъ, —взроятно, 


а: 


въ какую нибудь деревушку. Всф толки 0 безпокойствахъ отъ людей, инфющихь 
толосъ на выборахъ,—Возникаютъ изъ незвазя, р®шительно вепонятнаго. Я ‘всегда 
полагаль, что голосъ на выборахъ—символъ нравственной силы, въ противополож- 
ность физическому васил!ю. Я всегда полагалъ, что когда челов$ къ ‘имфетъ’ право 
подать свой голосъ, то мысль о насии исчезаеть изъ его ума и дубина. выпадаетъ 
изъ его рукъ (аплодисменты). Но мн говорятъ, что’вовые избиратели поглотятъ 
нынёшвихь избирателей. Одинъ изъ моихъ лондонскихъ друзей писалъ мнё: «возбу- 
ждаютъ инфне или опасене, что вашъ ценсъ поглотить лавочниковъ, и лавочники 
поднимаются противъ васъ». Но что говорили въ 1882 году? Говорили: не должно 
ВВОДИТЬ ВЪ Ценсъ лавочниковъ, потому что лавочники’ поглотятъ ‘кого-то выше ихъ 
(хохотъ и аплодисменты). Я не думаю, чтобы булочнаки, бакалейщики и друге лавоч- 
ники въ БредфордЪ или какомъ вибудь  другомъ город, составляли заговоръ для 
поглощения пюдей съ большими капиталами, какъ наприм$ръ оптовыхъ торговцевъ, 
хануфактуристовъ и т. д.; а если вы спуститесь по л$стницВ богатства, вы сойдете къ 
людям той же самой плоти, тфхъ же фамитй, съ тфми же’ интересами, тфии же 
надеждами и опасен1ямн, къ людямъ читающимь 1% же тазеты, узвающимь изъ нихъ 
т$ же факты. Вы ‘можеть быть не знаете, что при нывфшнемъ ценсф люди, зави- 
мающ!е квартиры отъ 10 до 25 фунтовъ, составляютъ тораздо болфе половины всфхъ 
избирателей; но эти люди, съ ценсомъ менфе 25 фувтовъ, не дфлали ничего такого, 
чтобы поглотить людей съ ценсомъ выше 25 фунтовъ. И когда ценсъ’ спуствтся до 
3 фунтовъ, или до голоса по хозяйству, или по подати, я думаю, что подобное опа- 
сене‘ окажется такою же совершенвою нел$постью, какъ оказалось опасенше отъ 
ценса, установленнаго реформою 1832 года. 

«Есть еще вопросъ о ценсв для графствъ. До сихъ поръ онъ былъ, какъ гово- 
рится, болфе консервативнаго характера, ч$мъ ценсъ въ тородахъ. До реформы 
1832 года онъ быль освованъ на поземельной собственности; теперь онъ установленъ 
въ 50 фунтовъ наемной платы. Уже иного лЪтъ предлагалось’ понизить его до той 
нормы, какъ въ тородахъ. Я полагаю, ‘что таково мне большинства, настоящей 
Палаты Общинъ. Я думаю, что такой ценсъ найдетъ мвого сочувств1я и въ городахъ, 
и въ графствахъ. Я вовсе не намфренъ защищать или предлагать такихъ мЪфръ, ко- 
торыя были бы лалеко впереди общественнаго мнфн!я; вапротивъ, я хочу идти ва- 
равнф съ нимъ п дЪйствовать согласно съ нимъ; потому буду совершенно доволенъ 
учрежденемъ во всхъ графетвахь 10-ти фунтоваго цевса. 

«Когда вс эти люди, не бывше избирателями, получатъ голосъ, важнымъ ста- 
новится вопросъ, какъ они будуть подавать голосъ: такъ ли; какъ подавался голосъ 
до сигь поръ, или могутъ получить обезнечене и защиту отъ постороннаго вмявя и 
угрозъ черезъ введен!е баллотировки. Почти во всЪхьъ странахъ, гдф есть представи- 
тельная система, выборы производятся ‘посредствомь баллотировки. Помнится, я читаль 
у какого-то’ историка Соединенныхь Штатовъ,—надЪюсь, что никто не испугается 
ссылки на Соединенные Штаты (хохотъ), что свобода представительныхь учрежденй 
зависить отъ баллотировки (аплодисменты). Люди богатые, хотя нфкоторые изъ нихъ 
не очень храбры (хохотъ),— не нуждаются въ баллотировкВ и не требуютъ ея; но 
почти вс 1$, которые не богаты, считаютъ ее совершенной необходимостью, чтобы 
можно было ниъ честно исполнять свою общественную обязанность на выборахъ (аплоди- 
ементы). Я “луналъ бы, что скорфе надобно принять во вниман!е мнфв1е т$уъ, которые 
чувствуютьъ необходимость баллотировкя, нежели ннфв!е тфхъ, для кого она всегда не 
будеть важна. Опыты послфднихь 20 лфтъ въ парламевтскихь выборахъ убфдили 
меня, что я не доставлю никакой пользы монмъ согражданамь, которые вновь получать 
право голоса, если право’ голоса ‘будетъ имъ дано безъ защиты баллотировкою. Я не 
имфю ни малфйшаго сомнфня въ томъ, что баллотировка будетъ принята въ скоромъ 
времени (аплодисменты). “Теперь въ Палатф Общинъ болфе 250 членовъ, подавав- 
шихъ толосъ за баллотировку; и каждые выборы до новой парламентской реформы 
будуть увеличивать это число; & выборы послз реформы, если бы даже было воз- 
можно парламенту принять реформу безъ баллотировки, очень сильно увеличили бы 
число такихъ членовъ; и я совершенно увфренъ, и полагаю, что точно также увфревъ 


Томъ У’. 5 


обе 


каждый разумный человфкъ въ Палатв Общинъ, что теперь баллотировка почти въ 
рукахъ избирателей (аплодисменты). 

«Перейдемъ теперь къ вопросу о распредвлени депутатовъ. Въ прежнихъ моихъ 
р%®захъ я говорилъ объ этомъ только въ общихъ выражешяхъ, потому что, вы сами 
увидите, никакихъ подробностей нельзя было сказать объ этомь предмет$, иначе какъ 
внимательно разсмотрЪвъ списокъ городовъ съ ихъ населешемъ. Чтобы видфть, у ка- 
кихъ городовъ надобно взять депутатовъ, надобно было прежде сдфлать внимательныя 
и подробныя изелЗдоваюя. Когда я Фхалъ сюда, меня спросили, могу ли я сказать, 
каковъ будетъ билль правительства? Спрашивавиий меня объ этожь былъ молодъ въ 
политикз, Я не посвященъ въ тайны министерства, но воспользуюсь случаемъ сказать, 
что ни одно изъ моихъ рфшенвй не было принято по чувству какой нибудь враждеб- 
ности къ министерству лорда Дерби. Я знаю, что одна партя старается нанести 
уровъ другимъ и что почти каждое слово, сказанное человфкомъ въ ноемъ положении, 
можеть быть перетолковано въ разныхъ смыслахъ; но опытъ учитъ меня, что когда 
идетъ вопросъ о правительственныхь форхахъ, когда надобно осуществить въ законЪ 
велиюй принципъ, то, если вы желаете ихфть на вашей сторонз правительство, сердце 
и совфсть народа, необходимо вамъ идти дорогою независимою отъ обфихъ парт, идти 
прямымъ путемь не къ цфлямь пармй, а къ великой цфли, къ которой стремится 
ваша мысль и мысль нащи (аплодисменты). 

Такъ вотъ есть разные сиособы произвести распредзленме депутатовъ, если бу- 
деть новое распредвлене. Во-первыхъ, правительство или кто нибудь другой можеть 
предложить, чтобы вс маленьше города, которымъ никто не хочетъ оставлять 060- 
бевныхъ депутатовъ, все таки удержали право выбирать депутатовъ въ соединени съ 
двумя или. тремя деревенскими приходами, населеше которыхъ вмфстф съ населешемъ 
такого маленькаго города составило бы цифру довольно значительную. Въ такомъ 
случаВ и не было бы перемфщен!я депутатовъ. Мы имфемъ таке опыты въ нЪсколь- 
кихъ городахъ. Кеть маленьюй городъ, въ которомъ по улицамь растеть трава; по 
сосфдетву на 5 или на б миль во всф стороны двЗ три деревушки, нзеколько фермъ, 
на каждой по нФекольку жителей, гдз нибудь лавочка мастера, дЪлающаго колеса и 
т. д.—все это, сложенное вмфст, составляеть парламентсюй тородъ и иилордъ № 
или мистеръ №., который тутъ случится землевладфльцемъ всего округа, одинъ соста- 
вляеть с0б0ю въ сущности всю избирательную корпоращию (хохотъ). Намъ не стоить и 
безпокоиться хлопотами о реформ$, если мы желаемъ удовлетвориться биллемъ такого 
рода. Лучше ужь намъ оставаться при нынфшнемъ 1). 

«Можно поступить ©ъ маленькими городами другимъ образомъ. Можно соединить 
два или три вмфстВ, если они довольно близко, и тогда составится избирательная 
корпоращя; болфе многочисленная чёмъ нын%, а въ тоже время опростаются несколько 
депутатскихь мфеть для раздачи по большимъ городамъ. Но такое группирование 
имфеть большия неудобства. Каждый, кто былъ денутатомь отъ корпоращи, состоящей 
изъ нфеколькихъ городовъ, знаетъ эти неудобства. Въ каждомь городф нужно имфть 
особый комитеть, и если несчастная система, имфть повфренныхъ адвокатовъ для 
управленя выборами, останется, то надобно имфть въ каждомъ городё особеннаго по- 
‚ вфреннаго; а при воуЪ этихъ хлопотахъ и излержкахь окажется только, что вы свя- 
зали вмфстВ три мертвыя тфла въ надежд сдфлать изъ нихъ одно живое тфло (хо- 
хоть и аплодисменты). 

«Кеть еще другой способъ. Можно принять `извфстную норму и взять депутатовъ 
У вехъ городовъ ниже этой нормы; число такихъ маленькихь городовъ будеть велико, 
и депутатовъ, которыхъ вы возьмете у нихъ, вы раздфлите. между большими избира- 
тельными корпоращями: половину или три четверти изъ этого числа, или все это число 
депутатовъ вы можете отдать графствамъ; я долженъ полагать, что такой способъ 
парламентской реформы не будетъь удовлетворителень для массы людей, желающихъ 
реформы (аплодисменты). Мы очень хорошо знаемъ, что значить давать депутатовъ 


*) Этоть способъ и слёдующие способы, опровергаемые Брайтомъ, нравятся 
старымъ партямь. 


у 


графствамъ. Мы знаемъ, что черезъ это уничтожилась бы возможность дать депутатовъ 
тВиъ большимъ городамъ, участ!е которыхъ въ состав парламента слишкомъ мало по 
ихъ населению, ихъ богатству, ихъ положеншю и общей важности ихъ въ госуларств%. 
Реформа 1832 года дала 63 новыхъ депутата тородажъ и, если не ошибаюсь, 65 граф- 
ствамъ; и я полагаю, что съ той поры до нынфшняго времени было между людьми, 
расположенными въ пользу рефорхы, всеобщее инфе, что реформа 1882 года дала, 
слишкохЪ большое вмяше графотвамъ и землевладфльческой парти при распредфлени 
депуталовъ. Я прошу васъ и вашихъ согражданъ во всемъ королевств наблюдать за 
этихъ пунктоль самыми недрехлющими глазами, немилосердно отвергать какой угодно 
билль, какого угодно правительства, какъ бы ни увеличивалось имъ число избирателей, 
какъ бы велики въ немъ ни были кажущуяся уступки, если онъ не распред$лить де- 
путатовъ, взятыхъ у маленькихъ городовъ, главнымъ образомъ между большими горо- 
дами (аплодисменты). Въ этомъ вопросВ о распредфлеши депутатовъ именно и есть 
душа вопроса о рефориф (вовые аплодисменты). Если вы не станете смотр$ть за этимъ, 
вы будете обмануты, и когда билль пройдетъ, вы можетъ быть обернетесь назалъ и 
станете горевать, что вы не въ такомъ положени, въ какомъ теперь (вниман!е). Я 
теперь думаю объяснить, и какъ можно короче, какъ бы я предложилъ поступить от- 
носительно ценса, гравицъ его расширев1я, и какъ бы я рекомендовалъь сдфлать съ 
распредфлешенъ депутатовъ (аплодисменты). 

«Билль 1832 года наложилъ руку ва 56 городковъ и совсфмъ отнялъ у нихъ 
депутатовъ; а прежде они выбирали 111 или 112 депутатовъ. Онъ валожилъ руку еще 
на 80 городковъ, изъ которыхъ иныхъ вы бы не нашли, если бы пофхали въ тё 
мфета взглявуть на вихъ (хохотъ). Такъ онъ наложиль руку еще на 30 другихъ го- 
родковъ и взялъ у каждаго изъ вихъ одного изъ двухъ членовъ, и опросталъ еще два 
мета соединешемъ трехъ или четырехъ городковъ. Всего опросталъ онъ 148 депутал- 
скихъ мЪфета. Вотъ, я предлагаю поступать по тому же правилу, какъ билль 1832 года, 
® ступить немножко дальше, впрочеяъ, надфюсь, ступить не дальше того, какъ тре- 
буется нуждами и желавями нашей земли. По рефорх$ 1882 года были взяты въ 
депутаты у горолковъ съ населешель меньше 2,000 челов$къ; а изъ городковъ съ 
васеленемъ меньше 4,000 человЪкъ, избиравшихъ по’ два депутата, былъ взятъ одинъ 
депутать. Въ биллф, который быль предложенъ лордомъ Джономъ Росселемъ, и ко- 
торый, какъ вы знаете, ве прошолъ, предлагалось отнять вофхъ депутатовъ у город- 
ковъ съ населенемъ меньше 5,000 и взять по одному изъ двухъ депутатовъ отъ город- 
ковъ съ населенемъ мевьше 10,000. Мы всБ недавно читали въ газет, чрезвызайно 
хорошей и пользующейся великимь вз1явемт, статью, въ которой давался совфтъ, какъ 
поступить теперь. Эта тазета была въ посл$днее время не очень ласкова ко миф, да 
и не очень справедлива,—я не прошу ничего кромф справедливости (аплодисменты). 
Газета 77$ совфтовала вамъ подняться до 10,000 и взять депутатовъ у вофхъ 
тородовъ ниже этой лин; этимъ получалось большое число депутатскихъ мЪстъ для 
дЪлежа между большими корпоращями. Хорошо. Мн$ казалось, что мфра лорда Рос- 
селя недостаточка, & поднимать линию такъ высоко, какъ совфтуетъ Тетез, я не счи- 
таль нужнымь; и пересматривая таблицу числа избирателей, я нашелъ, что если вы 
дойдете до 8.000, то всего будеть ниже этой лини 56 городков, изъ которыхъ 
25 посылаютъ по одному депутату, а 31 по два депутата; а вс 56 городковъ посы- 
лають 87 депутатовъ. Таже статья Тотез’а совфтовала не ‘давать больше одного 
депутата городамъ до 25,000 жителей. Я сдфлаль свои предположешя не по этимъ 
совфтамьъ, потому что мн не случалось видфть сталью, когла она была напечатана. 
Я предполагаю взять депутатовъ у всфхъ городовъ до 8:;000 жителей, потомъ ‘идти до 
16,000 и оставить только по одному депутату всфмъ городамь до этого числа. Это 
дастъ вамъ еще 84 депутатскихь мф ста; къ прежнииь 87, и если вы прибавите еще 
4 депутатовъ, потерянныхъ по парламевтскому ръшеню двумя подкупными городами 
(ентъ-Альбансомь и Садбери, то вы получите. отъ городковь Англли и Уэльса 125 опро- 
ставшихся мфстъ. Я хочу объяснать вамъ, какт вадобно бы. раздать эти мфста, въ 
чемъ и состоить сущноеть дфла. 

(Брайть предлагаеть распредзлить депутатовъ такъ, чтобы города отъ 16 до 


К 


т 68 — 


25,000 жителей, инфющ!е теперь по одному или по два депутата, сохранили нынфшнее 
число; города отъ 25 до 54,000 жителей должны имфть по два депутата; изъ нихъ 
иное имфютъ только по одвому. Города отъ 54 до 135,000 должны имфть но три 
депутата; отъ 185 до 270,000—по четыре депутата. Наконецъ пять самыхъ большихъ 
городовъ: Манчестеръ, Финсбери, Мерильбонъ, Ливерпуль и Глэзго, изъ которыхъ 
каждый имфлъ въ 1851 году болфе 316,000 жителей, должны имфть по шести депу- 
татовъ. Читатель зваетъ, что Лондовъ, по отношени къ парламентекимъ выборамъ, 
раздЪлевъ на нЪФсколько частей, изъ которыхъ каждая въ этомъ случа$ называется 
особеннымъ городомъ. Фансбери и Мерильбонъ-— именно так:я части Лондона. Третью 
часть Лоздона, самую многочисленную, Тауэръ-Гемлесть (бол$е 500,000 жителей), 
Брайтъ преллагаетъ раздфлить на двЪ части, изъ которыхъ у каждой будетъ по четыре 
депутата. По отношешю къ парламентскимъ выборамъ, Лондономъ называется только: 
одна часть этого города, именно Сити. Слишкомъ маленькме города съ правожъ имЪфть 
огобенныхъ депутатовъ находятся почти только въ собственной Англи съ Уэльсомъ и 
почти однимъ этимъ изъ трехъ королеветвъ доставляются Брайту воб упраздняемыя 
мфста. Эти уараздневныя м$ста онъ раздаетъ шотландскимъ большимъ городамъ точно 
также, какь англИскимт. Прибавляя число депутатовъ тфиъ собственно ‘англйскимъ. 
графствамъ, въ которыхъ населев1е особенно велико, онъ по такой же пропорщи увели- 
чиваетъ число депутатовъ и отъ ирланцекяхъ графствъ. Мы опускаежъ много другихъ 
подробностей, относящихся въ частности къ тому или другому городу, къ тому или дру- 
тому графству. Довольно сказать, что вообще Брайтъ предлагаеть поставить равно- 
ифрныя правила для Англи, Шотландии и Ирландш, чтобы всЪ три королеветва поль- 
зовались, по участпо въ составз Палаты Общивъ, одинаковыми правами, съ уничто- 
женемъ прежней несправедливой неодинаковости. Во многихъ случаяхъ онъ не пред- 
лагаетъ окончательваго рёшен!я, говоря, что м$стнымъ жителямъ надобно предоставить 
выбрать изъ вЪФсколькихь способовъ распредфленя тотъ, который найдутъ они удоб- 
нЪйшииъ). 

«Я боюсь, что разсказъ о содержани этихъ списковъ быль, по необхо- 
димости, утомителень («НЪтъ» и аплодчсменты), но этого перечня нельзя было изб%- 
жать по той методф, которую поставилъ я себф пля нын®шнихъ объяснен!й съ вами: 
Можетъ быть иные скажутъ, что я предполагаю дать слишкомъ много депутатовъ 
тфмъ городамъ, для которыхь полагаю четырехъ или шестерыхъ депутатовъ. Но я 
привималь въ соображеше не только населене, но и цЪфиность ихъ имущества и ко- 
личество налоговъ. Приведу вамъ два или три факта. Я поедлагаю дать Манчестеру 
и Ливерпулю по шести депутатовъ, всего обоимъ городамъь двфнадцать депутатов. 
Въ 1857 году эти два города платили прямыхъ налоговь 897,000 фунтов, а всЪ 
тЪ города съ васелешенъ меньше 8,000, у которыхъ я беру депутатовъ,— вс эти 
горбда, имбвиие 87 депутатов, сколько налоговъ платили они въ томъ же году? 
Всего только 221,000 фунтовъ (хохотъ и аплодисменты). Стало быть вчетверо меньше 
Манчестера и Ливерпуля. Возьмемъ вс города до 25,000 жителей. Вев они виетв 
платили 857,000 фунтовъ, т. е. меньше Манчестера и Ливерпуля. Потому я не боюсь, 
чтобы тотъ, кто просмотритъ мои таблицы, - упрекнулъ мевя, что я даю слашкомъ 
большое вл1ян1е населению или богатству вашихъ большихъ городовъ. Если кто нибудь 
скажетъ вамъ, что это будетъ вредво, или что это само по себф дурно и неспра- 
ведливо, тотъ или вовсе ве хочетъ представительной системы, или вовсе не пони- 
уаеть ея (такъ, такъ!). Когда я предположилъ, или лучше, когда ин предложили и 
я взялся, быть можетъ опрометчиво: (нфтъ.. и громюе аплодисменты), составить билль 
0. реформ, я зналъ, какя туть представляются затрудеешя. Я зналъ тогда, какъ 
знаю теперь, что при составлени подобнаго плапа нельзя найти неоспоримой нормы, 
точной нормы, на которой можно было бы остановиться и сказать: «вотъ это именно 
такъ слфдуеть, иначе быть не можетъ». Въ биллЪ 1882 года не было ви одвого 
пункта, не представлявшаго повода къ спору, и каждый нунктъ дЪйствительно оспа- 
ривался; и въ билл реформы 1859 тода—будеть ли это мой планъ или планъ 
правительства, —каждый пункть точно также будетъ подлежать спору. Но я пред- 
лагаю своей роденф вопросъ не о томъ, сдфлаете ли вы каюмя вибудь маленьюмя пере- 


боты 


иЪны въ ту или другую сторону въ моемъь планф,—я предлагаю вопросъ только о 
томъ, считаете ли вы въ общихъ чертахъ этотъ планъ, который я составилъ, надъ 
которымъ я много думалъ, о которомъ я совфтовался съ нёкоторыми изъ разсуди- 
тельнфйщихь друзей реформы въ нашей землф, считаете ли вы годнымъ для нашей 
родины, въ общихъ его чертахъ, въ его цфлости, годится ли то, что онъ беретъ 
большя и свободныя избирательныя корпоращи и даеть ихъ приблизительно сара- 
ведливую долю вшяня, такую долю вмяшя вь великомъ нашональномь совЪт%, на 
какую пифють ови право (сильные аплодисменты). Нкоторые скажуть вамъ, и на 
дняхъ же вы прочтете во многихъ газетахъ (хохотъ), что я поступаю съ графствами 
не справедливо, не пропоршонально ихъ населению н богатству. Воть я важь скажу 
въ немногихъ словахъ свое инфе объ этомъ. За исключешемъ трехъ или четырехъ 
графствъ, гдё друге интересы разрослись такъ широко, чго переросли зеилевладфль- 
ческую власть, депутаты отъ вофхъ другихъ графствъ, какъ вы знаете, просто депу- 
таты землевзадЪльцевъ. Это говорить о нихъ и лордъ Дерби. Когда-то онъ сказалъ 
вамЪъ, что если кто скажеть ему, каковы политичесюмя мнЪв!я трех или четырехъ 
большихъ зехлевладфльцевъ какого нибудь графства, онъ берется сказать вамъ, ка- 
ковы политическя мвфня денутатовъ этого графства (хохотъ). Что туть спорить, — 
только спросите какого хотите фермера, они ли выбираютъ депутатовъ въ своемъ 
графств$? Фермеры знаютъ это лучше всфхъ. И есть одна вещь, которой желаю я 
чуть ли не больше, чЪмъ всякой другой по этому дфлу,— именно то, чтобы пришло 
врехя, когда честные, умные, постоянно улучшающие наше земледве англйск!е земле- 
пашцы стали бы также независлиы въ подачВ голосовъ на выборахъ, какъ соотвЪт- 
ствующ!й имъ классъ городекаго населешя (аплодисмевты). Вы читали газеты, вы ви- 
ДФли ходъ парламевтскихь преа1й, стало быть, вы не могли не замфтить, что земле- 
владфльцы Налаты Общинъ по инфняхъ, образу дЪйствй, симпатямъ и предразеуд- 
камъ находятся въ очень близкомъ союз съ зехлевладфльцами Палаты Лордовъ. Вы 
знаете, что почти вс они—люди одного сословя, имфютъ одинъ иятересъ и служатъ 
представителяхи одного и того же рода собственности. Пэры— представители земле- 
владфльцевъ. Сколько пэровъ являются изъ Иоркшира представителями йоркширскахъ 
землевладльцевъ? Не умфю вамъ сказать, но полагаю, что десяти пальцевъ у меня на 
рукахъ едва ли бы достало, чтобы сосчитать ихъ (хохотъ). Не скажетъ ли кто, что 
они не представители землевладльцевъ? Я уже предлагалъ этотъ вопросъ и жду от- 
вфта. Отъ кого же они представители, если не отъ землевлад$льцевъ? Или они предста- 
ватели торговцевъ? Скажите, есть ли въ Палат$ Лордовъ торговцы? Ози прэдетавляютъ 
землевладльцевъ. Я читаль вь какой то газетв —не помню теперь, въ какой, —что 
они не представляютъь ни зэмлевладфльцевъ, ни кого другаго въ особенности, а вс$ 
интересы страны и что они сидять въ Палатф по древнему праву, котораго никто не 
можеть отрицать. Я вовсе не отрицаю его, вовсе и не предполагаю тревожить ихъ. Есть 
У меня здфсь выписка изъ замфчательнаго парламентскаго акта, которая покажетъ 
намъ, чьими представителяни служать пэры. Это актъ присоединеня Ирлавди къ 
Великобританш. Озъ говорить: «Двадцать восемь свфтекихъ лордовъ Ирландш, изби- 
раемые пожизненно пэрами Ирландш, въ Палату Лордовъ». Шотлавдск!е пэры также 
избираютъ 16 пэровъ въ парламентъ. Кого же они представляютъ, какъ не землевла- 
дфльцевъ? (аплодисменты). Они инфютъ въ своемъ представительств ту огромную вы- 
году, что не спдятъ съ нами въ Палатф Общинъ,—я чуть было не сказаль, жаль, что 
ани не сидятъ съ нами (хохотъ), тогда по крайней мфрБ не возвращались бы они изъ 
изъ засвданй въ 7 часовъ и прешя шли бы для нихъ не всегда такъ плавно, какъ въ 
ихъ ясной атмосфер$. Они составляють- особенную Палату ‘одни, и что изъ этого выхо- 
дитъ? Выходить то, что представляя одинъ интересъ-—только одинъ,—они. имфютъ 
безграничную силу въ защитв правъ и привилемй этого интереса; они имфютъ въ де- 
сать разъ больше силы, нежели имфли бы сидя съ нами въ Палатв Общинъ; вы не мо- 
жете предложить никакого, даже самаго маленькаго, закона, безъ того, чтобы овъ не 
пошелъ черезъ нихъ, и по конститущи они имфютт такое же безусловное право отвер- 
гать всяк! билль, какъ и сама Палата Общинъ. Вы ведавно видЪли на яркомъь при- 
м5рф, какъ они поступають: онъ показываеть, какая у нихъ власть. Я не поручусь, 


Ве 


что онъ показываетъь также и ихъ разсудительность. Корона предположила сдфлать 
знаменитаго юриста пожизненнымь пэромъ. Когда онъ пришелъ занять свое м$сто 
въ Палатв, они его не допустили, Они начали составлять рфшеня, вазназать ко- 
митеты, просто возмутились противъь короны, и корона по сов$ту министровъ, кото- 
рые, кажется мнЪ, обнаружили тутъ малодуше, уступила имъ и сдлала лорда 
Уэнелиделя не пожизненвымъ, а наслфдетвеннымь пэромъ, и черезь это повредила 
своему праву назначать пожизненныхь пэровъ. Но лорды не удовольствовались тфмЪ, 
что сказали корон: «ты не можешь ввести въ вашу палату никого, иначе какъ съ 
принципомъ насл$дственности». Они также обратились къ Палатв Общинъ и сказали: 
«хотя огромное большинство публики и огромное большинство васъ самихъ, джентль- 
мены, ‘давно желаетъь допустить въ вашу Палату барона Ротшильда, какъ доказы- 
ваютъ ваши рфшеня въ течеше цфлыхъ 10 лфтъ, но, джентльмены, мы запрещаемъ 
вамъ это» (аплодисменты). Теперь, если графства требуютъ,-—вирочемъ они еще не 
требовали, потому что я еще не видЪльъ большого митинга фермеровъ или земледфль- 
цевъ, и я не полагаю, чтобы при нынфшнемь положенти вещей фермеры считали’ 
особенной выгодой для себя имфть частые выборы или выбирать побольше предста- 
вителей отъ своего графства,—но если бы графства потребовали бы и получили бы 
въ Палатв Общинъ пропорцию депутатовъ согласвую съ ихъ населешелъ, то придетъ 
время, и неизбфжно придетъ, что города сиросятъ: почему же одни только графства, 
одни больше землевлад$льцы имфютъ представителей въ Палатф Лордовъ? (сильные 
аплодисмевты). Я не хочу поднимать этого вопроса, я настолько консерваторъ, что же- 
лаю сохранить существующя въ ное время учрежден1я, пока они могутъ дЪйствовать 
безъ очевиднаго и серьезнаго время для государственныхъ интересовъ. Будемъ вся- 
чески стараться пожить еще 6ъ Палатою Лордовъ; но дадимъ же себ дЪфйствитель- 
ных представителей въ Малатв Общинъ (аплодисменты). А когда Палата Общинъ 
дЪйствительно ‘будетъ вашею представительницею, то повфрьте, лорды просвутся, 
протрутъ себ$ глаза и закфтятъ, что во многихъ важныхьъ случаяхъ они ошибались. 
Они не то что откажутся сами отъ себя, но будуть смотрфть на народные интересы 
и народныя симпатм не тфми глазами, какъ теперь; да и чувствоваль эти интересы 
пожив$е, нежели теперь, и у васъ надолго будетъ согласе съ Палатою Лордовъ въ _ 
законодательств» не меньше нежели прежде (аплодисменты). 

‚ «Разсматривая предложене мое, надобно намъ спросить у самихъ себя: правда 
ли, ч1т0 нынфшнее представительство очень неудовлетворительно? А если оно неудо- 
влетворительно, то пришло ли время принять м$ры, чтобы сд$лать его удовлетвори- 
тельнымъ? Я думаю, вся наця согласна, что нынфшнее представительство неудовле- 
творительно. Это говорить лордъ Эбердинъ. Это говорить лордъ Джовъ Россель. Это 
товорить лордъ Пальмерстонъ, о которомъ впрочемъ его друзья утверждаютъ, что 
онъ не считаеть этого дфла столь важнымъ, какъ друге государственные люди. Это 
говорить даже лордъ Дерби. Вспомните же, что никогда не бывало у насъ въ Англи 
болфе четырехь человёкъ, которые считались тодными кандидатами въ первые ми- 
нистры (хохотъ). Вс эти высоюе авторитеты сходятся въ инфн!и, что представитель- 
ство у насъ веудовлетворительно и что очень пришла пора сдфлаль въ немъ великое 
улучшене. А если пришла пора, такъ должны ли мы приниматься за дфло, или 
только ворчать на принимающихся за него? Если мы не сдфлаемъ его удовлетвори- 
тельно, такъ лучше намъ и вовсе не привиматься за него. Постоянно тревожить эти 
вопросы вредно: прочность поавительства имзетъ большя выгоды, хотя бы форма его 
далеко не имфла теоретическато совершенства. Но каждое правительство можетъ быть 
низвергнуто, каждое государственное устройство можетъ быть разрушено, если посто- 
янно потрясать его. Такъ, однако же намъ нужно такое правительство, которое на- 
родъ 'уважаль бы. которому онъ довфрялъ бы. Если вы не хотите получить хорошяго 
билля, то не нужно намъ вовсе никакого (аплодисменты). Дурной билль-—я только 
повторяю слова, которыя сказалъ три м$сяца вазадъ, когла въ первый разъ говорилъ 
0бъ этомъ дфлф,— дурной билль становится револющоннымъ биллемъ; пустой билль 
можеть и не быть револющоннымь, но толку отъ него нфтъ, а опасность бываетъ 
большая. Если будетъ принять дурной или пустой билль, вамъ опять придется начи- 


нать требовашя въ парламент® и преня во всфхъ концахъ страны, пока, наконец, 
всфмъ опротивитъ возрастающий недостатокъ симпалм между управляющимь классомъ 
и ими. И тогда можеть встр$титься случай, какой нибудь пер!одъ раздражез1я, когда 
пэры и управляющий классъ могутъ подвергнуться обращеню гораздо мене мягкому, 
гораздо болфе суровому, нежели то, что я предлагаю теперь (аплодисменты). Теперь, 
стоить ли мой белль того, чтобы хлопотаТЪ о немъ? Стоить ли онъ того, чтобы на- 
ц1я сдфлала усиме для его полученя? Когда я брался составить билль, я говорилъ, 
что буду стараться не объ его теоретическомъ совершенств$, а о томъ, чтобы онъ 
быль осуществимъ, чтобы онъ удовлетворяль надобностямъ ныч$шняго случая, чтобы 
самые ухфренные могли склониться къ поддержк® его и самые серьезные, самые го- 
ряч1е могли удовлетвориться имъ. Я представляю вамъ теперь этотъ билль, потому 
что считаю такую мБру необходимой, думаю, что ей сл$дуетъ пройти черезъ парла- 
ментъ, и думаю, что англйсвй вародъ такъ поддержитъ его, что парламентъ не от- 
кажетъь въ своемъ утвержденш. Это дфло въ. рукахъ у городовъ Англ: будутъ ля 
они составлять рЪшеня, подавать просьбы; будуть ли они представлять своимъ депу- 
татамъ, каковы ихъ желаня по этому великому вопросу? Разные журналисты р$шили, 
что я не государственвый челов$къ. Я викогда не претендовалъ быть государствен- 
нымъ человзкомъ. Я гражданинъ, одинъ изъ васъ (аплодисменты). Я безсиленъ въ 
этомъ дЪлф, если я олинъ. Лордъ Грей, при своемъ высокомъ санф, свояхъ великихъ 
талантахъ, своей великой репуташи, своемъ вмяни на страну не могъ бы провести 
билль 1882 года, если бы народъ не потребовалъь въ одинъ голосъ, чтобы этотъ 
билль сдфлался англйскимъ закономъ. Не предполагайте, что я останусь оданъ. Если 
народъ скажетъ свою волю, есть важные люди, симпатия которыхъ съ нами, — они 
наблюлаютъ признаки временъ, ждуть извфстШ о такихъ митивгахъ, какъ вотъ этотъ, 
который будетъ иифть большое вмяе на итъ рфшен!е. Если есть большая аря, 
найдутся генералы и полководцы. Не сомнфвайтесь, между аристократическими фами- 
мями найдется не одна такая, которая не измфвитЪ своей исторической репутация 
(аплодисменты). Пусть нащя скажетъ свою волю, и слово ея навфрное будетъ испол- 
нено. Лично про себя я скажу, что три послёдее м$сяца я быль предметояъ многихъ 
порицанй и большой клеветы; но я перетерпфлъ все это и прежде по другому дВлу 
`(аплодисменты). Въ послёдый разъ передъ этимъ я говорилъь съ Бредфордекими 
людьми, когда былъ сотрудникомъ человфка съ глубокою проницательносто, св тльмъ 
суждешемъ, съ обширнымъ знашемъ, съ убфдительною рЪчью. РазвЪ мы не подвер- 
тались т$иъ же порицанямъ, тфиъ же клеветамъ? А все таки, разв мы не полу- 
чили усп%ха и развф теперь въ вознагражден!е за все, не инфемъ мы той дорогой 
мысли, что нфть на нашей родинё руки, отирающей трудовой потъ съ лица, работа 
которой не была бы облегчена и вознаграждеше которой не было увелизено черезъ 
т непр1ятности, которыя мы съ радостью терали? (аплодисменты). Въ своихъ рёчахъ 
по этому дФлу я не нападалъ ни на кого лично. Нашелся шотландсый лордъ, ска- 
завпий большому обществу, что я подвергся наказаню Божшю и страдаю разстрой- 
ствомъ ума. Его’ друзья пусть скажутъ, можеть ли онъ когда’ нибудь подвергвуться 
такому несчастью (хохотъ). Другой нобльменъ говоритъ, что я разрушитель собствен- 
ности и измфнникъ своему сословшо. На подобныя слова я не отв$чаю (аплодисменты). 
Есть нёсколько великихъ людей и есть много хорошихъ людей въ рядахъ английской 
арчстократшт. Петь въ ней таке люди, которые были бы знатвы, хотя бы не было 
ни отлич, ни привилегий дворянству; во даже и. ихъ добродВтели не могутъ долго 
поддержать ихъ сослове противъ опасной защиты, которой оно теперь подвергается 
(аплодисменты). Потому совфтую имъ отозвать назадъ воителей, которые каждымъ 
своимъ подвигомъ обваруживаютъ соединеше наслфдственной знатности съ умственной 
нищетой и недостатокъ джентльменскихь привычекъ и правилъ между членами аристо- 
крат и (аплодисменты и хохотъ). Я не хочу задерживать хода этихъ великихъ прешй. 
личными спорами. Я отряхаю съ себя жалкихъ ругателей, которыхъ натура въ томъ, 
зтобы лаять и рычать на защитниковъ каждаго великаго и добраго дфла (аплодяс- 
менты). Я обращаюсь къ великой наци въ великомъ дфлф. Это не шутки, —я говорю, 
потому ‘что убфжденъ. Все мое краснор$ч1е только въ сердечной любви къ правдЪ, & 


ЕЕ 


факты и доказательства мои доступны уму, говорятъ сердцу моихъ согражданъ (апло- 
дисменты). Я безсиленъ, какъ отдЪльный человзкъ; мои сограждане—нащя, и все- 
Сильвы; имъ и вамъ я вручаю исходъ и судьбу этого великаго вопроса. 

(«Мистеръ Брайтъ возвращается на свое мфсто при сильныхъ и продолжитель- 


выхъ аплодясментахъ»). 
, 


Д. статья Тйпез’а о нам5рени министерства отложить билль о реформ$. 


«Министерство намфрено произвести любопытный опытъ надъ темперамевтомъ 
публики; этоть опытъ звучить въ англйскихъ ушахъ скорфе литературнымь, нежели 
политическимь удовольстемъ. Мы всф сочувствуемъь остроумной дамЪ, которая въ 
продолжене тысячи ночей съ опасностью жизни развлекала своего владыку; намъ 
помнится, что еще живфе сочувствовали мы’ положеню другой дамы, безпреставно 
кричавшей: «сестра Авна, сестра Анна, не видишь ли ты чего-нибудь?» между тъмъ 
какъ синебородый мужъ ея стоялъ наль ней съ занесеннымъ канжаломъ. Мы можелъ 
обфщать себф много удовольствия оть богатой изобрфтательности мистера Д’Израэли 
и взрнаго такта главы мивистерства. Сколько разъ прАЙдется публик услаждаться 
новыми разсказами о путешестыяхъ Сивдбада, о приключеняхъ новыхъ кривыхъ Ка- 
лендеровъ, нли какого нибудь Бармекида, для. отвлеченя насъ. отъ мысли, что наеъ 
морятъ политическою д1этою! Какъ часто будетъ являтьси на горизонт облако пыли, 
за воторымъ окажется стадо барановъ, или невианый караванъ! оли есть на свфтф 
два человЪка, которые могли бы пр!ятно и не совсфмь безполезно оттянуть у наши 
три или шесть м$сяцевъ своею болтовнею, мы зчаемъ, кто эти люди. Но мы сомн%- 
ваемся въ возможности подобнаго подвига для кого бы то ни. было изъ смертвыхъ 
артистовъ. Тяжба языка съ потребностью времени всегда проигранная тяжба. Старый 
парламенть вашей молодости имфлъ очень долгую отсрочку, цфлыхъ 40 лётъ, и ве- 
лике авторитеты провозглашали, что скорбь смертная прошла и не будеть реформы. 
Но это было только сорокалётнее стравствовае въ пустынё, и на сорокъ первый 
тодъ пришла, реформа и корнямъ и вЪтвямЪъ. Какъ она оборвала съ парламентскаго 
дерева гнилые города и. искоренила гнилые принципы! Если бы нынфшнее мивистер- 
ство могло оттянуть это печальное дфло до послфдняго тода нынфшняго столфтя, 
оно почто бы это немалой пользой. Но ни метафоры, ни прежние примёры не даютъ 
успЪха. Если предъидущ!й водсудамый получиль сорокъ лВть отсрочки, изъ этого ве 
слБдуетъ, что нынфшвй подсудимый получить ее. Но правы ля мы, подозрЪвая ми- 
нистерство, что оно бьетъ на проволочку? НавЪрное правы. Оно говорить, что билль 
У чего готовъ, и мы вфримъ тому, вфрииъ также, чго билль этотъ не понравился 
викому въ самомъ кабинет, не говоря уже о людяхъ внЪ кабинета. И не удивительно. 
ДЪиствительная реформа, по всей вЪфроятности, скорбная мфра, которую только 
жестокая необходимость можеть вынудать отъ. страдальцевъ, которыхъ произведеть 
она непремВнно лег1овъ. Тридцать лЗтЪ тому назадъ выборы въ. гнилыхъ городахъ 
покупались и продавались. Ихъ можно было цфвить подобно жалованью. И когда 
заговорили о реформЪ, поднялись громюя требовавя о денежноиъ вознаграждени. 
Въ оправдане себ такое требоваше могло ссылаться на присоединев!е Ирландии, 
когда каждый продавець выборовъ въ ирландекихъ городахъ получиль за согласе 
плату деньгами, или чфмъ нибудь стоющимь денегь. Теперь выборы въ малевькихъ 
городахъ тоже имфютъ свою цфну: они и теперь даютъ деньги, мфста, власть, по- 
четное положеше въ обществЪ, связи, какъ давали прежде. И несчастные. хозяева, 
наслёдники и жатели этихъ тородовъ, завимавииеся своимъ промысломъ, подвергаются 
такому же убытку, какъ въ прежнюю реформу подвергались влад®льцы Геттома и 
Ольдъ-Сарума. Ихъ много въ парламент и они готовы защищать свою. собствевность 
отъ власти высшей и по выражено лорда Пальмерстона; отъ власти низшей. Стало 
быть прежде всего—счеть голосамъ. Безь сомнфя такъ и сдфлано, и вёроятно 
этотъ счеть внушилъ лорду Дерби разныя тяжелыя мысли. 

«Но согласиться ли этоть упрямый Рауль-Синяя Борода, англАскй народъ, 


у = 49; — 


пойти на трехмфсячную пооволочку пустыхи сказками о волшебныхь лампахь и кры- 
латыхъ коняхъ? Эго очень сомнительно. Рауль скоро скажегъ: «ты слишкомъ долго 
молишься, когда же ты кончишь?» Или, какъ мореходцы товорили Ар!ону: «когда же 
ты кончишь это слишкомъ длинное соло?» Если даже положить, что лордъ Паль- 
мерстонъ или лордъ Джонъ Россель были бы довольны, что реформа откладывается 
до послфдняго параграфа рЪчи, или до послфдняго м%$сяца сессти, есть къ несчастю 
друме партнеры, у которыхъ ставка въ игр$ больше. Есля бы эти лорды перестали 
быть реформерами, или были бы оставлены безъ игры, они все-таки остались бы. 
бы лордомъ Джономъ’ Росселемъ и лордомъь Пальмерстономъ, остались бы тЪмъ са- 
мымъ, чфиъ были прежде. Но Джонъ Брайтъ— или реформеръ или ничто. Пока есть 
вода для его суровыхъ членовъ и дышитъ онъ волнами—онъ силенъ; отнимите у него 
воду и онъ умираетъ. У него нфть прочнаго пьедестала, какой дается высокниъ ари- 
стократическихъь положешемъь для потерчВвшихъ неудазу политическихь честолюбцевъ, 
‚ Будьте увфрены, что озъ не позволять легко отдфлаться оть себя. Да и зачЪмъ ему 
позволять? Пока министры откладываютъ въ долЙ ящикъ свои предложеня, бере- 
гутъ ихъ будто кчпу скандалезныхъ мемуаровъ запечатавными до третьяго покол$ ня, 
они оставляютъ мистеру Брайту и его друзьямъ поле битвы и нфчто похожее на по- 
бфду. Говорятъ, пары еще не разведены. Члевъ министерской парти, поддерживав- 
ий адресъ, говорилъ своимь избирателям, что никто ве требуетъ реформы. «Такъ 
разводите же пары!» Вотъ пароль дня. И если въ слёдующ!е три м5сяца не будетъ 
подброшено довольно дровъ подъ машину, то эти три месяца будуть непохожи ви 
на одинъ трехмБсячный пер!одъ отъ сотвореня мра. Что тутъ товорить? агитащя 
уже не за дверями парламента. Мистеру Брайту полная возможность предложить, не 
давая и одного дня отсрочки, что «такъ какъ, парламентская реформа много разъ” 
уже отклалывалась и такъ какъ нётЪ достаточнаго основашя для дальнфйшей от- 
срочки, то палата объявляетъ, что она не довольна отлагательнымъ методомъ прави- 
тельства и желаетъ немедленно заняться важнфИшимь дфломъ вынфшней сессия». 
Такое предложеве будетъ благоразужно или неблагоразумно, это дфло расчета; но ми- 
нистры, прежде ч$мъ спокойно объявили ПалатЪ, что у нихъ есть хороный проэктъ, 
но что они отлагаютъ его на три мЗеяца или больше, должны были бы удостовЪ- 
риться, что подобное предложене не имфеть шансовъ быть принятымъ Палатою. 
Путь. избранный министеретвомъ, не тотъ, который обыкновенно ведеть къ усафху 
въ нашемъ хлопотливомъь м?рф. Есть на свфт$ люди, которыхъ подвиги вЪчно на- 
ходятся въ обфщав!и; которыхъ розы в$чно остаются бутонами; которыхъ лошади 
всегда все еще въ стойл$; которыхъ капиталъь не выходить изъ подъ замка; ко- 
торые вЪчно занимають у булущаго и вЪчно въ долгу. Испашя можетъ быть запла- 
титъ нфкогда свопмъ кредиторамь и Мичигансый штатъ выйдеть изъ банкротства, 
но пока, годъ за годъ, они все остаются какими были, и отъ кажлаго в$рнЪфе всего 
ожвдать того, что онъ останетси какимъ быль. Люди, хвастающеся своими будущими 
сочиненями: 770772з0/ез @бтогить, составляютъ цфлое племя, не занимающее виднаго 
мфета въ литератур$; но люди, хваляпиеся будущими великими законами, не менЪе. 
многочисленны и сифшны. | т 8 

_  «Въ’ парламент и вв парламента, мы теперь среди агнтащи. Напрасно говорить, 
что народу’ не слишкомъ нужна реформа. На десять миль отъ насъ кругомъ одва ли. 
найдется человЪкъ, которому билетъь въ театръ не быль бы прятнфе билета ва уча- 
сте въ Лондонскихь выборяхъ. Билетомъ на выборы онъ пожалуй. не воспользуется, 
а билеть въ театр® онъ можеть передать своему другу или первому встрфчному тру+ 
бочисту. Но если каждому ‘лично для себя не дорого учасме въ выборахъ, если тутъ 
иЪтьъ эгоистичеыхъь побуждешй, то. остается общественный вопросъ, остаются вс. по- 
бужденя, которыми движутся общественные вопросы. И разв нётъ на то причинъ? 
Во-первыхъ, вопроеъ долго отсрочявалея и предводители всЪхъ парт замфшаны въ 
проволочк®. ДалЪе, есть очень’ маленьюй параграфъ въ рфчи королевы, обфщающий 
только, что внимане парламента будетъ обращено на законы 0 парламентскихь вы- 
борахъ. Потомъ есть еще’ ничтожнЪйшее упоминание объ этой прискорбной темв въ 
министерскахь рфчахъ; потонъ осторожное объявлене, о что ничего не будетъ сдфлано 


О 


'до пасхи, или до той поры, пока страна будеть приведена въ состояне удовлетвори- 
тельное, по мнфн!ю правительства, Что это значить? Людей сажаютъ на дуэту передъ 
опасной операщей. Что же, парламенту будетъ отр$зана нога или вырванъ дурной 
3убъ? Подумаешь, что для лорла Дерби мысль о парламентской реформ была также 
страшза, какъ страшны были бы эти` тяжелыя конститущонныя операщи. Но когда 
нервы будутъ болфе спокойны, кровь менЪе взволнована и все тёло въ лучшемъ по- 
ложени, нежели теперь? 

\ «Люди, которые безъ надобности откладываютъ м$ру, которую сами признаютъ 
необходимою, подвергаются отв тственности за то, какъ разрастется она въ это время. 
Проэктъ, изложенный публик (Брайтомъ), не можеть быть названъ слабымъ; самъ 
авторъ называетъ его сильною мВрою. Но развЪ совершенно невозможно пройти въ 
дйствительности еще боле сильной м5рф? Наиротивъ, это возможно, потому что са- 
мые горяче защитники каждаго изъ проэктовъ, предложенныхъ лублик%, соглашаются. 
что ихъ планъ производить реформу еще не совершенно полную. Напримвръ, планъ 
мистера Брайта не даетъ голоса ззмледвльческимь работникамъ. Посмотрите на массу 
строящихся зданй,—вы увидите сотню рабочихъ, трудящихся съ большимъ искус- 
ствомъ и прилежанеиъ, сильныхъ своею оргавизащею. ВФроятно ни одинъ изъ нихъ 
не получилъ бы голоса, даже по проэкту мистера Брайта. Баллотвровка также не соста- 
вила бы части закона, если законъ будеть принять скоро. Но дайте н%еколько лётъ 
отерочки; оставьте вопросъ въ рукахъ нашихь реформеровъ, дайте имъ распространить 
убфждене, что безъ вихъ ничего не сдЪлается, и они станутъ безусловными господами 
положеня. Мы возсе пе увфрены въ томъ, что не увидимъ реформъ болфе сильныхъ, 
нежели всф нынфшн!е проэкты, и что дфло не побёдить васъ всЪхъ.: ВажнЪйиия вещи 
дфлаются въ одинъ день. Учрежденя старой Франши, подобно Бастилш, были низ- 
вергнуты въ одинъ день. Немного времени было нужно для возвышеня вознагражде- 
мя за вестъ-индскихь невольниковъ до 20,000,000 фунтовъ. Если Палата Общинъ 
разъ приметъ сторону реформы подъ давлемемь популярности и необходимости, она 
не будетъ тогда останавливаться на пустякахъ. Цалата Лордовъ можеть тогда ве 
иифть даже удовольствия слушать длинныя р$чи, уступать краснор$чию или доводамъ: 
ей придется, можеть быть, принять билль въ молчаши и даже въ отсутствии; тогда 
будутъ знать, кого винить за это, —не насъ и даже не мистера Брайта. Мы требуемт 
такой посозшноети, которая бы дала обфимъ Палатамъ время составить удовлетвори- 
тельный законъ». 


Е. Митингъ въ лондонской Сити, 
(По отчету газеты Мапснезег @иагтал). 


«Публичный митингь избирателей лондонской Сити, созванный лордомъ меромъ 
по просьбЪ, имфвшей множество подписей, происхолилъ въ субботу 5 февраля въ Гиль- 
дейской Зал лондонской’ Ратуши (@и#4/ 1). Митингь быль многочисленъ; большая 
часть присутствующихь очевидно принадлежала къ сословшо ве участвующему нын% 
въ выборахъ. Президентетвоваль ва митинг лордъ мэръ, открывший засфдане ровно 
`ВЪ 2 часа. 

«Лордъ мэръ началъ завятя митинга объявленемъ, что согласно требованпо, 
присланному къ нему, какъ главЪ избирательной корпораши города Лондона, онъ за- 
шелъ полезнымъ созвать митингъ избирателей для обсужденя вопроса с парламентской 
рефорив. Милордъ мэръ заплючиль объявленемь, что первое рёшене будеть мотиви- 
ровать мистеръ Эрнесть Джонсъ. 

«Мистеръ Эрнестъь. Джонсъ, котораго приняли съ громкими аплодисментами, 
выступилъ на переднюю чаеть эстрады и сказаль, что хотя лондонская Сити прини- 
мается за дфло позинфе друтихь городовъ, но зато мноточисленный митивгъ, собрав- 
шйся теперь, придаетъ сильное движеше дфлу истивной реформы, и онъ увфренъ, что 
примирене сословй, къ достиженио ‘котораго овЪ ревностно стремился, получить болЪе 


ЕЕ 


усп$ха и въ будущемь сдфлается чФиъ-то похожимъ на д®йствительность. Ршеше, 
которое онъ вамфренъ предложить, таково: 

«По инфв!ю настоящаго митинга не будетъ удовлетворительно никакое разширеше 
избирательнаго права, которое ве дастъ наллежащаго участ!я въ политической власти 
всфмъ сословямъ общества». ОнЪъ сказалъ, что желаетъ явиться адвокатомь полнаго 
и надлежащаго допущеня рабочихь классовъ къ участпо въ выборахъ, при обсуждении 
въ парламент какого бы то ни было билля о реформ. Онъ сказаль; «Я не желаю 
сказать ничего враждебнаго мистеру Брайту, но хочу двинуть его впередъ, чтобы онъ 
ввелъ въ свой билль право голоса для каждаго взрослаго человфка, виЪсто предла- 
гаемаго имъ права голоса для каждато платящаго подати. Мистеръ Брайтъ сказалъ, 
что по его биллю число вастоящихъ избирателей увеличится въ два съ половиною 
раза, такъ что избирателей будетъ около двухъ съ половиною милл1оновъ; но четыре 
милл1она останутся еще безъ права голоса. На какомъ освовани, спрошу я, эти четыре 
милл!она должеы остаться внф конститупюннаго права? Мистеръ Брайтъ сказалъ, что 
вЪкоторые члены англ Йскаго населеня ведутъ безпорядочную жизнь, находятся въ 
зависимости и не трудятся. Я соглаеенъ съ этимъ.и не предполагаю, чтобы когда 
нибудь р$шительно каждому челов$ку было дано право голоса. Есть разряды людей, 
которые всегда должны остаться исключенными отъ выборовъ, такъ напримфръ бро- 
дячее населен!е, а иначе организуются толпы, которыя станутъ участвовать въ н%- 
сколькихъ выборахъ въ одинъ день. Но четыре миллона, исключаемые биллемъ мистера 
Брайта, навфрное не всф принадлежать къ разряду бродячаго населеня, описаннаго 
мистеромъ Брайтомъ. Скажутъ, что все это люди, находящеся въ зависимости 1). 
НЪтъ, эти миллюны состоять тлавнфИшимъ образомъ изъ работниковъ, а мистеръ 
Брайтъ самъ говорилъ, что работники не находятся въ положен!и людей зависимыхъ. 
Если же они и зависятъ, то отъ кого зависятъ кромЪ хозяина, у котораго работаютъ? 
Дайте сословю работниковъ голосъ и дайте ему баллотировку, и тогда вы сдфлаете 
ихъ независимыми людьми (аплодисменты). Мистеръ Брайтъ находитъ въ билл ре- 
формы 1832 года тотъ недостатокъ, что этотъ законъ перенесъ власть отъ одного 
класса къ другому и былъ нарочно составленъ такъ, чтобы исключить отъ выбора 
рабоче классы. Не впадите же сами теперь въ подобную ошибку (аплолисменты). По 
предлагаемому мистеромъь Брайтомъ правилу, отъ участ!я въ выборахъ будетъ исклю- 
ченъ каждый работникъ, за котораго. платить подать въ пользу Офдныхъ хозяинъ, 
если этотъ работникъ нанимаетъ квартиру дешевле 5 фунтовъ въ годъ. Это, по моему 
инфню, дурная черта въ билл мистера Брайта и результатомъ ея былъ бы излишей 
перевфсъ большихъ городовъ надъ малыни, а городовъ вообще надъ деревнями (апло- 
дисменты). Пока я живъ, я буду противиться такому несправедливому отнятшо правъ 
у работниковъ, какъ у вольныхъ людей (аплодисменты). 

«Во всфхъ большихъ мануфактурныхъ городахъ фабриканты строятъ для работ- 
виковъЪ домики, и если кто изъ такихъ работниковъ потребуетъ, чтобы его внесли 
въ списокъ платящихъь подать на б$дныхъ, чтобы черезъ это получить ему голосъ, 
такой работникъ не найдеть себ мфста ни на какой фабрик$. Стоить ли такое 
расширеше избирательнаго права ого, чтобы хлопотать о немъ? Можно ли возбудить 
сочувстве и подлержку оть среднихъ классовъ въ пользу такого предложения (нфтъ, 
нътъ, нфтъ!). Чфыъ скор$е мистеръ Брайтъ узваетъ, что такое основаше избиратель- 
наго права отвергается лондонскою Сити и англскою землею, тфмъ больше будетъ 
пользы для мистера Брайта и для всёхъ, и тфмъ больше будетъ вфроят!я, что мистеръ 
Брайтъ предложить ващи какую нибудь хорошую и соотвфтствевную м$ру реформы 
(аплодисменты). Я зваю, мистеръ Брайтъ сказаль, что у него н$фтъ силы дать толось 
этимъ четыремъь миллюнамъ. Если у него нфть силы сдфлать это, почему онъ ве 
обратился къ этимъ четыремь милловамъ? Призовите ихъ на помощь. Они такая 
сила, которой не’ мотутъ воспротивиться никаюме нобльмены. Пусть мистеръ Брайтъ 
вызоветь ихъ къ содфаствно; и посмотримъ, могутъ ли каке нибудь нобльмены устоять 
противъ такого могущества (аплодисменты). Если мистерь Брайтъ не вызоветь къ 


1) То есть, содержанцеся пособ1ями изъ подати, взимаемой въ пользу бЪдныхъ. 


У 


ее 


содфиствшо эти четыре. миллюна, стану вызывать ихъ я, и слабость органа, требую- 
щаго справедливости, не помфшаетъь пртобрВтеню права толоса этимъ миллонамъ, 
исключаемымъ изъ участя въ выборалъ (аплодисменты). Я говорю, что проектъ мистера 
Брайта въ нынфшнемъ своемъ видф поведетъ только къ тому, что отъ аристократии 
власть перейдетъ къ коттонократш 1). Я хочу такого билля, по которому голосъ чело- 
в$ку давался бы на самомъ дЪлЪ, а не въ васмёшку. Голосъ долженъ быть свобо- 
денъ, а онъ не будеть свободенъ, если ‘станетъ зависёть отъ собственности другаго 
человЪка. Теперь, когда голосъ зависьль отъ занятя извЪфстной квартиры, онъ не 
былъ свободенъ во всЪхъ тЪхъ случаяхъ, когда человфкъ занималъ квартиру на 
наежной ферм, или въ домик, приналлежащемъ хозяину фабрики, гдф онъ работаетъ. 
Только при одномъ правилф будетъ дана справедливая свобола голоса отдфльному лицу 
и справедливое участ1е во власти тому собраншо отдЪльныхь лацъ, которое вазывается 
нащею,—это въ томъ слузаВ, когда голосъ будетъ давъ каждому взрослому челов ку 
(сильные аплодисменты). НФкоторые скажутъ, что реформу, предлагаемую мистеромъ 
Брайтомъ, реформеры должны принять, потому что она поведетъ къ новой реформ. 
Но я скажу: нфть (аплолисменты). Дать голосъ одному сословю съ исключенемъ 
другаго, значить только кр$иче запереть дверь доступа рабочему классу къ получению 
голоса. Еслибы правило мистера Брайта шло изъ хорошаго основавя, я привялъ бы 
его; но правило, выходящее изъ ошибочнаго основан!я, все равно, что слишкомъ 
короткая веревка, брошенная утопающему челов$ку, который не можетъ достать до 
нея руками. Парт!я мистера Брайга думаетъ, что она сильна, а мы слабы, —такъ мы 
не побоимся же сказать ей: господинъ Брайтъ и господа мазчестерске люди, вашЪ 
билль негодится, дайте намъ билль, который былъ бы лучше. (Такъ, такъ!—аплоди- 
сменты). Нашъ митингь огроменъ, посмотримъ же, сколько здЪсь изъ насъ хотятъ, 
чтобы голосъ былъ данъ каждому взрослому человЪку. (Всф присутствующуе, за исклю- 
ченемъ одного или двухъ человфкъ, поднимають руки) 2). Говорять, что Англти угро- 
жаетъ нашестве. Не давайте обмануть себя крикомъ объ этой опасности. Дфлаютъ 
такое умозаключен!е: «континенть въ опасности, континентъ взволнован», потому 
необходимо намъ обсудить наши оборонительныя средства, прежде чфмъ ставемъ разсу- 
ждать о реформ5; реформа должна подождать, пока мы распорядимся улучшенемъ 
нашихь оборзиительвыхь средствъ». Нащя много разъ уже попадала въ эту ловушку 
министерской хитрости; а я ва таюя отговорки отв$заю: «дайте голосъ народу нашей 
земли; дайте. ему политическя права, чтобы ему было что защищать, ‘и тогда никакой 
иностранець не отважится думать о нашестви на наши берега». Если я успёль 
склонить митингЪ къ причятно моего предложеншя, это будетъь важное дфло; это будетъ 
плотиной отъ прилива шарлатанскахъ обмановъ, почти уже затопляющаго рабоче 
классы Англи (аплодисменты). 

«Мистеръ Петеръ-Альфрелъ Телоръ началъ говорить въ полдержку предложеня. 
Онъ сказалъ: «Я радъ, что ихвю случай возвысить голоеъ на такомъ громадномъ 
митинг въ поддержку предоставленя голоса каждому взрослому человЪку. Я выбранъ 
кандидатомъ въ депутаты Ньюкэстля отъ людей, желающихъь тамъ, чтобы данъ быль 
голосъ каждому взрослому человфку». Мистеръ Телоръ продолжалъь говорить въ 
защиту такого цевса. «Но, прибавилъь онъ, выражая наши сильныя мнчёня, намъ 
должяо. позаботиться о томъ; чгобы не ввосить раздора въ станъ реформы (такъ, 
такъ!). Я не. въ пользу билля мистера Брайта, но все, что мы нын® цЪлаемъ, 
послужить. въ пользу нализренай мистера Брайта. Этотъ почтенный джентльменъ 
всегда подробно объяснялъ, что лично онъ желаетъ дать голосъ каждому взрослому 
челов$ку, но онъ прибавляль, что ио правилу благоразумной политики овъ считаетъ 
нужнымъ, представляя билль Палатв Общинъ, представить такой билль, который 
могь бы пройти черезь нее (такъ, такъ!). Потому нынфшай митингь поможеть 


*) Коттонократы, или лорды хлопчатобумажныхь фабрикъ—выражен1е уже 
вошедшее въ ангиск и языкъ.- 

?) По англИскому обычаю выражать свое соглаае на предложен!е подня- 
темъ руки. 


и 


мистеру Брайту, хотя почтенный депутатъ сдфлалъ ту ошибку, что почель хорошею 
политикою требовать меньше, нежели ему нужно (такъ, такъ!). 

«Лордъ мэръ предложилъ рёшене митингу и объявияъ, что оно принято едино- 
тласно, по удостовфрени во мнфн!и митинга черезь подняте рукъ за и иротивэ. 

«Выражене благодарности лорду мэру за предсфдательствовате на митинг» 
было принято съ громкими аплодисментами. | 

«Послф того митингъ разошелся». 


Мартъ 1859. 


Миролюбивыя манифестащи во Франщи.—Выговоръ газетв Ргеззе.—Оппозишя въ за- 
конодательномь корпусв, при двор и въ сенат$.—Письмо къ Геду, статья Монитера 
и отставка принца Наполеона.— Посольство лорда Коули.— Общественное мне во 
Франци и итальянсме фанатики. —Проэкть перемфнъ въ нывфшней франпузской си- 
стемф.—Положеше итальянскато вопроса около 3 (15) марта. — Конпьенсвя увфретя 
Пальмерстона. —-Парламентская реформа въ Англш.—Минастерскай билль. —Д’Израэли 
какь прогрессисть.—-Россель енова становится главою оппозищи.—Прибыме неаполи- 
танскихь плфнниковъ въ Англю.— Можно ли назвать ихъ страдавшими ве по с0б- 
ственной ихъ винъ.. 


Въ прошедиий разъ, миролюбивыя манифестаци французскаго прави- 
тельства приходилось намъ перечислять въ параллель съ его объявлешями 
и оффищальными актами, имфвшими воинственное направлеше; каждому дВй- 
ство 6го въ одномъ вид соотвфтетвовало, почти въ тотъ же день, какое 
нибудь дЪйстье, имЗющее противоположный видъ; и мы заканчивали очеркъ 
только тёмъ неопредзленнымъь выражешемъ, что въ пять или шесть посл$д- 
нихъ дней, входившихь въ нашь обзоръ, именно во вторую недфлю февраля 
(по новому стилю), миролюбивыя манифестащи, повидимому, взяли верхъ 
надъ воинственными; но нельзя еще рфшить, проченъ ли такой оборотъ въ 
въ наружныхь дЪйслвяхьъ французскаго правительства, а можно только на- 
ходить, что нфкоторая продолжительноеть манифестащй въ ‘этомъ смыелЪ 
довольно правдоподобна. Такое предположеше европейскихъ газеть оправда- 
лось. До того числа, извземя о которомь мы имфемъь при составлеши ны- 
нЪшняго обзора (15 марта новаго стиля), вов наружныя дЪйствя и объяв- 
лешя французекаго правительства были благоприятны сохранению европейской 
ташины. Цфлый мЪеяць миролюбивыхъ увфрешй и наружныхь дЪйстый въ 
томъ же смысл, чего же ты хочешь больше Западная Европа? Ты слишкомъ 
требовательна и недовЪрчива, если тебф мало столькихъ оффищальныхъ руча- 
тельствь за ненарушимость твоего спокойствия. 

Посл неопредзлительно- миролюбивой рчи французскаго императора при 
открыт!и засданй законодательныхъ властей (7 февраля) и рьшительно миро- 
любивой р$чи графа Морни, президента законодательнаго корпуса, въ первомь 
засвдани этого собрашя (8 февраля), первою довольно яркою манифестащею 
въ пользу мира былъ выговоръ, данный министромъ внутреннихь дзль газет 


Ргеззе, за одну изъ воинственныхь статей, которыя до той поры ежедневно 
появлялись въ ней безъ всякихъ непрятныхъ для нея послфдетвй. Сталья эта, 
ни мало не превосходила своимъ жаромъ прежнихъ декламащи; не стоить 
она внимашя ни въ какомь отношении; но она послужила пробирнымь кам- 
немъ для проведешя черты мирнаго зеленаго цвфта рукою Делангля,—какъ 
же намъ не присмотр®ться ‘къ произведению г. Леузонъ-Ледюка, получившаго 
честь, рубцомъ на своей спин, свидфтельствовать о сохранен!и европейскаго 
спокойствия? 

По поводу одной книги объ истори Итажи за послфдшя. десять лЬтЪ, 
знаменитый знатокъ русской истори, г. Леузонъ-Ледюкъ, объявляетъ, что 
Иташя излечилась отъ прежнихъ неопытныхь мечтанй и получила теперь епо- 
собность дфйствовать противъ Аветр!и основалельнфе. Теперь, товоритъ онъ, 
Итамя не такова, какъь въ 1848 и 1349 годахъ. 


«Какъ перемфнились времена! восклицаетъ правдолюбивый защитникъ Италии. 
Къ Шэмонту теперь примыкаютъ даже тЪ, которые болфе вефхъ другахъ не довфряли 
ему, отталкивали его отъ себя съ наибольшей энермей. Ура ТегаР,— этотъ симво- 
лическ!й крикъ раздается съ одного конца полуострова до другаго, блистательный 
симотомъ, если не единства, можеть быть невозможнаго, то по крайней мЪрЪф общаго 
` сословя, носящаго на своемъ знамени знаменательный девизъ: «независимость и сво- 
бода!» Сахъ Маццини, этотъ нетерпфливый агитаторъ, отказываясь отъ исключитель- 
ности своей системы, присоединяется къ усимямъ для достижешя общей цфли. Оста- 
вимъ на минуту вопросъ о внутренней организащи и остановимся на вопрос объ 
освобожден!и отъ иностравцевъ; онъ теперь самый настоятельный. Что значить этотъ 
всеобщий крикъ < Ура Тег»! если не соелинеше къ освобождешю отъ иностранцев? 
Но, говорятъ, достаточны ли будутъ силы одной Итами для этого? Едвнодушное возстане 
цзлаго народа очень могущественный рызагъ. И че приписываютъ ли Австрии силу, которой 
она не имфет»? Вспомнимъ венгерскую войну, особенно вспомнимъ странный составъ Ав- 
стрйской импер!и. Сколько въ ней самой такихъ элементовъ, которые могутъ развлечь 
ея силы! Одного движеня у этихъ венгровъ, или у этихъ славянъ, подобно итальян- 
цамъ. негодующихть на габсбургсюй скипетръ, было бы слишкомъ достаточно, чтобы - 
принудить итальянскую армю Франца-Тосифа отступить, а кто не предвидитъ вфроят- 
ности такого движеня? И развз5 Итамя расчитываеть только на свои силы для свер- 
женя ига своихъ поработителей? Нфтъ, она призываеть на помощь вс$ благородныя 
нащи. Мы боимся выфшательства, —почему же? Не должны ли мы скорфе съ призна- 
тельностью привфтствовать представляющ!йся случай положить наконець предЪль этой 
болфзни, мучащей Ювропу и задерживающей жолесницу прогресса? 

«Австр я повсюду подвимаеть гохову въ Италши, она поднимаетъь голову и вн 
Италш. Не Аветря ли уничтожила всз результаты парижекаго трактата? Не Австр1я ли 
внушаеть Турщи вс ея изифвы, всё ея преступлена? Не Австрая ли возмутила 
союзъ, соединявшй насъ съ Англею? Война, которая избавить насъ отъ этого кош- 
мара, не должна ли быть блатословляема между всеми. войнами? Такова война, 
готовящаяся въ Италш. Вотъ почему мы смотримъ на нее съ довфруемъ и спокой- 
стыемъ». 


Что, замфчательнаго въ этой статьф? РазвВ то, что преднамбренныхъ 
ошибокъ въ ней по крайней м5рЪ столько же, сколько справедливаго. Италь- 
янцы будто бы отерочиваютъ вопросъ о внутренней организащи до той поры, 
пока рфшитея дЪло нащональной независимости. Какое же ручательство въ 
томъ? Оимволичеекй крикъ муа Уег@! то есть: има Уст) Е@птанае!) 
В(6) Ф1ЧаЦа)— „да здраветвуеть Викторъ Эммануэль, король всей Итали? “ 


90 —— 


Но, во-первыхъ, вся ли Италя повторяетъ’ этотъ крикъ? Кажется, ‘онъ слы- 
шенъ только въ. Ломбардии въ Моденз; Неаполь, Римъ и самая Венешя, 
даже и теперь не’выеказываютъ охоты: склонитьея передъ Туриномъ. Дали въ 
Ломбардии ‘можно ли: положиться на этоть „блистательный симптомь“? Кому 
не извЪетно, что первоначальный крикъ быстро см$няется другими ‘по м$р% 
того, ‘какъ. развиваютея событя? Въ 1848 тоду итальянское движене нача- 
лось 65. крикомъ „да’ здраветвуеть папа ШИ [Х!“ А черезъ нЪеколько 
мъеяпевь оно пришло къ тому, что Шй ТХ почелъь нужнымъ бЪжаль 
изь Рима; и чтобы. возетановить его власть, Наполеонъ Ш, бывций тогда 
президентомъ республики, почелъ за нужное послать противъ Рима француз- 
ское войско; которое. до сихъ поръ, ‘воть уже цфлыя десять лфть, стоить 
въ РимЪ.. Почему знать, что; возбудивъ итальянское движеше теперь, какъ 
Шй ТХ возбуждаль его одиннадцать лфть тому назадъ, Викторъ Эммануэль 
не увидфль бы себя въ необходимости возстановлять свою власть даже надъ 
наслЗдетвенными землями тёмъ же ерелствомъ, какимъ возстановилось правле- 
ше Шя ТХ въ Рим? Мы уже не говоримъ о Ломбарди, или Венеци, или 
ТосканЪ; но можеть ли онъ разсчитывать и на преданность значительной 
части  своихъ нынфшнихъ подданныхъ, если имъ не будеть нужно молчать о 
своихъ.. чувствахъ” къ нему изъ опасешя отъ австрийцевъ? Генуя недавно была 
усмирена Только’ формальною осадою. Теперь она ветрфтила Виктора Эмма- 
нуэля еъ трыумфомъ, но вЪдь это потому, что она хочеть войны по воепо- 
минанио о 1848 году, когда въ нЪколько мЪсяцевъ она обогатилась тор- 
говлею съ Миланомъ, пока онъ былъ евободенъ оть австрйцевъ. Она и въ 
1848 году желала войны, однакожь это не помфшало ей, въ свое время, 
выразить нежелан!е подчиняться Турину. Но теперь, товорить Леузонъ-Ледюкъ, 
самъ Маццини хочеть помогать сардинекому королю и графу Кавуру. Такъ 
эта помощь важна? Такъ мапцинисты дфйствительно сильны въ Италш? Это 
можно видфть. изъ неосторожныхь словъ Леузонъ-Ледюка; но чтобы турин- 
ей кабинетъь осталея безопасенъ при такой помощи, ‘этому трудно повФрить. 
Нынз Маццини можеть быть и не хочеть мЬшать Кавуру, но изъ этого не 
слфдуетъ, чтобы по изгнаши австрйцевь онъ не вздумалъ, вмБств съ те- 
нуэзцами, предъявить свои желаня. 

Если бы выговоръ былъ. данъ за преднамъренныя ошибки, статья заелу- 
живала бы его; но онъ данъ просто за воинственность. Миролюбивые идеа- 
листы сообразили, что это еще первый выговоръ, данный какой нибудь га- 
зеть въ министерств» Делангля, который очевидно хочетъ прибЪгать къ та- 
кому средству только въ случаЗ крайней надобности; тБуъ больше значеня 
получала эта экстренная мфра: если уже Делавгль сдфлаль выговоръ, зна- 
чить война стала слишкомъ противна видамъ правительства. 

Душевная безмятежность, вносившаяся во французское общество такимъ 
разсужденемъ, была нЪфсколько нарушена циркуляромъ того же самаго Де- 
лангля къ префектамъ. Въ немъ онъ товорилъ, „что они должны объяснять 
р$чь императора не въ смысл безусловно миролюбивомъ, что есть опасность, 
которая страшнфе войны, именно т0, когда умы, предавииеся матеральнымъ 
интересамъ (то есть мыслямъ 0 гибельности войны для народнаго благосостоя- 
ня), забываютъь о предашяхъ чести и патрютизма“, — иначе сказать, что 


ВЫ 


хотя Наполеонъ Ш хотЬль бы сохранить миръ, но нацюнальная честь тре- 
буеть войны, и люди, думающие иначе-самые вредные люди. Циркуляръ 
заключался приказашемь смотрёть, чтобы провинщальныя газеты говорили 
вЪ такомъь тонф: „если же не въ силахъ газетъь одушевиться тёмъ выеокимъ 
языкомъ, какимъ императоръ говорилъ съ Европою, то достоинетвозихъ тре- 
буетъ не ослаблять его дЪйствя толкованями, обличающими эгоизмъ или ма- 
лодуше“, — это значило, что газеты, не желающия склоняться въ пользу вой- 
ны должны молчать. Этоть циркуляръ, едфлавпийся въ Париж извфетнымъ 
(15 февраля), наканунф выговора, даннаго Ргезз”В, нфеколько парализоваль 
виечатльне выговора; а еще больше ослабилось оно толковашемъ о происхо- 
ждени знаменитаго выговора. Говорили, будто бы австийсюй посланникъ 
сказаль трафу Валевскому, что выФдеть изъ Парижа, если не получить 
удовлетворешя за нападки Ртгез$’ы на Аветрио; такимъ образомъ звыговоръ 
оказывалея только дипломатичеекою учтивостью. 

Но эти два небольшя нарушешя миролюбивыхъ симптомовъ были 
поелздними отголосками прежней воинственноети, да и они оказались неимБ- 
ющими важности, какую имъ придали. Вытоворъ не быль проето диплома- 
тическимъ ‘оборотомъ: хозяинъ Ргезз’ы Мильйо вфроятно’ осязалъ его серьез- 
ность, потому что немедленно продалъ газету, „а то, чего добраго, говориль 
онъ, запретятъь ее“. Принцъ Наполеонъ, до сихъ поръ ей покровительство- 
вавии;, сказалъь хозяину, что не въ силахъ защитить ее отъ опасностей. 
Новый хозяинъ не захотвль служить органомъ воинственной парти и прежний 
редакторъ Геру долженъ быль уступить свое м$ето другому, который хочеть 
повести ее въ дух® орлеанской парти, питающей къ принцу Наполеону и 
его фамили тоже самое чувство, какое прежняя Ргеззе имфла къ Аветри. 
Да, расклеивается каждое маленькое дфло у людей, противъ. которыхъ 
повертывается счасте въ тглавномь дфлЪ. Хотвли обуздать вредную ревность 
союзника, —и что же вышло? органъ, принадлежавиий слишкомъ  усердному 
союзнику, перешель въ руки врага. ДЪйетвительно ли хотБль Делангль 
сдфлать серьезный выговоръ Ргезз’В, или только Валевсюй оказываль черезъ 
него дипломатическое приличе австр1йскому посланнику, мы не знаемъ; но 
какъ бы то ни было, выговоръ получиль очень серьезную вилу. Совефмъ 
не такова была сульба циркуляра: онъ оказался безсильнымъ, хотя нельзя 
сомнЪваться въ томъ, что имь вовсе не хотфли шутить. Провинщальныя 
газеты быть можеть и замолчали на нЪфеколько дней, но, уже давно опять 
товорятъ противъ войны, чуть ли не сильнЪе прежняго. 

Явилась оппозищя болфе опасная, нежели газеты. Въ прошлый разъ мы 
упоминали о томъ, какъ сильно говорять депутаты въ салонахъ противъ 
войны. Теперь они начали говорить подобнымъ образомъ даже: въ залЪ своихъ 
собрашй, —мы ошиблись, еще не въ главной залЪ общихъ вобранй, а только 
въ маленькихъ частныхъ залахъ, гдф собираются для: комитетскихъ совфщанй 
отдзлы законодательнаго корпуса (бюро) или заебдаютъ коммисаи. Самымъ 
поразительнымь случаемь подобнаго рода была встрзча бюджета. Вотъ какъ 
разеказываютъ это дфло. Бюджеть 1860 года показываеть число армии 
расходы на нев почти въ такихъ же цифрахъ, каюмя были въ прошедшемъ 
тоду и утверждены для нынфшияго года: Коммисая законодательнахо корпуса 


Томъ У. 6 


Е 


по финансовымъ дфламъ, получивъ вовый бюджеть, объявила, что недоум$- 
ваетъ, какимъ образомъ согласить эти цифры мирнаго положеня съ слухами 
0 войн®. „Законодательный корпусъ можеть заниматься только серьезными 
цифрами, сказала коммисая, онъ не захочетъь утверждать такой бюджетъ, 
къ которому будуть сдфланы потомъ прибавки экстренныхъ кредитовъ на 
ведеше войны“. Поэтому, прежде нежели начать разсмотрёне бюджета, 
коммисая потребовала у правительства объясненя о томъ, серьезны ли цифры 
бюджета. Коммисйонеръ правительства для объясневшй съ законодательнымъ 
корпусомъ по бюджету, Барошъ, долженъ быль объявить, что цифры бюджета, 
по искреннему убфжденшю правительства не потребують прибавокъ, и что 
правительство увЪфрено въ сохранени европейскаго мира. 

Депутаты, начинающе, какъ видимъ, наступательное движеше, стано- 
вятся съ каждымъ днемъ смфлфе,—т. е. на словахъ, оть которыхъ еще 
далеко до дфла. Даже бывшие миниетры Наполеона Ш, лица самыя близыя 
къ нынфшнему правительству, отъ прежней системы почтительныхъ возра- 
жешй переходятъ къ такому образу дЪйствй, котораго сами никакъ. не одоб- 
рили бы мфеяца за полтора или за два. Напримфръ, вотъ что произошло 
между Персиньи и принцемъ Наполеономъ при той церемови, когда переда- 
вался въ архивъ императорской фамили документь о бракосочетани принца 
Наполеона. Персиньи присутствовалъ тутъ, какъ членъ тайнаго совЪта. Зашла 
р%чь о войнф. Принць Наполеонъ выразилъ пренебрежеше къ трактатамъ 
1815 года, сказалъ, что надобно плевать на нихъ (Феу зпошШ@ 1е сазё фо {Ве 
\1143) и освободить Итално въ противность имъ; а если общественное мнзне, 
прибавилъ онъ, противно такой политик, то не надобно смотрфть на него. 
Персиньи перебиль его словами, что подобный образъ мыелей врёденъ, не 
только для правительства, но и для всего общества; и что подобная политика 
была бы противна интересамь Франщи. Потому, продолжаль онъ громкимъ 
толоеомъ, я всегда буду противиться ей вс$ми силами. Разговоръ въ этомъ 
тонф тянулся довольно долго; словомъ сказать, на торжественной’ церемонии 
произошла очень жаркая сцена въ противность всякому этикету. 

Не только отдфльные сановники, подобно Переиньи доказывавиие, что 
имфють мужество противорфчить желашямъ императора, когда то нужно для 
его собственной пользы; не только депутаты законодательнаго корпуса, между 
которыми есть десятка полтора людей независимыхъ, имвющихь нзкоторое 
вмяне на толпу своихъ товарищей, ‘дЗлаютъ оппозищонныя попытки, —даже 
въ сенатв, составленномъ самимъ императоромъ изъ самыхъ покорнфйшихь 
ему людей, начинають слышаться р$чи очень рфзюя. По случаю бракосоче- 
таня принца Наполеона надобно было увеличить его содержане. Это про- 
изводится рёшенемъ сената (зепа#13с0п$). Покорные члены не могли и 
думать о томъ, чтобы отвергнуть предложене о назначеши принцу Напо- 
леону требуемой прибавки въ 700,000 франковъ; а между тёмъ непремнно 
хотвли выразить свое неудовольстве на принца. Вакъ это сдфлать? Двое 
изъ членовъ сената, Кастельбажанъ и Буаееи, придумали средство: надобно 
предложить въ зепабизсолзи В измфневе такого рода, что 700,000 фран- 
ковъ назначаются не принцу Наполеону, а просто предоставляются въ распо- 
ряжеше императора. Эта очень замысловатая протестащя такъ понравилась 


<енаторамъ, что наканун® прешй Парижъ ожидаль ея принятя большин- 
ствомъ сената. Но сами предводители оппозищи испортили дфло, слишкомъ 
понадфявшись на доблесть своихъ товарищей. Р%чи, ими сказанныя, были 
такъ рЪзки, что сенаторы перепугались; и ‘когда дфло дошло до подачи 
толосовъ противъ зепафизсотзшРа въ его первоначальномъ видф, оказалось 
противъ него только два голоса ‘самихъ ораторовъ, а вс остальные члены 
‹ената благоразумно отетупились отъ геройскаго замысла. Результатъ небли- 
стательный; но каковъ бы онъ_ни быль, страшно уже самое появление :оппо- 
зищюнныхь попытокъ въ вфрномъ сеналф. Потомъ по вопросу о бюджет 
‹еналская коммисся бюджета точно такъ же требовала объясненй, какъ и 
коммисся законодалельнаго корпуса. 

Можно вообразить себЪ, какъ силенъ ропотъ противъ войны, если даже 
‹енать чуть-чуть было не вздумаль попытаться быть его отголоскомъ. До 
©ихъ поръ увфряли, что по крайней мёрЪ. французекая арм!я желаетъ войны 
единодушно. Было извфетно, что н®которые изъ важнфишихъ генераловъ, 
напримёръ Пелиссье, и Канроберъ, противъ войны: но говорилось, что они 
составляютъ исключен!е. Теперь всфмъ извфетно, что изъ генераловъ боль- 
шая часть противъ войны; что между солдатами также мало охоты идти въ 
Италию. Только офицеры, особенно штабъ-офицеры, надфющеея скорфе до- 
служиться до тенеральскихь эполеть на поляхъ битвъ, желали бы идти въ 
походъ. СОловомъ сказаль, даже большинство армши едва ли не противъ 
войны. Принць Наполеонъ и его прежшй органъ, газета „Ргеззе“, увфряли, 
что лишаясь прежнихъ приверженцевь въ промышленномъ сослови, прави- 
тельство пр!обрфтеть себЪ усердныхь защитниковъ между прежними врагами- 
республиканцами и револющонерами. Эти парти, ожидающия въ скоромъ вре- 
мени блатоприятнато случая для р»шительныхь дфйствй, въ послфднее время 
держали себя очень осторожно и молчали. Ихъ молчане истолковывалось: въ 
смысл сотламя. Но воть и эта надежда иечезла. Парижекте республиканцы 
въ половинз февраля собирались у Карно и р5шили, что они противъ войны. 
Черезъ нфеколько дней былъ въ Лондонв митингь французскихь изгнанни- 
ковъ демократической парти и также объявилъ себя противъ войны. 

Положене вообще сдфлалось въ самой Франши еще гораздо затрудни- 
тельнфе, нежели какъ было въ январз мзсяцф. Давно уже было извфетно, 
что коммерчесмя палаты по всей Франши хотятъ подавать просьбы о сохра- 
неши мира; онф имфли на это слишкомь много основанй. Не только фонды. 
и друмя кредитныя бумаги сильно падаютъ, производя повсюду разореше, 
но и вообще торговля остановилась, заграничный отпускъ чрезвычайно умень- 
шился, фабрики не имфютъ заказовъ, во вофхъ торговыхъ городахъ множе- 
ство банкротствъ. Но вздумали было остановить протесть торговаго соеловя 
проетымь запрещенемъ. Черезъ нфсколько дней оказалось, что запрещешемь 
нельзя утишить недовольство. Тогда самъ императоръ принялъ депутацию од- 
ного ‘изъ торговыхь тородовъ и въ дтвфть на жалобы сказалъ: „Господа, 
успокойтесь,. миръ не будеть нарушенъ“. (Ваззцтгех уз, Меззеитз, Га райх 
пе зога раз 4топЬ[6е). Это было въ половин февраля. Но послф того недо- 
вольство въ обществ расло; оппозищя’ сановниковъ становилась все сильнзе; 
сенать совершиль мужественное дзло, выслушав, хотя съ испугомь, рёчи 

* 


Е 


противъ войны и ея предетавителя принца Наполеона, наконецъ законодатель- 
ный корпуеъ потребоваль объяснен!й относительно бюджета и, не ограничи- 
ваяеь этимъ, бюджетная коммисая единодушно предложила, сдВлать новое, еще: 
боле рЪ%зкое нападене. Она хотфла предложить уничтожеше новаго министер- 
ства Алжир и коло, т. е. потребовать отставки принца Наполеона, быв- 
шаго представителемъ воинственности въ вовфтв министровъ. Съ половины 
февраля вражда’ остальныхъ министровъ къ нему дошла до такой р%зкости, 
что онъ три раза требоваль отставки, т. е. предлагаль императору выборъ. 
между нимъ и остальными министрами, надфясь, что его предпочтуть имъ. 
Это было дЪйствительно правдоподобно по т$мъ соображешямъ, кая мы изла- 
тали въ предыдущей статьЪ: Франщя можеть противиться войн, но война не- 
обходима для нынфшней системы. Поэтому носились слухи объ удалеши въ. 
отетавку министровъ, особенно сильно  спорившихъ съ принцемъ Наполеономъ. 
Но съ каждымъ днемъь ихъ положене усиливалось, и вотъ наконець, 5-го. 
марта, къ общему изумлению, явилось въ Монитёр$ оффищальное увфдомлеше, 
объявлявшее, что газеты, говорящия о войнЪ вовее не должны считаться пред- 
ставительницами намфреши правительства, потому что во Франщи нзтъ цен- 
зуры, сл$довательно правительство не отвЪчаетъ за мнёшя журналистовъ. За, 
этимъ увфдомленемъ слфдовала статья, подробно объяснявшая, что Франщя 
не дфлаеть никакихъ особенныхь усилй ни въ ‚армш, ни во флотЪ. Фран- 
щя обфщала помогать Шэмонту, если на него нападетъ Австрая, больше не 
обфщала и не хочетъ она ничего. Слухи 0бъ усиленныхь приготовлешяхь къ 
войн — „выдумки, ложь и бредни“. Пхотные и конные полки остаются въ 
комплект мирнаго штата: Покупка 4.000’ лошадей для артиллери сдфлана, 
только для ремонта, чтобы привести ее къ нормальному мирному положению. 
Работы въ арсеналахъ происходятъ только потому, что надобно исправить. 
артиллеро и ‘флотъ, и если построено н$сколько новыхъ судовъ, то един- 
ственно для обыкновенных сношешй съ Алжир1ею или для провоза съфетныхь 
припасовъ въ Чивита-Веккио, или въ Александрию для кохинхинекой экспе- 
дищи; потому слухи о войн нелфпы; выдумываются злонамфренными людьми; 
принимаются на вфру глупцами. Конечно французеюй императоръ наблюдаетъ 
за причинами могущихь возникнуть ‘несоглайй; но раземотрьше этихъ во- 
просовъ приняло дипломатичесяй характеръ и надобно думать, что они разр$- 
шатся мирнымъ соглашенемъ. Въ то же самое время въ англскихь газе- 
тахъ явилось ‘пиеьмо императора французов» къ одному изъ его ангйскихъ. 
друзей, мистеру Геду, съ увфрешемь въ симпами къ Англи, о которой онъ 
вспоминаеть съ тлубокою любовью; потому ‘что провель въ ней много лЬтЪ. 
изгнан1я; императоръ всегда быль поклонникомъ англИской свободы; жаль, 
что‘ она, какъ все хорошее, имфетъ крайности. Зачфмъ она вместо разъясненя 
истины употребляеть всё усимя для вя омраченя? Только несправедливая 
вражда англскихь газеть огорчаетъь императора, счастливаго, впрочемъ, тою 
мыслю, что онъ`нашелъ такого доброфовзетнаго и безкорыстнаго, защитника, * 
какъ сэръ Фрэнсись Гедъ. Къ этому письму было приложено пирьмо. самого 
Геда, объяснявшаго, что дфйствительно только злоязыч!е англйскихь газет 
мшаеть упроченшю союза.Англи съ повелителемъ полмиллона солдатъ. Въ 
приложешяхъь мы помфщаемъ эти документы въ томъ самомъ видф, какъ они 


ее ЧА 


были напечатаны въ Санктиетербургскихь ВЪфдомостяхъ, съ отвфтами на 
нихъ газеты Типез, къ которой’ спещально относилось примёчан!е, слфдовав- 
шее въ Монитёрв за миролюбивою статьею, въ столбцахь которой появлялись 
статьи Геда въ защиту Наполеона, и въ редакцию которой онъ обратился съ 
просьбою напечатать письмо Наполеона и его комментарии. 


Въ первыя минуты статья Монитёра, изумившая вебхь, везхъ убёдила 
въ рьшимости императора французовъ кончить дфло миромъ. Но черезъ нз- 
сколько часовъ стали говорить, что она еще недостаточна, и тогда вздумали 
пометить въ Монитёрв вторую статью, которая бы разебяла остающияся 
сомнфшя. Но вечеромъ принцъь Наполеонъ вышелъь въ отетавку и объявле- 
н1е объ этомъ, явившееся на другой день въ Монитерф, было сочтено доста- 
точнымъ усишемъ миролюбивыхь увфрен!й, такъ что для новой статьи: почли 
излишнимъ слишкомъ высокое помфщене въ Монитёр$, а отвели ей мЪето въ 
Сопзииопттег $. 


Отставка принца Наполеона составляеть важн®йшую изъ миролюбивыхъ 
демонстращй. Она успокоила мнотихъ, даже между такими людьми, которые 
не вфрили Монитёру. Миролюбивыя французская газеты заговорили сильнзе 
прежняго, и никто имъ до сихъь поръ не мЬшаеть доказывать, что война 
была бы безразсудетвомъ со ‘тороны французекаго правительства и гибелью 
для Франши. 

До сихъ поръь мы говорили о симптомахъ, происходивших внутри 
Франщи; теперь поемотримъ, какъ развивался итальяневй вопроеъ въ сфер 
дипломатическихь переговоровъ, и въ какомъ положеши вицятъ себя дер- 
жавы, вовлеченныя въ него Франщею. 


Съ самаго начала Ангшя приняла очень еильное а въ раздорз 
Франщи съ Аветр!ею, усиливаясь. предупредить войну. Изъ объясневй ан- 
тлскихь министровъ въ парламент мы знаемъ, что сенъ-джемеюй кабинетъ 
посылаль множество депешъ къ отдфльнымь дворамъ и н%еколько циркуля- 
ровъ къ кабинетамъ парижекому, туринскому, вФнскому и нфкоторымъ дру- 
тимъ. Общее‘ содержаше вехъ этихъ бумагъ состояло во-первыхъ въ томъ, 
что Англя совфтуеть враждующимъь державамъ сдфлать взаимныя устуски; 
во-вторыхъ, и это было главное, она объявляла, что будетъ вооруженною 
рукою дЪйствовать противъ той стороны, которая первая нарушить миръ,— 
противъ Австр!и, если нападеть на Шэмонть Австря; противъ Франщи, если 
Франшя захочеть помогать Шэмонту въ случа его нападешя на Аветрио. 
Отъ Австри никто не ждеть нападешя, потому очевидно, что дЪйствительный 
смыелъ грознаго  запрещеня относится только кь Франци. Мы разсказы- 
вали въ прошлый разъ, какь подъ вмяшемъ этихъ увфщашй, одинъ за 
другимъ исчезали предлоги къ войнф, выставлявииеся Франщею. Развязалось 
мирнымъ образомъ сербекое дзло. Франщя отыскала новую причину войны 
въ Папской Области; Авгля опять устроила, что исчезъ и этотъь предлогъ: 
Аветрая ‘согласилась вывести свои войска изъ легатетвъ, если Франщи дЁй- 
ствительно ‘угодно’вывесть изъ Рима свои войска. Появился было тремй 
предлогь,—избране Кузы общимъ господаремь Валахи и Молдавии; но че- 
резъ два—три дня исчезъ и онъ: было рёшено устроить э10 дфло посред- 


ствомъ конференщи. Казалось бы не легко отыскать четвертый предлогъ, но 
нашелся и онъ: вдругь разнеслиеь слухи, что парижеюй посланникъ Англи, 
лордъ Коули, черезь Лондонъ Фдеть въ ВФну посредникомъ по какому-то 
новому спорному вопросу. Шо какому же дзлу онъ Фдетъ, когда вс двла 
уже благополучно кончены? Н%сколько дней тосподетвовало недоумвн!е; нако- 
нецъ узнали, камя требовашя привезъ онъ; узнали, что данъ отказъ на нихъ; 
узнали, что въ ВфнЪ составлены друпя предложеня; что получено на нихъ 
одобреше Англи; что отправлены они въ Парижь и тамъ имфють вфроят- 
ность быть принятыми. Наконец узнали, что по итальянскому вопросу с0- 
беретея конгреесъ въ ЛондонЪ или Берлин. 

Эта четвертая французеко-австрйская дипломатическая исторля занимала. 
Европу одна, чуть ли не столько же времени, какъ всф три прежня вмФст}: 
еъ половины февраля вс толкують о посольствз лорда Коули и толки еще 
не кончились. Въ чемъ же дЪло? 

Когда Аветрля согласилась вывесть войска изъ Папекой Области, то 
было открыто, что жалобы Франши противъ нея,‘ по итальянскимъ дфламъ, 
‘не отраничиваются содержанемъ ея гарнизоновъ въ ‘нфкоторыхъ земляхъ. 
центральной Итали, а проистекаютъ также ‘изъ трактатовъ . заключенныхъ 
ею. съ Неаполемъ; Тоеканою, Пармою, Моденою. Общее содержан!е° тракта- 
товъ состоитЪ въ томъ, что австрйсвя войска должны помогать этимъ пра- 
вительствамъ въ подавлени револющй, которыя могли бы вспыхнуть противъ, 
нихъ; а въ вознаграждене за такую опору итальянске правители обязались 
не дзлать въ политическомъ устройетвВ такихь измфнешй, которыя могли 
бы возбуждать зависть въ ломбардо-венешанцахъ. Такимъ образомъ, гово- 
рить Франщя, Аветря держитъ подъ своей зависимостью всю Италю, кромЪ 
ГПэмонта; надобно уничтожить эти трактаты. И туть опять едва ли ветрЪ- 
тилось бы серьезное затруднеше, еслибы это требоваше не скрывало подъ 
собой новыхъ требовашй въ случаз соглайя на него со стороны Аветри. 
Трактать съ Неаполемъ не нуженъ для Австри, потому что и безъ веякихъ 
обязательствъ неаполитанское правительство не имЪетъ никакой охоты да- 
валь конституцию; а если бы (чего никакъ нельзя предполагать) серьезно 
захотВло даль ее, то никаюе трактаты не- помогли бы Авотри противъ го- 
сударства, имБющаго болбе 9,000,000: населешя, т. е. вдвое болфе чфмъ 
Сардиня, и при томъ довольно -далекаго отъ австрйскихъ траницъ. Чтоже 
касается до Пармы, Модены и Тосканы, ихъ привязанность къ Австрии и 
безъ письменныхъ обязательетвъ достаточно прочна по динаетическимъ отно- 
шешямъ. Изъ-за чего же было бы тутъь серьезно спорить? Но говорять, 
будто Аветр!я не согласна на отмфнеше трактатовъ, въ, сущности не очень 
важныхъ. Мы не будемъ останавливаться на догадкахъ о дипломатическихъ 
тайнахъ, т. 6. о мелочныхь подробностяхъ авотр!Йекаго оффищальнаго отвзта: 
ДВло ясно и безъ всякихъ старай проникнуть въ секреты. Во-первыхъ, 
вляНе Аветри на Италию въ случав отмфны трактатовъ не изчезнетъ, безъ 
замфны другимъ иностраннымъ вляшемъ: Шэмонтъ, руководимый Франщею 
и служащий ея орудемъ, почти уже сдфлавцийся ея вассаломъ, будеть давать. 
тонъ другимъ итальянскимъь правительствамь и тонъ этоть будеть чисто 
франпузеюй. По веей вЪроятности, Дветря согласилась бы предоставить 


ыы 


Неаполь; Тоскану и т. д. непринужденному  влеченю ихъ сердецъ, но не 
такъ легко ей отдать Итамю подъ вляше Франщи. Во-вторых, — и въ 
этомъ сущность дфла,— даже и такая уступка не прекратила бы ссору. За 
четвертымъ требовашемъ явилось бы пятое и т. д., пока вопросъ бы дошель до 
своего кореннаго смысла, до очищеншя Ломбардо-Венещанскихь провинщй 
Австрею съ предоставленемь ихъ Шэмонту и съ вознаграждешемъ Франщи 
за ея хлопоты, или присоединенемъ Савойи, или основашемъ вассальнаго 
французскаго королевства гдф нибудь въ Тосканз, или въ легатетвахъ. 


_ Такимъ образомь не надобно придавать слишкомъ большой важности 
ходу оффишальныхь переговоровъ о томъ или другомъ вопросф, формально 
выставляемомъ впередъ. Веф они въ сущности не болфе какъ препровожде- 
н1е времени въ приличныхъ разговорахъ, между тЪмъ какъ на душ у с0- 
бесфдниковъ мысли совершенно иного рода, о которыхь нфть ясныхь упо- 
минанй въ бес дз. 


Дфйствительно, мы видимъ, что предметы открытаго несогламя одинъ” 
за другимъ отстраняются,—три уже отстранены; о четвертомъ думаютъ, что 
Франщя и Австрия подошли очень близко къ согласю въ немь и соби- 
рается конгресеъ для разрфшешя дфла мирнымъ путемъ. Въ самой Франщи, 
соотвЪтственно этимъ наружнымъ дипломатическимъь фактамь и требованию 
французскаго общества, мирные симптомы взяли въ послфднее время р®ши- 
тельный верхъ надъ военными манифестащями; прусское правительство фор- 
мально объявило въ своей палат ‘депутатовъ, что мирное разрЪшене воз- 
никшихь затрудневй сдфлалось правдоподобнымъ. А между тёмъ надежды 
на сохранеше мира теперь едва ли не меньше, нежели до громкихъ мир- 
ныхь манифестащй, которыми ознаменовалось начало марта. Военныя при- 
готовленшя во Франщи, Сардинш, Австри, Англи продолжаются съ энермею, 
которая увеличивается ежедневно. Въ поеслфднее время начала становиться 
въ оборонительное положеше и Прусая, увлекая за собою тв второстепен- 
ныя государства германскаго союза, которыя не предупредили ее въ этомъ 
направлен. 

Намъ нфтъ надобности повторять здфеь Того, что мы товорили въ 
прошлый разъ о существенныхь причинахъь угрожающей войны. Мы уже 
указывали, что онф лежать въ отношешяхъ французекаго правительства къ 
общественному мнзншю во Франщи и въ нфкоторыхъ угрозахъ со стороны 
итальянскихь энтуз1астовъ. Въ дополнене къ прежнимъ разсказамь приве- 
демъ нфеколько случаевъ, сдфлавшихея извфетными съ половины февраля. 
Очень многимъ читателямъ они извфетны изъ русскихъ газетъ, — но мы и 
не можемъ имфть претензи на сообщеше новыхъ фактовъ, — газеты всегда. 
будуть предупреждать насъ въ этомъ отношенши, и мы желаемь только 
облегчать воспоминавшя о газетныхь извфемяхъ, приводя ихъ въ связь. 

Говорятъ, что маршаль Пелиссье имёль въ Лондонв свидаше съ 
'Маццини будто бы затЪмъ, чтобы узнать, могуть ли Франшя и Сардишя 
разсчитываль на содфйств!е его парти при войнё. Но предполагается кром% 
этой и другая цфль, —склонить Маццини, чтобы онъ убфждалъ итальянскихъ 
революцюнеровъ отказаться  отъ' орсишевскихь предпрятй, о которыхъ- мы 


— 88 


товорили въ прошлый разъ. Въ дополнене къ прежнимъ, ОБА 0 
двухъ новыхъ случаяхъ такого рода. 

Въ итальянской газет «Орпиопе» было краткое извзет1е о какой-то 
адской машин, посылавшейся въ 'Парижь и захваченной таможнею. СОъ другой 
стороны въ парижекихъ газетахъ было извЪсл1е о томъ, что принцесса, Ма- 
тильда пру6зжала къ префекту полищи взглянуть на каке-то старинные до- 
кументы. Эти два отрывочныя обстоятельства парижеюй корреспонденть ПаЙу 
М№е\уз объясняеть слфдующимь образомъ. 


х 

«Дней десять тому назадъ (т. е. около 15 февраля н. с.), какъ я знаю изъ 
вфрнаго источника, человЪкъ, казавпИйся по наружности лакеемъ и одфтый въ импе- 
раторскую ливрею, явился на одну изъ станцй желфзныхъ дорогь въ Парижв и 
спросилъ три ящика, которыхъ ожидаеть принцесса Матильда съ позздомъ, только-что 
пришедшимьъ въ Парижъ, и на которыхъ должна быть надпись «оставить на станщи 
до востребованя». Ему сказали, что дЪйствительно прибыли таке ящики, но только 
два. Онъ взялъь ихъ, повторивъ, что ожидали трехъ. На слфдующ день прибыль 
трей ящикъ съ такою же надписью. Конторщики желфзной дороги прямо послали 
его въ домъ принцессы Матильды ва улицв Сомтзе/Тез. Швейцаръ, выслушавъ истор!ю 
двухъ другихъ ящиковъ, сказалъ, что онъ ихъ не видЪлъ. Принцессе доложили о по- 
лученной посылкЪ, и она вышла въ залъ взглянуть на нее. Ящикъ вскрыли при ней 
и нашли въ немъ бомбы, точно такого же устройства какъ орсиевскя, только нф- 
сколько поменьше размфромъ. РазумФется, стали страшно безтокоиться мыслею, что два 
друге ящика, вфроятно съ подобною же поклажею, скрываются гдЪ нибудь въ Париж 
и находятся въ рукахъ заговорщиковъ. Въ этотъ вечеръ или въ слёдующй было то, 
что императоръ $здиль въ Орёга Сотицие, причемъ, какъ пишеть и корреспондентъ 
одной изъ авглйскихь газетъ, были замЪчевы чрезвычайныя-предосторожности. Теперь 
я слышалъ, что при этомъ случа было поставлено на бульвар$ два эскадрона кава- 
лер!и,—-количество войскъ совершенно безприи$рное, —и что пространство около подъ- 
Фзда было совершенно очищено отъ народа на необыкновенно большое разстояве. 
Причина этихъ предосторожностей теперь очевидна. Едва ли можно сомнфваться, что 
принцесса Матильда была въ. префектур® полищи по дфлу, имфющему связь съ тре- 
вожнымъ открытемъ, о которомъ я разсказываю. Быть можетъ,—впрочемъ объ этомъ 
еще нь слуховъ, —что она и ея слуги пру6зжали взглянуть сходны ла съ получен- 
НЫиЪ ‘ими ащикохъ кавя нибудь два друге, отъисканные полищею. Туринская газета 
Ортлоте, издающаяся подъ вляшемъ французскаго правительства» кратко упоминала 
о ящик съ бомбами, посланномъ на имя привцессы Клотильды. Но я почти совер- 
шенно могу ручаться, что достовфрный разсказъ-—тотъ, который передаю я». 


Черезъ нфсколько дней парижеюй корресподенть другой авглЁйской га- 
зеты, Мапевезвег Стат ай сообщиль объ этомъ дфль разеказъ, почти 60- 
вершенно сходный съ приведенными нами, а въ другомъ письмВ разсказаль 
другой случай, который передаемъ ето подлинными словами: 


«Назадъ тому недёли три произошло, говорятъ, загадочное обстоятельство, до- 
стовЪрность котораго я знаю. Въ `Тювльйскомъ саду былъ схвазенъ’и обысканъ 
челов$къ, у мотораго быль револьверъ и дв или три ручныя гранаты, усзянныя 
пистонами въ видф рожковъ, какъ на орсиневскихъ гранатахъ. Разумфется, его отвели 
въ тюрьму. Онъ называлъ себя итальянской фамищей и имфлъ итальянсюЙ выговоръ. 
Озъ сказаль, что можетъ дать полици важныя свфдфнйя, потому что участвуеть въ 
тайномъ обществв. Но два или три дня онъ былъ очень молчаливъ и наконецъ сталъ 
просить, чтобы ему дали товарища, говоря, что не можеть и ве хочетъ говорить ни- 
чего, пока его станутъ держать въ одиночномъ заключени. Ему дазъ былъ товарищь, 


В 


одинъ изъ людей, служившихъ при тюрьи$, что-то вродФ архивар!уса или библоте- 
каря. Тогда итальянець раскрылъ или показалъ видъ, что раскрываетъ много тайнъ. 
Но на другой или на трет день допрашивавиие чиновники возвратились и объявили 
ему, что по произведеннымь дознавямъ ни одно изъ его словъ не подтвердилось фак- 
тами и что ему надобно рёшиться говорить правду. Онъ сказалъ, что объявить ее 
завтра. Его оставили на ночь въ покоф. Но въ четвертомъ часу утра онъ всталь, 
взялъ бритву своего товарища и перерфзаль себф горло. Призванный докторъ нашелъ, 
что рава сдфлана съ такою силою, что арестанть долженъ былъ умереть въ н®еколько 
минуть. Эта исторйя мало извфстна публик$; хорошо извфстна она немногииъ и т% 
различно ее истолковываютъ». 


Съ перваго взгляда легко открыть множество поводовъ къ сомнЪню 
въ достовзрноети обоихъ этихъ анекдотовъ. Особенно второй имфетъ неправ- 
подобныя черты. Но люди доврчивые или мнительные находять много при- 
чинъ принимать ихъ за истину. Разсказъ туринской ‘газеты, преданной импе- 
ратору французовъ, долженъ былъ явиться не иначе, какъ слёдетиемъ не- 
возможности опровергнуть слухъ. Посфщеше префектуры принцесеою Матиль- 
дою плохо объясняется желашемъ раземотрть каке-то старинные документы; 
чрезвычайныя предосторожноети при посфщеши театра императоромъ были 
приняты конечно не безъ причины. Наконецъ слфдующий разсказъ, который 
можно очистить отъ везхъ неправдоподоныхъ подробностей, сохранивъ только 
главную черту, именно арестоваше и самоуб1ство челов$ка, пойманнаго съ 
орсиневекими гранатами, служить естественнымъь продолженемъ перваго раз- 
‹каза, хотя сообщается совершенно другимъ корреспондентомъ. Такъ разеу- 
даютъ мнительные люди, прибавляя, что должны же быть на чемъ нибудь 
основаны хотя н$которые изъ подобныхъ разсказовъ, ходящихъ по Парижу 
въ такомъ большомъ количеств$. 

Достов$рно то, что итальянсые фанатики любять говорить о томъ, что 
орсиневеюя попытки будуть безпрестанно повторяться, пока Наполеонь Ш 
не докажеть на дЪлЪ своего желая освободить Италю. Мнительные люди 
прибавляютъ, что посылка бомбъ, по сообщенному нами разсказу, совпадаетъ 
съ тёмь временемъ, когда сфверная Иташя прочла миролюбивыя р%чи импе- 
ратора французовъ и графа Морни; когда разнеелиеь слухи, что Викторъ- 
Эмманюэль написалъ императору французовъ письмо, жалуясь, что императоръ 
охладфваеть къ итальянскому дфлу, и высказывая свое намфрене отказаться 
отъ престола, если это дфйствительно такъ. При этихъ слухахъ, продолжаютъ’ 
мнительные люди, н®которыя особенно горящя головы дфйствительно могли ` 
почесть излишнимь сохранять далфе систему пощады, принятой всею ихъ 
партею; могли подумать, что итальяноюй вопросъ уже заглушенъ и пора 
имъ метить за свое разочароване. 

Подобныя размышления составляютъ одну сторону дла; приведемъ два, 
три факта въ дополнеше къ тому, что говорили въ прошлый разъ о другомъ 
источникВ войны, объ отношешяхъ общественнаго мн®ня къ внутренней по- 
литикз. Мы представляли нфеколько доказательств тому, что въ концф про- 
шедшаго года оно выражалось очень настойчиво и съ каждою недфлею его 
настойчивость возрастала, и что приготовленя къ войнф служили средетвомъ, 
чтобы обратить его оть внутреннихъ дфль на заграничныя; мы прибавляли, 
что на первое время эта фонтанель подфйствовала, и что во французских га- 


ве бе 


зетахъ за январь вся энермя уходила на итальянеюй вопросъ. Само собою ра- 
зумФется, что временное отвлечене стало терять свою силу, какъ только утра- 
тило первую новизну, и въ скооомъ времени тоть самый предметъ, который 
долженъ былъ служить отвлечешемъ, обратился въ новое поощрене для воз- 
вратившейся наетойчивости. Вотъ каково наприм$ръ заключеше статьи Зоит- 
па] 4ез 06Ъаф$ о позздкЪ графа Коули въ ВФну: 


* 


«Мы не можемъ видфть французское правительство дёлающимь столь. велиюя 
усиля для пр1обрфтеня этой прекрасной стран® (Италн) соединенныхь благъ порядка 
и свободы, не обращаясь мыслью въ состояню нашей страны и не чувствуя желанля, 
чтобы пришелъь для Франщи девь, когда эти два блага стали бы неразд®льны, когда 
мы могли бы наконецъ безопасно наслаждаться т$ми дратоцнными выгодами, которыя 
нын$ съ такимъ усердемъ хотимъ, какъ говоримъ, дать народамъ, навфрное не пре- 
восходящимъ насъ ни блескомъ ума; ви разсудительностью, ни энермею, ни славою. 
Какъ ни суровы были до сихъ поръ испытаня свободы въ нашей стран, мы не 
можемъ вфрить, чтобы свобода должна была безсильно прозябать въ ней, какъ въ 
безплодной землф, и чтобы французская почва была р6ёшительно неудобна для’ этого 
благороднаго растеня, столь же необходимаго вашимъ душамъ, какъ хлфбъ и вино 
необходимы для вашего тфла. Мы отвергаемъ безчелов$ чный каламбуръ, присуждающй 
Францию считать свободу только товаромъ на вывозъ, полезнымь для других и вред- 
нымъ для ней самой; мы составляемъ. себф о будущности нашей страны мысль бол$е 
возвышенную и болфе отрадную>. ` 


Эта сталья напечатана въ нумер 3 марта. 

Если осторожный Топгпа1 4ез ОеЪафз, всегда державний себя такъ кромно, 
что не получаль ни одного выговора, говорилъ такимъ языкомъ еще до уступки, 
едзланной противникомъ правительственныхъ желанй статьею Монитера, то не 
трудно отгадать, что друмя газеты, менфе дипломаличныя, говорили р%3че; & 
поел» стальи Монитера заговорили еще сильнфе. 

Мы видзли въ Законодательномъ Корпуев и даже въ сенатв стремленю 
къ оппозищи. 068 корпоращи объявили свое недовз уе къ бюджету; 06% требо- 
вали у правительства положительныхъ ув$решй въ ненарушимости мира, говоря, 
что безъ этого не стоить и заниматься разсмотр»немъ бюджета; Законодатель- 
ный Корпусъ требовалъ даже удаления принца Наполеона изъ совзта министровъ. 
и принцъ былъ удалеяъ и увфрешя даны. Довольно ли всего этого. чтобы су- 
дить 0 томъ, какъ растетъ требовательность общественнато мнЪшя? НФть, есть 
фактъ еще боле ясный. Воть подлинныя слова парижекаго корреспондента 
газеты ГТлавреп4апсе Ве]ее въ письм$ оть 4 марта. Читатель знаетъ, какъ 
заботитея эта газета о томъ, чтобы не подвергаться запрещешямь во Франщи, 
и какъ осторожно помфщаеть она парижеюя извфетя. 


«Носится слухъ,—-я не знаю, какого довфрйя онъ заслуживаетъ, что въ коми- 
тетф министровъ обсуждался проэктъ закона въ изи$нене нынфшнихь постановлевй 
© журналистикЪ. Этотъ проектъ долженъ измфнить нынфшнее законодательство въ ли- 
беральномъ духБ. Но вотъ что боле положительно: г. де-Персиньи, этотъ неутомимый 
династическй слуга наполеоновской монархи, приготовляеть проэктъ конституци, 
которому старается пр!обрфсти большинство въ сенат$. Одно изъ основавй проэкта 
измВнене статьи, устанавливающей неотвЪтственность министровъ. Г. де-Персиньи 
хочеть такой организащи кабинета, по которой кабинетъ, дфлаясь фактически-отвЪт- 
ственнымъ, становился бы въ тфенёйшую связь’ съ общественнымь ‘инфнемъ». 


Предоставляемь читателю самому выводить заключеше 0’ нын®шнемъ 
положеши дзлъ изъ этого извъетя. Основная черта парламентскаго правлешя 
состоитъь въ томъ, что министрами назначаются люди, пользующиеся большин- 
ствомь въ собраши представителей наши (напримфръ, въ Англи, Палата 06- 
щинъ, въ Прусаи Палата Депутатовъ, во Франщи Законодательный Корпуеъ), 
и такъ скоро большинство этого собрашя перестаеть поддерживать ихъ, вы- 
ходять въ отставку, уступая м$фето тёмъ людямъ, на которыхъ указываетъ 
большинство. Въ этомь состоить существенный смысль такъ называемой от- 
вфтетвенности министровъ. Она предполагаетъ, что миниетры двйствують само- 
стоятельно, и потому при парламентскомъ правлени никогда не говорится 
формальнымь образомъ о вшяши на нихъ монарха для внушешя имъ того 
или другаго образа дЪйств: предполагается, что это значило бы компромети- 
ровать представителя верховной власти, и предполагается, что онъ не уча- 
ствуеть въ столкновемяхьъ между разными партиями, безпристрастно отдавая 
предпочтене той, на сторонЪ которой общественное мнфне, выражающееся 
парламентскимъ большинствомъ. По нынфшней конститущи этого нФтъ во 
Франщи: вс дФйстыя министровъ предполагаются исполнешемъ личной воли 
императора и министры отвфчають за свои распоряжешя ему, т. е. должны 
сообразовалься съ его желашемъ, а не съ мн5в!емъ парламентекаго большин- 
ства, т. е. министры не обязаны отвфтетвенноетью передъ представителями на- 
щи: не ими вводятся въ кабинетъ, не ими выводятся изъ кабинета. Формаль- 
нымь образомъ въ этомъ состоить разлише нынфшней французской системы 
оть той, какая была при Луи-Филиппв и какая существуеть напримЪръ въ 
Англи. Такимъ образомъ измфнене, предполагаемое Персиньи, имфло бы тотъ 
формальный емыслъ, что Наполеонъ Ш принималъ бы въ своемъ государетвЪ 
такое положене, какъ напримёръ имфеть въ своемъ государетв® королева 
Викторя. Конечно, оть формальныхъ постановлен!й до дЪйствительнаго по- 
рядка дЪлъ очень далеко; ясно также, что при данномъ характерЪ и данной 
предшествовавшей истори нынфшняго правительства подобная перемфна въ 
немъ, не только на дЪлЪ, но и.по форм, не болфе какъ мечта. Не нужно 
также доказывать, что если бы ни личный характеръ, ни предшествующая истор1я 
не противились такому измфненю, ‘оно дфлалось бы невозможнымъ уже по 
основнымь принципамъ существующихь партй. Въ прежыя времена, и не 
дальше какъ напримфръ въ дфлё Монталамбера, защитники нынфшней фран- 
цузской системы. справедливо утверждали, что свободное парламентское пра- 
влене возможно только въ твхъ странахъ, гдф существоваюе династ!и проч- 
но и гдь политическя парти спорять только о томъ, каковы должны быть 
министры, ни мало не желая перемфны въ динасми. Министры и журналисты 
Наполеона Г справедливо утверждали, что положеше дфлъ во Франщи не 
таково, что почти все общество примыкаеть къ двумь большимъ партямъ ор- 
леанистовь и республиканцевъ, одинаково враждебныхь нынфшней династии, 
и чт0 въ этомъ состоитъь существенная разница Франщи отъь Ангши. Вспо- 
миная эти справедливыя слова самого Наполеона Ши его приверженцевъ, мы 
‚видимъ въ проэкт Переиньи только благонамвренную ‘утошю, которая не 
можеть имЪть никакого фактическаго значешя. Но утоши важны въ томъ 
отношени, что показываютъ направлеше мысли въ людяхъ, предающихся имъ, 


р бое 


показывають” понятя этихъ людей о потребноетяхь своего положешя. Съ 
этой стороны очень занимателенъ проэкть Персиньи, который постоянно быль 
ближайшимь изъ друзей Наполеона Ш и вполнф достоинъ этой неизм$нной 
дружбы своею преданностью пользамь императора французовъ. НФтъ ника- 
кого сомнфыя, что ето проэкть явился слёдетвемъ беефдъ съ императоромъ 
французовъ. 

Двойственноеть наружныхъ дЪйстий Франщи возникающая изъ оеобен- 
ности отношеши нынЪшней системы къ состояню общественнаго мн®шя, уси-. 
леннымь образомъ отражается на Сардини, вовлеченной Франщею въ такое 
положеше, которому нужно безотлагательное рёшеше. Матеральныя средства 
Сардини не могутъ долго выносить усилй, требуемыхъ нын$шними отноше- 
нями. Не только англИская биржа оказалась нерасположенною къ сардин- 
скому займу, но даже фирма Фульдъ, въ Париж не согласилась принять на 
себя реализацию этого займа, хотя Фульдъ, будучи министромъ государства, 
покровительствующато Сардинш, долженъ быль бы, скорфе вефхъ другихъ 
банкировъ, сотласитьея на такую услугу. Графъ Кавуръ принужденъ былъ 
для покрыт!я большей половины займа прибфгнуть къ добровольной нашональ- 
ной подпискЪ въ самой Сардиши. Это удалось, но подйиска была не слБдетв1- 
емъ коммерческаго разечета, который одинъ служить надожнымъ источникомъ 
финансовыхъ средетвъ: она была только проявлешемъ энтуз!азма, который ‘во- 
обще быстро остываетъ, а въ Сардивши иметь особенности, не совеёмъ 6езо- 
пасныя для системы графа Кавура. Сардинсме энтузласты не хотять знать о 
причинахъ, принуждающихъ Францию и Шэмонтъ медлить объявленшемъ войны, 
и каждая миролюбивая манифестащя Франщи раздражаетъ ихъ. Потому графъ 
Кавуръ принужденъ опережать иногда своими распоряженями желаня импе- 
ратора французовъ, компрометировать его дипломатическе обороты слишкомъ 
явнымъ раскрышемъ общей своей и его непреклонной рЪшимости начать войну. 
Напримръ, послёдее нумера полученныхъ нами газетъь заключаютъ распоря- 
жеше о призваши подъ знамена того разряда сардинекихъ солдать, который. 
постоянно находясь въ отпуску, призывается къ службЪ только передъ самымъ 
началомъ военныхъ дЪйетвй. Этимъ распоряженемъ графъ Кавуръ совершенно 
убиль дЪйстые, на которое была разечитана статья Монитёра и отставка 
принца Наполеона. Точно также компрометируется французская дилломатика 
тономъ сардинскихь газеть, даже находящихся подъ влянемъ туринскаго 
министерства. Он$ прямо говорятъ, что не придаютъ никакого значеня миро- 
любивымъ манифестатямъ Франщи и что война не, только неизбЪжна, но и ни- 
какъ ‘не можеть быть отерочена, хотя бы на полгода. Олишкомъ неосторожные 
союзники раскрываютъ Европ даже то, о чемъ для выгоды Франщи ел$до- 
вало бы до времени молчать. Наприм$ръ, какой комментарий приложили они къ 
статьв Монитбра? Воть какой. Монитёръ говорить, что императоръ францу- 
зовъ обфщаль только помогать [Пэмонту въ случа нападешя отъ Австрии. Такъ, 
сказали сардинскя газеты, но что надобно подразумфвать подъ этимъ? Уже то 
самое, что аветрайцы собрали много войскъ въ Ломбардо, имфютъ въ ней гроз- 
ныя крзпости и занимаютъ выгодныя стралегичесмя ливи, должно ечитатьея 
нападешемъ. Они грозять Шэмонту, стало быть Пэмонтъ, если захочеть вы- 
бить изъ угрожающих позищй, будетъ только обороняться, & не нападать. 


о 


Графъ Кавуръ оффищально сказалъ, что озъ самъ такъ думаеть. Предоета- 
вляемь читателю рёшить, до какой степени могло быть пятно для Франци 
такое истолковаше факта, обнародованнаго ею въ доказательство своихъ ми- 
ролюбивыхъ намфренй. «Мы не хотимь нападать, мы только обязалиеь по- 
могать Шэмонту защищаться», говорить Монитеръ. «Если мы нападемъ на 
австрйцевъ, мы будемъ только защищаться», объясняеть Кавуръ. Графъ Ка- 
вуръ не двлалъ бы такихъ непрятныхь для Франщи толковавй, если бы могъ 
удержаться оть нихъ; но онъ теперь уже не самъ идетъ,—его ведетъ пармя 
лЬвой стороны, на которую онъ опирается въ туринской палатЪ депутатовъ. 
Но и уэтихъ людей, имфющихь наклонность къ республиканству и револю- 
щонеретву, предводители вовсе не лишены политической опытноети и навфрное 
понимають всю важность дипломатической уклончивости, которую разоблачаютъ 
и разрушають; какъ же они ръшаются выставлять тв стороны дфла, которыя 
надобно бы скрывать, по расчету ихъ союзниковъ? Они уже находятъ, что можно 
пренебрегать желанями этихъ союзниковъ; думаютъ, что же держать ихъ въ 
своихъ рукахъ. Съ половины февраля, не смотря на вс} миролюбивыя мани- 
фестащи французекаго правительетва, они прямо говорятъ о Наполеон ПТ: № п 
рио $сарагз1 — «Онъ не можеть ускользнуть изъ нашихъ рукъ». Впрочемъ оду- 
шевлены воинственнымъ жаромъ и надфются выгодъ оть нывзшнихь отношенй 
къ Франщи только 1$ итальянске революцщюнеры, у которыхъ энтуз1азма болфе, 
чЧ$мъ проницательности. Маццини не раздфляеть ихъ ечастливой увфренности 
и совфтоваль людямъ своей парти держаться въ сторон. ДФйствительно, они 
уклоняются отъ воинственныхъ манифестащй и стараются удерживать народъ. 
Такая политика конечно основывается не на разговорахъ съ маршаломъ Пелиссье, 
если дЪйствительно маршалъ видфлея съ Маццини: итальянеюй агитаторъ въ ди- 
пломалическихь соображешяхъ вЪроятно проницательн$е храбраго генерала. Вл1- 
яшю Маццини приписываютъ то, что ‘въ Рим строго сохраняется тишина, и 
римсый народъ такъ далекъ отъ мыели начинать возстан!е въ настоящее время, 
что папская полищя почла возможнымъ разрЪшить праздновать карнавала безъ 
вефхъ стВененй, которымъ нужно было подчинять его во ве предъидуще 10 
лъть, со времени возстановлешя ‘папской власти. Мацциниеты товорятъ: 
«подождемъ». : 

Но далеко не ве способны къ разечетливому теринио. Со всзхЪ концовъ 
Итали  съфзжаются въ Шэмонть пылюе итальянцы, особенно средняго и 
высшато сословй, чтобы сражаться за независимость и свободу отечества. 
Говорятъ, что въ концв февраля въ Сардинши было уже до 10,000 такихъ 
волонтеровъ, ожидающихь только объявлешя войны, чтобы сталь подъ зна- 
мена. Разумфется, большинство ихъ— ломбардцы. До объявленшя войны, Сар- 
дишя, связанная особой конвенщей съ Аветрей, не можеть принять ихъ въ 
свою службу. Но уже составляются изъ нихъ два особые лешона, изъ которыхъ 
однимъ командуеть Гарибальди, такъ храбро защищавиий Римъ. Много раз- 
сказываютъ ‚аноклотовь о самоотверженноети, съ какою эти благородные 
мечтатели идуть.въ Туринъ, воображая, что дфло сардинской арми — дЪло 
Итали. Мы ‘приведемь только одинъ такой анекдотъ. '’Герцогство Пармекое 
издавна занято австрийцами, хотя герцогиня, говорять, вовсе недовольна, 
такимъ покровительствомъ. Въ конц февраля какой-то офицеръ, извФетный 


ОЕ 


терцогин® своею преданностью къ ея династи, подалъ въ отставку. Герцо- 
тиня ‘дивилаеь и пригласила его къ себф для объяснешя. „Какъ, вы по- 
кидаете насъ при настоящихь  обстоятельствахь?“ сказала она. — „Ваше 
Высочество, мои чувства не измфнились; но выше ваеъ для меня — Италия; 
я принадлежу ей, не гнфвайтесь на меня. Я Фду въ Туринъ, снимаю мои 
эполеты и поступаю рядовымъ солдатомъ въ корпусь волонтеровъ, который 
теперь организуется тамъ“. Прибавляютъ, что сама герцогиня, тронутая его 
энтуз1азмомъ, не ‘нашла’ возражевшй противъ этого. Корреспонденть „[@6реп- 
Чапсе Ве]хе“, разсказывающий объ этомъ’ случаЪ, говорить, что потомъ 
должны были распустить цфлый баталонъ пармекаго войска, который весь съ 
оружемъ и всею аммунищею хотфль перейти въ Шэмонтъ. 

Мы думаемъ, что всё эти благородные люди и вмЪфетз еъ ними графъ 
Кавуръ, патротизму Котораго мы также отдаемъ справедливость, жестоко 
ошибаются въ своихъ надеждахъ. Впрочемь мы вовсе не хотимъ сказать 
этимъ, что войны не будетъ. Напротивъ, никогда не казалась она столь не- 
избфжною, какъ теперь. Мы видфди истинныя причины этой неизбфжности; 
мы видфли, что эти причины усиливаются съ каждымъ днемъ. Шансы 
столкновешй, которыя послужать поводами къ ея начало, также увеличи- 
ваются еъ каждымъ днемъ. Волнене въ Ломбардии растетъ. Народная мани- 
фесташя въ Миланз при погребеши молодаго графа Дандоло, извЪетнаго 
‘патр!ота, служить докательствомь тому: Даже въ мирной Тоскан® агитащя 
такъ сильна, что считаютъ нужныхъ для ея успокоеня дать либеральную 
конституцию. Очищене Рима французекими войсками должно было служить къ 
тому, чтобы вспыхнуло возсташе, чтобы римляне пошли противъ аветрийцевъ, 
чтобы аветрйцы разбили ихъ и пошли преелёдовать ихъ къ Риму и тёмъ 
нарушили бы недавнй трактатъь и подали бы Шэмонту возможность провоз- 
гласить войну подъ именемъ собственной обороны. Партя принца Наполеона 
въ Париж непремВнно ожидала этого, и когда было объявлено, что фран- 
цузы выходять изь Рима, она радостно говорила: „наконецъ-то занавзеъ 
подымается“. ЕпЯп уоПа а уоПе 1еуёе. Но совфты Маццини до сихъ поръ 
удерживали римлянъ отъ волненй. РазумФется; такой хранитель кажется для 
папскаго правительства не совефмъ надежнымъ, и пока оно будеть въ ©0- 
стояни призвать для своей защиты ‘аветрйцевъ, оно ищеть другихъ за- 
щитниковъ. Говорятъ, что оно черезь Христину, мать испанской королевы, 
просить прислать въ Римъ два полка: испанцевъ; Неаполь, говорять, самъ 
предлагаль такую услугу, но нынфшнйя неаполитанемя войска слишкомъ из- 
въетны своею отличною организащею и стойкостью въ битвахъ: самъ неапо- 
литанекй король былъ бы мало безопасенъ, еслибъ не было у него швейцар- 
КиХхЪ ПОЛКОВЪ; потому и папекое правительетво, призывая испанцевъ, въ тоже 
время, нанимаеть швейцарскй полкъ и вербуеть ирландцевъ. 

Н%еколько новыхъ фактовь произошло въ послёднй м8еяцъ и на 
сторонв противниковъ’ Шэмонта и Франщи. Нечего говорить 0. томъ, что 
Аветря усиливаеть свою армпо въ Ломбарди. Солз@ а отие] преднамвренно 
увеличивая эту цифру’въ доказательство опасности, угрожающей ТШэмонту, 
©ъ цфлью предрасположить умы къ принято нападеня ео стороны Шэмонта 
за, необходимую м5ру защиты, насчитываеть въ Итами 177.000 австрайекихь 


ба 


войскъ. Но интереснфе тотъ фактъ, что подтвердились прежние слухи, гово- 
ривие, что Авотр!я не только отлично приготовилась къ войн®, но и нимало 
не боится ея, напротивъ увфрена въ ея успвхЪ. Молодой императоръ р$ши- 
тельно проникнутъ воинственностью и жалуется на своихъ осторожныхъ ми- 
нистровъ: говорять, еслибъ не совфты стариковъ, онъ не едфлалъ бы никакой 
уступки, и война давно бы началась. Впрочемь и осторожные министры вы- 
сказываютъ соображеншя слёдующаго рода: „австрйсюй императоръ, даже и 
потерявъ нзеколько битвъ, даже и потерявъ итальянсмя провинщи, все-таки 
останется австрИйскимь императоромъ; но нельзя сказать того же о вмяни 
военныхъ ноудачъ на судьбу Наполеона Ш. Стало быть рискъ войны не 
противъ насъ“. 

Германя утвердилась въ мысли дЪйствовать единодушно. Вов второ- 
степенныя государства соединяются съ Прус@ею, которая объявила, что строго 
исполнить обязанности, лежашия на ней какъ на членф германскаго союза. 
Если бы не угрожала опасность Рейну, термансюй союзъ вфроятно не принялъ 
бы участя въ войн. Но-никто не думаетъ, чтобы въ случав итальянской 
войны могъ быть сохраненъ миръ на РейнЪ. Если бы. даже французы захо- 
тЬли ограничить театрь войны Ломбардо-Венещанскимь королевствомъ, то 
каждому очевидно, что это не зависело бы отъ нихъ. 

Прусая объявила, что дЪйствуеть въ совершенномъ соглаби съ Англею, 
и Западная Европа раздфлена теперь на два лагеря слфдующимъ образомъ: 
съ одной стороны Франщя, Шэмонтъ, быть можеть, Тоскана и либеральная 
партя во везхъ остальныхъь итальянскихъ областяхъ; съ другой стороны 
Австрия, Прусая, вез друмя нЪмецюыя государства и Ангмя. 

Въ Англи очень можеть быть, что на дняхъ произойдеть перемзна 
правительства, и вмВсто кабинета лорда Дерби явится кабинеть Росселя, или 
Пальмерстона, или, какъ многе предполагаютъ, Росселя и Пальмеретона вмфетВ. 
Но если бы нынфшнее министерство пало и если бы даже, — случай самый 
благопруятный для французскаго правительства, — главою министеретва сд$- 
лалея одинъ лордъ Пальмеретонъ безъ Росселя, все-таки во внфшней поли- 
тикв Англи не произошло бы перемфны, блатопраятной для Франщи. Самъ 
Цальмерстонъ теперь далеко не тфхъ мыслей, камя, по увЗревю привержен- 
цевъ французекато правительства, высказываль прошлою осенью, когда гостилъ 
у Наполеона Ш въ Компьенз. Посл своего паденя Пальмеретонъ вздумаль 
было держаться правила „чфмъ ушибея, тёмъ и лечись“. Онъ быль низ- 
вергнутъь за излишнюю дружбу съ императоромъ французовъ, и долго думалъ 
потомъ снова войти въ кабинетъ, опираясь на эту дружбу. Его партизаны 
увфряли, что только онъ одинъ въ состояни поддержать дружбу Франщи еъ 
Англ!ей, и носились слухи о разныхь интригахъ со стороны Франщи въ Лон- 
донф для возвращеня власти лорду Пальмерстону. Онф не удались, и тогда 
онъ быль приглашенъ для дальнфйшихъ совъщанй въ Компьень,  подъ пред- 
логомъ охоты, которую онъ до сихъ поръ очень любить. Императоръ францу- 
зовъ ветрфтиль его съ такимъ почтешемъ, какъь вотрЪтиль бы одного изъ 
сильнфИшихъ ‘тосударей Европы, и могущественный ‘лордъ держаль себя такъ 
непринужденно, какъ бы хозяинъ былъ чуть ли не его вассаломъ. ИзвЪетенъ 
анекдоть о красной курткф. Однажды была устроена охота въ костюмахъ 


` 


бт 


какой-то старинной французской эпохи. Но лордъ Пальмеретонъ явился въ 
красной куртк®, напоминавшей своимъ цвЪфтомъ мундиръ антлскаго солдата, 
не обращая внимашя на распоряженя церемошймейстера. Погода была не- 
настная. Кто-то выразилъ опасенте, чтобы благородный гость не простудился 
вЪ своемъ легкомъ плаль$. „Не безпокойтесь, отвфчалъ крёпый старикъ: — это: 
сукно хорошее. Подъ Ватерлоо, какой шелъ дождь, однакожь оно выдержало“. 
Кому простили бы подобную выходку? Но съ лордомъ Пальмерстономъ были 
до крайности любезны. Теперь оказывается, что любезность была не даромъ: 
полгода тому назадъ главою оппозиши быль Пальмеретонъ; партя министер- 
ства, была и тогда, какъ теперь, въ меньшинств$; лордъ Дерби держался только 
помощью Робака и Брайта: стоило примириться съ ними Пальмеретону, лордъ 
Дерби быль бы низвергнутъ, главою министерства сдзлался бы Пальмерстонъ. 
Не задолго передъ прУВздомъ его въ Компьень Наполеонъ Ш видЪлея съ Ка- 
вуромъ (въ началЪ сентября) и тогда уже былъ рфшенъ бракъ принца Напо- 
леона и принцесеы Клотильды, быль составленъ союзъ для завоевашя Лом- 
барди. Оставалось только обезпечить себЪ разрфшеше на это дфло отъ 
Англи, т. е. оть Пальмеретона, имфвшаго полную вфроятность сдфлаться 
первымъ министромъ не нынче— завтра. ДЪйствительно, лордъ Пальмерстонъ 
сказалъ, что не имФеть ничего противъ изгнашя австрйцевъ изъ Итали. 
Тогда-то, говорятъ, императоръ французовъ окончательно задумаль войну и 
немедленно началь приготовлешя къ ней, которыя предполагаль онъ кончить 
къ апрфлю месяцу. Въ такихъ надеждахъ на лорда Пальмеретона была 
сдфлана сцена новаго года австрИйскому поеланнику. Можно представить се0% 
удивлен!е и негодоване въ Париж, когда телеграфъ 3-го февраля принесъ 
рзчь Пальмерстона объ итальянскомъ вопросз въ первомъ засздаши Палаты 
Общинъ. Пальмеретонъ, котораго предполагали обфщавшимъ евое содфйетве, 
товорить, что нельзя допустить нарушеня трактатовъ, что Англя должна 
быть противъ той державы, которая отважилась бы нарушить миръ Европы; 
что не только помогать ей, но. даже и сохранить нейтралитеть Англя не’мо- 
жетъ, еели французы вторгнутея въ австрйеюя владфшя. Воть что писали 
изъ Парижа векорз послЪ этого разочаровашя. Мы буквально приводимъ. 
елова корреспондента, газеты. „Мапевезег Стаат@ап“. 

„Вы можеть быть улыбнетесь, узнавъ, что здёшей придворный мръ въ 
неописанной ярости противъ лорда Пальмерстона, на котораго благоугодно 
ему сваливать всецфлую вину за все происшедшее. Эти люди (и самъ импе- 
раторъ) неистощимы теперь въ брани на великаго оратора, и распростра- 
няемыя ими ‘изобртеня очень занимательны. Они утверждають, что увфревя, 
данныя лордомъ Пальмерстономъ императору во время Компьенскаго свиданя, 
были истинною причиною ‚того, что произошло теперь. Они утверждають, что. 
онъ жарче, нежели кто нибудь, говориль о надобности изгнать. австрйцевъ 
изъ Итали и что онъ совершенно обмануль Наполеона Ш. Они не могуть 
простить ему его рфчи, и теперь нфтъ такого браннаго елова, котораго бы. 
они не прилатали къ человФку, мфеяцъ тому назадъ’ провозглашавшемуся 
` отъ нихъ за идеалъ европейскаго государственнаго мужа“. 

Неужели лордъ Пальмерстонъ въ самомъ дл» обмануль, оказался 
измённикомъ? Мы ве имфемъ’ къ нему особенной симпати, свидфтельствомъ 


ОЕ 


тому характеристика его въ январскомъ 0обзорё и тв слова, которыя най- 
деть читатель н$феколькими страницами дальше въ этой статьз. Но надобно 
сказать, что въ итальянекомъь дфлз лордъ Пальмерстонъь едвали могъ и 
хотфль обманывать. А что себ онъ не измфниль, это доказывается самою 
его рфчью 3-го февраля. Въ ней онъ товоритъ, что пламенно желаетъ осво- 
бождешя Ломбардо-Венещанскихъ областей отъ австрйцевъ, и даже приба- 
вляеть, что потеря этихъ провинщй была бы выгодна для самой Австрии. 
Эвачитъ, онъ не измфниль своимъ Компьеньскимь словамъ. Въ чемъ же 
до? Лордъ Пальмерстонь въ Компьенф конечно говориль объ изгнаши 
аветрийцевъ, предполагая освобождеше занимаемыхъ ими областей, предпо- 
лагая, что изгнаше совершитея или самими итальянцами, или союзомъ Фран- 
щи съ Англею, которая не дозволить этому дфлу обратиться въ простую 
.замфну одного иностраннаго господетва другимъ. РазумЗется, когда дфло было 
начато безъ согламя и участя Англш, елЪдовательно не въ такихъ видахъ, 
на которые могь соглашаться Пальмеретонъ, ему по необходимости пришлось 
емотрфть на это дЪло иначе. Странно тутъ только одно: какимъ образомъ 
можно было предполагать, чтобы англичанинъ, и притомъ, каковы бы ни были 
недостатки его характера и его убЪжденй, все-таки честный человфкЪъ, сталь 
при данныхъ обстоятельствахь дВйствовать въ томъ смыелв, какого ожидали? 
Туть объяснене ошибки только одно: люди очень разечетливые, но привыкше 
думать очень дурно о человфческомъ характерз вообще, понимають иногда 
невинныя слова въ низкомъ смыелЪ. Эта овобеннаго рода наивность иногда 
вводить ихъ въ такое же заблуждене и потомъ разочароваше, какъ наив- 
ность благородства бываеть причиною ошибокъ идеалистовъ. . Субъективная 
точка зря, какова бы она ни была по своему нравственному характеру, 
вообще ведеть къ ошибкамъ. 

Едва ли не разрушается и другое предположене, на которомъ ‘основы- 
валась р®шимость, принятая въ Компьен$, —предположене, что лордъ Паль- 
мерстонъ будеть главою оппозищи въ то время, когда падетъ кабинетъ 
Дерби. Пальмерстонъ не’ мене Дерби противилея бы нынфшнимъ француз- 
скимъ планамъ, но все-таки онъ гораздо болфе расположенъ къ, мягкости 
относительно императора французовъ, нежели лордъ Росеель; а теперь дфла 
оборачиваются такъ, что Россель близокъ къ пруобрфтеню прежняго своего 
положения, изъ котораго на время быль вытфененъ Пальмерстономъ. По во- 
просу о парламентской реформ$ прежшй глава виговъ уепфлъ захватить и до 
сихъ поръ сохраняеть первенство надъ Пальмеретономъ. Черезъ нЪеколько 
дней мы узнаемъ, успфеть ли Пальмерстонъ сдфлаться рёшителемъ битвы въ 
нижней палат, или замысловатый планъ дЪйствй, имъ придуманный, дЪй- 
ствительно окажется неудачнымъ, какимъ кажетея теперь; но до сихъ поръ 
лордъ Россель береть надъ нимъ явное преимущеетво. Такимъ образомъ во- 
проеъ о реформ связывается съ перемфною прежнихъ отношенй между пред- 
водителями либеральнаго большинства, и такое или иное его рЪшене можеть 
имфть вмяве на ходъ общихъ вопросовъ европейской политики. Кром этого 
интереса въ немъ раекрылась еще другая сторона, занимательная не для 
одной Англи, а для цфлой Западной Европы: онъ послужилъ очень вЗрнымъ 
испыташемъ того, можно ли надфяться на успфшное ведеше историческихь 


Томъ У. Т 


— 98 — ] 


задачь людьми, ув$ряющими, что несмотря на старомодность своихъ прин- 
циповъ, они серьезно хотятъь улучшенй. Тори, бывшие столь щедрыми на 
либеральныя обЪщаня, превосходно выказали свою существенную натуру въ 
этомъ дЪль. 

Тори давно распускали слухи 0 своихъ превоеходныхъ качествахь и 
намвреняхъ. Прежде торйская пармя дЪйствительно была враждебна про- 
трессу, безпрестанно твердиль Д”Израэли:— но теперь мы уже вовее не та- 
ковы, какими были. прежде. Поддерживать злоупотребленя, угнеталь народъ, — 
какъ это можно! Въ наше время стыдно и вфрить такимъ глупымъ обвине- 
шямъ. Напротивъ, мы теперь стали самыми искренними друзьями народа. 
Пусть только онъ но слушаетъ злонамренныхь либераловъ, а вфритъ намъ. 
Мы одни искренше друзья его. Мы можемъ и хотимъ едфлать для. него го- 
раздо ‘больше, нежели вс эти пустые либералы и своекорыстные демагоги. 

Вотъ наконецъ пришло время оправдать таюя увфрешя. Злонамфренные 
радикалы, думающие только о своихъ выгодахъ, объ удовлетвореши своему 
честолюбю и тщеелавю, подняли вопросъ о реформф, и торйеюмй кабинетъ 
должень былъ составить проэкть это улучшешя. Мы уже видфли, сь ка- 
кою тотовностью принялся онъ за это дфло, какъ хотфлъ оттянуть его на 
Цфлый годъ и вмфето того выиграль отсрочку на двф недфли, выставивъ въ 
самомъ яркомъ свфтЗ свой настоящий характеръ. Но нфть, это дфло еще да- 
леко не вебхъ вразумило. Было извфетно, что Д’Израэли, истинный пред- 
ставитель нынфшняго торизма, давно, еще въ декабрЪ приготовилъ билль, но 
что нфкоторымь изъ второетепенныхъ членовъ кабинета онъ показался слишкомъ 
либераленъ и. представлеше его въ Палату Общинъ замедлилось именно съ 
той цфлью, чтобы образумить этихъ отеталыхь людей. Объ осмовашяхь билля 
были распущены самые благопрятные слухи: говорили, что онъ чуть ли не 
превосходить либеральностью билль Брайта, который будто бы совершенно 
доволенъ имъ, находится въ самыхъь прятныхъ отношешяхъ къ министерству 
и чуть ли не приглашается на совьщавя къ Дерби, Д”Израэли и Стенли. 
Вотъ приблизиловь и 28 февраля, день представлешя билля въ парламентъ. 
Наканун® было объявлено, что двое изъ миниетровъ,/ бывние въ кабинетв 
предетавителями сельскихъ сквайровъ, т. е. самыхъ отеталыхъ тори, вышли 
въ отетавку, потому что. не одобряютъ билль: Стало быть предразсудкамъ 
отсталыхъ людей не сдфлано. никакой уступки, ‚правительство непоколебимо 
удержало свои либеральныя основаня. Воть теперь-то Ангмя увидить, что 
консерваторы лучше понимаютъ и ревностнфе пеполняютъ вародныя желая, 
нежели эти самохвалы-радикалы. Но— нечего ждать до завтра, — они сами по- 
спфшили скорзе познакомить публику съ евоимъ прекрасныме произведенемъ: 
они предварительно сообщили основания своего билля газет Типез, она изло- 
жила ихъ въ подробной стальф въ томь же нумерв, который извфщаль объ 
удалени отсталыхьъ министровъ. Позвольте однако, чтожь это таков? Судя по 
изложенио Тииез’а, билль не слишкомъ хорошо соотвтетвуетъ народнымь ожи- 
дашямъ. Туть что нибудь но такъ. ВЪфроятно, газета, не умфла’ понять, или 
исказила мысли торскаго кабинета. Нтъ, лучше подождаль до завтра. Воть 
_ завтра мистеръ Д’Израэли вносить билль и говорить очень ловкую р$чь, про- . 
должающуюся около четырехъ часовъ. Въ ней изложено все содержаше билля, 


объяснены его достоинства, доказано, что лучшаго ничего и сдфлать невозможно. 
Въ чемъ же сущность этого прекраснаго произведеня? Ценсъ въ графствахъ по- 
нижается съ 50 {. на десять, сравниваясь съ городекимъ ценсомъ. Пре- 
красно; но это было уже предложено Лотъ-Кингомъ, и Палата Общинъ, ири- 
нявъ его предложене, уже рЬшила, чтобы это понижене было однимъ изъ оено- 
ван каждаго билля о реформф. Но что предлагаетъь правительство для горо- 
довъ, относительно которыхъ оно не связано рёшенями палаты? Тутъ пере- 
мфиъ никакихъ. Остаетея прежв!й ценсь въ 10 ф. Но чрезвычайно большое 
достоинство придаетъ мистеръ Д”Израэли своему предложешю ввести въ до- 
полнен!е къ квартирному ценсу профиесональный ценсъ: священники, медики, 
адвокаты и люди другихъ ученыхъ званй должны имфть голосъ, хотя бы и не 
занимали квартиру въ 10 ф.; хорошо, но много ли найдется медиковъ или адво- 
катовъ, которые занимаютъ квартиру цфною менфе 5 руб. сер. въ мфсяць? 
Кром того получаютъ право голоса вс имвющие болБе нежели на 60 ф. ка- 
питала. въ акщяхъ Оетъ-Ивдекой компаши или въ вохранныхъ кассахъ; и 
это хорошо, но мноме ли изъ акщонеровъ Остъ-Индекой компани занимаютъ 
квартиры менфе 10 ф.? Вев эти уступки касаются только немногочиеленныхь 
отдфльныхь лицъ; что же едфлано вообще въ пользу городскихъ класеовъ, не 
имфвшихЪ до сихъ поръ права толоса? Вообще не сдлано ничего. Нфтъ, этого 
нельзя сказать: прежде городеые жители, владфвиие независимыми отъ фе- 
дальныхъ отношенй участками земли въ 40 /пиллинговъ дохода, имЪли, какъ 
поземельные собственники, толоеъ на выборахъ въ графствахъ. Теперь они 
лишаются этого права: если они не занималютъ въ городз квартиру въ 10 ф., 
они остаются вовсе безъ голоса. Число такихъ людей болёе 100 тысячъ. Въ 
этой оригинальной чертв видфнъ истинный смыель торййской реформы: тори 
хотятъ удалить отъ деревенскихь выборовъ всфхъ самостоятельныхъь людей, 
мвшавшихъ иногда полновластио лендлордовъ. Ихъ ревность къ истреблениюо 
злоупотребленй такъ велика, что они уничтожають единственное противодЪй- 
стве, которое м5шало безграничному произволу нЪеколькихъ челов$къ надъ 
составомъ большинства Палаты Общинъ; они предлагаютъ усилить тотъ самый 
фактъ, который быль главною причиною народнаго неудовольствя, увеличить 
т0 самое злоупотреблене, противъ котораго должна быть направлена, реформа. 
Таково-то разширеше избирательнаго права, ими придуманное: оно состоитъ 
вЪ томъ, чтобы отнять право голоса болфе, чёмъ у 100,000 независимыхъ 
людей. А какЪ пышны были слухи, распускавииеся объ этой чаети билля! Не 
менфе привлекательны были слухи и о другомъ важномъ услови реформы, — 
© введенши баллотировки. Говорили, ‘что министерство предлагаетъь вводить 
баллотировку во вефхъ тВхъ округахъ, тд согласятся на нее дв трети 
избирателей: какой либерализмъ! НЪкоторые люди противъ баллотировки, — 
пусть ихъ подаютъ голоса открытымъ образомъ, черезъ записку въ реэстръ; 
но повсюду огромное большинство требуеть баллотировки,— пусть оно распо- 
ряжается, какъ ему кажется лучше. Стфененя нфтъ никому, вопросъ отдается 
на добрую волю каждаго, а можду т6мъ цфль реформы достигается виоли%, 
потому что повсюду, гдф независимые избиратели составляють большинство, 
они введуть баллотировку. Какъ же оправдались эти слухи? Билль рёшительно 
отвергаеть баллотировку— это правда; но за то опъ предлагаеть нфчто то- 


Е 


100 


раздо лучше: тоть избиратель, которому далеко, или которому некогда идти 
въ избирательную контору записывать свое имя въ реэстр®, можеть присылать 
формальную бумагу съ объявлешемъ, за какого кандидата подаетъ онъ голосъ; 
не правда ли, независимость голоса ограждается этимь вполнз? Удивитель- 
ное умЪнье удовлетворить потребностямь нащи! Но какъ ни высоки понят я 
о прогреесивности торйской парти, внушаемыя этими двумя частями 
билля, третья часть, касающаяся распредфленшя депутатовъ, еще гораздо 
превосходн®е везхъ предположешй, камя можно составить о ней по двумъ 
первымъ частямъ. Существуеть до 150 ничтожныхь тородковъ, посылаю- 
щихъ въ парламентъь до 250 депутатовъ, между тфмъ какъ всв громадные 
города, въ которыхъ живеть болфе половины англИскаго населеня, не им$- 
ют и пятой чаети этого числа представителей. Отстранене этой нелпости, 
распредфление депутатовь хотя сколько нибудь соотвЪтетвующее распред$- 
леншо навеленю,—въ этомъ самое настоятельное требоваше здраваго смысла 
и огромнаго большинства наши. Что же предлагаетъ торлйскй билль? Окрфия 
сердце, онъ береть по одному изъ двухъ депутатовь отъ 15 городковь и 
отдаетъ эти 15 м5еть т6мь изъ новыхъ большихъ городовъ, которые не 
имфли до сихъ поръ ни одного представителя. Онъ такъ заботливь объ 
этихъ маленькихъ запуетзлыхьъ городкахъ, что ни одного изъ нихъ не ли- 
- шаетъь представительетва въ парламент. И если несчастные 15 городковъ, 
подвергаюпиеся удару, будуть имфть вмфето двухъ депутатовъ только по 
одному, чтожь дфлать? — прогрессъ имфетъ свои суровыя требовашя, а торй- 
ское министерство такъ искренно и горячо елужить прогрессу. 

Самъ Д’Израэли очень хорошо понималь степень соотвЪтетвенноети 
своего билля еъ настроевемъ умовъ, и его рфчь была’ мастерекимъ произве- 
дешемъ по мягкой изворотливости и благодушному емиренио, съ которымъ 
онъ оправдывалъь и извиняль предлагаемый билль. При каждомъ еловз онъ 
долженъ быль думать о томъ, какъ бы увернутьея отъ опасности раздражить 
большинство палаты, и исполниль эту трудную задачу съ удивительнымь 
искусствомъ. За это мастерство въ нфоколькихъ мФетахъ ему апплодировали,— 
но именно только за мастерство залруднительнато изложешя. Негодоваше за 
содоржане рЪчи сильнымь образомъ было выражено всёми представителями 
либеральныхъ парт, особенно лордомъ Росселемъ, Робакомъ и Брайтомъ. „Это 
не реформа, это пародя надъ реформой“, говорили они одинъ за другимъ. 
„Предлагать такой билль, значить емфяться, надъ требоважшями времени, значить 
оскорблять нацио“. Робакъ, говоря отъ имени реформеровъ, объявилъ, что 
министерство, измфвившее усломямъ поддержки, которой пользовалось отЪ 
нихъ, поплатится за это своимъ вущеетвовашемъ: 


«Мы давали поддержку достопочтенному джентльиену (Д’Израэли) и его друзьямъ,— 
сказалъ онъ,— полагая, что они поймутъ свое положев1е и положеше страны; зто они упо- 
требять ту свою власть, которая держалась нашей помощью, на хорошее управлене 
страной. Но вмфото блатгороднаго и либеральнаго образа д®йств!й, котораго я ожидалъ 
отъ правительства, оно теперь вноситъ билль для увеличен\я силы джентльменовъ своей 
пари (тори кричать: нЪфть, нёфтъ). Достопочтенный джентльмень думаль только о 
друзьяхъ, сидящихъ позади его; онЪъ не подуналъ о тфхъ, кфиъ онъ и.его друзья дер- 
жатея на своихь мфетахъ (тори кричать: о, 0!..). Я товорю прамо: достопочтенный 


-— 101 — 


джентльменъ знаетъь не хуже моего, что онъ держался въ пастоящемъ своемъ положе- 
н1н только великодушною помощью, какую получалъ отъ насъ, и разсматривая билль, 
изложенный достопочтенвымь джентльменомъ, я громко говорю, что на каждомъ шагу 
своего пути чрезь Палату Общинъ этотъ билль долженъ встрёчать оппозицию, упор- 
ную оппозицию отъ каждаго друга народа въ этой палат» (апплодисменты). 


Въ приложешяхъ мы сообщаемъ отрывки изъ р%чей Росселя, Робака и 
Брайта, для того, чтобы читатель могъ подробнфе видфть отношеня` парламент- 
екихъ парт по вопросу о реформ$. 

Въ тоть день оставалось еще объяснене или извинеме нелфпости билля 
Дерби: чтожь было дВлаль бФдному лорду и его головз, т. е. министру Д’Изра- 
эли? Быть можеть они одушевлены самыми хорошими намфрешями, но ихъ 
товарищи по кабинету, представители отсталыхъ провинщаловъ, деревенскихъ 
сквайровъ, составляющихь основу торйской` парти, не понимали требований 
времени; люди просвзщенные и прогрессивные, Д’Израэли и Дерби, по рукамъ 
‚ и по ногамъ связаны этими дикарями, которымъ уже и нынф шей билль кажется 
‹лишкомъ прогрессивенъ. Вфдь воть уже и такъ вышли въ отетавку двое 
министровъ, Генли и Вальполь, бывшие въ кабинетв представителями деревен- 
‹кихъ"оквайровъ; эти невЪжественные люди, эти тупые обскуранты были причиной 
неудовлетворительнаго характера билля. Какъ жаль, что таке прогрессивные 
люди, какъ Дерби и Д’Израэли, должны сообразоваться съ нелЪпыми понят1ями 
этихъ дубоголовыхь джентльменовъ, съ которыми, къ неечастио, должны под- 
держивать дружбу! Конечно, противъ такого разсужденя довольно натурально 
представляется вопроеъ: какая же необходимость прогрессивнымъ и просв$- 
щеннымь людямъ, лорду Дерби и министру Д’Израэли, водить дружбу непре- 
мфнно съ сословемъ деревенскихъ сквайровъ, которыхъ они называютъ обеку- 
рантами, исполненными предразсудковъ? РазвЪ свфтъ клиномъ сошелся? Разв 
нфтъ въ Ангши другихъ людей, на которыхъ могутъ опираться проевфщенные 
государственные мужи? Развз лордъ Дерби и мистерь Д”Израэли крёпостные 
холопы этихъ господъ? РазвЪ не по доброй вол няньчатся они еъ ними, 
угождають имъ? Или Ангми иЪфтъ спасенья безъ деревенскихъь сквай- 
ровъ? [Развф къ Ангши не прилагается поговорка: «Скажи мнф, съ 
к$мъ ты водишь дружбу, я буду знать каковь ты самъ»? Если вы, 
милордь и мистеръ, остаетесь въ близкихъь отношешяхъ съ обскурантами, 
съ новЪждами, исполненными нелфпыхь сословныхъ предразеудковъ, если 
вы опираетесь на нихъ, значить у васъ самихъ лежитъь къ тому сердце— 
воть чт0 можно было еказать на извинеше нелфпости поступковъ пред- 
разсудками людей, съ которыми будто бы нельзя ссориться, на которыхъ будто 
бы необходимо опираться. Изъ 28 милльоновъ жителей Соединеннаго Вели- 
кобританско-Ирландекато королевства, 27 съ половиною милльоновъ апило- 
дировали бы и благословляли бы правительство, если бы оно вздумало но 
побояться огорчить этихъ сквайровъ, передъ которыми трепещеть. Вфдь эти 
сквайры, —незамётная горсть въ масеф англскато населешя. Вто же вино- 
ватъ, если желане этой горсти людей, если ея одобреше кажется лорду 
Дерби и мистеру Д’Израэли дратоцзннфзе любви англекаго народа? Кто 
виноватъ, если эта горсть людей заслоняеть оть нихъ цфлую Англию? Что 
туть говорить,—лордь Дерби и мистерь Д”Израэли одержимы галлюцина- 


—102 — 


шей, у нихъ повреждено зрёше, у нихъ поврежденъ мозгъ, вотъ что’ гово- 
рили англйскя газеты въ то утро, которое слфдовало за представлешемъ 
билля. 

Но вотъ наступаеть вечеръ, и снова засфдаетъь Палата Общинъ и вста- 
ютъ одинъ за другимъ миетерь Вальполь и мистеръ Генли, отставные ми- 
нистры, представители обекурантовъ, связывавиие прогрессивное министерство 
лорда Дерби и мистера Д’Израэли. Они объясняютъ, почему именно вышли 
въ отставку, чЪмъ именно были недовольны въ билль лорда Дерби. 0ба 
товорятъ одно и 10 же: „Мы не хотзли, чтобы для городовъ и для графотвъ 
былъ одинаковый ценсъ; для графетвъ приняли ценеъь въ 10 ф. До сихь 
поръ всегда ценсь въ графствахъ быль выше ценса въ тородахъ. Теперь 
эта основная черта ангайскаго устройства стирается. Мы на это не могли 
согласиться. Какой ценеь будеть въ городахъ, это намъ вее равно; но онъ 
долженъ быть непремфнно ниже ценса, принимаемаго въ городахъ“. Это гово- 
рятъ они оба. Миетерь Генли дЪлаеть прибавку такого. рода: „Я думаю 
только о графетвахъ. Какъ устроятея города, до этого’ мн нфть дфла. Вво- 
‘дите въ нихъ, пожалуй, хоть вевобщую подачу голосовъ, я объ этомъ не 
забочуеь. МнЪ нужно только одно, чтобы ценеь въ городахъ быль ниже 
ценса въ графетвахъ“. Мистеръ Вальполь не раздфляеть этого совершен- 
наго равнодушия къ устройству избирательнаго права въ тородахъ. Онъ тд- 
воритъ: „чтобы не сглаживать различя между графствами и городами, 
я предлагаль понизить ценсъ въ городахъ до 5 ф.“, т. е. до такой гра- 
ницы, при которой н$феколько соть тысячь людей рабочаго сословия вошли 
бы въ чиело избирателей. 

Такъ воть они — обекуранты! Такъ воть что противопоетавляли они 
просвфщеннымь прогреесистамъ, Дерби и Д’Израэли! Они люди съ пред- 
разсудками, это правда—имъ непремнно нужно, чтобы оставалась разница 
между городами’ и графетвами, какъ было въ старину. Но какъ легко было 
удовлетворить этому предразеудку! Онъ такъ невиненъ, что самъ Брайть не 
хотЬль его опасальея: въ проэкт предводителя реформеровъ также была 
сохранена разница по ценсу между городами и графетвами. За то, при удо- 
влетвореши этому наивному желанию, какъ легко было склонить обоихъ пред- 
ставителей деревенской отсталости на такое понижеше цене» въ городахъ, 
которое бы удовлетворило общественному мнЪшю! Да чего ‘склонять. ихъ?... 
Одинъ самъ требуеть такого пониженя; другой товоритъ: „дфлайте какъ 
хотите“. Если бы только захотфли Дерби и Д’Израэли, они легко могли 
бы соглаеить предразсудки этой отсталой деревенщины: съ потребностями’ вре- 
мени въ одномъ изъ тлавныхъ пунктовъь вопроса о реформЪ. Конечно также 
легко было бы имъ, если бы только они сами хотфли, убфдить массу своей 
парти на ‘отняте у запуетфвшихь городковь не 15, а 50 или 60 депу- 
татовъ, и тогда, по всей вфроятности, ихь билль прошель бы; но они сами 
были, какъ видно изъ объясненй Генли и Вальшоля, дальшо отъ сочувствия 
птребностямь времени, нежели простодушные люди, на которыхъ сваливають 
они вину. Да и какъ быть иными людямъ, опирающимся на тор скую пар- 
’ то? Сельеше джентльмены исполнены предразеудковъ —это правда; но пред-. 
разсудки сохранились у нихъ инетинктивные, всосанные съ молокомъ матери, 


— 108 — : 
ы 

наивные, натуральные, безсознательные. Сельеке джентльмены занимають въ’ 
англйскомь обществ» вредное положене—и это правда; но вфдь не они сами 
добровольно избрали такое положеше: они родились и выросли въ немъ; оно ` 
досталось имъ по наслфлетву, безъ учаемя ихъ воли. Кому Богь не при- 
вель получить образования, кому Богъ не привель имВть отцомъ и матерью 
людей не вредившихъ обществу, тотъ можеть, и при новфжествЪ, и при 
вредныхъ соеловныхъ предразсудкахь, оставальея въ душф человфкомъ чест- 
нымъ, добросовЪетнымь и доброжелательнымь. Только растолкуйте ему, что 
вы можете улучшить положене общества, не обижая его безъ надобноети, 
онъ согласится на улучшене; только растолкуйте ему, что добросовЪетность 
требуеть нфкоторыхъ перемфнъ въ общественномъ устройствЪ, онъ согласится 
на перемфны. Между его товарищами по положешю и по предразсудкамъ 
могуть даже найтись многе таве, которые сами съ радостью будутъ содЪй- 
ствоваль полезнымъ для общеетва перемфнамъ, если только’ вразумятся, что 
перемфна производится не изъ вражды къ нимъ, а изъ желашя пользы дру- 
тимъ гораздо болфе многочиеленнымь людямь и ифлому государетву. Какъ 
бы ни было вредно’ для общества положене, занимаемое какимь нибудь со- 
словтемъ; какъ бы ни было исполнено нелВпыхъ и вредныхъ предразсудковъ 
это соелове,—-вее таки огромное большинство его, какъ и огромное боль- 
шинство везхъ другихъ сословй, состоптъ изъ людей добрыхъ и хорошихъ. 
Но не таковы люди, основываюцие свою карьеру на предразсудкахъ другихъ 
и на вредныхъ сторонахъ существующаго порядка дфлъ. Они держатся пред- 
разеудковъ и злоупотребленй не по наивности, не 10 незнашю, какъ т% 
темные люди, которые находятъь въ нихъ предводителей своимъо страетямъ, 
защитниковъ своимъ предразеудкамъ. Такимъ человфкомъ, по разечету оено- 
вавшимъ свою карьеру на предразеудкахъ и злоупотреблешяхъ, мы считаемъ 
мистера Д”Израэли, иетиннаго руководителя торлйекой парти. Въ немь не 
ищите ни наивности, ни незнаня. Опь не хуже любаго хартиста понимаетъ, 
во что обходится обществу политическое преобладане лендлордовъ;. онъ мо- 
жеть быть не меныше Диккенса хохочеть въ душ надъ дикими предуб$- 
ждешями сельскихъ сквайровъ; но онъ разечиталь, что между этими сквай- 
рами мало людей умныхъ и образованныхъ, что онъ явится звЪздою между 
ними, если войдеть въ ихъ ряды. Между реформерами сдфлальея однимъ 
изъ первыхъ людей не такъ легко, даже между парламентекими дЪятелями 
сколько ‘великихь талантовь имфють они: Робакъ, Мильнеръ, Джибеонъ,. 
Брайть, Кобденъ и мало ли другихъ. Среди такихь людей трудно отли- 
читься. Да и кая выгоды могуть они, дать? Имъ далеко до’ того, чтобы 
быть’ канцлерами казначейства. Воть тори-другое дфло!"Туть истинное без- 
рыбъе, на которомъ и ракъ будетъь рыбой, и мистеръ Д’Израэли несравнен- 
нымъ тешемъ, — они будуть няньчить его, они выведуть его въ люди. ВЪдь 
у нихь великая скудость въ’ умныхь и образованныхь людяхъ, которые 
умвли бы говорить человфческимь языкомъ. А поднять могуть они очень 
быстро и высоко, —вЪдь на половину тодовъ бываеть такихъ тодовъ, въ 
которые они составляють министеретво.. „Умные люди, образованные люди! 
пожалуйте къ намъ, простякамь и невЪждамь. Вы будете нашими ораку- 
лами, мы’ полфлаемь изъ васъ своихъ канплеровъ казначейства, своихъ ми- 


— 104— 


\ 
> 


-нистрозъ внутреннихъ дфлъ, иностранныхь дфлъ и всякихь другихъ дёль и 
бездёли“. Умпые люди, какъ и веяюме друме люди, большею часто бы- 
ваютъ честными людьми, — потому почти никто изъ нихъ не можеть восполь- 
зовальея такимъ выгоднымь приглашенемъ. Между умными людьми, какъ и 
между всякими другими людьми, попадается иногда человЪкъ, думающий, что 
для совЪети самое выгодное мвето—быть подъ пяткой; вотъ находится такой 
человзкъ и навфрное не замедлить оказатьея, напримфръ, канцлеромъ казна- 
чейства въ министерств$ лорда Дерби, достопочтеннымъ мистеромъ Д”Израэли. 
А не прячь совфеть подъ пятку, не защищай того, надъ чфмъ емфешься, не 
превозноеи тьхъ, кого презираешь, не покровительетвуй тому, вредъ чего 
понимаешь, —и не оказался ‘бы ты ничфмъ; оставался бы довольно незам$- 
тенъ между множествомъ такихъ же умныхъ, какъ ты, людей, остающихся 
честными, и затмфвалея бы подобно имъ многими честными тенальными 
люльми, надъ неразечетливостью которыхъ ты имфешь теперь полное право 
издфвалься и которыхъ, при апплодисмент$ одурачиваемыхь тобою проетя- 
ковъ, ты поносишь, какъ враговъ „счастливой англйской конститущи“, вра- 
говъ общества, враговъ неба и земли, на которой ты славно устроилъ свои 
дфлишки, о которомъ ты очень рфлко думаешь, да и то съ усмЪшкой, хотя 
товоришь очень, часто съ слезами умиления. 

Все это хорошо,—то есть для мистера Д’Израэли; но дурно для кон- 
сервативныхъ принцицовъ, защищаемыхь мистеромъь Д”Израэли, то, что мис- 
теры Д’Израэли, привыкши хитрить и лицемфрить, забывають нехитрую 
истину, понятную даже недалекимь людямь видавшимь вблизи историческя 
события, присматривавшимея вблизи къ общественной жизни: хитрость и лице- 
ме это мелочныя пружинки, которыми можно изворачиваться еъ успБ- 
хомъ только въ мелочныхъ дфлишкахъ личной выгоды; общественными си- 
лами эти годныя для личныхъ цфлей средетва сдфлаться не могутъ, потому 
что огромное большинство общества честно и прямодушно, а отъ того и ходъ 
общественныхь дЪлъ, двигаемый качествами общества, ломить всегда на 
прямки, дурно ли, хорошо ли, назадъ ли, впередъ ли, только всегда по боль- 
шой столбовой дорог, на которой все видно, ничего не прикроешь. Думая 
повести общественныя дфла тми же средствами, камя пригодны только для 
личных дфль, эти люди не успфваютъ ничего сдЪлать порядочнымь обра- 
зомъ, не умфютъ удовлетворить никого, не умфютъ даже понять никого, по- 
тому что слишкомъ привыкли думать только о себф. СебЪ ови могуть пр- 
обрЪеть и богатство и почести, по государству не умФють принести ничего 
кромв обфднешя и унижешя. Въ Англи, тд контроль тазеть и митинговъ 
хотя не такъ дфйствителенъ, какъ воображаютъ англоманы, но все таки не 
совефмъ безсиленъ и очень полезенъ, нельзя такимъ людямъ упражнять надъ 
государствомъ свои способности слишкомь свободно, и чуть-чуть подальше 
свернуть они съ дороги, ихъ или вовсе сталкиваютъ, или ворочають на до- 
рогу подъ уздцы. Государству принести большаго вреда—нЪть имъ воли 
тамъ; но за то своей парти часто успваютъ они удружить такъ, что любо 
емотрфть: такъ скомпрометирують темныхъ простяковъ, выдвинувшихь ихъ 
впередъ, что бФдняки не знаютъ куда оть стыда дЪваться, а иногда и вовсе 
загубятъ ихъ такъ, что уже никакъ нельзя бываетъ поправить дфла. Успвлъ ли 


— 105 — 


сочинить надъ своими бФдными тори мистеръь Д’Израэли штуку въ размёр% 
втораго рода и должны ли они ни за что ни про что потерять министерство, 
какъ увфряютъ газеты, когда могли бы удержаться въ немъ еще довольно 
долго, это мы узнаемъ черезъ нфеколько дней; но вфрно теперь то, что осра- 
миль онъ своимъ биллемъ тор скую партшо до нельзя. 

Презрительная досада овладфла всею Англею, когда она, поутру 1 марта, 
прочла въ газетахъ основашя, предлагаемыя для реформы мистеромъ Д’Из- 
раэли. Кромз одной газеты, принадлежащей министерству (Могошх бета]а) 
и одной изъ пальмерстоновскихъь газеть (Мапсвезег СиагФапт) и Типез’а, 
вздумавшаго сообразоваться съ тактикою Пальмерстона, о которой разска- 
жемъ ниже, веф друмя газеты на чемъ свфть стоить оемяли хитрый про- 
экть съ перваго же раза. Немедленно стали назначаться, во вефхъ большихъ 
городахъ митинги для выражешя мнфвй о министерекомъ проэкт$ и съ каж- 
дымъ днемъ митинги растутъ, а рфшешя ихъ все въ одномъ и томъ же 
смысл, которому мы предетавимъ несколько примфровъ. Беремъ одинъ ну- 
меръ Маперезег Сиат@ап 8 марта. 


Митангъвъ Стренджвез$. Мистеръ Джозефъ Джонсонъ предложилъ объя- 
вить, что мннистерскй билль прискорбно обманываетъ основательныя ожидашя наши. 
Предложен!е принято единогласно. 

Ольдгемъ. Шо просьб$ со множествомъ подписей, лордъ-мэръ вазначиль на 
завтра митингъ для выраженя протеста противъ министерскаго билля. 

Лидсъ. На митингВ единогласно объявлено, что билль, предложенный мини- 
стерствомъ, долженъ быть встр$ченъ рЪФшительвой и энергической оппозищей всЪхЪ 
либеральных людей. , 

Векфильдъ. Посл многихъ частныхь митинговъ назначенъ на завтра 06- 
пай митингь для совфщашя о дйствительнфйшихь мФрахъ противиться мивистер- 
скому биллю. 

Саутемнитонъ, Нордвульвичь и Мерильбонъ. Назначены или происходили та- 
ке же митинги. 

Демонстрац1я въ Гайдъ-ПаркЪ, въ Лондон. Мистеръ Ментель 
предложилъ моцио: «министерскаго бияля нельзя и называть биллемъ реформы; это 
не билль, а просто срамъ; намъ нуженъ хороший билль, или не нужно никакого». 
Принято едиподушно среди сильныхъ и продолжительныхь апплодисментовъ. 

Шеффильдъ. Мистерь Фишеръ стаопий предложиль слфдующез» рфшене: 
«билль, предложенный министерствомъ, не исправить недостатковъ вашей представи- 
тельной системы, а разуножитъ и увеличить ихъ; онъ возбудить чрезвызайно вредную 
вражду между жителями деревень и городовъ. Онъ не береть депутатовъ у малень- 
кихЪ зависимыхь городковъ, не даетъ баллотвровки, не даетъ голоса трудолюбивыхъ 
и порядочвымь людямь рабочаго класса; эти недостатки дфлаютъ его совершенно нв- 
сообразнымьъ съ лотребноетями наши». Принято единогласно. 

Ньюкэстль. Мистеръ Джозефъ Конъ предложиль рёшеше. «По инфно на- 
стоящаго митинга мивистерсктй проэкть реформы не удовлетворяетъ народнымъ потреб- 
ностямъ. Матинеъ считаеть этотъ ипроэктъ оскорбительнымъ для разума, вреднымъ для 
интересовъ рабочаго соеловя антлйской нащи, и заслуживающимъ самой сильной и 
безусловной оппозищи». Это предложеше принято единогласно, а виЪств съ нимъ и рфше- 
н1е просить королеву объ улалени нынфшвнихь министровъ, | 


Просимъ читателя замфтить, что вез эти извЪемя взяты нами только 
изъ одного нумера газеты, т. е. доставлены только однимъ днемъ, и что эта 
газета держитея политики Пальмеретона, который 8 марта еще хоть покро- 


Пе 


вительствовать министерскому биллю, и Что наконець эта газета провинщталь- 
ная, оставляющая безъ особеннаго внимамя т$ части Соединеннаго королев- 
ства, которыя далеки отъ Манчестера. Были‘ сотни митинговъ въ первой по- 
ловинЪ марта и ни на’ одномъ изъ нихъ не было сказано о ‘министерскомъ 
билл ни одного, не только благопраятнаго, по и снисходительнато слова. Ве 
единодушно рзшали противиться министерскому биллю самымъ энергическимъ 
образомъ. На каждомъ митингв онъ служиль предметомъ самыхъ горькихъ и 
презрительныхь наемфшекъ. . 

Уступая давлению общественнаго мн®ня, двз изъ трехъ газеть, защи- 
щавшихь билль, уже измфнили свой тонъ: Типез говоритъ о биллв съ Флдкой 
ирошей и Мапевезег бпат@ ап вторить Типез’у. Единетвеннымъ защитникомъ 
билля остается бЪдный Мотпше Стега]4, органъ’ министерства. 

Къ чему же привели веб реакцюнныя хитрости, вс лицемфрныя фразы? 
Только къ тому, что изобрфтатели ихъ сдфлалиеь предметомъ насмфшки сами, 
компрометировали ту партио, которую хотфли защитить. Быть можеть по край- 
ней мЪрЪ угодили р тЬмъ 0обскурантамь, на потворетвь которымъ оеновы- 
ваютъ свою карьеру? НЪть, и того они не достигли. Органъ фанатическихь 
тори, Ргезз, объявляеть, что она противъ билля. Какая же была выгода 
угождать этимъ реакшонерамъ? Они все-таки раздражены, а нащя хохочеть 
и негодуетъ. 

Но мне нащи и ршеше парламента—дв'в различныя вещи, очень чаето ни 
мало несходныя при пынЪшней систем$ выборовъ и нынфшнемъ распредф- 
леши допутатовъ. Каковъ же ходъ дфла въ Палатв Общинъ? Реформеры 
‚ противъ министерскаго билля, это не требуеть объяснешй. Изъ двухъ пред- 
водителей вигистекой партш, лордъ Россель, какъ мы видимь, немедленно но 
‚внесеши билля самымъ рфшительнымь образомь объявиль себя противъ него. 
Другой‘ предводитель, лордъ Пальмерстонъ, вздумалъь слфдовать политик 
болБе хитрой: онъ промолчалъ, чтобы въ рВшительную минуту можно было 
ему присоедипиться къ той сторон, союза съ которой потребуетъ его выгода. 
Соединене Росселя съ реформерами показывало, что противъ билля будеть 
почти ровно половина голосовъ или даже нЪфеколько больше; но все-таки 
Пальмерстонъ полагаль, что ть 70 или 30 голоеовъ, которые слёдують за 
нимМЪ, могуть по произволу“ спасти или низвертнуть министерство. Однакожь 
тактика эта, кловившаяся къ тому, чтобы едфлатьея рфшителемъ парламент- 
скихъ пренш, оказалась не совезмъ удачною. Приверженцы лорда Пальмер- 
стона съ первато же раза были недовольны тЪмЪъ, что онъ не высказался 
противъ билля. Въ слвдующе дни, по мфрф того какъ агитащя въ’ народь 
росла, пармя Пальмерстона все сильнве убъждалась, что защищать билль 
значило бы подвергать себя негодованио нацш. По послёднимь извъетямъ, 
надобно полагать, что пальмеретоновеке виги не будуть поддерживать торй- 
скаго билля. Читатель знаеть, что парламентеюя парти стараются держать 
втайнВ свой планъ дЪйстый до послёдней минуты; потому, не емотря на 
множество извзстй и предположешй о будущей судьбВ министерскаго билля, 
она еще ‘остается ноизвЪетной: неизвфетно, на что рзшилея Пальмеретонъ; 
неизвзстно, какъ поступить ‘министерство, если потерпить неудачу, которой 
надобно ожидать. Надобно только думать, что лордъ Пальмерстонъ думаетъ 


— 107 — 


принять въ в0просз о реформВ либеральную роль для поправленя своей 
популярности и открытя себ дороги въ кабинетъ. 

Удастся ли ему это, мы узнаемь чрезъ недфлю, при второмь’ чтени 
билля. Но теперь пока видно только то, что излишняя тонкость значительно 
попортила его парламентекое положене. До сихъ поръ предводителемъ оппо- 
зищи быль онъ. Лордъ Россель оставался на второмъ план; но Пальмер- 
тонъ промолчаль 25 февраля и тмъ даль лорду Росселю время снова выд- 
винуться впередъ. Предводитель оппозищи теперь лордъь Россель. При вто- 
ромь чтеши билля мы увидимъ, удастся ли Пальмерстону отбить у него это 
мЪето, или надежда быть главою кабинета по низвержеши нынфшняго мини- 
стеретва положительно’ отнята у него Росселемъ. 

До сихъ поръ Россель, возстановивший свое прежнее значеше рчью 
28 февраля, дЪйствуеть какъ предводитель оппозиши. Онъ созваль къ себъ, 
оставляя въ тни лорда Пальмеретона, либеральныхь депутатовь вебхъ 
партй для совфщашя о единодушномь образ дЪйстый по вопросу о ре- 
формз. Пальмерстоновскихь виговъ тутъ не было; но кромф депутатовъ, по- 
стоянно шедшихъ за Росселемь, явились въ собраше вс реформеры. Выслу- 
шавъ проэкть Росселя, они объявили себя тотовыми поддерживать его. Такимь 
образомь дзла пошли по одной изъ тВхъ трехъ дорогь, вфроятность и зна- 
чене. которыхъ мы объяснили въ январскомъ 0бзорЪ: реформеры и росселев- 
све виги еоединяютея подъ предводительствомъ Росселя противъ тори. Что бы 
ни стали дфлать пальмеретоновеке виги, судьба торйскаго билля уже рЪшена 
этимъ соединешемъ: онъ ‘долженъ погибнуть. 

Но его фактическая погибель, уже несомифнная, еще ве равнозначи- 
тельна падению торйскаго министерства. Чтобы понять эти тонкости, ‘надобно 
вникнуть въ обычан англскаго парламента. 

Билль, вносимый въ Палалу Общинъ, долженъ ‘быть прочитань въ ней 
три раза; на каждое чтене требуется соглаее палаты. Согласе на первое 
чтене обозначаеть только то, что палата хочеть заняться предметомъ, къ 
которому относится билль: тутъ вфть еще вопроса о. соглайи палаты съ 
духомъ вносимато въ нее проэкта. При соглайи на второе чтене рЪшается, 
одобряеть ли палата основные принципы билля. Еели’ разршено второе 
чтен!е, палата обращается въ комитеть для раземотрёвя подробностей. Туть 
предлагаются различныя частныя поправки (атептеп®); отноеящяся къ той 
или другой статьф. Послв веего этого проэкть пересматривается коммисеею 
для приведешя первоначальныхь ого опредзлешй въ соотвтетвенность съ 
принятыми поправками. Тогда палата, возвратившиеь къ обыкновенной’ форм 
засфданй, выслушиваеть поправленный билль и снова подаетъ голоса объ’ 
немъ. Все вмфстф это называется вторымъ чтешемь билля. Чрезъ нЪеколько 
времени ‘назначается третье чтене, при которомь вопросъ идеть и о прин- 
цинв и о всВхь подробностяхь билля въ томъ видЪ, какъ онъ вышелъ изъ’ 
втораго чтеня. Такимъ образомъ первое чтеве только формальность, дающая 
палатв время приготовиться къ подробному ‘обсуждению билля при второмъ 
чтеши. За то второе’ чтене бываетъь настоящимь испыташемь предлагаемаго 
закона и въ немь одномъ находятся три разные момента, изъ которыхъ на 
каждомъ билль можеть погибнуть: палата’ можеть, во-первыхъ; отказаль ему 


— 108 — 


въ бсоглайи на второе чтение; во-вторых» при комитетскомъ совфщани может» 
принять таюя поправки, которыми: совершенно измфняется характеръ перво- 
начальпаго проэкта; въ третьихъ, наконець, при общемь чтеши поправлен- 
наго билля можеть отвергнуть его. Если онъ миновалъ всЪ эти опасности, то 
при третьемъь чтеви наступаетъь для него самое р»шительное испытан!е: къ 
третьему чтению собираются вс депутаты; каждая партйя старается явиться 
на поле битвы въ самомъ полномъ составЪ, и тутъ окончательно оказы- 
вается, на чьей сторон большинство палаты, если и при второмъ чтеши оно 
не оказалось на сторонз противниковъ билля. 

Ясно, что борьба имВетъ двз различныя части. При подач голосовъ 
о первомъ, второмъ и третьемъ ‘чтени билля дфло непремзнно идетъ на 
чистоту. Не то при поправкахъ; поправка можеть. совершенно измфнить пер- 
воначальный смыслъь проэкта, замфнивъ смысломъ прямо противоположнымъ; 
а между тзмъ, если билль внесенъ. министерствомъ и если министры боле 
дорожать сохраневшемъ своихъ мЪотъ, нежели проведешемъ своихъ идей, то 
они могуть, замфтя, что большинство будетъ на сторонф поправки, объявить, 
что не придаютъ ей особенной важности и потому согласны на нее. Ееть и 
другой способъ, еще болфе благовидный и еще менфе добросовзетный. Если 
совершенно враждебная прежнему биллю поправка сопровождалась такими р%з- 
кими р$чами и предложена отъ такихъ непримиримыхъ вратовъ, что мини- 
стерство не находить возможноети притвориться, будто не замфчаетъь ея 
враждебности, оно выставляетъь противъ нея другую поправку, которая отли- 
чается отъ предложенной противниками только какимъ нибудь пустымъ сло- 
вомъ. Наконець недавно тори открыли еще третье средство безвредно для 
своихъ министерскихъ мФеть выдерживаль самыя враждебныя перемфны въ 
своихъ билляхъ. При совзщаши о своемь индШскомь биллв торское мини- 
стерство объявило, что этоть предметъ по своей налональной важности выше 
несоглаяй между пармями; что министерство не хочетъь ничего боле, какъ 
только служить желашямъ страны въ этомъ великомъ дфль, и какъ бы ни 
было оно р»шено парламентомъ, министерство впередъ на все’ согласно. Этотъ 
методъ называется разрзшенемь вопроса посредетвомъ отдфльныхъ поста- 
новлен!й объ отдфльныхъ частяхъ его (Бу тезо и от$). Тутъ- первоначальный 
билль долженъ разсматриватьея по объявлению министеретва не какъ проэктъ 
рёшешя вопроса въ извфстномь дух, а просто какъ указан 6 на подробно- 
сти вопроса, безъ желашя настаяваль на разрьшене ихъ именно въ такомъ, 
а не другомъ духъ. | 

Читатель видить, что веб эти способы не болфе какъ хитрыя еред- 
ства говорить „я доволенъ“, въ то время, какъ дЪлаютъ противъ моего 
желания. Министерство, прибфтающее къ нимъ, навлекаеть на себя насмЬшку 
и презрёне, но успфваеть продлить свое существоваше, если большинство. 
ему противное раздфлено на парти, еще не успвиия согласиться относи- 
тельно распредфлешя министерскихъ м8еть между своими предводителями при 
низвержеши существующаго министеретва. Не будучи готовы составить но- 
вый кабинетъ, эти парти большинства терпять существоваше  прежня- 
го министерства и показывають вилъ, будто бы въ самомъ дЪлБ вз- 
рять его объяснению, что оно не принимаеть во враждебномь для себя 


— 109 — 


вмысль р»шешй парламента, противныхъ его собственнымь предложешямьъ. 
Именно такимъ образомъ съ перваго дня своего существованя до нынзшняго 
числа держится торШйское министерство. Но, разумфется, вс эти увертки не 
болБе, какъ формальность, допускаемая оппозищею по ея несогласю отно- 
сительно состава новаго кабинета, Если же соглашене оппозицюнныхь от- 
тнковъ будетъ устроено, тогда никаке извороты не помогуть министерству: 
оппозищя прямо принимаеть ръшеня, относящияся не къ какому нибудь за- 
кону, а К самому министеретву, и предлагаеть ему удалитьея изъ каби- 
нета. Но до этой невфжливоети дфло рЪфдко доходить. Министерству бываетъ 
извфетно, успфла ли оппозищя согласиться въ составз новаго министерства 
и если успфла, то оно не будеть прибфгать ни къ какимъ хитроетямъ, зная, 
что онз уже были бы безполезны, и первое рынеше палаты, несогласное 
съ какимъ нибудь его предложешемъ, хотя бы по самому пуетому вопросу, 
откровенно истолкуеть въ его настоящемъ смыелф, то есть въ смыелЪ прика- 
зашя ‘удалиться изъ кабинета. Читателю извфетно, что тогда остаютея двЪ 
дороги: министерство или немедленно повинуется парламенту, или испытываеть 
вое счастье распущешемъ прежняго парламента и созвашемъ новаго, голосу 
котораго оно уже не можеть не повиноваться, потому что при выборахъ 
предполагался вопроеъ: довольна ли нащя существующимь министерствомъ. 

Мы излагали веЪ эти подробноети парламентекой тактики для того, 
чтобы читателю были ясны отрывочныя извфетя, которыя будуть приноситься 
ему газетами. Нынфшай о0бзоръ нашь будеть напечатанъ вЪроятно до р8- 
шеня парламентской судьбы министерекаго билля о реформЪ, и мы хотли 
бы помочь читателю при соображеши значеня будущих газетныхь извъетй 
по этому важному дфлу; а теперь мы сообщимь то, что уже едфлано по 
немъ, чего ожидаютъ въ настоящее время, т. е. около 15-го марта новаго 
стиля, и какъ думаютъь о вфроятномъ исходЪ борьбы, которая начнется че- 
резъ недфлю (21-го числа). 

Когда лордъ Россель, тотчаеъ же по внесенш билля Д”Израэли, вы- 
сказался противъ него самымъ сильнымъ образомъ и когда реформеры, на 
вобраши, бывшемь у лорда Росселя, р5Ьшилиеь поддерживаль стариннаго 
предводителя либераловъ, было рфшено ими сосредоточить всф свои усимя 
въ парламент на поддержку предложенй Росселя, и Брайть объявиль въ 
ПалалЪ Общинъ, что отлагаеть представлене своего билля. Такимъ образомъ 
событя приняли именно тотъ оборотъ, который мы предполагали вЪроятнЪй- 
шимъ и объясняли въ январской книжк$. Мы говорили тогда (Соврем. По- 
литика, № 1, стр. 1238): „Билль Брайта не можеть пробрЪети голосовъ- 
„ни маесы тори, ни масеы виговъ: онъ будеть слишкомъ прогрессивенъ для 
„нихъ. Лучшее, на’ что онъ можеть надфяться— это отдЪлить въ свою 
„пользу по двадцати или тридцати прогрессивнёйшихь людей изъ того и 
„другого лагеря, то есть ни въ какомъ случаз не могь бы онъ имзть у 
„себя болфе 250 голосовъ и вЪфроятно будетъь имфть гораздо меньше, мо- 
„жеть быть всего съ небольшимъ 150, а для большинства нужно болфе 
„300 голововъ: слфдовательно онъ будеть служить, такъ сказать, только за- 
„просомъ, только средетвомь поднять цфну соглася со стороны незавиеимыхъ 
„либералов, на поддержку билля какой нибудь другой парти. Итакъ серьез- 


— 10 — 


нымъ соперникомъ билля Дерби вЪроятно останется только билль Росселя“. Мы 
прибавляли тогда, что реформеры, оть присоединеня которыхъ къ Росселю или 
къ Дерби зависить большинство, взроятно будуть имфть боле наклонности 
дЪйствовать вмфетв съ Росселемъ противъ Дерби. Въ продолжеши веего’ 
февраля носились слухи противные нашему предположению, но вотъ теперь и 
оно оправдано фактомъ. ПоелЪ этого соединеня Брайта съ Росселемъ, Дерби 
увидфль невозможность провести свой билль, но онъ (то есть Д”Израэли) 
придумаль новую хитрость, вовсе не леетную для твердости министерскихъ 
убЪжденй, но казавшуюся ему единственнымъ ередствомъ спастиеь отъ по- 
ражения: узнавъ о 60юзз Росселя съ Брайтомъ. Д”Израэли объявилъ, что 
при второмъ чтеши само министерство предложить въ своемъ билль поправки 
на принципахъь боле широкихъ. Въ этому обращентю въ либеральное иепо- 
вфдаше слфдовало бы прибфтнуть еще до предетавлешя билля; теперь трога- 
` тельный либерализмъь быль штукою нФеколько запоздалою и Россель объявиль 
въ палать, что при второмъ чтеши билля Дерби предложить слфдующее 
рЪшеше: „Палата Общинъ думаетъ, что несправедливо и неблагоразумно 
(ро) поступать по способу предложенному настоящимъ биллемъ съ суще- 
ствующимь правомъ фригольдеровъ имфть голоеъ въ графетвахъ, и что па- 
°лала и нащя неудовлетворятся никакимъ измфнешемь избирательнато права, 
не вводящимь въ графетвахъ и городахъ разширеня права голоса въ раз-. 
мЪрв боле значительномъ, нежели какой предлагается настоящею м5рою“. 
Приняте этой моцш, встрфченной апплодиементами палаты, въ сущности 
должно равняться отверженю билля Дерби, потому что она противна обЪимъ 
важнфйшимь чертамъ билля,— сохраненю десяти-фунтоваго ценса въ городахъ 
и отнятшю ценса въ графетвахь у фригольдеровъ, живущихь въ городахъ. 
Но министерству она оставляеть возможность сказать, что ея принят!е, посл 
предложенныхь самимъ министерствомь поправокъ, не принимаетъ оно за 
прямое отвержеше своего билля, то есть’ за требоваше удалиться изъ каби- 
нета. Но кром$ того однимъ изъ реформеровъ будеть предложено при второмъ 
чтени и прямое отвержене билля. Теперь считають, что это послфднее пред- 
ложеше будеть принято большинствомь оть 80 до 90 голосовъ. Надобно 
однакоже замфтить, что отъь министерства още зависить парировать этотъ 
ударъ собственнымь предложешемъ какихъ нибудь очень сильныхъ измненй 
въ первоначальномь биллф. Очень можеть быть, что такой маневръ останется 
не совершенно безуспфшенъ. Точно также. лордъ Пальмеретонъ при второмъ 
чтени билля, вфроятно, едфлаетъь какой нибудь маневръ, чтобы возвратить 
600% роль предводителя оппозищи, отнятую у него Росеелемъ. Впрочемъ, ка- 
жется, что по вопросу о реформ это ему не удастся; но можеть быть онъ 
приищеть какой нибудь другой вопросъ для достиженя своей цфли. 

Итакь около 15-го марта новаго стиля положение дфль было слёдующее: 
министерскому биллю предстояло или быть отвергнутымъ, или получить отъ 
поправокь характерь совершенно противный его прежнему духу; во второмъ 
случа торекое министерство полатаетъь объявить, что оно не принимаеть 
этихъ поправокъ за враждебныя ему. „Въ первомъ случад, по правильнымъ пар- 
ламентекимь обычаямъ, оно должно было бы, или выдти въ отставку, или рас- 
пустить парламенть. Но при нынфшнемъ распадеши виговъ на двз партии (Рое- 


Е 


‹еля и Пальмерстона) и при отдфльномъ существоваши независимой отъ чихъ 
парти реформеровъ можеть ветрЪтиться невозможность къ составлентю вигист- 
скаго министерства, и въ такомъ случаЪ тори успфютъ удержаться въ министер- 
ствф. Этоть шанеъ много зависить отъ Пальмеретона: повидимому Росселю 
трудно будетъ составить министерство безъ содфйствя Пальмерстона. Прими- 
риться этимъ двумъ соперникамъ, прежнимъ друзьямъ, получившимь другь отъ 
друга страшные удары, очень трудно; но судя по газетнымьъ слухамъ надобно 
полагать, что переговоры о примирени ведутся. Основашемь ихъ служитъ по 
видимому то, что паря Пальмеретона, требуетъ у своего предводителя, чтобы 
онъ принесъь свое личное неудовольствие на Росселя въ жертву общей выгодЪ 
виговъ. На дняхъ мы увидимь, исполнятся ли ожидашя газеть, предсказы- 
вающихь примирене; а пока скажемъ только, что около 15-го марта, то 
есть за недфлю до ръшешя дфль, предполагали, что Россель, опираясь на 
реформеровъ. чувствуеть себя довольно сильнымь составить министерство и 
безъ содфйстыя Пальмеретона. Разумфетея, веЪ отношеня могли совершенно 
измфвитьея въ елфдуюние дни, остававшиеся до 21-го чиела. 

Между тЬмь какъ восточный островъ Ирландеко-Великобританскаго ко- 
ролевства занять быль этими прешями о реформ и различными ея шансами, 
въ одномъ изъ портовыхъ тгородовъ западнаго острова случилось дЪло, воз- 
будившее общее внимаше даже среди везхъ заботь о реформ и слуховъ о 
войн. Въ гавань Квинстона прибыль 6-го марта американеюй корабль еъ 
неожиданными тостями, и газета Согк Ехапитег разсказала о немь слБдую- 
ця интересныя вещи. 


«Сильное впечатлвн1е было произведено въ Квинстонв прибытемъ американскаго 
корабля «Лао: ешатг4», на которомъ были знаменитый Поэрю и его слутвики, 
недавно выпущенные изъ неаполятанскихь темницъ. Помиловане ихъ сопровождаловь 
изгнанемъ, и перевезенные въ Испанио, они должны были быть отправлены въ Аме- 
рику. Неаполатансюй корабль прявезъ ихъ въ Кадиксъ, оттуда «Раз Бфеюрага» 
ванять быль перевезти ихъ яъ Нью-йоркъ. Вефхъ изгначниковь 69 человЪкЪъ, въ томъ 
числ жена и двое дЪтей изгнанвика Маццео. 19 февраля они были посажены на этотъ 
корабль. Для 44 человфкъ нашлись первоклассныя каюты; остальные были номфщены 
во вторыхьъ м5етахь. По отплытши изъ Кадякеа, «Долла Эешата» плылъ около 200 
миль подъ вадзоромъ «Стромболи», неаполитанскаго военнаго парохода. Потомъ паро- 
ходъ удалился, оставивъ корабль при попутномь взтрЪ по дорогь въ Америку. Но 
едва корабль очутился въ безопасности отъ пушекъ парохода, воз изгнанники яви- 
лись къ капитану, протестовали противъ своего’ отправлешя въ Амеряку и потребовали, 
чтобы ихъ отвезли въ какую нибудь англйскую гававь. Капитанъ, оставивший третью 
часть платы за перевозъ обезпеченемь въ исполнени контракта, отвФчаль, что не 
можеть нарушить его. Они повидимому убфдились его доводами и успокоились на тотъ 
день; но поутру возобновили свое требоваше боле рфшительнымь товомъ Тутъ про- 
изошель случай романтическаго характера: въ Кадяксё ванялся служить ва ко- 
рабль ‘молодой итальянещь Раффаэлли Сеттембриня. До сихъ поръ онъ исполнялъ 
работу наравнё съ другими натросачи; но когда пассажиры прашли во второй разъ 
къ капитану, онъ явился въ костюмф помощника штурмана ‘галюэзскихь пароходовъ: 
въ изящной синей блузВ съ золотыми пуговицами и золотымъ околышемъ ва шляп$. 
Дъйствительно, онъ служиль помощнякомь штурмана въ галюэзской пароходной ком- 
пани. Оказалось, что онъ сынъ одного изъ важизйшихь изтнанниковъ, Луиджи’ Сет- 
тембрини. Услышав о томъ, на какихь услошяхь выпущен изъ темнацы его отецъ, 
ояъ отправился въ Испаню и, чтобы находиться виЪстВ съ отцомт, придумать хит- 


— 118 — 


рость, о которой иы разсказали. Капитанъ корабля думаеть, что цфль у него быль 
важнЪе, нежели простое желав!е увидЪть отца. Казитанъ думаетъ, зто онъ быль 
отправленъ ловдонскимъ итальянскимъ обществомъ, чтобы помочь изгнанникамъ сдфлать 
то, что они сдфлали. Какъ бы то ни было, но его прибутств!е придало новую вастой- 
чивость требоваю пассажировъ. Они сказали, что у нихъ теперь есть морякъ и что 
если бы имъ пришлось отнять управлене корабленъ у капитана и экипажа, то они 
иогутъ плыть безъ ихъ помощи. Они представили капитану, что находятся въ морв 
уже пфлыхъ два ибсяца, что многе изъ нихъ старики, что здоровье всфхъ ихъ болве 
или менфе ослаблено десятилётнимъ заключенемь и потому долгое олаваше было бы 
пыткою для вефхъ ихь и можеть быть смертью для н$которыхъ. Они утверждали 
также, что, будучи подъ американскимь флагомъ, они свободные люди и что онъ не 
петь права везти ихЪ туда, куда они не хотятъ. Эти аргументы нодкрвилялись пре- 
восходствомь по физической силф,— изгнавниковъ было 66 человЪкъ мужчинъ, а эки- 
пажъ состоялъ только изъ 17, потому капитанъ уступилъ и направиль корабль на 
сфверъ. Пассажиры обращались съ вимъ ласково, но поставвли вадъ нимъ надзоръ, 
чтобы онъ не свернулъ корабля съ направленя къ гавани, въ которую они хот$ли плыть. 
Они ваправлялись въ Коркъ, но нфсколько ошиблись въ направлеши и черезъь 14 
дней прибыли въ Квинстонъ. Тотчасъь же они сошли на берегь съ выражешями жи- 
вИшаго восторга отъ мысли, что теперь свобода ихь ненарушима. НФкоторые изъ 
нихъ цаловали землю, на которой стали свободными людьми. 

«Прибыт!е пассажировъ вь Ввинстов® — дЪфло обыкновенное, не возбуждающее 
никакого вниман!я. Но вфеть о прибыти этихъ пассажировъ разнеслась чрезвычайно 
быстро, и ози стали предметомъ заботлив®йшаго вниманя. Н%которые изъ нить го- 
ворятЪъ, что отъ долговременнаго заключентя зрЪн!е у нихъ ослабло. Въ продолже- 
щи путешеств!я, Поэр!о, здоровье котораго очень разстроено, каждый день вставалъ 
съ постели, чтобы просидфть нфсколько часовъ на палубЪ. Вму 55 лётъ, но на вадъ 
онъ кажется старше. Онъ не высокаго роста и плотваго сложешя>. 


Изгнанники были ветрфчены въ Ирланди и въ Англи еъ энтузлазмомъ. 
„Наши американеме братья, приготовлявиие почести для Поэр!0 и его епут- 
никовъ, будуть завидовать намъ, что премъ этихъ гостей достался на нашу 
долю“, восклицають англшеюя газеты. Составилея комитеть для открытя 
нацщюнальной подписки въ честь новоприбывшихь. Первые государственные 
люди вефхъ парий поставили за славу себф руководить этимъ дфломъ. Пре- 
зидентомъ комитета выбранъ» лордъ Шефтебери, лордъ Нальмеретонъ, лордъ 
Россель, Мильнеръ —Джибеонъ, Глэдетонъ, лордъ Гренвилль, лордъ Ленд- 
сдонъ, лордь Дергемъ, лордъ епископь лондонскй, лордъ Линдберетъ, нахо- 
дятся въ чиелв членовъ комитета. 

Поэро и его товарищи были брошены въ темницы вслфдетве собымя 
1848 года; но ни Порю, ни Сеттембринй, ни большая часть другихъ из- 
тнанниковъ, прибывшихъ теперь въ Англю, ни мало не участвовали въ ре- 
волющонныхь движеняхъ, вынудившихь у Фердинавда П соглайе на кон- 
отитущю. (Они только пользовались популярностью, и потому самъ король 
почель нужнымь обратиться къ нимъ, когда вслфдетве разныхъ обетоятель- 
ствъ исчезло довз ме къ нему и онъ почель себя находящимся въ опаено- 
сти. Онъ самъ просиль Поэр!о и другихъ принять управлене дфлами, что- 
бы спасти ему жизнь и, престоль. Векорв потомъ обстоятельства, измВнились. 
Фердинандь П почель возможнымъ обойтись безъ ихъ помощи и уничтожить 
конституцию. Если бы Поэрю и его товарищи могли полагаль, что чЪмъ-. 
нибудь заслужили его’ тнЪвъ, они имфли довольно времени уЪзхаль. изъ Неа- 


— 118 — 


поля. Но они полагали, что Фердинандъь П, хотя и нашелъ полезнымъ воз- 
вратиться къ прежнему принципу ‘управлешя, смотритъ на нихъ, своихъ 
бывшихь министровъ, какъ на людей, которымъ долженъ быть признателень 
за помощь въ трудныя для него времена. Такая мысль была заблуждешемъ 
излишней самонадВянности. Фердинандъ П думалъ о нихъ совершенно иначе, 
и нельзя не согласиться, что съ своей точки зрня онъ поступиль совер- 
шенно основательно, руёшившись наказать ихъ за либеральныя мньшя. Прав- 
да, они не сдфлали ничего преступнаго; но самый образъ ихъ понят быль 
преступень по неаполитанскимъь законамъ, возстановленнымь по уемиреши 
револющи. Правда, они не были револющонерами; но револющюнеры довз- 
ряли имъ, когда они были призваны къ управлению дфлами. Безнаказан- 
ность такихъ людей конечно была бы противна прочности возстановленной 
системы, или по’ крайней мЪрЪ свидЪтельствовала бы, что эта сиетема, должна 
щадить своихъ противниковъ, слфдовательно, сама не увфрена въ своихъ 
силахъ. Если бы эти страницы попались на’ глаза французекимъ, англй- 
екнмъ, сардинекимь или нёмецкимь либераламъ, мы подверглиеь бы отъ нихъ 
безпощадному порицанио; но что же дЬлать, надобно товорить то, что ду- 
маешь. Намь кажется, что Фердинандъ П никакъ не могъ оставить Поз- 
10 и его товарищей безнаказанными. Они были преданы суду; юридиче- 
скихЪ доказательствь противъ нихъ не нашлось. Либералы чрезвычайно 
торячо кричать о беззаконности наказашй при совершенномъь ведостатк$ 
доказательствъ, такомъ недостаткЪ, что тлавнымъ документомъ обвиненя слу- 
жило подложное письмо, написанное по распоряжению обвинителей какимъ-то 
тосподиномъ, получившимь за то денежное вознаграждене. Обвиняемые до- 
казали подложность письма и тенералъ-прокуроръ, бывший обвинителемъ, 
признался, что документь дфйствительно фальшивый. Либералы чрезвычайно 
тромко кричать, сказали мы, о незаконности осуждевя при такихь обетоя- 
тельствахъ; но мы думаемъ, что въ этомъ, какъ и во многихъ другихъ случахъ, 
либералы, останавливаясь на пустыхъ подробностяхъ, упускаютъ изъ виду 
сущность дфла. РазвЪ не бываеть такихъ процессовъ, въ которыхъ убфжде- 
не судей о виновности или невиновности подсудимаго составляется на осно- 
вани впечатльшя, производимато всею его жизнью, его личностью и сово- 
купностью тысячи мелочныхь фактовъ, изъ которыхъ каждый самъь по себ 
не составляеть юридичеекато доказательства, но которые всё вмфств произ- 
водять нравственное убфждене о его виновности или невинности? Притомъ, 
намъ кажется, что требовать уликъ противъ Поэр!о, значило быть слишкомъ 
щепетильнымь формалистомъ. Каждому было извЪфетно, что онъ не-одобряетъ 
правительственную систему, которой слфдоваль Фердинандь П до револю- 
ци и по укрощеши револющи; сльдовательно онъ имфлъ образъ мыслей 
враждебный тосподствующему порядку; слёдовательно онъ быль врагомъ пра- 
вительства; слфдовательно правительство было бы виновно передъ самимъ 
в0бою и передъ государствомъ, порядокъ въ которомъ должно было охра- 
нять, если бы оставило безнаказаннымь своего врага и такою безнаказанно- 
стью ободрило бы людей, имфющихъ вредный образъ мыслей. Поэр!о и его 
товарищи могуть быть, какъ частные люди, достойны всякаго уважешя по 
благородетву характера, по талантамь и т. д.; но какъ враги правитель- 


Томъ ТУ. 8 


`— 114+ — 


ства они основательно могли быть подвергнуты смертной казни. Но прави- 
тельство смягчило это наказаше, замфнивъ его заключешемъ въ крЪФпость. 
До сихъ поръ мы не видимъ въ этомъ дфлв ничего противнаго основашямъ 
существующаго въ Неапол® порядка; но дальнзйция дЪйствя неаполитанскаго 
правительства кажутся намъ уже несовершенно благоразумными. Помщене въ 
темнипахъ, отведенное для осужденныхь преступниковъ, было чрезвычайно 
дурно: тБено, мрачно, сыро, грязно. Они были содержимы въ цфояхъ, содержа- 
Не имъ отпускалось чрезвычайно дурное. Вообще обходились съ ‘ними также 
сурово, какъ съ какими нибудь убцами пойманными на вороветвЪ. Говоря по 
строгой правдЪ, и въ этомъ не было ничего собственно несправедливаго: по всей 
вфроятности мноме друге заключенные въ неаполитанскихъ темницахъ еодер- 
жались точно также, хотя правительство и не имло къ нимъ личной неприязни. 
Но въ нашьъ вфкъ либеральные предразсудки очень сильны въ Западной 
Европ; притомъ и челов$колюбе внушаеть, что строгость напрасна тамъ, 
гдф не нужна. Намъ кажется, что Поэрю и его товарищи были бы доста- 
точно наказаны за свой преступный образъ мыслей тюремнымъ заключенемъ 
и безъ прибавлешя цфией, грубаго обращешя и разныхь лишешй. Вирочемь 
мы не судьи въ этомъ дЪлБ; судья въ немъ неаполитанекое правительство, 
которое лучше насъ знало потребности своего положешя и вфроятно не упо- 
требляло бы этихъ сильныхъ строгостей, если бы не были онф дЪйствительно 
нужными. Очень можетъ быть, что оно было совершенно право, когда утвер- 
ждало, что нЪкоторая суровость. необходима для обуздашя злоумышленни- 
ковъ примфромъ ихъ предводителей и соучастниковъ, и что эта строгость, 
быть можеть и дЪйствительно тяжело ложащаяеся на нФкоторыхьъ лицъ, спа- 
сительно дЪйствуеть на множество людей, предостерегая ихъ отъ опромет- 
чивыхь поступковъ, — но не даромъ существуеть пословица: „чужую б8ду 
по пальцамъ разведу“. Глэдетонъ, не замфчавиий у себя на родинф надоб- 
ности въ подобныхъ мфрахъ, не захотлъ, когда быль въ Неаполф, понять 
грустной необходимости, возлагаемой на неаполитанское правительство обя- 
занностью поддерживать порядокъ при множеств недовольных. Онъ имфль 
случай въ подробности изелфдовать положеше людей заключенныхь въ нед- 
политанемя тюрьмы по политичеекимъ причинамъ и ‘въ чрезвычайною силою 
изобразиль сего ИЕвроп$. Эти извЪемя ужаснули западно-европейскихъ 
либераловъ, и общественное мнфые заговорило’ такъ сильно, что Франшя и 
Англя должны были наконець разорвать дипломатичеекмя сношеня съ неа- 
политанскимъ правительствомъ, когда оно не согласилось исполнить ихъ тре- 
боваше объ освобождеши этихъ несчастныхь людей, впрочемь справедливо 
наказанныхь за свои заблуждешя, которыя не могъ не замВтить даже Мон- 
танелли, хотя и раздфляетъь ихъ образъ мыслей. Самъ Монтанелли, напри- 
мфръ, разсказываеть, что когда Фердинандь П, провозгласивъ конституцию, 
назначиль министромъ Боццелли, одного изъ предводителей демократической 
парти, этоть демократъь упаль къ ногамъ короля и векричалъ: „Государь! 
если бы я зналъ ваеъ раньше, я не составлялъь бы заговоровъ“,—& вотъ въ 
этомъ-то и соетояла непростительная ошибка, за которую дЪйствительно быль 
онъ достоинъ наказашя, постигнувшаго его въ поелфдетви. 

Но здоровье короля въ послднее время ослабЪло. Сколько извЪзетно, 


Ве 


болёзнь ого ревматизмъ, въ соединеши еъ золотушными страдан!ями. Эта 
болфзнь иметь въ Неаполв какой-то особенный характеръ: она бросается 
на одну изъ ногь, дфлаеть человёка хромымъ, потомъ поднимается въ же- 
лудокъ и тогда становится смертельною. Король чуветвоваль себя правымъ, 
но все-таки размышленя, внушаемыя тяжелой болёзнью, склонили его ока- 
зать милость заключеннымъ. Конечно, онъ основательно думаль, что было 
бы опасно оставить ихъ въ Неаполв, но мы видфли какъ разстроилось на- 
мфреше удалить ихъ въ Америку. ь 

Мы высказали нашьъ взглядъ на это дЪло, но безпристраст!е обязы- 
ваеть насъ и въ настоящемъ случаф, какъ всегда, привести мне против- 
ной парти, понимающей дЪфло иначе, и мы сообщаемъ здЪфеь нЪкоторые 
отрывки изъ статьи Типез’а, предоставляя себ право показать неоснова- 
тельность обвинешй, взводимыхъ ею на неаполитанское правительство. 


«Мы должны нынф объявить, что Поэр!о, Сеттембрини (говорить 77$, 9 марта) 
м остальные незполитансые каторжники, которыхъ везли въ Сфверную Америку по 
приказано умирающаго, но не раскаявающагося Фердинанда, презр$ли его милостью 
и съ чрезвычайвымь ослфилеемъ и неблагодарностью не захот$ли принять прощене 
на условяхъ, имъ предложенныхь. Десять лЪтъ онъ считаль нужнымь держать ихъ 
въ цфияхъ, въ гвуснфишихь тюрьмахъ, въ подземельныхъ подвалахъ, подвергая ихъ 
ужасаиъ медленной смерти; но смерть, призываемая ими, не приходила. Они были 
‘наказаны по приговору суда, веденнаго такимъ образомъ, что изумлялась Европа, — 
такъ нагло было клятвопреступлеше, такъ возмутительны дЪйствя судей, такъ тверда 
ихъ рфшимость произнесть осуждене. Показайя шионовъ, представлене подложнаго 
письма, отвергнутаго впослфдетви даже неаполитанскимъ генеральнымь прокуроромъ,— 
таковы документы по ихъ дфлу. Въ Англи знаютъ, что Поэро жестоко страдалъ, но 
почти всф знаютъ о немъ только по письмамъ Глэдстона о состояни неаполитанскихь 
тюрьмъ, и англйевый народъ еще не знаетъ, какая черная измфна погубила этихъ 
несчастныхь джентльменовъ, не знаетъ, какъ велики права ихъ на нашу сиипатио: 
"Они не заговорщики; они не имфли никакого отношешя къ итальянскииъ заговорамъ. 
Но когда Европа была раздираема волнешями, въ возбуждени которыхъ они не уча- 
ствовали, то по просьбЪ своего короля они помогли ему установить конститущонное 
правлене въ Неапол®. Торжественн®йшимъ образомъ Фердинандъ призывалъ на себя 
погибель, если измфвитъ данному слову. Но послё 15 мая!) онъ бросилъ на вфтеръ 
ве объщавя. Несчастные джентльмены, которыхъ мы теперь съ гордостью называемъ 
нашими гостями, былин виновны развЪ въ томъ, что повзрили слову Фердинанда. За 
это преступлеше, котораго никто не захочеть повторить, они были осуждены на де- 
сять лфть страданй, какимъ подвергались очень немноме люди, и пережили ихъ, 
чтобы разеказать свфту. Чфмъ больше мы будемъ изелбловать ихъ исторю, тфиъ 
больше мы убфдимся, что эти люди терпфли невообразимое мучеше десять лфтЪъ един- 
ственно за то, что имфли безразсудетво ‘повфрить Фердиванду и.приняли участе въ 
систем правлен1я, которую онъ клялся сохранить. Даже дыхаше клеветы никогда 
не касалось ихъ чистаго имени. Событ!я 1848 года произошли безъ всякаго возбу- 
жденя отъ нихъ. Фердинанд, зтобы спасти свой престолъь и свою жизнь, бросился 
писать конституцию. Онъ лично и убфдительно просилъ главныхъ между этими изгнан- 
никами быть министрами его новато правленя. Они исполнили просьбу. Черезъ н%- 
сколько времени онъ увидёлъ возможность пренебречь своими обфщанями и обяза- 
тельствами. Онъ обратилъь пушки на своихъ подданныхь, и на досуг было составлено 


“< 
= * * 
1) Когда неаполитанское нащональное собраше было разогнано вооружен- 
ною силою, городъ Неддоль бомбардированъ и либеральное ‘движен1е подавлено 
послф упорной битвы. 


* 


= "Веб 


пошлое, ни на чемъ не основанное обвипев!е въ заговор противъ государственныхь 
людей, оказавшихь ему 10с0бе для сохранен!я ему престола въ часъ его тяжкой 
бфды. Жертвы его тираши и вфроломства теперь между нами. Чувство, гораздо силь- 
нфйшее всфхъ политическихь расчетевъ, призываетъ насъ почтить такихъ людей». 


Статья написана, какъ видимъ, очень сильно и даже краснор$чиво; но, 
къ сожалЪню, мы должны сказать, что ни честность Поэрю, Сеттембрини и 
другихъ, ни краснорье англскаго журналиста не могутъ вознаградить за 
недостатокъ яснаго взгляда на сущность дфла, — недостатокъ одинаково за- 
м$тный и въ б$дныхъ страдальцахъ, и въ ихъ защитникф. Они, кажется, 
не понимаютъ теори неотъемлемыхъ правъ. Мы товоримъ, наприм$ръ, что’ 
негръ-—невольникъ, ступивший на англйекую или русскую землю, дфлается. 
свободнымъ человфкомъ, хотя бы владфлець имфлъ на него самые неоспори- 
мые документы и хотя бы даже онъ вамъ добровольно продалея въ рабство 
этому господину. Такъ постановляютъ’ англйсне и руссюе законы, потому 
что выше всфхъ документовъ и обязательствь и обфщанй ставятъь въ этомъ 
случаЪ неотъемлемое право челов ческой личности, объявляя недЪйствитель- 
ными всяке договоры и факты, противные этому праву. Англичанину изви-- 
_ нительно, но неаполитанцу ‘непростительно не знать, что также безусловна 
теорля неотъемлемыхъ правъ того рода власти, какой существуеть въ Неа 
полф. Обфщашя и дЪйствя, противныя этимъ неотъемлемымь правамъ, мо- 
тутъ быть вынуждаемы обстоятельствами у человЪческой слабости. но такя 
уступки по самому принципу теори недфйствительны и, если такъ можно 
выразиться, противозаконны, и по смыслу теорли должны быть уничтожаемы.. 
Когда Фердинандъ возстановилъ свою прежнюю власть, ему не о чемъ было: 
жалЪть, не въ чемъ раскаяватьея, кромф развЪ того, какъ жалфть о гру- 
етномъ стечени обстоятельетвъ, вынудившихъ уступки, и раскаяваться въ ми-- 
нутномъ отступлени отъ ненарушимой теор. Потому выражеше „нераекая- 
вающийся“ въ отношеши къ нему совершенно неумФетно. Онъ по совЪети 
можеть сказать. что правъ передъ Поэр!0 и его товарищами. Также не- 
уместна дерзкая ирошя надъ условями, съ которыми было соединено оево- 
бождеше этихъ преетупниковъ: развз правитель не иметь обязанности 
заботиться о спокойстви своего государства? Развз онъ не обязанъ прини- 
мать мвръ нужныхъ для того? Фердинандъ находилъ, что для внутренняго. 
спокойстыя Неаполя было’ бы вредно дозволить жить тамъ Поэр!о и ето. 
товарищамъ. Онъ быль правъ передъ собою, освобождая ихъ на такомъ. 
условш, чтобы они удалились въ страну, гдВ были бы безвредны для Неа-- 
поля. Онъ руководилея милостью, но и самая милость должна быть благо- 
разумна. Десяти-лЬтшя страдая преступниковъ были ужасны, — но что же: 
дфлаль? Притомъ, чёмъ возмущается краснорфчивый ‘защитникъ преступни- 
ковъ? Тьмъ обстоятельствомъ, что тюрьмы не были устроены съ комфортомъ. 
Но неужели онъ не понимаеть, что комфорть въ тюрьмз совершенно не- 
уметенъ, да еелибъ и быль умфетенъ, то почти ничфмъ не облегчиль бы. 
страдашя преступниковъ? Тяжесть тюремнаго заключешя собтоить именно 
ВЪ томъ, что заключенный лишенъ свободы и никакой комфортъ не можеть 
чуветвительнымь образомъ уменьшить этой тяжести, никакое отсутствие ком- 


у т 


форта не можетъ значительно увеличить ее. Внимане къ тому, хороша или 
‘дурна была тюрьма, въ которой сидфль Позр!о, кажется намъ такою же 
ничтожною щенетильностью, какъ внимане къ тому, воблюдено ли титуло- 
ване по рангу на адресф получаемато кфмъ нибудь письма. Вопробъ въ 
томъ, заслуживали ли заключеня наказанные имъ люди, т. е. были ли они 
тяжкими преступниками? Да, потому что не исполнили лежавшей на нихъ 
по неаполитанскимъ законамъ обязанности защищать форму правленя, су- 
ществовавшую до револющи. Оъ этой точки зрьня, мы должны сказать, что 
вся статья Тппез’а кажется намъ слЗдетвьемъ неяснаго понимания неаполи- 
танскихъ учреждений, точно также, какъ образъ дЪйствй, за который по- 
страдали Поэр1о и его товарищи, мы считаемъ ошибочнымь, и полагая, что 
нъ быль очень вреденъ для Неаполя, должны сказаль, что они сами были 
виноваты въ своихъ несчастяхъ, совершенно заелуженныхъ. Мы груетимъ о 
чяжести этихъ страданш, мы высоко уважаемъ личныя достоинства и благо- 
родетво характера несчастныхь страдальцевъ, — но, повторяемъ, они сами 
Фыли виноваты въ томъ, чему подверглись. 


* 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


8 


* 
А. Письмо Наполеона къ мистеру Геду; письмо мистера Геда въ редак- 
цю газеты „Типез“ и отвфтъ газеты. 


1. Редактору газеты «тез». 


‚ Милостивый государь! Н%сколько дней тому назадъ я вырфзалъ изъ столбцовъ. 
вашей газеты и нашелъ полезнымъ послать къ императору французовъ, о которомъ 
англ/йская пресса говоритъ, что онъ непремнно хочетъь войны, три письма, въ кото- 
рыхъ я защищалъ его и которыя были вапечатаны вами. 

Посылаю вамъ коп1ю записки, при которой ови были отправлены, и провфревный 
переводъ письма, полученнато мною въ отв$тъ. Спокойныя и великодушныя чувства, 
его относительно Англи, я увфренъ, будутъ оцфнены и сдобрены вашими безчиелен- 
ными читателями всфхь сословй и мнЪв! во вефхъ странахъ свЪта. Для нихъ веЪхъ 
должно быть очевидно, что если бы англйская пресса, согласно съ желашемнъ бри- 
танской наши, только приняла, а не отталкивала руку дружбы, постоянно протяги- 
ваемую Англи съ самаго его избравя фравцузскимъь народомъ, имиераторомъ Нашо- 
леономъ Ш, нын$з повелФвающимъ, полумиллюномъ солдатъ, то соединенныя силы, 
энергя и богатство двухъ державъ могли бы обезпечить Европ неоцфненныя блага 
«мира, превышающаго всявй разумъ». 

Остаюсь, милостивый государь, вашимъ покорнйшимъ- 


слугою 
Ф. Б. Гедъ. 


Господину Моккару, личному секретарю императора, 
у въ Парижз. 


Сэръ Фрэнсисъ Гедъ имфетъ честь просить мистера Моккара вручить прилагае- 
ныя бумаги его величеству императору Наполеону Ш. 

«Дворець Тюильри, 1-го марта. Любезный мой сэръ Фрэнсисъ, благодарю: 
васъ за то, что вы собрали и прислали мнф различныя статьи, помфщенныя вами 
ВЪ англйскихь газетахъ, ибо такимъ образомъ вы дали мнф случай изъявить вамъ 
всю мою признательность за чувства, которыя вы не побоялись добровольно выразить 
ВЪ мою пользу. Я увидфлъ въ этомъ —и это меня очень тронуло—новое доказатель- 
ство, что старые друзья мои въ Анти меня ве забыли и знають, что я всегда сохра- 
нялъ къ авглекому народу то уважен!е и сочувстве, кавя питаль къ нему во время 
изгнания моего посреди васъ. Даже теперь, когда я пишу къ вамъ, я вспоминаю, какъ- 
0 чемъ-то счастливомъ, о томъ времени, когда, будучи изгнаннакомъ, я видфлея съ 
вами въ Англи. Вфдь человфкъ виЪстВ съ перемфной судьбы м$няетъ и радость, и 
торе свое. Въ былое время меня поглощала только скорбь изгнан!я; теперь передо мною 


— 119 — 


заботы управлешя, и одна изъ величайшихь состоить, конечно, въ томе, что меня 
дурно понимаютъ и невфзрно судятъ 060 мя именно т, которыми я всего болфе до- 
рожу и съ которыми желаю жить въ добромъ согласи. Такъ, я нахожу “весьма есте- 
ственнымъ, что парти, которымъ я былъ обязанъ противодЪйствовать, выказываютъ 
ко мн недоброжелательство и изыскиваютъ всф средства вредить мн; но не могу 
понять, почелу англичане, которыхъ я всегда быль взрнфйшимъ и преданнфйтимь 
союзникомъ, безпрестанно нападаютъ на меня въ своихъ газетахъ самымъ недостой- 
нымъ ий несправедливымъ `образомъ, ибо, говоря по совЪфети, для меня непостижияо, 
какой они могутъ имфть интересъ въ возбуждени общественнаго инфя противъ 
Франции. Еслибъ я у себя вздумалъь дфйствовать такимъ образомъ, то впослёдетв!и 
былъ бы поставленъ въ невозможность подавить страсти, мною возбужденныя. Я всегда 
питаль большое уваженше къ свободф ангмйскаго народа; но глубоко сожалфю о 
томъ, что свобода, какъ и все хорошее, имфетъ свои крайности. ЗачЪмъ она, вифсто 
разъясвешя истины, дфлаетъ все, что только можно, для ея затемнешя? ЗачЪиъ, 
вифсто поошреня и развитя благородныхъ чувствъ, распространяетъ она недовфрчи- 
вость и вражлу? Итакъ, посреди всфхъ этихъ лживыхъ происковъ, я счастливъ тфмъ, 
что нашелъ защитника, который, руководствуясь одной любовью къ истив$, рёшился 
возвысить противъ нихъ свой добросовфетный и безкорыстный голосъ. Примите, лю- 
безный мой сэръ Фрэнсисъ, ув8рене въ дружественныхъ моихъ чувствахъ 


«Наполеон». 


Отвфтъ тазеты Лиез. 


Сэръ Фрэнсисъ Гедъ быль почтенъ отъ императора французовъ блатодарствен- 
НыЫмМЪ письмомъ за свое усерде къ императорскому дфлу. Это письмо онъ посылаетъ 
намъ, а мы представляемъ его читателямъ. Черезъ него сэръ Фрэнсиеъ Гедъ боле 
прежняго убфдился, что Наполеонъ ПГ есть достойнфйший и искреннзйций властелинъ, 
желаюпий только одного того, чтобы жить въ мир со всми вашями и особенно съ 
Англей. Сэръ Фрэнсисъ Гедъ считаетъь это письмо побфдоноснымъ оправдавемъ своихъ 
собственныхь мыслей и увфренъ, что мы не будемъ долфе представлять собою помЪху 
тому прочному союзу предмета его обожаня съ англскимъ народомъ, который такъ 
сильно будетъ содфйствовать счастю человЪчества. Мы жалфемъ, что неспособны 
раздфлять увфренность, внушаемую нашему корреспонденту письмомъ императора. Если 
бы судьба мира зависфла только отъ прекрасныхь словъ, она скоро была бы р$шена. 
Къ счастно люди смотрятъ не на одни слова, а также и на дфла, и общя иЪфста о 
мир и союз будуть производить мало впечатлЬн!я, пока арши остаются собравными 
для нападеня на сосфда и увеличивается число военныхъ кораблей въ видахъ имфть 
послф того войну съ другимъ сосфдомъ. 

- Разбирая письмо Наполеона Ш, мы не имфемъ нам$реня припомивать событй 
хорошо извЪствыхь каждому. Карьера повелителя французовъ-—предметь истори, и 
Европа зваетъ путь, которымъ онъ вошедъ на престолъ. Даже сэръ Фрэнсисъ Гедъ, 
хотя его душа очевидно распростерта въ поклонеши монарху, личнымъ звакомствомъ 
котораго онъ почтенъ, требуетъ съ нашей сторовы хорошаго обращеня съ вимъ только 
на томъ основаши, что императоръ простиралъ къ намъ руку дружбы и что онъ 
повелфваеть полумиллюномъ солдатъ. Мы согласны разсматривать вопросъ исключи- 
тельно на этихъ основаняхъ. Французсый императоръ могущественный властелинъ и 
увфряетъ Англию въ своей дружбф. Обязывають ли насъ эти причины забывать о 
томъ факт, что, получивъ полное распоряжен!е вадъ своимъ отечествомъ, онъ по- 
ступалъ съ слабфйшими государствами высокомфрно и оскорбительно. и что нын% овъ 
трозить Европв такимъ дфломъ, которое можеть стать общею европейскою войною? 
Жалобы императора, высказанныя въ его нисьм®, конечно были бы достойны ува- 
женя, если бы имфли хотя какое нибудь освован!е. Онъ говоритъ, что перем на судьбы 
только измфнила его радости и печали. «Прежде инф являлись только скорби изгнания, 


— 120 — 
теперь ясво вижу я прискорбя власти, и ощно изъ величайшихь моихъ прискорбй 
то, 910 я вижу себя предметомъь ложныхь инфый и суждеый со стороны т$хъ, кого 
я наиболе уважаю и съ которыми желаю жить въ добромъ согласчи». Наиъ кажется, 
что посль событй послфдняго года, посл5 адресовъ французскихъ полковвиковъ, послф 
открыт1я Шербургскаго порта и статуи Наполеону |, посл преслфдовашя Монталамбера 
за похвалу англйскимъ учрежденямъ и послф отказа принать британское посредни- 
чество въ пользу древнфйшей нашей союзвицы Шортугали по дЪлу корабля Ойау!ез 
её Сеотдез,—это обращене къ авглйской чувствительности н%еколько не своевременно. 
Мы утЪшаенся мыслью, что каковы бы ни были печали надиего союзника, отчуждене 
англичанъ оть него не можеть занимать важнаго мфста между ними. Посл опытовъ, 
представленныхь послёдними мфсяцами, тщесланемъ было бы съ нашей стороны пред- 
положене, что инфн!е англичань имвло бы особенную цфзу для императора францу- 
зовъ, если бы не казалось оно нужчымъ для руководства мнфмями французскаго 
народа. Императоръ удивленъ, что английская пресса говоритъ противъ него, «потому 
что по совфети, говоритъ онъ, я не вижу для нея никакой выгоды въ возбуждеши 
общественнаго инфня противъ Франши. Если бы въ своей стравф я вздумалъ дЪй- 
ствовать подобнымъ образомъ, мн потомъ невозможно было бы удержать страсти, 
которыя возбудилъь бы я». Надобно замтить, что это старинный аргументъ самаго 
сэра Фрэнсиса Гела. Во-первыхъ предполагается, что каждое слово. о настоящемъ 
правительств возбуждаетъ общественное мнзн!е противъ Франщи. Во-вторыхъ дается 
намъ предостережене, что императоръ, когда бы ему ни вздумалось, можеть поднять 
противъ насъ французсюй народъ. Но ведиюй и единственный вопросъ для Англии и 
дня другихъ странъ состоитъ въ томъ, можеть ли даже самая терпфливая и невзи$нная 
учтивость отвратить нападене, которымъ грозатъ инъ французское правительство. 
Еслибы песомнфнво было, что миръ Европы можеть быть купленъ молчашемъ, мы 
все-таки еще подумали бы, стоитъ ли покупать его такою цфною; но когда оказывается, 
что подобная робость только можеть поощрять къ нападеюю, то и это жалкое иску- 
шее изчезаеть. Сколько можво судить, бывшИя и нынфшн!я наши несоглас1я съ 
Франшею были произведены не см%лостью газетъ или какихъ нибудь парламентскихь 
ораторовъ, а угодливостью нашихь государетвевныхь людей. Европ кажется, зто 
натянуто-похвальныя выражешя, въ которыхъ всегда говорятъ объ император$ наши 
бывшие и настоящ!е министры, обозначаютъ страхъ предъ его могуществомъ и сознав!е 
чашей слабости. Мы ве ставимъ этого языка въ вину англЙскимь политическимъ 
людямъ; фразеоломя въ парламевтв совершенно искуственная, и мы знаемъ, что когда 
министръ говорить «нашь августфйций союзникъ» или «этотъ проницательный госу- 
ларь», то эти выраженя совершенно равносильны тому, какъ онъ своего политическаго 
противника называеть своимъ «достопочтеннымь другомъ». Но ковтиненть не пони- 
Маетъ этихъ тонкостей; и если онъ теперь расположенъ твердо воспротивиться притя- 
зашямь французской импери, то его вадежды на ангийскую помощь внушаются то- 


вомъ народа, а не тономъ нашихъ оффащальныхь правителей. 


Но что намъ разсуждать о в%роятностяхъ, когда можно указать ва фактъ. 
Австр!я иметь вс качества, кавя желалъ бы придать каждой держав Наполеонь Ш, 
и ея газеты были постоянно идеаломъ, въ родё того, какой представляеть намъ сэръ 
Фрэнсисъ Гедъ. Имиераторъ «глубоко жалфеть, что свобода, подобно всему хорошему, 
можеть имфть свои излишества». Онъ спрашиваетъ, «зачфиъ, вмфсто обнародования 
истины, она употребляеть всф усиля на ея помрачене? зачВмЪъ она, вмЪфето того, 
чтобы развивать и ободрять благородныя чувства, распростравяеть недовЪ ие и нена- 
висть?» Чтожь, если свобода въ Англи дфлала такой трфхъ, она была невинна въ 
Австри. Когда англИйск1я газеты, въ противность императорскимъ парижским газе- 
тамъ, «употребляли всё усимя на помрачене истины», австр!Исвя газеты неуклонно 
удерживались ценсурою въ границахъ учтивости. Во все продолжеше царствованя им- 
ператора Наполеона, австрайсюй императоръ обращался съ вимъ учтьво и уважительно; 
по его ввушению Францъ-Тосифъ сталъ врагомъ царя Николая, такого государя, кото- 
раго онъ привыкъ считать благодётелемь и почти отцемъ. ОбмВнивались учтивости 
между вфнскимъ и парижскимь дворами, давались ордена; было устроено дружеское 


— 121 — 


свидане въ Шгутгардт и не было викакихъ причанъ предусматривать какой нибудь 
раздоръ. Кром нфкоторыхь маловажныхь различ во мнфнш объ устройствв турец- 
кихъ провиншй, не возникало потомъ никакихъ случаевъ несоглася. Характеролъ 
внутренняго французскаго управденя австрйцы накогда не огорчались. ВЪфнсве госу- 
дарствзнные люди чуть ли не первые привфтствовали возстановлен!е такъ называемаго 
«порядка», и съ той поры до настоящаго времени они зорко наблюдали за своими 
газетами, строго запрещая даже т робыя размышлен!я, которыя дозволялись с$веро- 
нфмецкимъ газетамъ. Каковъ же быль результать? Принесло ли все это какую вибудь 
пользу Австрии? Были ли, хоть на одинъ часъ, ради всего этого, отерочены пригото- 
вленя французскаго императора, или поколебалея ли онъ, хоть на минуту, въ своей 
рфшимости найти ‘причину къ ссорф? Въ войн съ Австрею, въ союз съ Сардинею, 
въ предложен!и независимости итальянскому нарэду, онъ увидфлЪ путь къ увеличев!юо 
личнаго и семейнаго могущества и почти Два года неотступно подготовлялъ свои планы. 
Кто помнить, какъ сначала разнеслись тих!е слухи по Итали, какъ они сиБнились 
маленькими замфчанями австр!йскому посланнику въ Париж и какъ вдругъ, когда 
все было готово, былъ поднять занавфеъ перваго января,—кто помнитъ это, можеть 
судить, насколько могутъ измВнять наифреше имцератора Наполеона самыя усердныя 
заботы 0. его смягчени. 

Потому, не смотря на письмо, вызванное сэромъ Фрэнсисомъ Гедомъ, англичане 
будуть продолжать судать о европейскихь дфлахъ. Мы не имфеив ни малфйшаго же- 
лашя обижать императора, или его династ!ю, или народъ его избравиий. Очень можеть 
быть, что онь съ н$которымъ доброжелательствомь вспоминаетъ о стран, тд про- 
вель много лётЪ и пр1обрВлъ знакомства, подцерживаеныя до сихъ поръ. Быть можетъ, 
что онъ не желаетъ зла Англ въ тфхъ случаяхъ, гдВ.не требуютъ того его расчеты. 
Но образъ его дЪйствй, принципы его правяеня и, наконецъ, насильственность его 
иностранной политики и его безя$рныя вооружевя породили недов$ ре, которому мы 
только служили органомъ. Наполеону Ш еще остается исполнить два собственныя 
свои изрёченя, которыя теперь свЪтъ начинаетъ повторять только въ ироническомъ 
©мыслф. Онъ сказалъ намъ, что «импемя— это миръ» и что «свобода должна увЪччать 
здане импери». Пусть онъ покажеть свою вЪрность этимъ принципамъ и ему не 
нуженъ будетъь защитникъ передъ авглйскимь вародомъ. 


В. Зам5чаше и объяснительная статья изъ Монитера 5 марта съ отв$- 
томъ газеты «ТИпе$»: 


1. Замфчан!е, статья и возражев!е изъ Монитера. 


«Обществеяное мнфн!е въ иностранныхь государстватъь не’ отдаетъ себ яснаго 
отчета въ нынфшнемь положени журналистики во Франши. Вообще полагаютъ, ка- 
жется. что газеты подвержены предварительной ценсур%, и такимъ образом имъ 
придаютъ значеше, ненмфющее основаня. Правительство не оказываеть на газеты 
никакого иредупредительнаго вллявя. Итакъ публика всячески должва остерегаться 
внво1овъ, освованныхь на 0бразф выражен журналовъ. ’Веяюй разъ, какъ пред- 
ставляется важный вопросъ или совершается значительный фахтъ, правительство, 
обращается прямо къ нащи черезь посредство оффищальнаго журзала. Такой долгъ 
оно всегда возлатало на себя и тфмъ совфетливфе будетъ` исполнять его при нывш- 
нихъ обстоятельствахь, когда общественное мнЪн!е болфе чфмъ когда либо вводится въ 
заблужден!в». 

` «Положене яфль въ Итами, хотя ужь не новое, приняло въ посл®днее время 
въ глазахь публики особевно-важный характеръ, который, разумфется, не могъ не 
поразить” императора; ибо глава великой державы, какова» Франщя, не можетъ оста- 
ваться въ сторонЪ отъ вопросовъ, касающихся европейскаго порядка. Исполненный 
благоразуя, недостатокъ котораго могь бы быть ему поставленъ въ вину, онъ прямо- 
душно заботится о разсудительномь и справедливомь р5шени, какого могуть ожидать 


— 122 — 


эти щекотливыя и трудныя задачи. Императору нечего скрывать, не отъ чего отре- 
каться ни въ заботахъ ни въ союзахъ своихъ. Французскй интересъ преобладаетъ 
нащъ его политикой и оправдываетъ его блительность. Шри неосновательной, будемъ 
надфяться, тревогё, взволновавшей умы въ ШэмонтВ, инператоръ обфщалъ сардинскому 
королю защищать его противъ всякихъ наступательныхь дЪйствй Австрии; онъ не 
обфщалъ ничего боле, и всБ знаютъ, что онъ сдержитъ слово. РазвВ это мечты о 
войн*? Съ которыхъ поръ перестали считать сообразнымъ съ правилами благоразумя 
предвидёе боле или менфе близкихъ затруднейй и взв$шиван!е вефхъ послфдетвуй 
ихъ? Мы указали на то, что есть дфиствительнаго въ мысляхъ, обязанностяхь и раз- 
положеши императора; все, что прибавлено преувеличенными газетными статьями— 
выдумки, ложь и бредни. Говорятъ, что Франшя дфлаетъ значительныя вооружешя. 
Это обвинене ни на чемъ не основанное. Нормальный составъ войскъ на мирной ног%. 
принятый ихператоромъ два года назадъ, не превзойденъ. Артиллер1я покупаетъ четыре 
тысячи лошадей для того, чтобы достигнуть предвла, положеннаго уставомъ. Пфхотные 
полки простираются до двухъ тысячъ человфкъ, кавалер!Йск!е до девятисотъ. Говорятъ 
также, что нашимъ арсеналамъ придано необычайное движене. Но забываютъ, что 
мы должны перемфнить всф наши артиллерйск!е снарялы и преобразовать весь флотъ 
вашъ. Это послфднее предпрувте, на которое мы лавно р®шились, чтобы поставить 
флотъ нашъ въ нормальное положен!е, ежегодно утверждается Законодательнымь Кор- 
пусонъ; и не смотря ва самую похвальную дФятельность, для совершеня этихъ работъ 
потребуется еще нЪсколько лфтъ. Наконець тревожатся приготовлевями нашего флота. 
Вов эти приготовлентя ограничиваются вооружешемъ четырехъ фрегатовъ для перевозки 
‚войскъ изъ Франщи въ Алжиршо и изъ Алжирш во Францио, и четырехъ сившанныхъ 
транспортныхь судовъ, предназначаемнхъ для удовлетвореня разнымъ потребностямъ, 
а именно для войскь вашихъ въ Чивита-Векки и доставленя черезъ Александрио 
продовольств1я экспедищи вашей въ Кохинхин$. 

«Вотъ факты. Они должны вполнф успокоить искренне умы насчетъь намбреншй, 
приписываемыхъ императору, ниспровергнуть увфрешя людей, заинтересованныхь въ 
томъ, чтобы бросать тВнь сомнфшя на самыя прямодушныя мысли и отуманивать 
самыя ясныя положеня. Не пора ли спросить себя, когда кончатся эти смутные и 
нелвпые слухи, распространенные газетами изъ конца въ конець Европы, съ цзлью 
указывать общественному’ легков1ю на воинственвые планы императора французовъ 
и возлагать на него одного отвЪтственность въ тревогахт, и вооружешяхъ Европы? 
Кто же можеть имЪть право столь оскорбительнымь образомъ вводить умы въ заблу- 
ждеше и столь неосновательно встревоживать: интересы? Гдф слова, гдф диплома- 
тичесюя ноты, гд® дЪйствИя, свидфтельствующия о желании возбудить войну ради 
страстей, ею удовлетворяемыхъ, или славы, ею доставляемой? Кто видфлъ солдатъ, 
кто считаль пушки, кто исчислилъ запасы, прибавленные, цёною столькихъ издержекъ 
и съ такой посп$ швостью, къ нормальному и устазному положеню Франция на мирной 
ног? ГдВ чрезвычайные наборы, преждевременные призывы рекрутъ? Когда призывали 
къ служб людей, срокъ отпуска которыхъ‘ подлежитъ возобновлению? Кто можетъ 
указать наконецъ хоть бы на самые ничтожные элементы этихъ общихъ обвиненй, 
которыя выдумываются злонамренными людьми, разносятся по свфту легковёрныхи и 
принимаются на вЪ$ру глупцами? Конечно, императоръ, какъ мы уже говорили, 
‚ наблюдаетъ за различными причинами несоглас!й, могущими показаться ва горизонт». 
Свойство всякой разеудительной политики стараться предотвращать событя или 
вопросы, способные нарушить порядокъ, безъ котораго нфтъ ни мира, ни мирныхъ 
сдЪлокъ. Серьезнымь дфланъ нуженъ не отдыхъ, а необходимы безопасность и руза- 
тельство за будущее. Такая предусмотрительность не есть волнев!е или вызовъ. Изучать 
вопросы не значить создавать ихъ, и отклонять отъ нихъ свои взоры и внимане, 
не значило бы ни уничтожать, ни рзшать ихъ. Впрочемъ разсмотрё ше этихъ. вопросовъ 
вступило на дипломатичесюй путь, и ни изъ чего нельзя заключить, чтобы исходъ 
ихъ не былъ благопруятнымь для упрочешя общаго мира». 


— 128 — 


2. Отввтъ газЕТы 7276$. 


Подобно языческоиу Юпитеру, иногда покрывавшему небо грозными тучами, 
которыя потомъ онъ, тотъ же самый Юпитеръ, съ такою же скоростью разгонялъ, 
императоръ Наполеонъ, такъ долго устрашавиий насъ слухами о приближен! войны, 
теперь благоволитъ успокоивать насъ словаии мира и тишины. И пора было, очевь 
пора. Перспектива чрезвычайно благоденственнаго года отчасти уже разрушена и 
болфе двухь мфсяцевъ уже отнята у друзей цивилизали и прогресса повсюду разлив- 
шимся страхомъ европейской войны. Когда немног1я слова такъ легко могли разсфять 
страхъ, которымь быль обнять мфъ, вамъ естественно жал$ть, что они такъ долго 
оставались несказавными и что мы были оставлены блуждать въ совершенномъ иракф. 
который могъ быть такъ быстро и безел$дно разс$янъ одвимжъ лучехъ свфта, подобно 
Розевкрейцерскому пламени горящаго въ священномъ бюро Монитера. Мы не охотникя 
до подобныхь шутокъ и никакъ ве предполагали, чтобы у императора французовъ 
было такъ много серьезнаго юмора. Мистифировать цфлый континентъь — это шутка 
тигантскаго разифра, такого размфра, что перестаеть быть шуткой. Читая римскую 
исторпо, невольно бываешь пораженъ, замфчая какую-то соотвфтетвенность между 
безм$рными преступленями цезарей и громаднымъ театромъ, ва которомъ они совер- 
шались; и фальшивая тревога, въ которую была ввергнута Европа на два м$сяца, 
произведена была въ разр достойноиъь ея виновника. Но, слава Богу, перодъ 
неосновательнаго страха кончается. Веселый джентльненъ, перерядивийся привид$- 
шемъ, чтобы попугать насть, свова надфлъ свой обыкновенный костюмъ, и ужасная 
маска уже не потрясаетъь нашихъ нервовъ. Костюмировка была очень страшна, во 
теперь мы знаемъ, что дурнаго умысла въ ней не было, и потому успокоились. Можемъ 
увФрить императора французовъ, что ни одинъ плфнникъ, поваваййся въ руки мухам- 
меданъ, не прислушивалея къ пропов$ди корана, подъ занесенными ва него кинжалами, 
и пи одна прекрасно-волосаз саксонка, стоя въ двухъ шагахъ отъ палача, не слушала 
мисстонеровъ Карла Великаго съ такимъ искреннимь и горячимъь желавнемъ обратиться, 
какъ слушаемь его теперь мы, когда онъ, чрезь посредство Монитера, усердствуетъ 
убЪдить насъ, что мы совершенно ошибались, предполагая н%Фкоторое время, будто 
бы есть хотя малфйшая вЪроятность нарушеня европейскаго мира. Ни въ комъ 
никогда не бывало такого пылкаго желаня поврить. 

Поэтому съ несомнВннфйшииъ довзруемъ мы принимаежъ слова неоффищальной ча-' 
сти Монитера, которая, какъ кажется, всегда особенно предназначалась для оффи- 
цальвыхь сообщенй, что тонъ французскихь газеть никакъ не надобно сыфшивать 
съ тономъ правительства, и что хотя онф, не подвергаясь предостережешяиъь и выго- 
ворамъ, могли дышать воинскимъь пламенемъ, но что все таки мы не должны изъ-за 
этого питать ни малЪйшаго сомнфя въ сохраневш мира, пока само правительство 
не объявить о начал военныхъ дЪйствй. Это учене очень успокоительно; оно въ 
одинъ мигъ освобождаетъ насъ отъ всЪхъ тфхъ печальных опасенй относительно 
близкой войны, кавя могли быть ввушены недавними статьяяи Ру7655еы, Рауз и 
ЭвеГя и, можеть быть, циркуляромъ министра внутреннихь дфлъ. Мы проникнуты 
сильнфйшимъ желавемъ отречься отъ нашихъ ересей. Намъ восхитительно вЪрить, «зто 
наши безпокойства были неосновательны» и что когда мы чуть-чуть не были готовы. 
къ предложенямъ менфе лествымъ, императорь французовъ быль и остается только 
«благоразуменъ, искрененъ и бдителенъ»; и что «онъ обфщалъь помогаль Шэмонту въ 
случаЪ нападев!я на него отъ Аветр!и, но не обфщалъ ничего болфе». Мы готовы со 
стыдомъ и сокрушешемъ сердца признаться, что принямая «предусматриваве затруд- 
ненй и взвфшиване послёдетвй» за нфчто довольно близкое къ дЪйствио, мы ошиба- 
лись, и съ печалью мы научаемся, что черезъ такое предположене мы провинились 
«въ мечтательности, лживости и безумствв». Мы соглашаемся, что ошиблись, принивъ 
за постановлене вооруженныхь силъ на военное положен1е ту арншо, тотъ флоть и 
тЪ запасы, каве императоръ опредфлиль въ предположешяхь глубокаго мира; и что 
покупка 4,000 лошадей для артиллеши ви мало не выходить за границы мирнаго 


а 


итата и составляеть самое натуральнфйшее дЪло для государства, единственная цфль 
котораго состоитъ въ успокоеши тревожащихея сосЪдей. Подобно намъ, Фразщя 
имфеть надобность измфнить характеръ своей артиллери; подобно намъ, она имфетъ 
надобность перестроить свой флотъ. Какъ могли мы шорохъ, производимый въ ея ар- 
сеналауЪ этими чисто мирными трудами, су$шивать съ громомъ и шумомъ, предвфща- 
ющимъ бЪдетвя приближающейся войны? Кто можетъ претендовать на Фравцио за 
постройку четырехъ фрегатовъ для перевозки ея войскъ изъ Франции въАлжирю 
и изъ Алжири во Франщю и кто можетъ клеветать на четыре смёшанныя транспор- 
тныя судна, предназваченныя для нацобностей по сношенямъ съ `Чивита-Векюею и 
для продовольствия кохивхинской эксоедищи? Какъ могли мы «нагонять тучи на 
столь ясное положен!е» и прадавать публичность т$иъ «неопредфлительныхмь и нелф- 
пымъ слухамъ», которые «общественному легковзрю представляютъ» императора 
французовъ, будто бы серьезно занимающихся приготовлешями къ войнз? Мы смирен- 
но покоряеися выговору Монитера и желаемъ единственно того, чтобы императоръ благо- 
волилъ доказать своими дфйстяхи также убфдительно, какъ доказаль уже своими 
словами, что нашя опасеня были напрасны и бездльны. Мы не станемъ входить въ 
споры для опроверженя хотя одного какого нибудь изъ его словъ. Пусть только овъ 
сдфлаетъ ихъ справедливыми въ будущемъ, и мы совершенно согласны, чтобы онъ 
считалъ ихъ справедливыми въ прошломъ. Мы не желаемъ побфдъ въ спорахъ; намъ 
не нужно. ничего, кром$ мира, и если по какой нибудь строптивости нашего ума 
этотъ миръ окажется, какъ говорить сэръ Фрэнсисъ Гедъ, «превышающимь всякое ра- 
зунзн1е», мы все-таки не станемь изъ-за этого возражать ему. Будеть ли угодно 
императору французовъ сказать, что онъ захышлялъ войну, но чо представлешями 
своихъ законодательныхь властей, своихъ мивистровъ и своего народа овъ быль убф- 
жденъ промфнять войну ва миръ; или угодно ему стараться убЪдить насъ, что страхи, 
волновавше всю Европу, и сильнфе всёхъ остальныхьъ частей Европы волновавиие соб- 
ственную его державу, просто «сбивчивыя и веосновательныя галлюцинащи», все равно 
иы окажемся одинаково податливыми на вЪру ему, если только онъ озаботится, чтобы по 
крайней м$рЪ будущее явилось въ точности соотв тетвующииь его мафию о прошед- 
шемъ. Не будемъ предлагать никакихь вопросовъ, не будемъ возбуждать никакихъ 
мрачныхъ воспоминан!й; памфлеты, р$чи и циркуляры мы погрузимъ въ р$ку забвеня, 
глубже книги чародя Просперо, трижды счастливые, если въ замфнъ этихъ или ка- 
кихъ нибудь другихъ уступокъ мы можемъ получить увфренность, что миръ Европы 


“останется ненарушенаымъ. Намъ представляется, не ‘отъ. того ли произошла наша 


ошибка, что мы не умфли составить себЪ достаточно великол$анаго и воинственнаго 
поняття объ истинномъ характерВ мира и не усафли понять, какь похожъ этотъ 
миръ на войну въ большихъ военныхъ монархяхъ. Нельзя вайти лучшаго примфра 
этому сходству, какь то, что въ самое время работы во французскихь арсеналахъ 
вадъ замфненемъ‘ нынфшнихь пушекъ новыми, болфе сильными, но гораздо болЪе 
легкими, оказалось необходимымъ Купить вдругъь 4,000 новыхъ лошадей для новыхъ 
баттарей Мы постараемся воспитать въ себф боле воинственныя поняття о мирЪ, 
бдительности, прелусмотрительности и. искренности и всфхъ другихъ прекрасныхь ве-. 
щахъ, обфщаемыхь Монитеромъ; и когда мы перевоспитаемъ себя, быть можемь мы 
сдблаемся способнфе воздавать` ОраД 0 настоящимь намфремямъь и будущимъ 
плавамъ Франщи. 

Но мы увфрены, что можно простить насъ’за желан!е;, чтобы новый родъ миря, 
изобртенный нмператоромъ, былъ сдфланъ нЪФсколько мене убыточенъ для его с06$- 
дей, и чтобы Франщя возжелала сидфть подъ виноградникомъ своимъ и смоковницею 
своею, пожиная жатвы свои и источая въ точилф елей изъ маслинъ своихъ, прекра- 
тивъ громадные сборы разрушительныхь снарядовъ, которые, хотя безъ сомнфня 
много содфйствуютъ увеличению ея внутренняго мира и счаст!я, развито ея благосо- 
стояшя и улучшеню ея фивансовъ, во возлагають чрезвычайно тяжкое и неудобоно- 
симое бремя подобвыхь приготовлений на насъ, ея менфе счастливыхь и менфе бога- 
тыхъ сосфдей и союзниковъ. Мы съ восхищенемъ слышимъ, что ова прилежитт къ 
мирнымъ, искусствамъ, но нашъ низкй меркантильный духъ внушаеть намъ желание, 


— 125 — 


чтобы она могла прилежать къ нимъ съ меньшею потерею денегъ, кредита и безо- 
пасности. 


С. Отрывки изъ р$чей лорда Джона Росселя и мистеровъ Робака и 

Брайта противъ билля о парламентской реформЪ, внесеннаго мисте- 

ромъ д’Израэли въ засфдане Палаты Общинъ 28-го февраля (по отчету 
газеты Тйпез). 


Г. Изъ р$чи лорда Росселя. 


«Я совершенно понимаю, что правительству очень затруднительно было предло- 
жить билль о народвомъ представительств$. Я соглашаюсь также, что слыша въ 
первый разъ предлагаемый проэктъ, трудно судять о его подробностяхъ, безъ н$кото- 
рой отсрочки для ихъ разбора. Но въ словахъ достопочтеннаго джентльмена (Д’Израэли) 
есть дв вещи, о которыхъ я долго думалъ, о которыхъ я теперь же могу судить, 
и слова достопочтеннаго джентльмена объ этихъ вещахъ, признаюсь, исаолнили меня 
очень сильнаго неудовольствия. Первая изъ этахъ вещей относится къ фригольдерамъ !), 
которые теперь пуФютъ право голоса въ графствахъ (Браво!). Эти собственники те- 
ряютъ голосъ въ гранствахъ. Это представляется мя очень значительнымь и опас- 
нымь нововведешемь (Браво!). Этимъ правиломъ отнимается голосъ у 90 или 100 ты- 
сячъ лицъ, пользовавшихся такияъ правомъ въ течеше 400 лфтъ (Браво!). Предлагается, 
безъ всякаго ихъ согласля, безъ всякаго изслФдованя, лашать ихъЪ этого права голосл 
безцеремоннымь рёшешемъ парламента. (Браво!). Но я считаль это право не однинъ 
изъ недостатковъ вынфшней системы, нуждающихся въ исправления, а напротивъ оно 
всегда казалось мнф вещью ‘чрезвычайно хорошею (апплодисиенты). При рефоржв 
1882 года, когда н®которые пэры хотфли принять прошедший черезъ Палату Общияь 
билль реформы съ извЪфстными изи$нешями и одно изъ этихъ измбнени было въ 
томъ, чтобы фригольдеры, живупие въ городахъ, не имфли голоса въ графствахъ, я 
прямо объявилъь лорду Грею, что если билль возвратится въ Палату Общинъ съ 
этимъ измфнентемъ, то я предложу отвергнуть это измфнене и буду рисковать судь-. 
бою ‚цЪфлаго билля изъ-за этого одного изявнемя (апплодисменты). Многя изъ этихъ 
лицъ по новому биллю лешились бы веякаго участя въ выборахъ, потому что изъ 
людей, иифющихь свободную собственность въ 40 шиллинговь дохода и живущихъ. 
въ городахъ, только т имфютъ голосъ въ городахъ, которые занимаютъ квартиры 
въ десять фунтовъ. Это одно изъ предложешй достопочтеннаго джентльмена, возбу- 
ждающихь во мнВ сильное неудовольстве. Другая часть» проэкта, представляющаяся 
инф очень опасною, не какое нибудь новое предложев1е, а просто умолчане. Мн 
давно казалось, что въ рабочихъ сословяхъ нашего отечества есть очень многочи- 
сленный разрядъ лицъ совершенно способныхъ быть хорошими избирателями. Относи- 
тельно всбхъ этихъ лицъ достопочтенный джентльменъ не говорить ничего (аппло- 
цисменты). Да, если билль о реформ должень удовлетворить нащи, то я долженъ. 
сказать, что ость значительная часть общества, права которой не удовлетворяются 
нынфшнимъ законодательствомъ; это, велвкое сослов!е рабочихъ людей (Браво!). Они 
все больше и больше интересуются политическихи дфлами, они становятся все болфе и 
боле способнычи судить о нихъ, и чувствуя себя способными имфть голосъ, они н»- 
довольны тфмъ, что остаются лишены этой привилеми (апплодисменты). Если балль 
о реформ долженъ дать удовлетвореше наци, то масса рабочихъ ‘людей ВЪ числВ 
нфеколькихь сотъ тысячь должна получить голосъ, и черезь ихъ допущене къ вы- 
борамь конститущя сдфлается боле прочна. Я думаю, что вы лищите себя этой при- 
бавочной силы, если вы оставите ихъ исключенными отъ выборовъ. Эти двф вещи въ 


1) Ееспо4егз, маленьве собственники изъ простаго народа, участки кото- 
рыхъ находятся вн феодальной зависимости оть лендлордовъ, большихъ земле- 
владфльцевъ изъ аристократическихь фамити. 


р 


словахъ достопочтеннаго джентльмена пробудили во мнЪ большое неудовольств1е. От- 
носительно другихъ статей билля я теперь не хочу говоритъ ничего; но о воемъ во- 
обще вопрос скажу, что если вы не рёшились дать наци болфе значительнаго удов- 
летвореня, если вы не хотите сдфлать болфе дЪйствительной перемфны, то лучше не 
дЪлать никакой перем$ны (сильные апплодисменты). Я понимаю, что наша можетъ 
продолжать разсужден!е объ этихъ дфлахъ еще нЪФеколько времени, не производя ни- 
какихъ перемфнъ. Но я не понимаю того, чтобы парламевтъ предложиль наци, или, 
лучше сказать, наложилъ на нацпо противъ ея воли билль, содержащий много пере- 
ифнъ, но не содержащий никакого постановлен1я въ пользу честнаго и тяжко рабо- 
тающаго человфка (тори крачатъ: о, 0!... оппозищя аполодируетъ). Если вы не да- 
дате удовлетворешя тфмъ, которые имфютъ право быть удовлетворены, то повфрьте 
вашъ билль не представляется мнф улучшетемъ нынфшнихъ закововъ о представи- 
тельствф (апплодисменты); но важнЪе всего то, что онъ не представляегся мн кон- 
сервативною м$рою. Я могу понять, что консервативный министръ говоритъ: «это дфло 
о представительств было уже устроено прежними законами и мы не предполагаемъ 
изифнять его, потому что намъ не кажется нужнымъ улучшене въ нынфшнемъ по- 
рядк$ вещей»; но чтобы консервативный министръ предлагалъ отнят1е голосовъ у 90 
или 100 тысячъ челов8къ и не соглашался дать голосъ рабочимъ сословямъ, — этого 
я ве въ состояни понимать» (сильные апплодисменты). 


2. Изъ р$чи Робака. 


«ПеремВна сама по себф зло. (Хохотъ). ПереяФна въ законодательств извини- 
тельна только тогда, когда леремВна клокится къ лучшему; а мое обвинен!е противъ 
предложен!я достопочтеннаго джентльмена (Д’Израэли) состоитъ въ томъ, что это ие- 
ремфна, которая ведеть къ худщему (0, 0! съ одной стороны; съ другой апплоди- 
сменты). Почему былъ внесенъ въ 18381 году билль реформы 1832 года благород- 
нымъ лордомъ (Росселемъ)? Онъ былъ внесенъ потому, что правительственная сила 
была въ рукахъь только у одного класса, именно у земледфльческой аристократ 
`(браво!). Достопочтенный джентльменъ (Д’Израэли) саиъ сказаль, что цфлью этого 
билля было дать власть среднему сословшю. И дЪйствительно, онъ ев далъ ему. Вспом- 
‚ ните же, какъ вело себя рабочее сослов!е при этомъ случа (апплодисменты); что го- 
ворили работники? Они говорили: «Билль, внесенный благороднымъ лордомъ, не дастъ 
нам власти; но мы имфенъ такое довфре къ вамъ, наши. сограждане средняго со- 
слов1я, чт0 мы поможемъ вамъ поббдить оппозицию землевладфльческой аристократ, 
дадияъ вамъ силу пробрфсть голосъ для вашего сословя». Безъ рабочаго сословия 
тогда не прошелъ бы билль о, реформ (браво!). Оно тогда держало себя такъ, что 
я никогда этого не забуду. Оно держало себя такъ, что среднее сослове не должно 
никогда забыть этого (апплодисменты). Теперь отъ имени рабочихъ классовъ нашей 
земли я обращаюсь къ среднему классу Англи и говорю ему: въ 1832 году вы 
прюбрЪли себф власть помощью работниковъ, и›‚я призываю васъ, какъ серьезныхъ, 
какъ честныхъ, какь благородныхь людей, не пренебречь теперь интересами тфхъ, 
которые помогли вамъ тогда (браво!). 

«Билль достопочтеннаго джентльмена, (Д’Израэли) не дастъ ни йоты власти ра- 
бочему сословю нашей земли (апплодисменты). Это билль отнимающий голоса, а не 
дающий голоса. Онъ отнимаетъь голоса у фригольдеровъ, живущихь въ. городахъ, и не 
даетъ никому участ1я во власти. Возьму въ примВръ тотъ городъ, прелставителемъ 
котораго имбю я честь быть (Шеффильдъ). Въ этомъ город живеть нфсколько ты` 
сячт людей, имфющихъь нынф голосъ въ графствахъ. Каждый изъ этихъь людей ли- 
шится голоса въ графств, не получая въ вознагралкдене голоса въ город%. Потому 
вашьъ билль ничего не даетъ ему, а _ отнимаетъ у него голосъ въ графств$ (апалоди- 
сменты). Къ чему же это клонится? РазумФется къ чему,—къ усилению власти земле- 
владфльческой аристократ и (апплодисменты). Въ этомъ и состоитъь цфль представлен- 
наго билля. Я скажу достопочтенному джентльмену (Д‘Израэли) вотъ что: я и мног!е 
депутаты, сидяш!е на нашей сторонф залы, съ полнымъ одобрен6виъ нашихъ избира- 


р 


Телей давали правительству полную и неизмённую поддержку. Но я увфреяъ, что не 
проживу и 24 чаеовъ, какъ уже получу оть моихъ избирателей извфщене, что нётъ 
ихъ желашя, чтобы я продолжаль поддерживать правительство (сильные ‘апплодисменты). 
Почему же такъ? Воть почему. Мы давали поддержку  достопочтенному джентльмену 
(Д’Ияраэли) и его друзьянъ, полагая, что они поймуть свое положене и положеше` 
страны; что они употребять ту свою власть, которая держалась нашей помощью, на 
хорошее управлев!е страной. Но вифесто благороднаго и либеральнаго образа дЪйств1й, 
котораго я ожидаль отъ правительства, оно теперь вноситъ билль для увеличен1я 
силы дДжентльменовъ своей парти (тори кричать: нфтъ, нЪтъ!). Достопочтенный 
Джентльменъ думалъ. только о друзьяхъ, сидящихь позади его; овъ не подумалъ о 
тфхъ, кЪмъ онъ и его друзья держался на своихъ м%стахъ (тори кричатъ: о, о!...) Я 
говорю прямо: достопочтенный джентльментъь знаетъ не хуже моего, что онъ дер- 
жалея въ настоящемъ своемъ положеши только великодушной помощью, какую полу- 
чалъ отъ насъ. И разсматривая билль, изложезный достопочтеннымь джентльменомъ, 
я громко говорю, что на каждолъ шагу своего пути черезъ Палату Общинъ этоть 
билль долженъ ветрфтить оппозицию, упорную оппозицию каждаго друга парода въ этой 
палат$» (авилодисменты ). = 


3. Изъ рбчи Брайта. 


Въ обыкновенныхь житейскихь пфлахъ мы вообще находимъ, что когда люди 
предпринямаютъ дфло, къ которому неспособны по натур или наклонностямъ, то не 
достигаютъ они особеннаго усиЪха (хохотъ и апплодисменты). Достопочтенный джентль- 
ментъ (Д’Израэли) могь бы составить для парламентекой реформы билль гораздо 
лучший тото, который внесевъ имъ; но ему привелось въ этомъ дфлф быть представи- 
телемъ парти, которая всегда упорно противилась всякому. расширеню политическихь 
правъ народа (аиплодисменты). Я очень сожалфль, что онъ и его друзья согласились 
заговорить объ этомъ вопрос и предъявить претеязю ‘на его разрёшенше. Я думаю, 
что они были отчасти правы, когда упрекали покойнаго великаго министра (Роберта 
Пиля), будто онъ поступилъ дурво, взявшись за дфло, которое слфдовало бы ему 
предоставить своимъ противникамъ (отизна хлфбныхь законовъ); но онъ по крайней 
ур говорилъ, что соверменно убфдился въ справедливости новыхъ принциповъ, ко-_ 
торые сталъ защищать. Достопочтенный джентльмень и его друзья еще не говоряли 
намъ ничего такого, изъ чего могли бы мы заключить, что они подверглись подобному 
обращению въ новую вЪру (браво!). Соображая то, что я назову незнакомствомъ досто- 
почтенныхь джентльменовъ, сидящихь на мивистерской сторонф палаты, съ инфями 
о настоящемъ вопросв, господствующими въ городахъ, я думаю, что отъ нихъ нельзя 
было ожидать, чтобы они внесли или стали поддерживать проэктъ въ такомъ духЪ, ка- 
кого нащя ожидаетъ отъ правительства, принимающагося за вопросъ о реформ. Ето 
ихь просиль объ этомъ биллб? (@раво!). Я ни разу не слышаль, чтобы какой нибудь 
джентльменъ министерской стороны палаты сердился на своихь предводителей за то, 
что они не хлопочать о рефори$. Я ни разу не слышалъ, чтобы кто нибудь изъ 
ихъ приверженцевь внф парламента товориль на публичныхь митингахъ въ пользу 
перемфнъ парламентскаго устройства. Я никогда не читаль въ ихъ газетахъ статей въ 
пользу парламентской реформы. Да, еслибы достопочтенные джентльмены той (мини- 
стерской) стороны палаты не думали, чго выгода ихъ чарти требуеть билля о ре- 
формЪ, то имь лучше показалось бы обойтись безъ него (браво!). Но есть въ нашей 
землф сослов1е-—нфтъ, не сослоше, а огромная часть наши, которое теперь требуетъ, 
и уже 25 лЬтЪ требовало исправленй въ биллё реформы 1832 года. Въ чемъ же 
собственно состояла ихъ жалоба на этотъ билль? Разв они не говорили единогласно, 
что билль 1332 тода составленъ такъ, чтобы оставить безъ голоса огромную часть 
нацш? (браво!). Они говорили, что люди, живупие заработною платою, вообще не за- 
нимаютъ квартиръ цфвою въ 10 ф., и что потому опредфлять ценсъ въ 10 ф. зна- 
чило опредфлять черту, необходимо исключавшую ихъ отъ выборовъ и дфлать ихъ 
пар1ями. Билль 1832 года поставилъ всю массу рабочихь классовъ въ такое положе- 


и 


не. Я не жалуюсь на этотъ билль, во я иифлъ бы полнфйшее презрф те, —нЪфтъ, не 
скажу презр$ве,—я совершенно отчаялся бы въ рабочихъ классахъ нашихъ, еслибы 
подумалъ, что они останутся довозьны такимъ положешемъ (апплодисменты). ПНови- 
нуясь великому требовав!ю людей, лишенныхъ голоса, представителями которыхъ мы 
служимъ, вы предлагаете билль, и ваши газеты стали въ послфднее время говорить 
вамъ, что вы сдфлались реформерами и что вы отобъете хлфбъ, по выражешю ва- 
шихъ газетъ. у благороцнаго лорда, представителя лондонской Сити (Росселя), сво- 
имъ проэктомъ. Воть внесенъ этотъ билль, и когда онъ завтра утромъ разойдется по 
всфмъ частямъ королевства, каждый изъ этихъ трудящихся, содержимыхъ въ рабствв 
людей, платящихъь подати и исполняюшихь друмя обязанности гражданина, увидигъ, 
что какъ оставилъ его парей билль 1832, такъ оставляется онъ парей и по биллю 
1859 года. Какими способами достопочтевный джентльменъ (Д’Израэли) предлагаетъ 
разширить избирательное право? Онъ даже и не претендуетъ, что этими способами 
рабоч1е классы получать голосъ (браво!). Во-первыхъ, онъ даеть голось каждому, кто, 
чанимая комнаты въ чужой квартирв, платить 8 шиллинговъ въ недфлю *). Это не 
относится къ рабочимъ классамъ (браво!). Далфе, дается голосъ каждому, имфющему 
университетскую степень. Изъ этихъ людей не очень многих въ Англи можно счизать 
принадлежащими къ рабочимъ классамъ (хохотъ) ?). Священники, которымъ билль даетъ 
толосъ, уже и теперь имфютъ голосъ °), и претензя упоминать о нихъ въ биллф, просто. 
претензя и больше ничего (браво!). Зат$иъ слфдуютъ джентльмены занимаюциеся адво- 
катствомъ и джентльмены занимающеся медициной. Затфмъ слфдуютъ. учителя имЪю- 
пе свядфтельство отъ комитета народнаго просвёщеня “). Но къ чему такая исклю- 
чительность? Развф кромё этихъ джентльменовъ, ходившихъь на экзаменъ, нЪфтъ дру- 
тихъ преподавателей, на которыхъ достопочтенный джентльменъ могъ бы расаростра- 
нить право голоса (браво!). Я стыдился бы явиться передъ моими согражданами съ 
предложещемъ такого пустаго, до обидности пустаго разширешя избирательнаго праву 
(апплодисменты). Далфе слёдуетъь движимая собственность. Получаютъ голосъ лица, 
имБюпИя 10 фунтовъ годичнаго дохода отъ принадлежащихь имъ облигащй госуда)- 
ственнаго долга, банковыхъ акцй, акщй 0.тъ-Индской компани и желфзныхь дорог, 
и лица, имфющя 60 фунтовъ въ сохраввыхъ кассахъ. Чтобы быть оригинальнымъ, 
достопочтенный джентльменъ отступилъ отъ цифры, назначавшейся благороднымъ лор- 
домъ (Росселемъ), который опредфлялъ ее въ 50 фунтовъ, и даже въ этомъ неваж- 
номъ случа онъ не хотфлъ дойти до той, какъ намъ казалось, недостаточной либе- 
ральности, которая была въ биллЪ благороднаго лорда. Вникнемъь въ это правило 0: 
сохранвыхъ кассахъ. Пусть палата представить молодаго человЪка, который скопилъ 
60 фунтовъ и положиль ихъ въ сохранныя кассы. Если онъ вздумаетъ жениться, онъ 
вынеть эти 60 фунтовъ и найметъь квартиру въ б или 7 фунтовъ. Женитьба укрфп- 
ляетъ узы, привязывающия его къ родин$; онъ имфетъ теперь новую причину любить 
порядокъ и повиновен!е законамъ; но по биллю онъ’теряетъ голосъ и переходить въ 
разрядь парй (браво!).— Вс эти способы разширешя избирательнаго права,— просто 
обольщене; цфль ихъ только то, чтобы казалось, будто бы вы что-то даете, тогда 
какъ въ самомъ лфлВ вы дрожите отъ страха при мысли, не дали ци вы въ самомъ 
дЪлф чего нибудь (апалодисменты). Благородный лордъ (Россель) указалъ на другую 
статью, которая уже одва, безъ вефтъ остальныхъ, рфшительно погубила бы билль; 
это отняте толоса у фригольдеровъ, живущихь въ городахъ (браво!). Мы понимаенъ 
это очень хорошо, и я полагаю, достопочтенные ‘джентльменк (министерской стороны) 


1) То есть 20 ф. въ годъ. Прежви ценеъ въ 10 ф. относился только къ лю- 
дямъ, занимающимъ отдзльныя квартиры. 

2) Надобно зспомнить, что дзло идеть объ Оксфордскомъ и Кембриджекомъ 
университетахь, воспитан1е въ которыхъ стоить такъ дорого, что доступно только. 
дВтямъ богатыхъ семейств. 

3) Потому, что едва ли какой нибудь священникъ въ Англии занимаетъ квар- 
тиру ц8ною меньше 10 фунтовъ. 

4) Открывать школу и заниматься преподаванемь можеть въ Англит всяви, 
безвъ всякаго документа на стенень преподавателя; и конечно далеко не у каж- 
даго есть охота хлопоталь о получешм такого документа. 


— 129 — 


также понихаютъ очень хоролю (браво!). Это вознаграждене для нихъ за понижене 
ценса въ графствахь до 10 фунтовъ (браво!). Никогда еще вамъ не предлагалось та- 
кого дряннаго или такого опасваго вознагражден!я. Благородный лордъ говорилъ, что 
этимъ отнимается голось у 100,000 человВкъ; а я съ нёкоторыми друзьями, предвидя 
такое предложене, вздумалъь разобрать по классамъ избирателей двухъ городовъ. Вотъ 
списокъ городовъ Манчестера и Сальфорда съ раздфлешемь избирателей на классы, чтобы 
видЪть, каково будетъь дЪйстве внесеннаго теперь билля. Въ Манчестер® считается 
2,918 человкъ, имфющихъ голосъ въ южвомъ округ8 Ланкастерскаго графства. Изъ 
них 1,195 человфкъ имфютъ голосъ въ Манчестерв, занимая квартиры въ 10 фун- 
товъ; эти 1,195 человфкъ должны потерять толосъ въ графств%. 298 человзкъ жи- 
вутъ въ городЪ, но не имфютъ тамъ голоса; они совершенно перестанутъ быть изби- 
рателями. Таже пропорщя и въ СальфордВ. Звачить, изъ 100 городскихъ фриголь- 
деровъ 40, если не больше, совершенно теряютъ голосъ (браво!). Въ этомъ отноше- 
ши билль пе расширяетъ, а сокращаеть право. Я вполнф увфренъ, что Палата 06- 
щинъ никогда не приметъ такого постановленя (браво!). Я думаю, что невозможно 
придумать никакой мфры, которая пробудила бы большее неудевольстве въ ващи и 
сильнфе поколебала бы ея довфре,—не скажу: къ благородству, просто скажу: 
къ здравому смыслу парламевта. И цфль всего этого, сдфлать выборы въ граф- 
ствахъ еще болфе исключительными, чфмъ прежде. Кажется, вы вичего столько не 
боитесь, какъ хорошихъ, и особенно свободныхъ избирательныхь корпоращй въ граф-. 
ствахъ. Палатф можеть быть не извфстенъ тотъ зам чательный фактъ, что во мво- 
тихъ англ@скихь графствзхъ уже давно число избирателей не увеличивается, или даже 
положительно уменьшается. Въ одиннадцати графствахъ съ 1887 до 1852 года число 
избирателей уменьшилось на цфлыхь двВ тысязи. Это происходить отъ затрулнитель- 
ности покупать свободные участки и отъ увеличентя объема феряъ. Итакъ въ возва- 
граждеше джентльмевамъ, которые сидятъ на его сторон, мнён1я которыхъ, если овъ 
будетъ слфдовать имъ, погубять его (хохотъ), достопочтенный джентльменъ хочетъ 
увичтожить въ трафетвахь 100,000 голосовъ. Среднее сослов!е требовало реформы, но 
оно хочетъ гораздо лучшаго распредвлешя избирательной силы (браво!), а достопочтен- 
ный джентльменъ съ смфлостью, рфшительно интересною (хохотъ), говорить среднему 
сослов!ю, что его желане щедро исполняется, потому что, благодаря фанатизму на- 
шего отечества, только одинъ англИсвй тородъ избираетъ католика, и потому онъ 
сохранилъ депутата городу Эронделю 1) (хохотъ). Зналь ли достопочтенный джентль- 
иенъ съ кфмъ онъ говорилъ, когда онъ, выставляя Эрондель, обижаль таке города, 
какъ Ливерпуль и Манчестерь, и даже и не упомявуль о Глэзго? (браво!). Но вЪдь 
все это будетъ хороию понято людьми, которые завтра прочтутъ газеты. Лучше было 
бы достопочтенному джентльмену лержаться старивной практики своей парти и про- 
тивиться: реформ, нежели составлять подобный проэктъ, который въ масс авглй- 
скаго населения не возбудить ничего кром досады и негодования. Благородный лордъ 
(Россель) думаетъ, что этоть проэктъ не консервативенъ; проэктъ, касающийся парла- 
ментскаго устройства, не можеть быть консерваливенъ, когда только портить, ничего 
не улучшая (браво!). Какъ ни.сильно требую я парламентской реформы, но я знаю, 
что мало важности въ томъ, теперь, или черезъ четыре, или черезъ пять лЪтъ 0бу- 
детъ проведенъ законъ о реформв. Не нын-—завтра, время еще будеть. Но когда 
правительство берется за такой вопросъ, оно не должно являться въ тысячу разъ 
менфе консервативнымь, нежели мы. Достопочтенный джентльменъ упоминаль о моемъ 


+) Д'Израэли говорилъ, что маленье города выбираютъ депутатовъ, слу- 
жалцихъ представителями такихъ интересовъ, которые не найдутъ себЪ предота- 
вителей въ большяхъ городахъ. Напримфрь, говорилъь онъ, городонъ Эрондель 
имфюцй только 2,150 жителей и только 180 избирателей, постоянно выбираеть 
католика, потому-то и надобно сохранить маленьюя избирательныя корпоращи. 
Это любимый аргументь защитниковъ нелфпой неравном$рности въ распредЪ- 
лени депуталовъ. Эрондель избираетъ католика конечно потому, что находитея 
въ полной зависимости отъ сосфднеи фамищи лендлордовъ католическаго испо- 
вЪдан1я. 


Томъ \'. 9 


— 130 — 


проэкт$, —онъ очень старъ; я предлагаю то, что предлагали въ течеше цфлыхъ 60 лётъ 
мног!е государственные люди; защищали знамевитые государственные люди во время преж- 
ней реформы. Я не имфю возражевй противъ сравнешя моего ироэкта съ проэктомъ 
достопочтеннаго джентльмена.. Онъ товоритъ, что не принимаетъ въ соображеше на- 
селентя и богатства. Но если не обращать вниман!я на населене и богатство, то для 
чего нужна парламентская реформа, и парламенты, и министры, и канцлеры казначей- 
ства 1) (хохотъ). Достопочтенный джентльменъ говорить, что основывается на инвте-. 
ресахъ. Но что такое интересы? Вроятно они состоять въ потребностяхь и инфняхъ 
народа, и достопочтенный джентльменъ избралъь самый дфйствительный способъ, — я 
благоларенъ ему за это,— узнать мнфве народа объ этомъ великомъ вопросв. Я не 
желаю бурныхъ политическихь пренй или тнфвныхъ споровъ (браво!) ви въ парла- 
ментф, ни внф парламевта..Я надфялся, что опытъ 183 и 1832 тодовъ научиль 
правительство, берущееся за этотъ вели вопросъ, необходимости р шить его на ши- 
рокомь и прочвомъ основан. Я вадфялся, по прежнимъ словамъ достопочтеннаго 
джентльмена, что онъ такъ и поступить; потому что я не могъ в$рить, чтобы очеркъ 
билля, явивиийся въ одной изъ газетъ (7%7е$), быль в$рнымъ изложешемь прави- 
тельственваго проэкта. Я надфяяся, что достопочтенвый джентльменъ <«отобъетъ у меня 
хлфбъ» биллемъ столь широкимъ, полнымъ и достойнымъ поддержки отъ наши, что я 
буду въ состоями всею душою одобрять этотъ билль, а не буду принужденъ, какъ при- 
нужденъ теперь, просить у Палаты позволен!е представить другой билль объ этомъ 
предметв; чфмЪъ больше вы будете разсматривать мой билль, тфиъ боле будете убЪж- 
датьея, что онъ основанъ на приндипахъ реформы 1832 года и конститущи и что онъ 
несравненно консервативне, —для будущихь пятидесяти лфтъ, нежели проэктъ, кото- 
рый портитъ все, раздражить огромныя массы людей и не устроитъ порядочнымъ 0б- 
разомъ ничего (браво!). 


1) Читатель знаетъ, что Д’Израэли канцлеръ казначейства. 


Апр$ль 1859. 


Размышлешя, выводамыя изъ сраввеня условй русскаго, австрАЙскаго и сарденскаго 

займовъ.—Конгрессъ по итальянскому вопросу.—Распущене парламента въ Англи.— 

Баварсктя дфла.-_Почему не лолжно обвянять Ифортена.— Почему мы считаемъ 103010 
страдавшимь по собственной вявЪ. 


Росыя заключила съ англйскимь домомъ Томеона Бонера и комп. 
заемъ въ 12 милмоновъ фунт. въ трехъ-процентныхъь облигащяхъь по 
курсу 67. | 

Эти немномя слова внушатъ много занимательныхъь размышленй чело- 
взку, слфдившему за биржевыми извфетями въ послфдше мЪеяцы. 

Прежде всего онъ припомнить условя займовъ, заключенныхь въ по- 
слфднее время Австриею и Сардинею. 

Аветр!я заключила 5°/, заемъь но куреу 80; этоть заемъ не пошелъ; 
его облигаши продаются натри и даже на четыре процента ниже 80, и все- 
таки не находять покупателей. 

Сардиншя заключила также 5%, заем по курсу 77; да и тотъ по- 
шелъ, благодаря, не столько коммерческому разечету, сколько разгоряченному 
патртотизму самихъ сардинцевъ. { 

67 ш 3°/,—это, въ переводв на 5°/, значило бы 111?/.. 

80 и 77, ш 5°/,— это, при переводв на 3°/ облигащи, значило бы 
48 и 46'/.. 

Отчего такая громадная разница условй въ пользу нашего займа? 

ОтвЪть ясенъ для каждаго: разница въ усломяхь проиеходить оть 
разницы въ назначении денегь, получаемыхь черезь эти займы. Аветруя и 
Сардиюя занимаютъ деньги на войну; Роеыя на усилене фонда, обезпечи- 
вающаго кредитные билеты. Деньги, получаемыя нами черезъ заемъ, полу- 
чаютъ употреблене въ высокой степени производительное: служать къ улуч- 
шенио нашей монетной системы, то есть къ улучшенио ващюональнаго быта, 
содЪйствують развитию производительныхь силъ государства; казна занимаетъ 
деньги у капиталистовъ, чтобы раздать ихъ, такъ сказать, взаймы всему 
населению государства, которое употребить ихъ на уплату своихъ долговъ, 
на основаше промышленныхь предпруятй, на введеше лучшаго порядка въ 
свою торговлю, на лучшее устройство своихъ земледьльческихь работъ.. 
Каждый рубль, полученный тосударетвомъ за 8°/, пойдеть на дфла, дающия 
народу облегчене или прибыль въ. 8, въ 10, въ 15 или 20°/‹. Это хоро- 


39 


ий коммерчесюй оборотъ; каждый разсчетливый человзкъ одобряеть таке 
обороты и съ увЪренностью даетъ на нихъ деньги, потому что, получая ихъ, 
должникъ доставляеть ему развитемъ своего блатгосостоямя вЗрнфйший за- 
логь въ исправной расплатв съ нимъ. Такими займами не ослабляется, а 
возвышается кредить государства, потому что они свидфтельствуютъ о забот- 
ливомъ государственномъ хозяйств. 

Да, очень замфчательны условя нашего нынфшняго займа. На лондон- 
ской бирж, которая конечно будеть служить главнымъ помфщешемъ ему, 
наши 5°/, облигащи стоять нынЪ на 110'/, 111. ИзвЪотно, что новый 
заемъ всегда негощируется по куреу н$еколько ниже того, какой имфютъ 
прежшя облигащи; эта разница въ цфнф ость необходимая уступка, служа- 
щая отчасти вознаграждешемь для банкирекихь домовъ, берущихъ на себя 
хлопоты о распродажз облигацй, отчасти приманкою для покупщиковъ. Но 
еъ другой стороны, надобно замфтить, что по разнымъ биржевымъ причи- 
намъ, которыя объяснять было бы слишкомъ долго, облигащи низшато про- 
цента имфють куреь нЪеколько болфе высокй, нежели какой должны были 
имфть по пропорщи еъ облигащями высшаго процента того же государства, 
если государство имфетъ долгь съ разными процентами. Напримбръ, фран- 
цузске фонды на парижской биржь 19 марта (новаго стиля) продавались 
на наличныя деньги по слфдующей цфнЪ: 4'/’/, облигаци 94 фр. 50 савт.; 
пропорщонально этой цфнф 3°/ облигаши ‘должны были продаваться по 
63 фр.; но дЪйствительно онф продавались по 68 фр. 10 сант. Эта еравни- 
тельная высота французскихь 3°/, фондовъ уже слишкомъ завиенть отъ 
чрезм5рной игры, производящейся исключительно на нихъ. На лондонской 
биржЪ русскими облигашями игра не производится, и потому пропорщональ- 
ная разница въ, пВнЪ между 3°/ (новыми) и 4'/>”/, (прежними) нашими 
облигащями не должна быть такъ значительна, какъ между соотв тетвую- 
щими французскими фондами, и относительную высоту 3°/, фондовъ, по 
сравненшо съ 4'//, нельзя ‚полагать болЪе 21/, на 100. Послёдне курвы 
нашихъ 4'/›/ фондовъ, на лондонской биржВ были 100. По этой пропор- 
щи 3°/ должны бы имфть цфну около 70. Заемь произведенъ, какъ мы 
знаемъ, по 67,— это составляетъ уступку около 3 на 100,— уступка чрез- 
вычайно малая, если мы примемъь въ с00бражене значительный размфръ 
займа и особенно одновременное съ нимъ требоваше займовъ другими доржа- 
вами, предлатающими гораздо большую уступку и гораздо выгоднЪйция для 
банкировъ усломя. Франщя, напримфръ, на своей биржЪ предлагала въ. 
поелфднее время уступку оть 7 до 8 на 100; объ Австри и Сардиши мы 
уже не говоримъ: австрйске фонды передъ займомъь стояли на 91 и 92, 
а заемъ не пошелъь даже по 80, и 28 марта австрйеюе 5°/ фонды на 
лондонской бирж стояли на 75. 

Мы надфемся, что читателю эти цифры не покажутся сухими: въ нихъ 
очень много смысла, яснаго и поразительнаго. Чтобы оцфнить политику, 
которой держались разныя державы со времени возникновеня слуховъ объ 
итальянской войнз, довольно будетъь сравнить нынфшее курсы ихъ фондовъ 
съ тЬми, каше были на лондонской биржв въ конц декабря, передъ самымъ 
началомъ сардинско-французекихь угрозъ. 


— 138 — 


Курсъ въ конц% Курсъ 28 марта Величина 
| Ф онды. декабря 1858. н. с. 1859. упадка. 
Англйске 8°/о-ные 96°/, 96*/, ИЕ 
Руссе 41/°/,-ные 100 100 И 
Французске 3°/-ные 72,90 68,65 4,25% /5 
Сардинеюе 5°/.-ные 94 82 12°). 
АветрИеке 5°/-ные 95 ГО 20° 


Англя и Франшя находятся относительно кредита въ положении гораздо 
болфе выгодномъ, нежели три друмя велимя державы: Австрия, Прусия, 
Росая въ случаз большихъ займовъ должны обращаться къ иностраннымъ 
капиталистамь, преимущественно въ МЛондонъь или Амстердамъ; Ангия и 
Франщя обходятея въ этихъ дзлахъ безъ чужаго содЪйствя, собетвенными 
‹илами. НФтъ надобности говорить, что Ангя далеко превосходить силою 
своего кредита самую Францию: парижекая биржа едва можеть удовлетворять 
потребноетямь французскаго рынка и французской казны; лондонская биржа, 
елужить источникомъ денегь для вехъ нуждающихся державъ, не только 
Европы, но даже Америки. Высота англйскихь фондовъ, далеко превоехо- 
дящая цфну даже голландекихь и латскихъ облигаций, показываетъ чрезвы- 
чайную прочность антл!йскаго государетвеннато кредита. Но даже англ йске 
фонды н$еколько поколебалиеь отъ приготовленй къ войнз. Упадокъ ихъ, 
совершенно незначительный, свидфтельствуеть объ увфренности англйской 
публики въ миролюбивомь расположеши своего правительства; упадокъ фран- 
цузекихь фопдовъ, очень сильный, показываетъь какимъ обременешемъ для 
государства считаеть французское общество войну. Еще сильнзе поражены 
‹ардинеке фонды; но особенно страшно упали аветр!йсве: капиталиеты знаютъ, 
что Сардишя въ случа войны стала бы вести ев главнымъ образомъ на 
счеть Франци; Австрия должна была бы доставать деньги на войну вама, 
и потому ея финансовое положене гораздо затруднительнфе, нежели поло- 
жене Сардинш. Три державы, являюцщяея главными дфятельницами въ похо- 
дахъ, грозящихь Европ, понесли ужо въ своемь кродитв потерю пропор- 
щюональную прежней его твердости. Ангмя была бы въ войн только союз- 
ницею Австрши, да и по своему положению не могла бы подвергнуться никакой 
прямой опасности. Но извЪетно, что она но могла бы не принять участя 
въ войнЪ, и несмотря на вею ея финансовую силу, ея фонды н$еколько 
опустились. Только русеше фонды остались непоколебимы, только они одни 
сохранили въ мартв ту самую высоту, какую имфли въ декабрф. Это отъ 
того, что Росая умфла удержаться оть обязательствъ, которыя должна была 
елфлать Ангия: она можеть, въ елучав войны, сохранить нейтралитетъ, и 
вотъ этой-то счастливой возможности она обязана непоколебимымь сохране- 
немьъ своего кредита ‘). 


1) Тоже самое надобно сказать и.о другихъ державахъ, которымъ счастли- 
вое положен!е дало возможность также, какъ Росои, не принимать участя въ. 
угрожающей войнЪ. Вотъ пондонскю курсы фондовъ этихъ державъ: 


Фонды. 18 декабря. 23 марта. 
Датсые 3°/-ные 84,7 841 
Голландене 4-ные ®=® 100,2 100,2 


Только т державы, которыя не принуждены участвовать въ войнз, и не должны _ 
опасаться, что она приблизится къ ихь предЪламь, были такъ счастливы, что 
сохранили свои фонды на прежнеи высот%. 


-- 13834 — 

Непоколебимоеть нашихъ фондовь на иностранныхъ биржахъ свидЪ- 
тельствуеть о характерв той политики, которой мы держались среди затруд- 
нительныхъ столкновешй, волновавшихъ Европу въ нынфинемъ году. Подобно: 
‚ Англи, мы старались. предотвратить войну; но мы были счастливзе Англи 
отдаленноетью евоею отъ предполагаемаго театра войны, и возможность ней- 
тралитета для насъ, не существующая для Англ, выразилась сохраненемъ. 
нашихъ фовдовъ въ такой твердости, которая не могла удержаться даже 
за англ йскими. 

Дъйствительно, Росая умфла идти самымъ надежнымь путемь въ. 
недавнихъ политическихь  столкновешяхъ: подобно Англ она старалась 
предупредить ихъ; но будучи свободнзе Ангми удержаться оть всякаго 
участя въ угрожающей войнз, она имфла возможность дЪйствовать съ. 
успъхомъ болфе счастливымъ, нежели Ангмя: мы знаемъ теперь, что кон- 
греееъ, который остается послфднимъ ередетвомъ предотвратить войну, соета- 
вляется велфдетые предложений Росии. Англя старалась достичь подобнаго 
результата, но ея голосъ не могъ имЪть такого вмяшя, какъ голоеъ Росаи, 
потому что сама она была по несчастно запутана въ эти раздоры. Оета- 
ваясь чужда имъ, Росая, какъ видимъ, внушаетъ теперь болБе уважешя 
и довЪря къ с60Ъ, нежели самая Англя. Будемъ же надЪфятьея, что какимъ. 
бы путемъ ни пошли собымя въ Западной Европ, мы съумфемъ удержаться 
въ томъ счастливомъ положеши, которое успфли сохранить до сихъ поръ 
среди всЪхъ.заискиванй, просьбъ, предложений и обфщанй. Мы понимаемъ, 
что какъ бы зыгодны ни казалиеь обфщашя, никогда, никакими выигрышами, 
не могутъь быть вознаграждены пожертвовашя, которыхъ стоило бы участе 
въ войнЪ. Мы понимаемъ, что какъ бы ни были справедливы наши сочув- 
ствя, какъ бы основательны ни были наши антипал, выше возхъ симпатй 
и антипамй должна быть для насъ забота 0’ благв собетвеннаго нашего 
государства. Мы можемъь не любить аветрйцевъ, можемъ желать добра 
Сардиши; но мы знаемъ, что выигрышь для Сардиши отъ войны—дфло еще 
загадочное, а потери и пожертвовашя, которыхъ стоило бы участе въ войнъ, 
могутъ быть высчитаны уже и теперь, до ея начала, или лучше сказаль, 
даже не могутъ быть вычиелены, —такъ огромны были бы онЪ. Погибель 
двухъ, трехъ или больше сотъ русекихь людей, жизнь которыхъ такъ необ- 
ходима для ихъ семействъ, производительный трудъ которыхъ такъ полезенъ. 
для наши; разстройство финансовъ, которые, слава Богу, приведены теперь 
въ порядокъ; ослаблеше или совершенное прекращеше везхъ добрыхъ начи- 
нанй, разетройство торговли. и промышленности, на много лЬтъ разрушеше 
возникающаго благосостояня, —вотъ результаты, къ какимъ привело бы насъ 
участе въ войнЪ, мысли о которой мы, къ нашему счастпо, умли отвергать. 
Вея Сардиншя не стоить такихъ пожертвованй. „Но мы были бы рады на- 
казаль австрйцевъь за ихъ поступки съ нами въ крымскую войну, за т% 
притЗененя, какимъ подвергаютъь они славянъ своего тосударства и каюя 
поддерживаютъ. надъ славянами въ Турши“. Все это такъ; мы не можемь 
не желать добра славянамъ, а что касаетея до австрйцевъ, то не только 
мы, но и никто въ Европ не питаеть къ нимъ особеннаго расположеня. 
Но блаторазуме выше всего. Досада и презрёне „выражались бы слишкомъ 


ь 


—135 — 


неудовлетворительно, если бы выражались такъ, чтобы приносить вредъ 
самому досадующему. Мы не любимь австрИйцевъ —это такъ, но искать войны, 
которая, какъ ни вредна, была бы аветрйцамъ, все же не дешево обошлась бы 
и намъ, это дЪло совершенно иное. Объ этомь не было бы нужды и распростра- 
няться, если бы корреспонденты французских газеть не принуждали насъ поло- 
жительно заявить мнфия русскаго общества своими, Богъ знаеть, откуда взя- 
тыми извзетями о какихъ-то будто бы воинственныхь желашяхъ русекаго 
общества. Беремъ наудачу одну изъ этихъ газетъ, еще очень разсудительную 
въ сравнени съ другими. Вотъ Ч начинается новЪйшее письмо ея здёшняго 
корреспондента: 


«Слухи о войнЪ здфсь, какъ и у васъ, по временамъ замолкаютъ (пишетъ кор- 
респонденть /4реиатсе ФБешще изъ Петербурга 2 (14) марта, но съ тою разни- 
цею, что здфсь общественное желаше вовсе не таково, какъ у васъ: оно не въ пользу 
мира. Русск!е согласятся на все, съ большою охотою согла‘ятся на все, лишь бы 
только получить возуожность помфряться съ австрИйцами. Оть ожидан!я, отъ веувз- 
ренности, даже отъ боязни видфть это желане обмавутымъ, оно усиливается съ 
каждымъ днемъ; это чувство, повторяю свои прежн!я слова, — распространено во 
везхъ сословяхъ». (Гиереи4апсе Вейде 25 марта). 


Это чувство распространено во везхъ сосломяхъ русскато общества! Мы 
также принадлежимъ къ одному изъ сословй русскаго общества, но вовсе не 
имфемъ такого желашя; мы ветрЪчаемея съ людьми изъ другихъ сословй и ни 
ВЪ комъ не замфчаемь такого желашя. Вто желаеть войны, въ самомъ дЪлЬ? 
Желаютъ ли крестьяне или мфщане, чтобы явилась надобность въ. усиленныхъ 
рекрутскихъ наборахъ; или желаютъ купцы, чтобы разстроилась торговля и по- 
страдали вс промышленныя предирят!я; или желаютъ пемфщики, чтобы блоки- 
рованы были наши порты, ‘чтобы прекралился отпускъ хлЪба, сала и вебхъ 
сольеко-хозяйственныхь произведешй за границу? Ни въ одномъ изЪ этихъ 
сословй мы не замбчали такихъ удивительныхь желашй. Конечно, мы съумфемъ 
приносить нужныя пожертвовашя; съумфемъ подчинить заботы о своемъ благо- 
состояШи государственной необходимости, но только дЪфйствительно нужныя 
пожертвованя, только для государственной необходимости. Если бы кто нибудь 
вздумалъ нападать на наеъ, мы съумзли бы отплатить за нападение. Но прино- 
сить ненужныя пожертвовашя для удовольств!я другихъ,— это было бы нераз- 
счетливо; начинать войну безъ необходимости не желаеть наше общество, бла- 
годарное ‚правительству за его ООН политику, приносящую намъ столько 
ВЫГОДЪ. 

Но, продолжають французекя газеты, могуть быть предложены выгод- 
ныя услошя для участя въ войнф. Что отвЪчать на эт0? И надобно ли 
оъвфчать? ИзвЪетна прочность тьхъ союзовъ, въ которыхъ- есть временная 
надобность приглашающему на союзъ, если приглашаюцщий всеми прежними 
своими дЬйствями уже доказаль, что всегда имфеть въ виду исключитель- 
но собственныя выгоды. Впрочем, кому интересно узнать объ этомъ больше, 
тоть найдеть въ приложеши переводъ статьи изъ газеты „Натшио“. 

Наконець указывають на бЪдетвенное положене авструйскихь елавянъ. 
Говорить откровенно объ этомъ предмет —дфло не легкое у насъ, потому 
что огромное большинство честныхъ людей, въ блатородномъ сочувстйи къ 


< 


Ра 


` в = 


нашимъ одноплеменникамъ, забываетъь объ одномъ очень важномъ обстоятель- 
ств, которое, какъ намъ кажется, должно удерживать оть желаня прямыхъ 
вызшательетвъ въ ихъ отношешя. Быть можеть, иные насъ назовуть про- 
тивниками славянъ, защитниками австр!йекихь нЪмцевъ, за то, что мы ука- 
жемъ на это обстоятельство и попробуемь вывести изъ него заключеше о 
томъ, до какой степени была бы полезна австрЙекимъ блавянамъ наша по- 
мощь. Но мы проеимъ людей, сочувствующихъ славянамъ, вникнуть въ наши 
слова хорошенько, — намъ кажется, ‘что эти слова внушены намъ именно 
любовью къ славянамъ. 

Славяне—наши одноплеменники, это правда; они гордятся нами, а мы 
любимъ ихъ, и это правда; но не должно забывать, что воть уже цЪлую 
тысячу лётъ они и мы жили отдФльно другъь отъ друга, въ условяхь 60- 
вершенно различныхъ, и потому пр!обрзли тражданемя привычки и обще- 
слвенныя потребности далеко не во всемъ одинаковыя. Не даромъ говорятъ, 
что русская исторля самымъ рЪФзкимъ образомъ отличается отъ истори везхъ 
другихъ европейскихъ племенъ, въ томъ числ даже и елавянекихъ. Госу- 
дарственныя учрежденя получили и сохраняютъ у наеъ форму ни мало не 
похожую на все то, что когда нибудь существовало или существуетъь въ 
западной Европф. Западные славяне, смотря на насъ издали; могутъ не за- 
мВчать нашихъ особенностей. Но мы должны знать себя лучше и должны 
понимать, могуть ли наши формы соотвфтетвоваль жизни и потребноетямъ 
народовь, участвовавшихь въ европейской истори, которая такъ долго с0- 
воршенно не касалась насъ. 

Мы ни мало не виноваты въ томъ, что отстали отъ другихъ европей- 
‘цевъ; но не подлежить спору. то, что народные нравы у наеъ грубЪе, не- 
жели въ Западной Европ. Возьмемъ факты изъ самыхъ простыхъ и близ- 
кихъ отношенй. Руссый мужъ еще не’ отвыкъ отъ того, чтобы бить жену; 
отець и мать вмфеть еще не отвыкли отъ того, чтобы женить сына или 
отдавать дочь замужъ, не освфломляяеь объ ихъ воглайи. У другихъ евро- 
пейцевъ таме факты представляются только рфдкими исключенями, проти- 
ворзчащими. общимъ обычаямъ народа. Своимъ языкомъ чехъ можеть быть 
очень близокъ къ намъ, но по своему обращению съ женою и дЬтьми онъ 
гораздо ближе къ нфмцу, испанцу и какому хотите другому евроцейцу, не- 
жели къ намъ. Отъ народныхъ нравовъ зависятъ формы общественной жизни. 
Мы приведемъь только одну черту общеетвеннаго устройства. Чехи успфли 
уже давно забыть о тЪхъ формахъ общежитя, которыя связаны съ крЪпо- 
стнымъ правомъ; у насъ оно только теперь уничтожается и результаты его 
еще долго будутъ оставаться очень сильными въ нашемъ общежити. По-” 
этому надобно думать, что наша жизнь еовершенно не соотв тетвуетъ потреб- 
ностямъ и привычкамъ западныхъ славянъ. Еели они думають иначе, они 
ошибаются по незнанио. Если мы сами думаемь иначе, мы доказываемъ 
только то, что забываемъ ‘объ особенностяхь нашей жизни, или не умфемъ 
цЗнить ихъ по достоинству. Наши казансюе татары могутъ товорить нар$- 
ч1емъ очень близкимъ къ языку бухарцевъ и киргизовъ, но они привыкли 
_ жить совершенно иначе, нежели ихъ восточные соплеменники, и надобно 
думать, что разница нравовъ поставила между ними преграду, разрушене 


1 


— 137 — 


которой не могло бы быть полезно для казанскихъ татаръ. Конечно, этотъ 
примфръ вовсе не можетъ служить параллелью; но мы хотфли только ска- 
зать, что западные славяне участвовали въ европейской истори гораздо 
долфе и гораздо ближе, чВмъ мы, и потому пруюбрьли нравы и требованя, 
соотвзтетвующихь которымъ мы не находимъ у себя. 

Конечно, мы этимъ вовсе не хотимъ сказать, что ихъ настоящее 
положеше хорошо, или жалобы ихъ на Аветрио несправедливы. Въ 60- 
чувстви къ бфдетмямь австрйскихь славянъ мы не уступимь никому. 
Но мы желали бы только, чтобы сами елавяне хладнокровнзе  разеу- 
ждали о средетвахъ улучшить свое положеше, а главное, чтобы они точн%е 
изучали нашу жизнь съ ея особенностями. По географическому положению 
самыми естественными посредниками въ такомъ изучеши должны служить по- 
ляки. Теперь читателю, можеть быть, хотя до нЪфкоторой степени, извФетны 
осповашя, по которымъ и самое горячее сочувств!е къ австрйскимъ славя- 
намъ не представляется для насъ побуждешемъь одобрять вызовы француз- 
скихъ газеть къ войн съ Аветрею. Не изъ особеннаго расположешя къ 
австрийскимь нфмцамъ, а изъ заботливоети о судьбф самихъ славянъ мы на- 
ходимъ, что они должны разсчитывать исключительно на’ свои вилы для про- 
изведешя улучшешй въ своемъ быт. 

Читателю можеть казалься, что веф наши соображеня относительно 
войны запоздали. Мноме ожидаютъ теперь мирнаго разрьшешя везхъ дипло- 
матическихь затруднен отъ конгресса, который долженъ собраться по итальян- 
скому вопросу. Но мы остаемся при прежних нашихъ объяснешяхъ объ 
истинныхь причинахъ войны; въ этихъ причинахъ ‘не произошло ни мал$й- 
шаго измфненя, стало быть веф дипломатическе фазисы этого дфла пред- 
ставлаются намъ касающимися только формъ и оставляющими безъ перемёны 
сущность отношенй. Посмотримъ, что будеть дфлать конгресеъ; и если Сар- 
дишя въ 0035 съ Наполеономъ Ш удержитея отъ войны, мы скажемъ, 
что конгрессь уешфль совершить неимов$рно трудный подвитъ. 

Мы не’ считаемъ особенно полезнымъ дфломъ перечитывать длинныя 
хепеши, въ которыхъ обыкновенно очень тонко излагаются мелочи и совер- 
шенно умалчиваетея сущность дфла; точно также едва-ли есть особенная 
надобность тратить время на угадыване дипломатическихь комбинащй и про- 
эктовъ, содержимыхь въ секретВ: то, что есть въ нихъ дфйствительно важ- 
наго, бываеть обыкновенно извзетно вефмъ, а то, что остается секретомъ, 
относится почти всегда только къ формамъ, которыя не изм$няютъ сущно- 
сти дфла, каковы бы ни были, Такъ, два м$еяца тому назадъ, мы не ечи- 
тали нужнымъ изслёдовать, дфйствительно ли заключенъ и въ какой форм 
заключенъ письменный трактать о ‘союзз между Франщею и Шэмонтомъ на 
случай войны; мы полагали, что письменное услов!е существуеть, а въ ка- 
кой формв и подъ какимъ затлавемъ писано оно—это все равно; прибав- 
ляли даже, что еслибъ и не существовало особеннаго документа, установляю- 
щаго такой союзъ, опять таки было бы все равно, потому что сущность 
союза была бы изложена и гарантирована въ какихъ нибудь нотахь, не при- 
надлежащихь по своему заглавио къ такъ называемымъ тракталамъ. Намъ 
также не казалось полезнымь напрягаль усиля для оттадывая формаль- 


— 198 — 


ныхь оговорокъ, подъ которыми Франшя обфщаеть вооруженную помощь 
Сардини, потому что оговорки и условя перетолковываются такъ или иначе, 
исполняются или не исполняются сообразно съ отношешями и событями, 
извзетными рфшительно каждому читающему хотя бы Санктпетербургекя или 
Московемя Вздомости. Напримёръ, все равно, оборонительный и наступа- 
тельный или только оборонительный. союзъ заключенъ на бумагЪ: вели будетъ вы- 
тодно подать помощь, то и наступательная война окажется оборонительной, а если 
невыгодно, тои въ оборонительной войнЪ окажутся обетоятельетва, уничтожающия 
приложимость договора. Мы говорили, что сущноеть дзла при договор и безъ 
договора, и при всякой форм договора остается одна и таже, извфетная вовмъ: 
Шэмонтъ хочеть войны, французское правительство хочетъ помогать и ему 
и дВйствительно будеть помогать, еели не возникнуть собыпя, которыми уни- 
чтожилаеь бы надобность и возможность той политики, которую Наполеонь Ш 
обнаружилъ на церемоми 1 января; это равнодушие къ дипломатическимъ 
тайнамъ оправдалось теперь фактами. Франщя наконець призналась, что 
воюзъ существуетъ, но что онъ только оборонительный; а съ тфмъ вмфеть 
слову оборонительный придается такое значеше, что если Шэмонтъ двинетъ 
вои войска въ Ломбардо и австрийцы будутъ принуждены обороняться, то 
все-таки будетъ объявлено, что Шэмонть ведеть войну не наступательную, 
а только оборонительную: если такъ истолковываютея формальныя услов!я 
трактатовъ, то не все ли равно, какъ если бы не существовало никакихъ 
условй и викакихъ трактатовъ, а дЪйстия сообразовалиеь бы только съ 
отношешями и выгодами? Въ сущности оно такъ и бываеть. Мы упоминаемъ 
о нашихъ прежнихь словахъ вовее не для хвастоветва проницательностью ` 
или предусмотрительноетью: хвастаться намъ тутъь никакъ нельзя, во-первыхъ 
потому; что не мы вами изобрЪли соображеня, оказавияся вЪфрными, а 
только нашли ихъ въ’ газетахъ, ечитающихся хорошими въ Западной Ев- 
ропф; во-вторыхъ, и газетамъ этимъ не было нужды въ особенной проница= 
тельности для предетавлешя принятыхь нами соображен!й, естественно выте- 
кающихъ изъ вевхь фактовь новой политичеекой истори. Мы только хотли. 
привести примфръ, которымь оправдывался бы излатаемый нами теперь 
взтлядъ на значене собирающагося нынз конгресса въ развити итальянскаго 
вопроса. | 

Мы хотимъ сказать, что и отъ этого конгресса, какъ ни важенъ ка- 
жется онъ, не должно ожидать сильнаго втяшя на холъ событй, а тмъ 
менфе надобно придавать оеобенную важность тфмЪъ изъ относящихся къ нему 
подробностей, которыя еще не обнародованы. Корреспонденты газетъь мотутъ 
представлять догадки и споры объ этихъ частностяхъ, но подобные толки 
пригодны только для занятя разговорами’ оть нечего дфлать. 

Нанримфръ, гдз соберется конгресеъ? Въ’ Баденъ-Баденв, Брюсселл, 
вЪ Ахенф, какъ говорили прежня извземя, или въ Карльеруэ, какъ утвер- 
ждають поелдшя извъетя? Намь кажетея, что этимъ должны интересоваться 
только лица, которымт, надобно будеть Бхать въ. городъ, избранный мЪетомъ 
конгресса, да и для нихъ вопроеь важенъ только въ томъ отношени, имфеть 
ли городъ этотъь хорошия гостинницы еъ удобными квартирами, хорошъ ли 
климать въ тородф и предетавляютея ли въ его окрестностяхъь прятные пей- 


— 139 — 


зажи для прогулокъ. Кая лица будуть уполнемоченными на конгресев? 
ДЪйствительно ли сами миниетры иностранныхъ дзлъ съфдутея на совфщано 
или вмБето нихъ будуть засфдать каюе нибудь друме дипломаты? И это все 
равно: какъ бы то ни было, конгрессъ будеть составленъ изъ уполномочен- 
ныхЪ очень высокаго сана, т. е. будетъ имфть очень высокую оффищальную 
торжественность. Но можеть быть важнЪе вопросъ о томъ, составитея ли кон- 
гресоъ только изъ уполномоченныхь пяти великихъь державъ или будуть до- 
пущены въ товарищи къ ихъ уполномоченнымь уполномоченные Сардини? И если 
будуть допущены сардинсые уполномоченные, то съ полнымъ делиберативнымъ 
или только съ консультативнымь голосомъ? И въ послфднемъ случа%, будетъ 
ли данъ консультативный голосъ и другимъ итальянскимъ государствамъ? Или 
конгресеъ, составляемый исключительно пятью великими державами, предло- 
жить итальянскимь государствамь образовать отдфльную конференщю, мня 
которой будуть спрашиватьея конгрессомъ, когда онъ почтеть нужнымъ? — 
0бо веемъ этомъ спорятъ, какъ однажды при насъ очень образованные люди 
торячо спорили о томъ, надобно ли писать „Алитомиръ“ или „ЖАитомръ“? 
Положительно утверждаютъ, что Франшя требуетъ, а Аветря отвергаеть до- 
пущене Сардини шестою державою въ конгресеъ съ делиберативнымъ голо- 
сомъ. Но что Франщя хочетъ этого, а Австря не хочетъ, это каждый изъ 
насъ могь бы знать и самъ, хотя бы ни елова не говорилоеь о томъ въ та- 
зетахъ. Чфмь рЬшится это разнорЪче и друме спорные пункты, рышительно 
все равно: хотя бы толосъ на конгресеВ быль данъ не только Сардинш, но 
также Испани, Португали, Швещши и даже княжествамъ Вальдекскому и 
Книпгаузенскому, все-таки ходъ переговоровъ будеть исключительно зависть 
оть расположешй пяти великихъ державъ; и наоборотъ, хотя бы Сардини 
не дали, не только делиберативнаго, но и конеультативнаго голоса, все-таки 
каждая изъ пяти великихъ державъ будетъь сообразоваться въ своихъ рас- 
положешяхь съ силами и наклонностями тфхъ второстепенныхь государетвъ, 
которыя замфшаны, или могуть быть замбшаны въ это дъло. 

Но кромё вопросовъ о форм конгресса есть споры о томъ, каковы бу- 
дуть предметы его совфщашй и къ чему могуть привести эти совфщашя въ 
томъ случаз, если Франшя и Шэмовть найдуть удобнымь отказаться отъ 
разрьшешя вопроса вооруженною рукою. Туть опять все существенное ясно 
изъ общеизвфетныхь фактовъ, а все составляющее дипломатическую тайну, 
вовее не важно. Аветр!я соглаенлась участвовать въ конгресев,—изъ этого 
видно, что суду конгресса будуть подлежать, по его формальнымъ условямъ, 
только итальянскя государства, а не сама Австрия: если бы конгресеъ еоби- 
рался за тЪмъ, чтобы р®шить, должна ли Австрия сохранить свои итальян- 
еыя провинщи, или должна возвратить имъ независимость, Австрия не согла- 
силась бы на конгревеъ. И такъ контрессъ собирается фрмальнымъ образомъ 
для раземотрёюя внутренняго положешя Папекой Области, Тосканы и Модены, 
отчасти Неаполя и Пармы. Начвуть разсуждешями о томъ, камя надобно 
сдфлать улучшешя въ администраци этихъ государствъ, чтобы правительства 
ихъ прюбрфли расположене своихъ подданныхъ и могли держаться на, своихь 
ногахъ, не опираясь на австрйсвые и француземе штыки. Утодно ли знать, 
къ чему приведутъ эти совзщаня? Подвергнутымъ обсуждению правитольствамъ 


— 140 — 


ханы будуть совфты двоякаго рода: во-первыхъ, исправить недостатки ихъ 
‚ законодалельетва и администращи, во-вторыхъ усилить и преобразовать военную 
силу для охраненя порядка при новыхъ законахъ и улучшенной админиетращи. 

На первые совфты итальянемя правительства дадуть отвфть, что вполнЪ имъ- 
сочуветвуютъ, но что, къ сожалВнию. разныя неблагопраятныя обстоятельства, 
препятетвують ихъ исполнению въ настоящее время; второй совзтъ они также 
одобрять и по возможности исполнять его. Конгресеъ рЪшитъ, что такъ какъ 
второе дЪло, т. е. сохранеше порядка, составляеть основу перваго, т. е. зако- 
нодательныхъ улучшений, то французеюмя и австрИйскя войска должны быть 
выведены изъ итальянекихь терцогетвъ. изъ легатетвъ. изъ Рима и Чивита- 
`Векюи, когда домашнйя правительства этихъ земель уетроятъ свои войска до 
надлежащей степени, и совфть этимъ правительствамъ ускорить по возможности 
такое дЪло послужить заключенемъ совфщанй и рфшен!й конгресса по этому 
предмету. 

Но ‘ограничатся ‘ли занятя конгрееса этимъ предметомь?—Ни мало. 

Правда, по формальнымъ основавшямъ, принятымъь для конгресса Аветр!ею и 

Франщею, безъ сомнфвя,. опредФлено, что не должно быть рфчи о внутреннихъ 
дфлахъ Австрии и Шэмонта, потому что оба эти государства державы само- 

стоятельныя, не нуждаюцщияся въ чужой помощи для охранешя порядка, стало 
быть вмЪшательство другихъ державъ въ ихъ внутреннюю политику было бы 

нарушенемъ этикета. принятато такъ пазываемымъ международнымь правомъ. 

Но это все равно. Сардишя и Франщя отъ имени Сардиши будутъ жаловаться 
на Австрию, Аветр1я на Сардинйо. 063 стороны будутъ сваливать одна, на дру- 

гую необходимость вооруженй, сдзланныхь ими. Австрия будеть говорить, 

что политика нынфшняго сардинскаго кабинета противна спокойствию Европы, 

т. е. будетъ косвеннымъ образомъ предлагать замфну Кавура предводителями 

правой стороны, которые сами по себ мотуть быть совершенно честны, но 

опираются на 1езуитовъ и абсолютистовъ. Сардиня будетъ требовать въ упра- 

влеши ломбардо-венещанскими провинщями такахъ измфнеши, при которыхъ 

Аветри не было бы надобности содержать въ Итали сильную армпо. Аветря 

на это будетъ отвфчать, что сдфлала все, что могла, что ни въ Ломбардии, ни 

въ Венеши нфтъ недовольныхъ, а напротивъ вез очень довольны аветруйскимъ 

правлешемъ, а что если есть между 5 миллюнами ея итальянских подданныхъ 

какихъ нибудь сотни двЪ недовольныхъ, то это люди безпокойнато характера, 

дурныхъ мыслей, неблагонамвренные интриганты и честолюбцы, которыхъ 

никто изъ миланцевъ и венешанъ не слушаеть, и что сильную арм въ Ита- 

ли должна содержать она вовсе не по недовольству своихъ итальянскихъ под- 

данныхь, а только для отраждешя себя отъ честолюбивыхъ замыеловъ Шэмонта. 

Австрия имфеть 700,000 войска, стало быть вывести ее на иной путь нельзя 

иначе, какъ силою орулия. Съ Шэмонтомъ было бы можно справиться и такъ 

называемымъ моральнымъ принужденемъ, но онъ опирается на Францпо, стало 

быть и его нельзя словами ебить съ его ув$решй, что перем$нить политику ему 

невозможно и что впрочемь его политика совершенно миролюбива. Что же 

туть будетъь дфлать конгрессъ? Разнор®че такъ и остается разнорвчемъ; кон- 

грессъ разойдется, склонивъ враждуюцщия державы развЪ къ тому, чтобы та, 

и другая сторона обфщались не начинать военныхъ дЪйетый и отвести свои 


_ 


— 141 — 


войска на нфеколько миль оть границы. Только и сдёлаеть конгресеъ по 
этому вопросу, въ которомъ и заключается сущность дфла. Впрочемъ напрасно 
мы тговоримъ, что онъ сдБлаетъ это, —это уже сдфлано: обфщашя не начи- 
нать войну даны съ обфихъ сторонъ и посланы, или на’дняхъ будуть по- 
сланы приказашя тёмъ или другимъ войскамъ отступить оть границы. Стало 
быть въ сущности все уже сдфлано, что могь бы слвлаль конгресеъ. Или 
НЪть, мы опять ошибаемся: онъ можеть потребовать возобновленя и усиле- 
ня, какъ миролюбивыхь обфщанй, такъ и приказашй объ отетуплеши. 060- 
бенно послфднее, вроятно, понадобится: извфстно, что тенералы по какой-то 
странности не всегда слушаются приказанй передаваемыхъ военными мини- 
страми по желаню миниетровъ иностранныхъ двль. НапримЪръ, австрйскому 
генералу Шварценбергу и прусекому тенералу Иорку въ 1812 тоду много 
разъ приказывали дфлать такъ, а они все-таки дфлали иначе. 

Словомъ сказать, конгресеъ—просто отсрочка, на которую Аветр!я с0- 
гласилась для того, чтобы не сказали, будто она отвергаеть пути къ при- 
миреню, а Франшя для того, чтобы занять чёмъ нибудь время до тЪхъ 
поръ, пока Франщя вообразить, удобно ли ей начинать войну, или, если она 
уже рЪфшила это, то пока она кончить свои вооруженя и устроить свои от- 
ношеня къ другимъ державамъ такъ, какъ ей хочется. 

Вер эти отношешя остаются совершенно въ прежнемъ вид, кромф разв% 
той перемфны, что три велиюя державы, являюнцяся посредницами, тфенфе 
сблизилиеь между собою. Но мы выражаемся объ этомъ фразою вовее не по- 
ложительною: чтобы говорить нав$рное, нужно было бы точнфе, нежели мы 
знаемъ, знать взглядъ одной изъ великихъ державъ на политику Франщи 
въ настоящую‘ минуту. Воть это одинетвенный неизвфстный навфрное пунктъ 
дЪла, а многое оть него зависить, потому что если бы между тремя держа- 
вами было то же согласе, существоваше которато извфетно о двухъ изъ нихъ, 
именно объ Англи и Прусеи, то шансы мира н$еколько увеличивались бы. 

Впрочемъ и‘туть мы ошибаемея. Настоящее расположене нейтральныхъ 
державъ извЪстно съ доетаточной точностью, и говоря о томъ обетоятельств®, 
отъ котораго увеличивались бы шансы мира, можно только желать его въ 
будущемъ, потому что, если бы совершенное согласе между нейтральными 
державами существовало теперь, этоть фтктъ не могь бы скрываться и двухъ 
нелфль: газетныя извЪст1я обнаружили бы его тотчаеъ же, а прешя въ англ Й- 
скомъ парламент черезъ нЪфеколько дней подтвердили бы достовфрноеть слу- 
ховъ. Но этого нфтъ, а напротивъ несомнзнные признаки показываютъ, что 
нейтральныя державы держатея въ различныхь положешяхъ относительно рас- 
прей между Франщею и Авотрею. 

Потому надобно думать, что согласле на конгресс еще не ‘уменьшаетъ в$- 
роятность войны. Такой взглядъ на положен!е дЪлъ подтверждается и состоящемъ 
курсовъ: они не поднимаются, или поднявшись тотчасъ же падать; это значить, 
что западныя биржи мало вфрятъ въ близость примиреншя. Другимъ свидЪтель- 
ствомъ рЬшимости на войну служить то, что Франщя не останавливаеть своихъ 
вооружен, напротивъ въ послфднее время сдфланы распоряжения, еще прямфе 
прежнихь указывающия на близость войны. Французеюя войска соередоточива- 
ются на югф все въ большемъ количеств®. Говорятъ, что теперь въ Люнз ивь 


= 14а — 


окружности его расположено до 120,000 человЪкъ, которые могутъ быть со- 
браны въ одну массу въ течеше 12 часовъ. Изъ Алжир продолжаютъ пере- 
возить во Францию самыя отборныя боевыя войска: между прочимъ привезены’ 
тюркосы, етрфлки изъ алжирекихъ туземцевъ, нфчто въ род прежнихь зуавовъ. 
До сихъ поръ тюркосы не были выводимы изъ Алжири, и надобно полагать, 
что ихЪъ не стали бы тревожить понапрасну. Наконець надобно замфтить, что 
во всЪхъ французекихъ пъхотныхь полкахъ формируются теперь четвертые ба- 
талоны. 0 томъ, что продолжаются вооружешя въ Сардини и соотвфтетвенныя 
имъ вооружешя въ Аветруи, не надобно и говорить. 

Словомъ сказать, у Франщи и у Сардини остаются прежюя побужде- 
ня къ войнЪ, стало быть вЪроятность войны остается прежняя. Въ какомъ- 
то салонв Гизо очень мьтко характеризовалъ необходимость воинетвенной по- 
литики для нынфшней французской системы славами: „6’е5ё ипе ппроззИи 
шбуНа е“ — „это неизбфжная невозможность“. ДЪйствительно, вести войну 
противъ желашя нащи, войну, въ которой союзницами Австрии будеть Прус- 
ия, Ангия и вся Гермашя, и притомъ такую войну, которая разбудить въ 
Итали принпицы, противоположные основашямь нынфшней французской си- 
стемы—-это очевидная невозможность; но въ то же время безъ войны 0бой- 
тивь нельзя, она предетавляетея единственнымъ средотвомъ продлить суще- 
ствоване пынфшней системы. Положене очень затруднительное, и какъ вый- 
деть изъ него Франщя, мы не знаемъ. Правда, ееть выходъ,— устранение 
изъ французской жизни элементовъ, своимъ противорьемъ съ вя потребно- 
стями ведущихъ ее на войну, которая бы своимъ шумомъ заглушила про- 
тиворвчя. Есть причины думать, что этоть выходъ ближе, нежели обыкно- 
венно полагаютъ. Усимя нейтральныхь державъ могуть, отстрочить войну на 
три, на четыре м$еяца; тогда будеть поздно’ начинать походъ и Франщя 
можеть сказать, что, твердо рфшившиеъь на войну, она откладываетъь ее 
до весны. Это будеть средетвомъ продолжить шумъ Внфшией политики, т. е. 
уклониться на нфкоторое время отъ. невозможности, соединенной еъ неизбьж- 
ностью; это мноме находятъ правдоподобнымъ. Но если бы ‚случилось такъ, 
то въ течеше года могли бы исчезнуть изъ французекой жизни элементы, 
ведупе къ войн, потому что ихъ недолговЪчноеть обнаруживается. Если 
же нЬтъ, война остается неизбЪжноетью. Близоети измвненя, о которомъ 
мы товоримъ, вфрять не мног1е; но случиться ему не такъ трудно, какъ’ по- 
логаютъ поверхностные наблюдатели. Мы возвратимея къ ‘этому предмету впо- 
слфдотвш, а теперь обратимся къ событямъ во внутренней политик другой 
державы, которая спорить еъ Франщею’ за политическое В ВЪ 
Западной Европз. 

Теперь (26 марта) мы еще только по телеграфичеекимь депешамъ 
знаемь, что ангшйское министерство, потериввъ поражеше по вопросу о ре- 
форм, объявило, что распустить парламентъ. Мы еще не имфемъ подроб- 
ныхъ извЪемй 0 томъ, кая позищи приняты были разными партями въ 
посл днюю минуту борьбы и въ какомъ положени каждая изъ нихъ увидзла, 
себя по окончаши битвы. Мы можемъ пока довести разсказъ о формальныхъ 
дфистыяхъ въ залЪ. Палаты Общинъ только до. дня подачи голововъ о пред-- 
ложеши Росселя; свфдфвя наши о развит внутренней стороны этого во- 


Й 


—— 149 = 


проса кончаются еще двумя или тремя днями ране, но вели мы принуж- 
дены отложить до слфдующаго раза мномя подробности, которыя были бы 
очень умфетны здфеь, то вее-таки можемъ уже довольно отчетливо пони- 
мать положеше дфлъ, о которомъ сообщевы отрывочныя извфстя  телегра- 
фическими депешами, 

Читатель знаеть, что торекое министерство держалось только по- 
мощью независимыхъь либераловъ, которые получали оть него больше ус- 
тупокъ, нежели имфли оть Пальмеретона: знаеть также, что когда въ р%- 
шительномъ дл, въ биллв о реформЪ, Дерби и Д”Израэли выказали на- 
конець свою натуру, т. е. отсталость и обскуравтизмъ, независимые либералы, 
въ лицф Робека, объявили. что лишать ихъ своей поддержки, если они ‘не 
покаются въ своихъ грхахъ. Читатель знаеть также, что предводителемъ 
парламентекой оппозищи противъ билля явился Россель, оттфенивъ Паль- 
мерстона на второй планъ. Независимые либералы, какъ мы говорили, 06$- 
щали ему поддержку, чтобы отвергнуть торйеюй билль. Теперь видио, что 
посл того между Росселемъ, т. е. пармею чистыхь виговъ, и Брайтомъ, 
Т. е. независимыми либералами, велись переговоры о томъ, что дЪлать по- 
слЪ поражешя торуйскаго министерства. Брайть указывалъ сущность этихъ 
переговоровъ, когда на митинг въ Манчестерь (17 марта) объявлялъ, ‘что 
лордъ Россель можеть, если ему угодно, сдфлаться главою министерства, но 
что необходимымь усломемьъ къ тому ставится для него. принят! въ каби- 
неть новыхъ людей, составлеше такого кабинета, который бы не имфль ис- 
ключительнаго аристократическаго характера, до сихъ поръ принадлежавшаго 
всЪмъ безъ иеключеня англ екимъ. кабинетамъ. Это значило, требовать отъ 
Росееля слишкомь далекаго отступлешя оть ариетокралическихь обычаев. 
Черезъ нфеколько времени вигамъ нельзя будеть обойтись безъ такой уступки, 
но теперь они не согласились на нее, не захотли впустить въ кабинеть Брайта 
и Робека за то Брайтъ и Робекъ не отворили имъ самимъ двери въ кабинетъ. 
Это одно изъ трехъ обетоятельствъ, объяеняющихь развязку битвы. Не смо- 
тря на вс взаимныя огорчевя, которыя Россель и Пальмерстонъ наносили 
другь другу, Россель’ вее-таки предиочель, разорвавъ пороговоры съ Брай- 
томъ, начать переговоры съ свонмъ соперникомь между вигами. И тутъ дёло 
не удалось, чего и слфдовало, разумфется, ожидать: Россель и Пальмеретонъ 
оба были первыми министрами, оба хотять вступить въ кабинеть не иначе, 
какъ первыми министрами. Историо ихъ переговоровъ довольно забавно из- 
ложиль Те \\Уее у Масаите въ шутливомь стихотворени „Политическое 
смяше“, Те Ройс азот: 


` 


«Пальмерстонъ сказалъ Росселю:—Джонзъ, мы слишком долго оставались вра- 
тами; вотъ теперь есть намъ обоимъ случай послужить отечеству и королев, — не 
66% самимъ послужить, въ насъ нфтъ такахь низкихь мыслей. (Тутъ. онъ под- 
моргнулъ). Мы не ищемь власти, Джон. 

‚ Тогда Россель сказаль Пальнерстону:— Одобряю твою мысль; соединившись, мы 
легко столкнемъ лорда Дерби съ должности; разумБется, мы сдфлаемъ’ это не изъ же- 
лая получить мфето; такого своекорыстя мы стыдились бы. (Тутъ онъ тоже под- 
моргнулъ). Единственная раша цфль быть полезными отечеству. 

— Хорошо, сказаль Пальмерстонъ, схвативъ руку Росселя:— наконецъ-то мы 


— 144 — 


поняли другъ друга, и я горжусь тфмъ. На это Россель сказалъ Пальмерстову: — Мы 
тотчасъ же устроимъ эту штуку и въ минуту выгонимъ дербистовъ. 

— А кто же будетъ первымъ министромъ, сказалъ Пальмерстовъ:— значить я?— 
Ну вотъ, поспфшно возразилъ Россель.—-Я р$шительно не вижу, почему же ты; разв 
я хуже тебя?— Гораздо лучше меня ты, Джонъ, но мивистромъ внутреннихь дЪль ты 
будешь чрезвычайно дфльнымъ. 

— Нть, ты, милый Пальмерстовъ, самая яркая звЪзда въ иностранной поли- 
тикЪ. Не скромничай, мой другъ; весь свЗтъ знаетъ это. Такъ вотъ, я буду первымъ 
министронъ, а ты занимайся иностранными дфлами.— Ну нЪтъ, братъ, погодя, возра- 
зилъ Пальмерстонъ. 

И могь бы произойти изъ этого жарюй споръ, но Пальмеретонъ быстро выта- 
щилъ изъ кармана пенни и бросилъ вверхъ.—«Р$шотка», сказалъ Россель. Проигрышъ 
или выигрышъ выпалъ ему-—это мы скажемъ, когда они войдутъ въ кабиветъ». 


Оть исторической истины отступаетъ этоть разсказъ только чфмъ, что 
Росеель и Пальмеретонь не придумали разрзшить спорнаго пункта поеред- 
ствомъ орлянки. До послёдней минуты Пальмерстонъ оставалея враждебенъ 
Росселю и на этомъ основывалась надежда Дерби получить оть него защиту. 
Это было вторымъ обетоятельствомъ, опредвлившимъ развязку дзла. 

Впрочемъ не надобно обольщаться этими насмфшками и вЪрить, что въ 
самомъ дЬль споръ, напримфръ, между Росселемь и. Пальмерстономъ. за то, 
кому быть первымъ министромъ, относитея исключительно или главнымъ 06- 
разомъ къ личному честолюбю. Оно можетъ играть тутъ свою роль, но про- 
сторъ для него не великъ: за тёмь и за другимъ предводителемъь стоить 
парт!я, политику которой онъ обязанъ проводить; эта партя рЁшаетъ, какъ 
долженъ дфйствовать ея предводитель во всЪхь`важныхь случаях, и его 
личное честолюбе служить, какъ и его таланты, только орумемъ къ осуще- 
ствленио извЗетной политики. Общая политика кабинета опредфляется мнЪ- 
шями перваго миниетра, т. е. той партш, которая дфйствуетъ черезъ ного. Пе- 
реговоры шли о томъ, которому изъ двухь отдфловъ вигиетекой парти взять 
перев5еъ надъ другимъ, и могутъ ли они примириться на столько, чтобы 
одинъ отдфль видЪль исполнене своихъ основныхъ убъждешй въ дуйствяхъ 
другаго. Если бы парти сошлись въ своихъ убъждешяхъ, онВ заставили бы 
своихъ предводителей примириться или отвергли бы ихъ. Въ дальнЪйшемъ 
разсказЪ будеть примВръ того, какъ личныя желашя предводителя парти 
должны смиряться передъ требовашемъ партшм, представителемъь которой онъ 
служить. Юели нельзя считать личное честолюб1е важнымъ двигателемъ даже 
во взаимныхь отношешяхьъ парт, столь мало разнящихся по убёжденямъ, 
какъ ‚пальмерстоновеые и росеелевеме виги, то еще гораздо мензе участе 
личнаго честолюбя въ. борьбЪ или переговорахъ партй, существенно разня- 
щихея между собою по убъждешямь, какъ напримвръ тори и виги или вигии 
независимые либералы. Само с0б0ю разумфется, что если Россель, т. е. его 
отдвль виговъ не. согласилея дать Брайту и Робеку тьхъ мБеть въ каби- 
нетф, которыхъ они требовали, тутъ вопроеъ быль не о томъ, что н$зкото- 
рымъ значительнымь вигамъ, по личному разечету, неприятно было отдать дру- 
гимъ людямъ министерекя мЪета, кандидатами на которыя считали они себя, — 
ослибъ они лично и подчинялись такому своекорыстно, пармя умфла бы ук- 
ротить его, или обратить непокорныхь въ совершенное ничтожество. А у 


— 145 — 


‚ Робека или Брайта личное честолюбе уже совершенно исчезаетъ передъ тор- 

жествомъ принципа: Кобдена или Брайта ввести въ кабинетъ, это все равно 
и для Кобдена и для Брайта; тутъ дЪло не въ томъ, я ‘или ты получаешь 
личное возвышен!е, а только въ томъ, что получаеть правительственную силу 
принципь, защищаемый обоими. Точно также, если бы, напримръ, велись 
переговоры между вигами и тори, важность была бы не въ томъ, Дерби или 
Д’Израэли требуетъ себЪ извЪстнаго мета, а только въ томъ, дается ли изв®- 
стное мЪето, все. равно, —тому или другому изъ нихъ. При всемъ своемъ често- 
люби Д’Израэли долженъ быль бы совершенно забыть тутъ личный вопросъ. 

Къ литературномъ дфламъ мы нфеколько привычнфе, нежели къ поли- 
тическимъ, и потому характеръ подобныхъ сближенй, переговоровъ и раз- 
рывовъ мы можемъ до нфкоторой степени объяснить сравнешемъ ихъ съ ли- 
тературными случаями. Положимъ, напримфръ, что основывается новый журналъ; 
‚ положимъ, что его редакторомъ дфлается человФкъ такъ называемыхъ западни= 
ческихъ мнфнш. Если онъ приглашаеть кь участио въ журналь кого ви- 
будь изъ славянофиловъ, это значить не то, что между ними существують 
личныя хоропия отношеня, а только то, что журналь по обстоятельствамь 
времени хочеть защищать таме принципы, которые выше предметовъ несо- 
гладя между обфими пармями, наприм$ръ, гласность, или освобождене кре- 
стьянъ, или улучшене судоустройства, и не будетъь обращать почти ника- 
кого внимашя на т5 предметы, въ которыхъ дв парти не согласны. Если 
кто нибудь изъ славянофиловь принимаеть предложеше, это значить, что: 
вся партя его одобряетъь образъ дЪйствя, предполагаемый журналомъ. Само 
собою разумБетея, мы предполагаемъь приглашающаго редактора и приглашае- 
мыхъ сотрудниковъ людьми дфльными, пользующимися значительнымь поло- 
жешемъ въ своей партш: о людяхъ ничтожныхь никто не хлопочетъ, никто 
ихъ не приглашаеть и никто не принимаетъ приглашений, дфлаемыхъь ими. 
Посмотримъ же теперь, могуть ли имфть личные разечеты важное м$ето въ 
такомъ дфлЪ. Что было бы, напримвръ, еслибы сотрудникъ славянофиль с0-' 
гласился участвовать въ журнал не для проведешя мыелей, которымъ со- 
чувотвуеть его партйя, а только по денежнымь выгодамъ или по тщеславию, 
т. е. если бы онъ принялъ участе въ журналв безъ одобревя своей парти. 
Люди, сочувствующие славявофиламъ, не сочувствовали бы тогда журналу; со- 
трудникъ былъ бы безполозенъ для журнала, т. е. игралъь бы въ немъ жал-' 
кую роль; даже его тщеславе было бы разочаровано, и онъ- скоро бы отка- 
залея, если бы еще раньше того редакторъ не отказаль ему, какъ человфку 
безполезному. Такимъ образомъ, даже тутъ, въ дл маловажномъ по сравне- 
‚ но съ управлешемъ нащюональною политикою, личныя отношеня и разечеты 
‘не могуть имвть важнаго значешя передъ интересами припциповъ. Н%что 
подобное, только въ гораздо значительнёйшихь фазмфрахъ, бываеть сущ- 
ностью переговоровь между важными людьми политичеекихь парт! ВЪ Ав- 
гли при составлеши министерства. 

Быть можеть мы слишкомь заботились о разъяснеши отношений, 
изъ которыхъ возникли два обстоятельства, имБвпия вмяне на развязку 
прешй по биллю о реформ. Мы хотвли показать, что въ перегово- 
рахъ между Росселемь и Брайтомъ, между  Рововлемь и Пальмерстономъ 


Томь У. 10 


— 146 — 


0 составлени новаго министерства, дфло шло но о личныхь отношеняхъ, 
а собственно о степени вмяшя, какое должны имфть на политику соста- 
влявшагося кабинета различные политичесые принципы. Если одинъ тре- 
боваль себ и своимъ приверженцамъь извзетныхъ мфеть въ кабинет, 
другой не находиль возможнымъь пожертвовать этими м$фетами, желая 
оставить ихъ за собою и своими кандидалами,—лица туть были только 
представителями принциповъ; вопросъ объ извфетныхь мЪетахь для лицъ 
быль вопросомъ о степени вмяшя принциповъ извфетной парти на по- 
литику. Быть можетъ, читателю не было надобности въ нашихъь объяене- 
вяхъ, чтобы не ошибаться въ этомь и не предполагать силы Личныхъ 
отношешй и разечетовъ тамъ, гдф говорится у насъ о лицахъ. Фамимя 
тутъ служить только для кралкоети выражешя вмЪсто словъ „партия, им$ю- 
щая таюя-то убъждешя и выбравшая своимъ органомъ такого-то челов$ка“. 
Третье обстоятельство, имфвшее вляше на развяку дла, будеть яено для 
каждаго безъ всякихъ объясневшй. 

При неизвфетности того, войною или миромъ разрьшится итальянсюй 
вопроеъ, и въ Ангми, какъ повсюду, люди совершенно одинаковыхъ мнфнйЙ 
0б0 всемъ могуть думать различно о степени вфроятности того или другого 
ршеня. Это зависить отъ степени оптимизма или пессимизма въ характер» 
и отъ степени личнаго знакомства съ европейскими дипломатическими отно- 
шешями. Еели предполагать, что война не только неизбфжна, но и не бу- 
деть отерочена на три-четыре м%еяца, а вепыхнеть на дняхъ, то конечно 
англичанинъ не долженъ желать распущешя парламента, потому что приеут- 
стве парламента вовсе не ослабляеть правительство, или, по английскому 
выражешю „корону“, какъь у насъ многе полагають по совершенному не- 
знашю, а напротивъ — чрезвычайно усиливаеть могущество „короны“. 
Королева Виктомя и ея королевство не имзли бы и половины того 
могущества, какимъ теперь обладаютъ, если бы у нихъ не было пар- 
ламента. У наеъ все думаютъ только о томъ, что парламенть стЪеняеть 
министерство, или по англ Йскому выражен „правительство“ и „админи- 
страцю“. Напротивъ. Повелфше, подписанное Наполеономь Ш, не иметь 
во Франщи десятой части той дЪйствительной силы, какъ повелёа!е, при- 
нятое королевою Викторею въ Англи. Для людей, обманываемыхъ формами, 
это кажется странно; но стоитъ только подумать о сущности дфла и мы уви- 
Димъ, что оно такъ, и непремфнно должно быть такъ. Фульдъ или Валев- 
сый очень часто въ душ не желалъь бы исполнешя тёхъ мВръ, исполнеше 
которыхь поручается имъ. Какъ же будуть исполнены эти мфры? Обыкно- 
венно исполняются он безъ усерщя, часто искажаются, еще чаще 
исполняются только для формы, такъ что на дзлЬ производитея вовсе 
не то, о чемъ отдано приказаше и объ исполнеши чего подаетея отчетъ на 
бумаг$. Франщя въ значительной степени имфетъ право называться бумаж- 
нымъ царствомъ. Подумаемъ только 0 томъ, какому ослаблению, искаженио 
и пренебреженшю должно подвергаться тамъ въ исполнеши каждое дзло, про- 
ходя по разнымъ инетанщямъ, сверху внизъ, когда самъ министръ часто дЪ- 
лаеть подъ рукою все возможное для ослаблешя мфры, когда изъ 87 пре- 
фектовъ половина враждебна въ душ миниетру, другая половина ечитаеть 


—= 147 -- 


себя умнзе его, и когда веф они знаютъ, что даже самъ министръ требуетъ 
исполнешя только на бумагЪ, и когда наконець каждый префектъ находится 
къ исполнителямъ, своимъ подчиненнымъ, въ такомъ же положеши, какъ 
министръ къ префектамъ, т. е. долженъ дЪйствовать черезъ людей, ни мало 
не сочувствующихь ни ему, ни предмету его приказанй. Правительство дЪй- 
ствуетъь въ потемкахъ, не зная, на кого можеть положиться, и въ большей 
части случаевъ. не имфетъ усердныхъ исполнителей, не имфя въ тоже время 
и средетвъ удостовфритьея, дЪйствительно ли приказавмя иеполняютея. Ни- 
чего подобнаго, никакой подобной путаницы и безсиля, нфтъ при парламент®. 
Каждое распоряжеше принимается цфлою партею, т. е. безчиеленнымь мно- 
жествомъ людей во всёхъ классахъ общества, какъ личное д%ло каждаго 
изъ нихъ; и каждый изъ нихъ всячески содЪфйствуеть надлежащему его 
исполненио. Обязательство въ этомъ уже напередъ дано ими, еще до обна- 
родованя ряспоряженя и дано оно съ дфйствительнымь желашемъ дать и 
исполнить его. Опора парламента такъ сильна, что правительство или „ко- 
рона“ замфтно ослабфваеть даже въ тв коротые промежутки, которые бы- 
ваютъ между сесйями парламента. Два или три месяца тому назадъ „ко-. 
рона“ удостовфрилаеь, что ея повельШя исполняются усердно и добросо- 
вфетно; но этого краткаго перода бываеть достаточно, чтобы она утратила, 
часть той основательной самоув$ренности, которая сообщалась ей присут- 
стйемъь парламента. И только, когда онъ соберется снова, чуветвуеть. 
она возвращен!е своей прежней силы. 

Шумъ производять вообще только тв дфла, относительно которыхъ 
мне не установилось; въ чемъ всЪ соглаены, 0 томъ не бываетъ длин- 
ныхь разговоровъ. Потому и до нашего слуха доходять только тв дфла пар- 
ламентекой жизни, въ которыхъ парламенть. раздзленъ на парти; но не 
должно забывать, что кромф этихъ шумныхь дфль происходить множество 
другихъ гораздо важнфйшихъ, о которыхъ никто не спорить, въ которыхъ 
„корона“ не слышитъ оть парламента ничего, кромф единодушнаго одобреня 
и искреннихъ обфщанй его сильной помощи. Читатель можеть вспомнить, 
какъ парламенть отвфчаль на изложеше дЪйствй „короны“ по итальянскому 
вопросу: члены всзхъ парт въ одинъ голосъ сказали „да, совершенпо такъ; 
каждый изъ насъ дфйствовалъь бы точно также, мы всЪ содЪйствуемъь „ко- 
ронЪ“ и чтобы ей ни понадобилось, она ни въ чемъ не будеть имфть недо- 
статка“. Объ этомъ случаз мы узнали, потому что имъ интересуется не 
одна Англия, нои весь коптиненть; но каждый день рёшаются съ такимъ же 
соглаемъ дфла, не касающаяся до другихъ державъ и важныя только для 
самой Ангии. НапримЪръ, вов суммы, нужныя правительству, вообще полу- 
чаются безъ всякаго затрудненя- 

Но возвратимея къ нашему разсказу. Мы видфли, что въ приеутетв!и 
парламента правительство гораздно сильнфе и смфлЪе, нежели въ т проме- 
жутки, когда оно не можеть ежедневно удостовфряться въ сочуветви пред- 
ставителей наши. Поэтому люди, ожидающие войны на дняхъ, не хотёли бы 
поставить вопроеъ о реформ такъ, чтобы оть него произошель перерывъ 
въ засфдашяхь парламента; хотёли бы придать ему такой мягюй оборотъ, 
чтобы министеретву не было надобности распускать нынфшнй парламентъ и 


% 


— 1468 — 


назначать новыя выборы; а распущене парламента представлялось однимъ- 
изъ шансовъ, возникающихь отъ принятия большинетвомь такихъ предло- 
жеший, ‘на которые министерство не изъявило своего соглайя. Таке люди 
были и между вигами и между тори; но тори и’безъ того подавали голосъ 
за министерство; виги все-таки должны были поддерживать предложене, кло- 
нящееся къ замфнению торййскаго министерства ихъ собетвеннымъ. Потому 
вшяше на способъ подачи толосовъ могло оказываться отъ этого обстоятель - 
ства только между независимыми либералами. Когда разстроилиеь ихъ пере- 
товоры съ Росселемъ, т. е. ветуплене ихъ самихъ въ кабинетъ, они оста- 
лись равнодушными къ вопросу о перем$нЪ министерства, и нФкоторые изъ. 
нихъ рфшились’ подать голосъ за торекое миниетеретво только для того, 
чтобы правительство не оставалось безъ помощи парламента въ столкнове- 
вяхъ по итальянскому вопросу. Важнфйшимъ изъ такихъ людей быль. 
Робекъ. | 

Имзя въ виду три обстоятельства, изложенныя нами, можно довольно: 
ясно понимать причины, которыми была приведена’ развязка дла, противная, 
и желашямъ министерства, и желашямъ по крайней мёрЪ двухъ третей чле- 
новъ Палаты Общинъ. 

Въ парламентекихъ прешяхъ прежде всего обнаружилось влёян!е поелфл- 
няго изъ обетоятельствъ, замфченныхь нами. Еще задолго до собрашя пар- 
‘ ламента, на шеффильдекомъ митингё по вопросу`о реформз, Робекъ, депу- 
тать Шеффильда, уже выразилъ свое мнЪше, что итальянскй вопросъ своею: 
затруднитольноетью долженъ въ совфщашяхьъ парламента взять верхъ надъ 
‘дфломъ о реформ. Онъ полагалъь даже, что парламентъ, развлеченный войною, 
не успфетъ заняться. реформою. Война не вспыхнула такъ рано, какъ онъ. 
опасался, но все-таки онъ думаетъ, что со дня на день надобно ждать ея, и 
потому‘ присутетв!е парламента необходимо для «короны». Когда приблизился 
срокъ, ‘назначенный для пренй о предложени Росселя, которымъ могло быть. 
министерство низвергнуто или принуждено распустить . парламенть, Робекъ. 
почель своею обязанностью сдЪлать усил!е ДЛЯ предотвращения такой нвобхо- 
димости. За три дня до начала прешй о предложеши Росселя онъ сказалъ, 
что хочетъь ‘обратиться съ совзтомъ къ лорду Росселю. и къ министерству. 
Образъ дЪйетвй, принятый лордомъ. Росселемъ, сказалъ онъ, долженъ пове- 
сти къ перемфнЪ министерства или распущеню парламента. 

| «Перемфна министерства при нынфшнихъ обстоятельствах, — продолжал ‘овъ, — 
можеть произвесть страшвыя бЪдетвя на континент$; распущенте парламента можутъ- 
произвесть немедленный. взрывъ войны. Мочему такъ, позвольте мн объясвить. Европа 
не понимаеть Англи. Она подумаеть, что отъ распущеня Палаты Общинъ вс парт 
разстроились въ своихъ отвошеняхъ и что исчезло могущество обществевнаго маня 
въ Англи, а миръ въ Европ лержится силою англ Искаго общественваго мазн1я 
(апплодиементы). Если только Европа ‘подумаеть, что сила эта исчезла, на другой же 
день возникнеть хаосъ и кровопролие въ цфлой Европ (браво!). Сально занятый 
этими соображенями, я прошу благороднаго лорда (Росселя) оставить тотъ путь, по 
которому онъ хотфлъ идти. Отъ него зависятъь теперь судьбы нашей земли, и путь, 
имъ избравный, можеть навлечь на насъ веисчислимыя б$детвя». 

Потому Робекъ просилъ Росселя поступить теперь такъ, какъ онъ по- 
етупилъ въ прошедшемъ году въ индекомъ вопросз. Индшеюй билль. Дерби, 


— 149 — 


также какъ теперь вопрось о реформ, возбудиль противъ себя неудоволь- 
сте въ большинств® палаты. Чтобы дать министерству возможность избф- 
жать формальнаго порицашя палаты, Россель предложилъ ей, прежде нежели 
займется она этимъ биллемъ, обсудить, независимо отъ него, важафйция 
стороны дфла, чтобы министры могли составить новый билль сообразно этимъ 
рьшенямъ. Такимъ образомъ законъ быль составленъ въ емыслф большин- 
ства, противнаго первоначальнымь идеямъ министерства, а миниетры все-таки 
избфжали формальнаго столкновеня съ большинетвомъ, и не нужно было имъ 
ни выходить въ отставку, ни распускать парламентъ: Робекъ просиль Рос- 
селя и ‘теперь поступить подобнымъ образомъ, т. е. 21 марта, въ день на- 
значенный для втораго чтеня билля, предложить парламенту вм$сто пренй 
9 биллЪ заняться составленемъ отдёльныхь рьшешй по тлавнымъ пунктамъ 
вопроса. Россель не согласился, но миниетеретво чрезвычайно ободрилось не- 
согламемь Робека на образъ дЪйствй Росселя. Оно получило надежду, что 
онъ, вмфотВ съ нкоторыми другими независимыми либералами, будетъ во- 
тировать противъ Росселя, и что, благодаря этому отпаденшю, Россель оста- 
нется въ меньшинетв%. 

Потому министерство отказалось отъ мысли объ уступчивости; которой 
хотвло держальея. Оно предполагало, пользуясь неудачей Росселя и Паль- 
мерстона въ составлеми условй, при которыхъ они оба могли бы войти въ 
кабинетъ, объявить, что камя бы поправки ни были сдзланы при комитет- 
скомъ совфщаши въ его биллЪ, оно ни одной изъ этихъ поправокъ не при- 
меть за существенно враждебную. Виги, не имфя возможности составить ка- 
бинета, должны были бы принять такое объяснеше, и торйское министерство, 
не подвергнувшиеь формальному порицаню, удержалось бы въ кабинетф. 
Теперь тори сдфлались отважными. Они предположили, что если объявятъ 
евое намфреше считать приняте Росеелевой поправки за прямое порицане 
‹воему биллю, то большинство отвергнетъь эту поправку, потому что слФд- 
Явемъ ея при такомь объявлеи было бы или падеше министерства пли 
распущене парламента. Но было извЪфетно, что виги не могутъ составить 
новаго кабинета, стало быть необходимо оставаться прежнему кабинету за 
недостаткомъ другаго, стало быть изъ двухъ шансовъ остается только одинъ, 
именно распущене парламента; а именно этого опасаются нФкоторые везави- 
‹имые либералы, стало быть подадуть толосъ противъ Росселя. 

Настало 21 марта. Ве, кто могъ, явились въ Палату Общинъ по- 
_смотрёть на ходъ борьбы. Палата Лордовъ, хорошо чувствующая не слиш- 
комъ большую ‘важноеть свою, посидфла въ своей зал веего съ небольшимъ 
часъ и поспёшила кончить свои блёдныя прешя, чтобы всею маесою посмо- 
трфть на истинныхь владыкъ Англи въ Палать Общинъ. Лордовъ пришло 
столько въ Палалу Общинъ, что недостало имъ мЪеть въ назначенной для 
нихъ  таллереь. Каждое засфдаве начинается представлешемь просьбъ, такъ 
что лорды успфли видфть весь спектакль; просьбъ было множество, и все по 
вопросу о реформ, и все противъ министерекаго билля. РФдый депутатъ 
явился безъ такого приношения президентскому столу. И торШеюе депутаты 
несли, бфдняжки, эти смертоносныя для нихъ посылки отъ. своихъ избира- 
телей. Вотъ всталъ Россель. Брайть и независимые либералы привЪтетвовали 


— 150 — 
его громкими апплодисментами; не отступившиеь отъ своего предложевя, онъ 
помогалъь ихъ дфлу сильнфе, нежели самъ предполагаль, какъ мы увидимъ. 
Пальмеретоновске. виги не апплодировали теперь, да и въ продолжен рфчи 
апплодировали р$дко, только изъ прилишя. Поелв длиннаго разбора основ- 
ныхъ постановленй министерскаго билля, онъ заключилъ: „еловомъ сказать, 
я долженъ объявить прямо, что билль, предложенный Палатв, я считаю 
м$рою самаго вреднаго, оскорбительнаго и опаснаго характера“. Раздались 
продолжительные апплодисменты. Объяснивъ, почему предложилъь только по- 
правку ко второму чтению, а не прямое отвержеше билля *), онъ продолжал: 
„да, безполезно передавать.въ комитеть этотъ билль; и замфчаня, сдлан- 
ныя моимъ уважаемымъ другомъ (Робекомъ), не заставляютъ меня измфнять 
своего образа дйствй. Онъ говорилъ, что если мы остановимъ ходъ мини- 
стерскаго билля, результатомъ этого можеть быть распущене парламента, — 
я не пугаюсь этого. Я думаю, что при вопроеф, отъ которато зависить 
судьба наша и нашихъ потомковъ, останавливаться страхомъ распущешя или 
какой нибудь опасности, угрожающей нашимъ иностраннымъ дфламъ, было бы 
совершенно недостойно насъ (браво!). Если наше р$фшеше будетъь противно. 
проэкту министровъ, пусть они поступаютъ. какъ имъ покажется лучше. Если 
они почтуть полезнымъ распустить парламентъ, чтобы узнать мнфн1е народа 
объ этомъ вопрос, тоне знаю, какъ друше, а я не побоюсь этой аппе- 
лящи (апплодисменты). Пусть они выставять свой билль на вебхъ избира- 
‚‘тельныхъ эстрадахъ Анги и побмотрятъ, какой отвфть имъ будеть данъ, 
(браво, браво!). И если агитащя возрастеть отъ этого, если обиие выборы 
 породятъ трёбовашя общирнфйния нынфшнихъ, отвфтетвенноеть за то будеть 
на министрахъ, а не на наеъ (апплодиементы). А по отношеншю къ опасно- 


1) Противъ этого способа дьйств!й было много порицан1И со стороны тори. 
Они говорили, что если билль, по мн%н1ю Росселя, дуренъ, то надобно было прямо 
отвергать его, а не предлагать поправку къ предложено о второмъ чтен?и. Рос- 
сель отвфчаль на это, что въ билл есть кое-что хорошее, именно понижен 
ценса въ графствахьъ, но существенный характеръ его дуренъ. Предлагать про- 
стое отвержене значило бы вмстф съ дурнымъ отвергать и хорошее; притомъ 
`’ простое отвержеве не указывало бы, что именно дурно въ биллф. Предложене, 
мною сдЪланное,—говорилъ онъ,—прямо указываеть это дурное и положительно 
опредфляетъ, каковъ долженъ быть характеръ билля, требуемаго Палатою. Чита- 
тель помнить, что предложене Росселя было: „Палата Общинъ думаеть, что не- 
справедливо и неблагоразумно (06) поступать по способу, предложенному на- 
стоящимъ биллемъ, съ существующимъ правомъ фригольдеровъ имфть гопосъ въ 
графствахъ, и что Палата и налйя не удовлетворятся никакимъ измзнен1емъ изби- 
` рательнаго права, не вводящимъ въ графствахъ и городахъ разширеня права 
толоса въ размВрЪ боле значительномь, нежели какой предлагается настоящею 
мфрою“. Съ формальной стороны Россель достаточно оправдалъ свой образъ дЪи- 
ствй; но существенная причина тутъ была другая: предложен!е, сдЗлавное Рос- 
селемъ, скорЪе могло получить большинство, нежели простое предложене отвер- 
гнуть билль. Пальмерстонъ и его друзья могли бы сказать, что предпочитають 
известное, в$рное, хотл не совсёмъ хорошев, совершенной неизвЪетности; могли бы 
сказать: вы: отвергаете билль, но чёмъ же вы хотите его замЪнить? Теперь у нихъ 
не было этого предлога отдфлитьея оть Росселя. Притомъ предложен!е оставляло 
министрамъ формальную возможность оставаться на м%стахь, не распуская пар- 
ламентъ. Этимъ отчасти предупреждалось возражен!е, что при нынфшнихъ обетоя- 
тельствахь нельзя принуждать министровь къ отставкВ или распущен иарла- 
мента; можно было сказать: если они сдфлають то или другое, значить они не 
считаютъ обстоятельствъ слишкомъ опасными, и во всякомъ случа  отвфтетвен- 
ность должна ложиться на нихъ. ь 

Были и друмя возражешя противъ тактики Росселя, о которыхъ мы не упо- 
минаемъ и которые онъ также разбираеть въ своей р%чи. 


сти, что вспыхнеть война, признаюсь, меня очень удивляеть слышать и ви- 
дЪть въ печати, что присутстые лорда Мальмебери въ министерств® ино- 
странныхъь дфлъ служить обезпечешемь мира") (хохотъ). Я вовсе не имЪю 
вражды къ лорду Мальмебери; но когда слышу, что его присутстве въ ми- 
нистерствЪ иностранныхъ дзль служить обезпечешемь мира, я спрашиваю 
себя: гдВ же такой простякъ, который повфрить этимъ словамъ? (браво, 
браво! хохотъ). Остаетея еще одно замфчане. Говорятъ, что я руковожусь 
интересами парти, или своими личными. Я считаю своею обязанностью не 
обращать внимашя на тая обвинешя, & идти путемъ, который мн кажется 
полезнёйшимь для отечества (браво, браво!). Никто не станеть спорить, что 
много лзть я принималь искреннее учаете въ этомъ вопросЪ.“—Лордъ Ров- 
вель въ нфеколькихь словахъ припомниль исторо своихъ усилй по дфлу 
парламентекой реформы, и заключилъь рЪчь словами: „имфя тамя убъждешя, 
я не могу не думать, что билль, теперь предложенный, на каждомъ шагу 
долженъ встр$чать оппозицию, пока наконець онъ будеть отвергнуть. Я дол- 
женъ дЪйствоваль такъ, оставляя безъ внимавя вез обвинешя, какимъ могу 
подвергнутьея (апплодисменты). Объ этомъ великомъ вопросё реформы я могу 
сказать, что я защищаль его, когда быль молодъ, и не измВню ему теперь, 
когда сталъ старикомъ“ (тромые апплодиементы). 

Лордъ Россель доказаль, что министерекй билль въ дЪлБ парламент- 
скаго устройства составляеть не шагь впередъ, а шагь назадъ, и потому 
долженъ быть отвергнутъ. Для отвфта предводителю оппозищи миниетерство 
выбрало того изъ своихъ членовъ, который пользуется наилучшею репута- 
щею; всталъь сынъ лорда Дерби, молодой лордъ Стенли, котораго торййская 
паря считаеть лучшею своею надеждою. Надобно замфтить, что лордъ 
Стенли самый либеральный человЪкъ въ торйской парти, стало. быть лучше 
вефхъ понималъ, что дзло, которое пришлось ему защищать, не совеёмъ хо- 
рошо. Говорятъ, что онъ вовсе не одобряеть билля, составленнаго его от- 
цемъ и Д’Израэли. Вроятно онъ защищался бы не совефмъ удачно и тогда, 
еслибъ не случилось происшеств1я, совершенно не предвидвннаго; но небы- 
валый въ парламентекихь лЬтописяхъ случай окончательно разстроилъ моло- 
даго оратора. Мы предоставимъь одной изъ англйскихъ тазеть разсказать 
это курьёзное происшестве, замфтивъ, предварительно, что голосъ лорда Стенли 
отличается очень высокими нотами, въ родф сопрано, 


«Иногда сидишь цфлый вечеръ въ комнатф, ве зная, что гд$ нибудь въ углу 
виситъ клфтка съ иЪвцомъ. Пожилые хозяева дома ведутъ р%фчь, не возвышая толоса, 
и птичка сидитъ спокойно; но вдругъ вбЪгаетъ въ комнату юноша, полный жизни и 
веселья, кричит, смфется, вноситъ веселость, споръ и шумъ. Беселость заразительва, 
и Филомела вдругъ заливается неудержинымъ потокомъ оглушительвой радости и сим- 
пати. Чфмъ громче вы говорите, т$мъ пронзительнфе становятся ноты птички, пока 


1) Торриское министерство не такъ рЬшительно въ дипломатическихь дЪ- 
лахъ, какъ было бы министерство виговъ; ыы лорда Мальмебери осуждають 
за излишнее расположен!е къ императору Французовъ, а главное онъ вовсе не 
отличный дипломать. Англичане думають, что если бы АнгШя съ самаго начала 
сильнфе высказалась противъ требовавйй Сардинии и Франци, то опасность 
войны уже миновала бы. : 


— 152 — 


наконець безперые двуное остаются побфждены и безгласны передъ непокорнымъ ма- 
ленькимъ пЪвуномъ. 

«Ребенокъ въ Палат$ Общинъ.—какое нелфпое сочетав!е словъ! Да, настоящий 
рэбенокъ въ Палал$ Общинъ, крикливый ребенокъ... съ такимъ голосомъ, которымъ 
покрывается всяюй другой толосъ, который внушаетъ ввимаше къ себ собрашя : 
этихъ серьезныхь людей, и ваконецъь по прошествии первой минуты изумленя вызы- 
вавтъ взрывъ хохота у консерваторовъ, виговъ и радикаловъ, у протестантовъ и ка- 
толиковъ, у оранжистовъ и ультрамонтавцевъ, у вс5хъ безъ различя. Это былъ слу- 
чай безиримфрный въ истори Палаты Общивъ. Гуси кричали и ослы ревфли вЪ этой 
палат, но ребенокъ!.. Пусть истолкователи звамев!й займутся этимъ предзнаменова- 
нтемъ. Надобно ждать великихъ событий. 

«Я товорилъ, что лордъ Джонъ сфлъ и всталъ ‘молодой лордъ Стенли. Голосъ 
его быль настроенъ высоко и поднимался все выше. Вфдь тутъ быль лордъ Дерби, 
онъ смотрфль на сына, не могь скрыть родительской гордости, не могь скрыть И 
значительной дозы родительскаго безпокойства. Палата слушала и возбудилось внима- 
ше даже юнфйшаго члена толпы высокоуважамыхъ слушателей. Въ ту минуту, какъ 
замеръ и малфйшй шорохъ, а голосъ оратора поднялся до высочайшихь нотъ гн$в- 
наго упрека, пронзительный звукъ, въ одну ноту съ высокою трелью оратора, про- 
несся изъ галлереи дамъ. Это былъ ребенокъ!.. У французовъ есть поговорка /е 10% 
Фа Риз 10ап дие 1е тоё. Этотъ ребенокъ не былъ членомъ взрноподданной оппозищи 
вя величества; онъ не быль вивовенъ въ увлечен!и духолъ парт; онъ не хотёлъ 
изгнать мистера Д’Израэли и ввести лорда Росгеля; овъ не хотфлъ губить свое оте- 
чество, низлагать королеву и водворять республику; но слова президента были строги. 
Ребенокъ инстинктивно понялъ, что какой-то господинъ. упрекаетъ его въ капризВ и 
неприлич!и, и онЪъ огорчился несправедливымь упрекомъ, и онъ расплакался. 

«Въ первую минуту изумлевне подавило всз друмя чувства. 600 паръ глазъ 
направились къ позолоченной р%шоткф, за которой сидятьъ дамы. Не могу вамъ ска- 
зать, надъ чфиъ хохотала Палата: надъ смущенехлъ ли мама, или надъ очевидной 
причиной невинваго крика, или надъ перемфной, происшедшей въ молодомъ оратор. 
Палата см$ялась; но смВялся ли церемошимейстеръ палаты? смфялся ли тотъ членъ 
палаты, который узналъ въ крикф сыновый голосъ и видфлъ церемов!ймейстера ме- 
дленно встающаго съ креселъ съ грознымъ видомъ и идущаго на галлерею, съ рукою 
стискивающею эфесъ шаги и съ похвалами памяти добраго царя Ирода? Будемъ на- 
ДЪяться, это молодой депутатъ съ поблфдвфвшимъ лицомъ, побфжавиий за гнфвнымъ 
перемонймейстеромь, былъ отецъ ребенка и что не произошло яесчаст1я; будемъ на- 
дфяться, что’ разсгроенная и дрожащая мама, О$жавшая по корридору, спрятавъ 1в- 
бенка подъ шаль, не встр$тила гнфвнаго джентельмена со шпатою. 

«Но молодой министръ... Палата хохотала, а что дфлалъ лордъ Стенли? Съ 
пряскорбемъ я долженъ сказать, что онЪ совершенно растерялся. По словамъ однихъ, 
онъ думалъ, что младенчесый крикъ былъ чревовф щалельскою пародею его «5 выше 
линеекъ»; друме говорятъ, что лордъ Джонъ велфлъ принести этого ребенка, съ ин- 
струкщею ущинвуть его при самомъ патетическомъ пассажЪ. Что справедливо, мы не 
знаемъ; но перемфна въ молодомъ ораторф была мгновенная: его убила маленькая 
птичка, вскрикнувшая за дамскою рфшоткою. Его толосъ упалъ на полторы октавы; 
его декламащя потеряла всю пылкость и увзренность». 


Въ самомъ дфль, разнесся слухъ, что убШственный ребенокь быль 
сынъ лорда Джона Росселя. Это курьезное совпадене довершило эффектъ 
писка. ‘Только на другой день объяснилось, какимъ образомь упало такое 
обвинеше на лорда Джона, невиннаго, въ злосчасти своего противника: фа- 
миля матери ребенка была Джонсъ, Топез’Бару —въ произношеши это трудно 
отличить оть Лот’ рабу, и каждый понялъ эти слова о лордф ДжонЪ 
вмЪфето неизвзетной мистриссь Джонеъ. 


— 153 — 


Оть этого ли пустого случая, или отъ того, что лордъ Стенли самъ 
плохо вЪрилъ въ свое дЪло, его рЪфчь была неудачна; во въ ней. заключа- 
лось важное объявлене: онъ сказаль палатВ, что министерство ночтеть при- 
няте предложеня Росселя за прямое отвержен!е, билля. Эта р®щимость была, 
вызвана, предложешемъ, которое сдфлаль Робекъ три. дня тому назадъ. Она 
поддержана была потомъ рфчами н$еколькихъь независимыхьъ либераловъ, 
между прочимъ Горемена, располагающаго н%еколькими голосами, и новою 
р$чью самаго Робека. Она поддерживалась также упорнымъ молчашемъ, ко- 
торе сохранялъ лордъ Пальмерстонъ. 
` Четыре засфданя уже продолжались прешя, а лордъ Пальмерстонъ все 
еще держался упорнаго молчашя. Очевидно, онъ выжидалъ случая, который 
доставиль бы ему возможность сдфлать маневръ противъ Росселя ‘и спасти 
министерство отъ поражен1я; но елучая такого не представлялось и, скрёпя 
сердце, онъ долженъ былъ наконецъ говорить за предложене Росселя, какъ 
требовали его приверженцы. Досада слышалась въ каждомъ его словЪ; онъ 
излилъ ее на министерство, своимъ нелфпымъ образомъ дЪйствЙ заставившее 
его помогать сопернику. Лордъ Пальмерстонъ мастеръ на сарказмы. Онъ 
осыпаль ими министеретво. Смыелъь его рфчи быль таковъ: мн очень не 
хотёлось дЪйствоваль заодно съ Росеелемъ, но дЪла приняли такой оборотъ, 
что я долженъ поддерживать его предложене и сказать моему благородному 
другу: „ваша поправка мнф кажетея прекрасной“.—Зная чувства оратора, 
къ его благородному другу и досаду на невозможность дЪйетвовать противъ 
поправки Росселя, Палата захохотала и раздались ироничесые апплодиементы: 
они ободрили Пальмерстона, видфвшаго, что депутаты хорошо понимаютъ сарка- 
стическй тонъ его словъ, и овъ продолжалъ: „я полагаю, что ваша поправка 
достигаеть своей цфли, и совершенно тотовъ поддерживать ее сильнзйшимъ 
и искреннфйшимъ образомъ“, — депутаты опять наградили ловый юморъ ‘хо- 
хотомъ. И такъ Пальмерстонъ объявилъ, что принужденъ подать голосъ за 
Росселя: Исполнивъ эту обязанность, онъ далъ волю своей досадв на ми- 
нистерство, неразечетливо объявившее, что принимаеть предложене Росселя 
за прямое порицане. Брать назадъ это формальное увфрене, повторенное 
нЪсколько разъ, было уже поздно, и лордъ Пальмеретонъ могь только еъ 
самыми язвительными насмфшками доказать, что такая храбрость была не- 
умфетна для министерства, смиренно пероносившаго множество непраят- 
ныхъ рёшенй Палаты. Судя по вашей прежней терпливости, говорилъ онъ 
министрамь, я думаю, что вы поступите воть какъ: и объясняль ПалатЪ, 
какъ желали бы поступить они, но уже не могутъ послф своего храбраго 
объявлешя. „Предложеше, безъ сомнзнвя, будетъ принято; что же тогда едф- 
лаютъ министры? Слухи носятея различные. Говорятъ. что министры пода- 
дуть въ отетавку. Я этому не вЪрю“. Палата громко захохотала надъ 
этимъ яснымъ намекомъ на готовность тори переноеить всяюмя униженя оть 
Палаты, лишь бы’усидфть на ‘евоихъ мфетахъ. „Я думаю, что они изм$- 
нили бы своей обязанности, если бы подали въ отставку. Я не прошу ихъ 
подавать въ отетавку“. Палата опять захохотала надъ ловкимъ намекомъ и 
на жалюй промахъ министровъ и на собетвенныя чувства оратора, который 
дфиствительно желаль бы удержать въ министерствЪ тори, чтобы не впускать 


— 194 — 


въ кабинеть. Росселя. „Я скажу имъ, какъ говориль Вольтеръ о какомъ-то 
министр, заслужившимъ его немилость: я не накажу его, я не помлю его въ 
тюрьму, я приговорю его остаться на своемъ мЪств“,—и лордъ Пальмер- 
стонъ сталь насмфшливо доказывать, что министры не должны принимать не- 
милость Палаты за порицаше, а должны вести до конца вопросъ о реформ, 
какъ бы ни передфлывала Палата ихъ несчастный билль. „Другме говорятъ, 
продолжаль Пальменретонъ, что министры распустятъ парламентъ, — это было 
бы нольпостью ево стороны консервативнаго министерства: неужели оно до- 
пуститъ, чтобы во вевхъ избирательныхь совфщаняхъ подвергнули. разбору 
основав1я британской конституци? “—лордъ Пальмерстонъ сталъ доказывать, 
что распущене парламента было бы гибельно для тори, потому что выборы. 
усилили бы въ новой палатЪ партшо, желающую радикальной реформы. Па- 
лата, хохотала надъ объяснешемъ того, что тори принуждены принять мфру 
самую невыгодную для нихъ, самую шлятную для Брайта. „Но нЪтъ, этого 
не будетъ“, продолжалъь Пальмеретонъ, и насмфшливо перетолковываль слова 
министровъ, отыекивая въ нихь готовность переносить всякя неудачи, лишь 
бы сохранить свои мЪета. 

Посл такой рфчи бФдные тори уже не имфли никакой возможности 
отказываться отъ своего объявленя, что не могутъ перенести принят!е росее- 
левой поправки: Пальмерстонъ слишкомъ ясно и язвительно объяснилъ, что 
такая терпфливость была бы теперь рфшительной низостью. Они должны были 
неподвижно ожидать своей участи. 

На этомъ фазис борьбы останавливаются подробныя изввемя, полу- 
ченныя нами. Превшя продолжались еще вЪсколько дней, но положене партий 
достаточно опредфлилось въ ть дни, о которыхъ мы уже разсказали. ПоелЪ 
рёчи Пальмерстона было ясно, что предложение Росселя будеть принято. Оши- 
бочная надежда на противное заставила министровъ сдфлать геройское усиле, . 
чтобы угрозою распущеншя палаты отвлечь отъ Роеселя нфеколькихъ членовъ, 
колебавшихея между отвращешемь оть ихъ билля и опасешемъ оставить 
Англию безъ парламента въ минуту, когда вспыхнетъ. война. Разрывъ пере- 
говоровъ Брайта еъ Росселемъ о состовлеши министерства увфриль ихъ, что 
Брайтъь не будеть настойчиво требовать ихъ удаленя изъ кабинета. Не- 
удача попытки виговъ примирить Пальмеретона съ Росселемъ заставила ихъ 
надфяться на покровительство Пальмеретона. Къ ихъ неечастью, Пальмер- 
стонЪ нашелъ, что спасти ихъ уже невозможно послз ихъ излишней храбрости, 
и могь только съ насмфшкою показать имъ, какимъ путемъ они могли бы 
спастись, но, что возвратиться на этоть путь имъ уже невозможно. Имъ 
оставалось только или выйти въ отставку, или распустить парламентъ. 

Но выйти въ отставку они могли только тогда, еели бы готово было 
новое министерство занять ихъ мЪфсто въ кабинет®. Неудача переговоровъ 
между тремя отдзлами оппозищи не дала составиться новому министерству, 
стало быть оставалея только одинъ исходъ— распущен!е парламента. 

Ничего лучшаго не могъ желать Брайть. Новые выборы необходимо 
должны усилить въ парламент партию серьезныхъ реформеровъ, и кому бы 
ни досталось счастье едфлатьея первымъ министромъ при новомъ парламент, 
Росселю или Пальмеретону, и тотъ и другой принуждены будутъ въ новомъ 


о 


парламентв принять для реформы основашя болфе широкя, нежели какя были 
возможны при ПалатЪ, распускаемой теперь. 

Слухи о войнф и разсказы о ходЪ вопроса парламентской реформы — 
каждый разъ однЪ и тъже темы! нЪзтъ ли чего нибудь новаго? Ничего такого, 
что интересовало бы Европу; все внимав!е западнаго континента сосредоточено 
на итальянскомъь вопросф, а люди, которые емотрять на вещи еерьёзнфе и 
ждуть чего нибудь хорошаго не оть шумныхъ столкновен!й между такими про- 
тивниками, изъ которых ни одному нельзя сочувствовать и желаль побфды— 
люди, которые ждуть добра только отъ развития нацщональнаго сознашя и 
улучшения внутренняго законодательства, съ напряженнымъ внимашемъ смо- 
трятъ на успфхи реформистскаго движеня въ Англи, которая и своими вну- 
тренними учрежденями и евоимъ внфшнимъ могуществомъ имфеть такое силь- 
ное влян!е на судьбу западнаго континента. Одинъ предметъ” для пустыхъ 
толковъ, другой для серьёзной мысли,—кром$ того, нёть ничего особенно за- 
нимательнаго ни для болтуновъ, ни для людей разсудительныхъ. Ве друпя 
текущля событя такъ мелки, что каждымъ изъ нихъ можеть интересоваться, 
да и то не слишкомъ сильно, развз та страва, въ которой оно происходитъ. 
НапримЪръ, въ Германи завимательнаго такъ мало, что сами нфмцы отводятъ 
душу только тмъ, что увфряютъ самихъ себя въ необыкновенной силЪ Гер- 
мани, если она станетъ дЪйствовать единодушно: тогда, ув5ряютъ нфмцы, мы 
закидаемъ французовъ шапками. Иные даже припфваютъ какую-то пзеню о 
Блюхер$, который будто бы въ 1814 тоду завоеваль Парижъ. Такимъ па- 
тр1отамъ и храбрецамъь друге нфмцы, болфе разеудительные, замфчаютьъ, что 
вопроеъ о закидывани французовъ шапками зависить отъ того, каковы будутъ 
французы и въ какихъ кокардахъ кончать они свою войну съ австрАйцами, 
если война, начнется. Они полатаютъ, что стоить только французамъ перем$- 
нить кокарды, и нёмцы не найдутъ нужнымъ закидывать ихъ шапками, а нач- 
нуть подражать французской мод. Въ доказательство они приводятъ еоетоянте 
нфмецкихъ государствъ, — состояве въ самомъ дфлЪ странное. Послфдв!й слу- 
чай, въ которомъ выразилась эта странность, произошелъ на дняхъ въ Бава- 
рии. Впрочемъ не думайте, чтобы въ Баварти произошло что нибудь новое, — 
нзтъ, тамъ въ десятый или двадцатый разъ повторилось тоже самое, что слу- 
чается уже много лЬтъ. 

Какъ въ другихъ нфмецкихъ государетвахь, такъ и въ Бавари уже 
давно господствуеть реакщя. Какъ вездф, такъ и тамъ она довольно долго 
тосподствовала, не встр®чая сильнаго сопротивленя. Наконецъ силы обществен- 
наго мнфн1я стали пробуждатьея, и палата допутатовъ, урЪфзанный остатокъ 
такъ называемыхь „пр!обрытенй борьбы“ (Етгапоепзевайет) 1848 года, — 
приобрЪтенй, надобно замфтить, довольно мизерныхъ, и борьбы, надобно зам$- 
ТИТЬ, не слишкомъ-то важной, —эта палата депутатовъ стала просить о замн® 
реакщоннаго министерства Пфортена какимъ нибудь другимъ, которое не было 
бы орудемъ 1езуитовъ и ихъь брами. Пфортенъ распустиль палату. Новые 
выборы еще усилили противное обекурантамъ большинство. По правиламь 
конститущоннаго порядка, существующаго въ Бавари, Пфортенъ долженъ быль 
выйти въ отставку, потому что на вопросъ, имъ самимъ предложенный: кого 
одобряетъ нация большинетво палаты или его, министра Пфортена? — выборы 


— 156 — 


отв$Зчали, что’нащя. согласна съ палатою во. мнЪши о’ польз отставки его, 
г. Пфортена. Онъ разсудилъ поступить иначе, и опять распустиль палату, 
чтобы не покидать ипр1ятнаго министерскаго кресла. Выборы прислали еще 
сильнфйшее ‘большинство противъ него въ новую палату. Хоть бы туть' ему 
одуматься и не компрометировать короля. Н$тъ, интересы короля и наци ни- 
какъ не могуть сравниться съ пруятностью занимать министерское мЪето, и 
палата опять была распущена, чтобы министру Ифортену не покидать своего 
мБста. Вся эта исторя коротко разсказываетея на бумагв а на дфлВ она 
тянулась цфлыхь четыре года. Въ четыре года конечно усиёло накопитьея 
много раздражешя такого жолчнаго, что даже баварское пиво не могло смягчить 
сердца добродушныхь своихъ любителей. Новые выборы были еще враждебнъе 
прежнихь и вотъ, въ конц января нынфшняго года, собралась новая палата, 
въ которой, если не считать 25 чиновниковъ, было всего’ только 15 мини- 
стерскихъ депутатовъ. противъ 105, осуждавшихъ упрямство Ифортена. Думали, 
что теперБ по крайней мфрБ онъ опомнится и пойметъ, что не елфдуеть ему 
компрометировать короля для сохраненя своей должности. Какъ судило огром- 
ное большинство палаты, т. е. избирателей, о способь дЪйствй Ифортена, ясно 
высказывалось даже въ самыхъ пустыхь дфлахь. Напримвръ, депутать Фёлькъ 
предложилъ измфнить нфкоторыя статьи уголовнаго кодекса. Комитеть палаты, 
которому поручено было раземотрфть предложенте, составилъ докладъ елфдую- 
щаго рода: „Предложен!е основательно и заслуживало бы одобрешя; но теперь 
подобпыми вопросами заниматься безполезно, потому что настоящее положене 
дВль только переходное. Министерство ‘по несогламю съ прежней палатой, 
распустило ее, выборы возвратили палату съ усиленнымъ большинетвомъ 
противъ министерства. Есть конститущюонно-монархичеемя государства, въ 
которыхъ, разумБетея само -собою, при подобномъ случаЪ министерство выхо- 
дить въ отставку. У насъ не такъ; потому разноглаие между правительствомъ 
и представителями нащи можеть еще продолжиться. Однако же оно такъ 
серьёзно и благо страны такъ’ страдаеть отъ его продолженя, что сама со- 
бою должна явиться въ скоромъ времени потребность помочь этому дфлу. А 
пока’ продолжается разнорзчю, не слфдуетъ ни ожидать, ни желаль, чтобы 
палата возвращалась къ дфлу, прерванному въ ‘март прошлаго года“. 
Подобное чувство было выражаемо палатою депутатовь рЬшительно при 
каждомъ случаь. Но министерство держалось системы не показывать вида, 
что понимаеть желаше‘ предетавителей наши, и наконецъ палата принуждена 
была формальнымъ образомъ объяснить свои отношеня ‘къ министерству и 
чувство порицавя, съ которымъ смотритъ на него ‘все тосударетво. Случай 
къ тому быль поданъ итальянскимь вопросомъ. Пфальцекою провинщею Ба- 
варя граничить съ Франшею и должна была принять мфры предосторожноети 
противъ угрожающаго вторжешя французовъ въ Западную Германию. Надобно 
было назначить суммы для вооружешй. Сотлас1е на экстренные кредиты, тре- 
буемые министерствомъ, почитается въ конститущонныхъ государствах одо- 
брешемъ ‘политическихъь принциповъ министерства, если не сопровождается 
никакими особенными замфчашями о степени соглаейя палаты съ общимъ ха- 
рактеромь управленя, получающаго ея поддержку въ этомъ частномъ случаз. 
Палата измфнила бы своимъ убЪъждешямъ, если бы оставила возможность 


— 457 -— 


истолковываль свой патр1отизмъ, не отступающий передъ пожертвованями, въ 
смыслв сочувстыя къ министеретву, и потому она приняла слёдующий адресъ 
къ королю, соединяющий выражене почтительной преданноети къ его лицу съ 
указашемъ на ошибки реакцщонеровъ, вредящихъ ему своимъ властолюбемъ: 

„Указывая на приближающуюся опасноеть войны, ваше величество тре- 
бовали денежныхъ средствъ, нужныхъ для защиты государства. Палата депу- 
татовъ дала ихъ. Она никогда не побоится жертвъ, требуемыхъ отечествомъ. 
Что‘бы ни тотовила судьба народу, Бавар1я въ неразрывномь союзномъ един- 
ств$ съ другими братними племенами Гермаши будетъь подъ Виттельбахскимъ 
знаменемъ “) держать себя соотвфтственно обязанностямъ, возлагаемымъ на нее 
славою - прошедшаго и трудностями настоящаго. Одного не достаетъ Бавари— 
не достаетъ того, что даеть крфпость во дни опасности: она лишена благо- 
творваго единодушия. При миниетеретв®, которое, забывая королевеюя слова 
„евобода и законность“, потеряло невознаградимые годы европейскаго мира 
и внутренней тишины безъ серьёзной заботы объ исполнеши обфщанныхъ ре- 
формъ, при миниетерствз, которое словомъ и дБломъ поколебало вЪру въ 
чистое и нелживое понимане государственнаго устройства, и возбудило противъ 
собя на борьбу силу общественнаго мифшя,—при такомъ министерств® для 
представителей народа не легка была задача даль изъ нащональныхъ ередствъ 
миллюны, требуемые для вооружешй противъ враговъ. Соглашаясь на это 
пожертвоване, палата депутатовъ считала неизбфжнымъ долгомъ открыто из- 
ложить причины своего рёшешя. НЪтъ мысли, отъ которой была бы она такъ 
далека, какъ отъ намфрешя выразить этимъ соглайемъ одобреше существую- 
щей министерской системы или хотя бы смягчить выражене своего недовЪря 
къ тЬмъ, которые служатъ олицетворенемъ этой системы.. Палата, согласилась 
на требоване потому, что отечество для нея выше всего, и всякая другая 
мыель должна замолкнуть, когда его священные интересы, его честь и его права 
требуютъ необходимыхъ жертвъ. Палата согласилась потому, что среди п6- 
чальнаго расположешя умовъ остается непоколебимою ‘опорою для надеждъ, 
основою для народнаго благоденствия неискоренимая вфра въ конститущонную 
вЪрность, въ патруотическое расположене вашего величества, чувства котораго 
предетавляютъ единственный залогъ лучшаго будущаго и ручательство въ патр!о- 
тическомъ употреблении средствъ, данныхъ патротизмомъ. Никакая теорля не 
заставить. баварсый народъ перестать чтить. величество вашего трона, недося- 
гаемо возвышающееея надъ перемфною ‘принциповъ отвзтетвенныхь миниет- 
ровъ °). Никакое омрачеше въ этой. атмосфер$, лежащей между королемъ и 


1) Читатель анаетъ, что въ Баварт царствуеть Виттельбахская династия. 

2) Читатель. знаетъ, что конституцонный порядокъ возлагаеть на министровъ 
обязанность не компрометировать короля и династюо вовлечевемъ королевскаго 
имени въ споры съ оппозищею. Читатель также знаетъ, что недобросовЪстные 
министры, ставяпие свое властолюб1е выше интересовъ короны, постоянно нару- 
шають это правило, соблюден1е котораго необходимо для непоколебимости дов%- 
ря наши къ монарху. Каждый разъ. когда они не могуть защитить своихъ 
дЪйств:и доводами государственной пользы, они прикрываются личною волею 
государя, какъ недобросовзетные секретари прикрываютъ свои продЪлки подписью 
начальника, которому представляють дфло въ искаженномъ видф или вовсе ‚умал- 
чивають о важнфЙнгихь сторонахъ дфла. Такъ дъиствовали Гизо, Мантейфель, 
такъ двиствуетъь и 'Пфортенъ: Читатель видитъ, что слова палаты относятся къ 
этому способу дБИств, равно недобросовЪетному передъ королемъ и государ- 
ствомъ, вредному для государства, опасному для династи. 


Ф 


т — 158 — 

народомъ, не можетъ затемнить блеска короны, священныя права которой, елу- 
жащия основанемъ порядка, также неприкосновенны народу, какъ его с0б- 
ственныя права. Наслфдованная отъ предковъ вЪфрноеть вашему величеетву, 
веемилостивЪйшему королю и государю, и вашему высокому дому явится 
непоколебимою при всзхъ обстоятельствахъ, пока между Гартовымъ хребтомъ 
и Рейномъ, между Рёнбергомъ и Фихтельбергомъ и прародительекими Альпами 
будуть жить бавареме люди“. 

Этотъ адресъ быль принятъ палалою 15 марта, и министерство тотчаеъ 
же рЬшилось поступить по прежней систем: оно частнымъ образомъ объя- 
вило депутатамъ, что распустить палату, и для этого просило ихъ посп$- 
шить окончашемъ текущихь дфль. Добродушная баварекая вЪрность выка- 
залась и въ этомъ испытави: чтобы не останавливать отправлен админи- 
стративнаго механизма продолженемъ борьбы, палата съ патротическимъ 
усерлемъ поспзшила окончить дфла, нужныя для правильнаго хода управления, 
и по ихъ окончани, 26 марта, была распущена. Въ докларащи о раену- 
щен парламента (Гап@аозазееа) Пфортенъ заставиль короля, польза 
котораго требовала бы новмфшательства въ споры партий, отвфчать палат 
общимъ суровымъ порицанемъ. „Прискорбемъ исполняеть насъ (было напи- 
сано въ королевской декларащи) взглядъ на ходъь и характеръ совфщаюй 
палаты, въ которыхь до такой чрезмфрности превзойдена всякая  гра- 
ница“ *). Но депутаты хорошо чувствовали, что жеетоюй выговоръ принад- 
лежить не королю, а только Пфортену, потому что только министру, а не 
королю, могь быть непрятень ихъ адрееъ, весь наполненный, увЗренями 
ВЪ ТОМЪ, что своекорыстная политика министра, пренебрегающато пользами 
династи для удовлетвореня своему властолюбю, не мЬшаетъ палатв и наци 
сохранять преданность къ королю и надежду на него. Палата хотвла показать 
это, кончивъ свое засфдаше, по выслушани обиднаго порицаня, вее-таки 
громкими восклицамями „да здравствуеть король!“ повторенными три раза. 
И не только въ оффищальномъ собрани своемъ палата выказала, это чуветво: 
оппозищонное большинство депутатовъ, собравшиеь на дружесяй обфдъ передъ 
отъ$здомь изъ Мюнхена, также встрётило тфми же громкими криками, 
повторенными три раза, тость за здоровье короля. 

Мы разсказывали баварекя событя, строго держаеь взгляда и отчасти 
выражевшй нЪмецкихъ газетъ, переводимыхь нашими газетами; не знаемъ, 
нуждаются ли читатели въ замфчаши, что упреки, которыми осыпають эти 
газеты Пфортена, также неосновательны, какъ похвалы ангйекихь газетъ 
Поэрю и его товарищамъ, переданныя нами въ прошедпий разъ. Мы получили 
отъ нфкоторыхъ очень уважаемыхъ нами людей упреки за жесткое суждено 
объ ошибкахь Поэр1о. Мы рады этому порипан,—во первыхь потому, что 
оно показываетъ благородную силу чувства въ людяхъ, ого дфлающихъ, — 


1) Мы старались передать въ русской фразЪ грамматическую странность 
нфмецкаго выражевя, но оно въ подлинник еще несообразн%е съ духомъ новаго 
языка, нежели въ переводЪ: чт. десен з0 зейт аЙез ЛМазз ифетзейтейет шотает 98$. 
Излишняя старомодность и канцелярская рутина понят отразилась въ каждомъ 
звукВ этого оборота, принадлежащаго Х\УП вку. 


$ 


во-вторыхъ потому, что оно даетъ намъ случай исправить недостатки изло- 
женя, бывише причиною страннаго впечатлёня, вынесеннаго изъ нашихъ 
замфчанй  вЪкоторыми высокоцфнимыми отъ насъ людьми. Напрасно они 
полагаютъ, что основашемъ нашихъ суждешй о Поэр!о были его принципы. 
Одобряемъ ли мы эти принципы, или нфтъ,—вовее не въ томъ дфло. Омёшно 
было бы разсудительному человзку сурово порицать кого нибудь за убёжденя, 
несогласныя съ его собетвенными; а если челов$къ, съ которымъ мы не 
соглашаемся въ убфжденяхъ, имфетъ честныя намфрешя; то жестко осуждать 
его за несотласе съ нами было бы даже неблагородно; а если наконецъ 
сумма разноглаяй притомъь еще незначительна передъ суммою понят оди- 
наковыхъ въ томъ и другомъ 0образз мыслей, то рЪзкоеть ‘осуждевя изъ-за 
этихъ несоглайй была бы просто фанализмомъ, натуральнымъ и извинитель- 
нымъ только въ критическя минуты, а не при спокойномъ сочинени, боле 
или менфе вялой и безцв$тной сталейки, —качества, которыя мы сами совф- 
туемъ замфтить нашимъ порицателямь въ нашихъ статейкахъ, которыми, 
право, не стоитъ обижатьея по причинф ихъ пустоты, —была бы даже тупо- 
умною пошлостью, которая неизвинительна ни при какихъ обстоятельствахъ. 
НЪтъ; мы говорили не про убфждешя, не про образъ мыслей, —мы говорили 
только про образъ дфйствй. Каковы бы ни были намфрешя Поэр!о, онъ 
нанесъ много вреда, надфлалъь слишкомь много бФдъ своему отечеству. И 
хотите ли знать, отчего надфлалъ онъ столько бФдъ родинВ, которую конечно 
торячо любилъ, для блага которой жертвоваль жизнью и пожертвоваль вс$мъ 
ЛичнымЪ своимъ счастьемъ? Это потому, что онъ дЪфйствоваль не логически. 
Онъ вообразиль, что становится англйскимъ министромъ, тогда какъ онъ 
быль въ Неаполь. Людовикъ [Х не могъ бы исполнить дФла, которое, какъ 
увфряютьъ насъ историки наши, исполниль Петръ Велиюй. Государственный 
человЪкъ полезенъ только тогда, когда его характеръ и его образъ дЪйствй 
‹ообразенъ съ обстоятельствами. Вто не понимаетъ, что ему надобно дфлать 
вЪ данномъ положени, или не хочеть дфлать того, что необходимо, тотъ 
лучше пусть не становится въ это положеше, пусть оставить мфето дфй- 
ствовать пдругимьъ, пусть отойдеть въ сторону и ждеть, пока друме, быть 
можеть менфе чистые, если не менфе благородные, удовлетворять потреб- 
ностямь времени; и когда будеть сдфлано ихъ руками то, къ чему неспо- 
‹обенъ былъ онъ, когда положеше очистится и успокоится — пусть только 
тогда принимаеть онъ власть и вносить въ ея дйстая свою кротость и 
свою довфрчивость къ людямъ. Если вы не хотите грязнить своихъ сапогъ, 
сидите дома, пока грязные дворники чистять улицу, душная пыль которой 
превращена въ грязь грозою. Это время чистки неудобно для прогулокъ 
Чистоплотнымь людямъ: они только будуть м$шаль людямъ, у которыхъ 
чистоплотноеть не доходить до пренебреженя къ исполнено дёлъ, нужныхъ 
для приведешя въ порядокъ тротуаровъ. Аполлонъ не принимался за очи- 
щене Авмасовыхь конюшенъ: это дфло могь исполнить только Геркулесъ, 
во всю свою жизнь только однажды вздумавпий пощеголять въ чистой 
рубашкв, да и то передъ самой кончиной, по совершени возхъ своихъ 


двЪнадцати подвиговъ. 
Но возвратимся къ Пфортену. Мы не говоримъ о томъ, каковы его 


т — 160 — 
% 

убЪжденя; мы говоримъ только о томъ, что онъ дЪйетвительно исполняетъ 
роль, играть которую призванъ. Если роль хороша, не онъ заелуживаеть 
похвалы; бели она дурна, тяжесть порицаюмя не должна обрушиваться на, 
него. Быть можеть: онъ нарушаетъ форму; быть можеть палата депутатовъ 
имфеть за себя формальную справедливость, указывая въ своемъ адрееВ на 
несоблюдение извзетныхь формальныхъ условй; мы хотимъ сказать, что быть 
можеть Пфортенъ говорить то, чего по форм ему не слФдовало бы говорить. 
Но какже изъ-за формы не хотятъ замфчать сущности дфла? Въ сущноети 
Пфортенъ говорилъь правду, а правдивость всегда похвальна, и если иногда 
несоглаена съ принятыми приличями, то бываютъь случаи, въ которыхъ 
человфкъ не властенъ соблюдать условныя приличя. Предетавимъ напримфръ 
такое обстоятельство. Поваръ подаеть на столь не то кушанье, которое 
поручаль ему приготовить господинъ; господинъ начинаетъ сердиться: изви- 
нительно ли повару сказать, что госпожа (которая держить мужа подъ 
башмакомЪъ) приказала ему изготовить не то блюдо, котораго желалъ гоепо- 
динъ? Конечно, прислуга не должна посфявать сплетенъ и возбуждать несо- 
тлаяй между мужемъ и женой; но вЪдь слова повара не сплетвя, а правда, 
и несоглаее не возбуждается ими, потому что они сами только необходимый 
результать уже существовавшаго несоглаяя. 


ПРИЛОЖЕНИЕ. 


Статья газеты Нити? о выгодахъ союза съ Фравщею. - 


Русск баснописець Крыловъ, переводя басни изъ Лафонтена, часто передфлы- 
валъ ихъ, и очень удачно. Между прочимъ, есть у него небольшой разсказъ, который 
называется «Левъ на охот$». Начало басни извфстно; левъ пригласиль нЪсколькихъ 
другихъ зв$рей на охоту, съ тиъ условехъ, что добыча будеть раздфлена поровну 
между всфми союзниками. Но когда была поймана первая добыча, очень жирный и 
вкусный олень, левъ взялъ его всего себЪф, сказавъ остальнымъ членамъ компан: 
«неужели вы думаете воспользоваться чфиъ нибудь тамъ, гдВ я?» Это есть и у Ла- 
фовтена; но руссый поэтъ продолжаетъь разсказъ слфдующимъ образомъ. На другой 
день левъ встрётилъ медвфдя и сказалъ ему: «пойдемъ охотиться вмфст$; я вчера 
былъ на охот виЪст$ съ леопардомъ, но теперь поссорился съ нимъ: онъ товарищь 
ненадежный, а твоя честность и сила привлекаютъ меня. Добычу мы раздфлимъ по- 
ровну».—«А какъ ты раздфлиль ве съ бывшими своими’ товарищами вчера?—спро- 
силъ медвфдь. Ихъ прим$ръ наузчаетъ мезя, какихъ выгодъ можно ожидать отъ со- 
дЪйствя тебф. сли мнё понадобится идти на охоту, я умбю охотиться и одинъ; а 
если вздумаю взять товарищей, возьму по крайней мфрф такихъ, о которыхъ не хо- 
дитъ въ нашемъ лфсу слуховъ, подобныхъ истори твоей вчерашней охоты? *). 

Эту басню знаменитаго русскаго поэта мы совфтовали бы прочесть т$мъ, кото- 
рыхъ нынЪ приглашаютъ участвовать въ войнЪ, обфщая имъ удивительныя выгоды. 
Мь, англичане, люди прозаическе, не будемъ сопервичать въ талантф изобрЪтатель- 
ности съ авторами обольстительныхь обфщанй, — нашь практическ!й умъ способенъ 
только разсказывать о дфйствительныхь фактахъ. 

Въ 1858 году Англия не имфла никакой разумной причаны ссориться съ Рос- 
сей. У насъ было очень много дфлъ въ своемъ быту: чувствовалась потребность дать 
права простолюдинамъ, которые оставались, по выраженю мистера Д’Израэли, пар1ями; 
чувствовалась потребность исправить наши граждансве законы, и особенно устройство 
тражданскихь судовъ, при котаромъ тяжбы продолжаются иногда по 30 или больше 
лЪть; чувствовалась потребность сиягчать наши уголовные законы, слишкомъ отзы- 
ваюпиеся средневфковымь варварствомъ; надобно было подумать о средствахъ п]1об- 
р№сти расположеше ирландцевъ, плалившяхъь намъ справедливымъ недовруеиъ 3% 
долговременныя угнетеня. Словомъ сказать, домашняго дфла было у насъ ва рукахъ 
столько, что разсудительные люди, средя столькихъ собственныхь заботъ, не стали бы 
впутываться въ чужйя дфла. Но была у насъ одна слабость, и ею искусно восполь- 


1) Любопытно было бы взглянуть. на анг Искую книжку, изданную подъ 
именемъ перевода басенъ Ёрылова. Кажется, что переводчикъ слфдовалъ при- 
мЪру одного русскаго ученаго, который въ спорахъ читаеть на память изъ 
антохискихь или трулланскихь постановлении цфлыя страницы, о которыхъ и 
во снЪ не снилось почтеннымъ людямъ, писавшимъ эти постановлен!я. 


Томъ \'. 11 
. : $ 


— 162 — 


зовались тф, которые нуждались въ нашеяъ содфйстви для своихъ личныхь выгодъ. 
Намъ стали говорить о чрезиёрномъ усилени русскаго флота, будто бы грозящаго 
сдфлаться опаснымъ соперникомъь нашему преобладаню на коряхъ. Мы поддались 
этижъ ввушемямъ, дЪйствовавшииъ на чувствительную струну нашего сердца. Мы 
начали войну, потому что намъ обфщано было владычество на моряхъ. Но мы хотфли 
вести войну серьезно. Не того хотфлъ нашъ союзникъ. Онъ заключилъь миръ въ то 
самое время, когда для достижен!я результата, обфщаннаго намъ отъ него, нужно 
было продолжать войну самымъ энергическимъ образомъ. Онъ говорилъ, что надобно 
освободить востокъ отъ русскаго господства; что надобно лишить Росёю того ифста, 
которое занимала она въ европейской политик. Соотвтствовали ли условя париж- 
скаго мира этимъ обфщашямъ? Уступки, сдфланвыя Россею, не имфли викакой важ- 
ности. Она сохранила Крымъ и севастопольскую гавань, то есть вс средства опять 
имфть господство на Черномъ морф, если только захочетъь этого. Мы слышимъ, что 
покореше кавказскихъ горцевъ приходить къ концу, т. е. Россйя становится госпожею 
надъ азатскими провинщями Турши. Она теперь сильнфе на восток%, нежели была 
до войны. Такую ли пфль войны указывали обфщаня вашего бывшаго союзника? 
Валу сюй флотъ Росси теперь гораздо сильнфе, нежели прежде. Франщя говорила 
намЪъ, что должно разрушить Кронштадтъ, уничтожить Свеаборгъ, овладзть Петер- 
бургомъ. Хот$ла ли она этого? нётъ, мы знаемъ теперь, что нашъ флотъь быль при- 
веденъ въ Балтское море только для того, чтобы играть кукольную комедю и чтобы 
его бездфйстве выставило насъ посмёшищемъ для пфлой Европы. Если бы мы были 
на Балтйскоиъ морф одни, мы могли бы сдфлать что нибудь, вфроятно могли бы 
сдфлать довольно многое; но союзники наши связывали намъ руки. Они принудили 
пасъ стоять передъ Кронштадтомъ т$ми соломенными чучелами, надъ которыми си$- 
ются даже дЪти. Благодаря нашимъ союзникамъ, дфйстя наша противъ Свеаборга 
ограничились фейерверкомъ. Намъ позволено было только навлечь на себя ненависть 
и презр не вичтожныхи высадками въ какихъ-то финляндекихь деревняхь и отня- 
т1емъ нфсколькихь зухонскихъ лодокъ. Таковы были дв первыя наши кампави па 
Балтйскомь мор. Мы наконецъ поняли. что въ третью кампано мы должны дЪй- 
ствовать одни, если хотимъ сдЪфлать что вибудь. Мы сдфлали приготовленя, нужныя 
для этого. Но въ Парижз были приняты мфры, чтобы всё наши вооруженя остались 
безполезными. ще хуже было въ Крыму. Всю честь осады Севастополя присвоили 
себф фразцузы и сыФялись надъ нашей храброй аржей, которой предоставлена была 
труднфйшая и общирнфйшая часть осадныхъ работъ. Мы и здфсь увидфли, наконецъ, 
что война ведется вовсе не серьезно; ведется такъ, чтобы не принести никакихъ ре- 
зультатовъ. Убфдившись, что французская аршя не хочетъ пользоваться прюбрЪ$тен- 
ными выгодами, что цфлый тодъ потерянъ подъ Севастополемь совершенно безполезно, 
что по завяти Севастополя, когда было бы нужно энергическое ваступлеше, французы 
стоять сами и держать насъ въ бездВйстви,—мы лоняли, что нужно намъ и на югъ 
послать тавя силы, которыя могли бы дфиствовать безъ помощи, или, лучше сказать, 
противь тайной воли нашихъь союзниковъ. Полтора года, благодаря нашей дов рчи- 
вости, война велась такъ, что Англию, которая принесла пожертвованй не меньше 
Франции, выставляли на позоръ Европф наши союзники, какъ державу безсильную, 
ненявющую ни арын, ни даже порядочнаго флота. Мы поняли, наконецъ, чему была 
мы обязаны такивъ посрамленемь: всЪ наши приготовлевя были разсчитаны на то, 
что мы будемъ имфть серьезныхъ союзниковъ, а на дёлф оказалось. чго союзники 
думаютъ не о достижени серьезныхъ результатовъ, а только о хвастоветв, и пользу- 
ясь нашей довфрчивостью, нашими богатыми средствами, присвоиваютъ всю честь по- 
ДВИговЪ 660$,. хотя безъ. насъ ве могли бы ровно ничего сдфлать, систематически 
отнимая у насъ всф случаи выгоднаго употреблентя нашихъ силъ, располагая и с0б- 
ственныя дфйстыя такъ, чтобы вся война была пустымъ хвастовствомъ. Понявъ это, 
мы приготовились, къ веснЪ 1856 года, выставить армпо и флоты, которые могли бы 
дфйствовать независино отъ обманчивыхъ плановъ нашихь союзниковъ; мы хотфли 
смыть съ себя пятно безсвмя, паложенное на насъ союзниками, хотёли показать, что 
если въ первые полтора года войны Авгля не могла ничего сдЪлать, такъ это потому, 


163 


что она была обманута союзниками, воевавшихи только изъ хвастоветва и для хвастов- 
ства и не допускавшими до дЪйств!я насъ, хотёвшихъ дфйствоваль серьезно. Союзвикъ 
замфтилъ это и посифшиль заключать миръ, своевременный для него, потому что его 
тщеславие было уже удовлетворено войною, слишкомь преждеврененный для васъ, 
полагавшихъь для войны серьезную цзль. 

Какую же пользу принесло намъ то, что мы повфрили обфщавямъ, дававшихся 
передъ войною? Безъ нашей похощи Франщя не могла бы начать войны; потому намъ 
обфщали все, чфмъ могли льстить намъ. Но война имфла только одну цфль, — отвлечь 
вниман!е французовъ отъь внутреннихъь дфлЪ, польстить ихъ тщеславю военными лав- 
рами, похвалиться передъ Европою, что Франщя стала могущественнЪйнею военною 
державою. ЦФль эта была достигнута, чего же больше? Непр1ятель остался невредихъ: 
онъ попрежвему -господствуетъь въ западной и центральной Аз!и; флотъ его сталъ 
могущественнфе прежвяго; къ чему же была война? РазвВ къ тому, что, пользуясь 
ей, Франщя усилила свой флотъ, чего не могла бы сдфлать, если бы не обманула насъ 
своимъ союзомъ, и теперь, развивъ свои силы благодаря нашему осл$аленю, грозитъ 
памъ, своимъ союзникамъ. 

Да, много мы слышали отъ нея льстивыхъ комплиментовъ; много получали вы- 
годныхь обфщавй, когда были нужны ей. Она говорила тогда, что хочетъ сокрушить 
Россю, какъ теперь говоритъ, что хочетъ сокрушить Австрию; она говорила намъ, что 
исполнить вс$ чаши желан!я. Мы повфрили и были одурачены. 

— 0 настоящемь и будущемь мы, какъ люди практичесв!е, совфтуемъ судить по 
прошедшему. Кто, вступая въ прежше союзы, имфлъ единственной цфлью загребать 
жаръ чужими руками и обманывать довфрчиявыхъ союзниковъ, которыхъ потомъ уни- 
жалъ и съ которыми немедленно начиналъ ссориться, какъ только успфваль достичь 
своей личной цфли, тотъь и съ новыми союзниками, вфроятно, желаетъ ‘поступить 
точно также. 

Исторля авгло-французскаго союза поучительна не для однихъ васъ. 

Мы истратили 150 миллоновъ фунтовъ, мы пренебрегли нашими домашними 
полезными дфлами, мы обременили наши финансы новымъ долгомъ, мы пожертвовали 
десятками тысячъ лучшихъ дфтей вашей родины,—и потомъ оказалось, что все это 
было нужно только для того, чтобы отвлечь вниман!е французовъ оть внутренних» 
дфль, польстить ихъ военному тщеславю и унизить насъ самихъ, 


Май 1859. 


Австрйсый ультинатумъ.—Нелфпость австрИйскихъ двйствй въ Сардини. —Состоитъ ли 
цфль войны въ освобождени Итали?— Положене дфль въ Итами около 13 мая 
новаго стиля.— Выборы въ АнглИи. 


Обзоръ нашь въ апрльской книжкё быль писань въ то время, когда 
только что были получены первыя извЪет1я о согласи французекаго и австрийскаго 
правительствъ на составлене конгресса по итальянскому вопросу. Радоеть, про- 
изведенная этою неожиданною новостью въ людяхъ, понимавшихь всею вред- 
ность угрожавшей тогда войны, была такъ велика, что заставила ихъ на нЪ- 
еколько дней забыть о несовместимости истинныхъ причинъ войны съ какимъ. 
бы то ни было разрьшешемъ вопроса мирными путями; въ томъ, что кон- 
гресеъ соберется, никто не сомнфвалея, и почти вс были увлечены надеждою. 
на то, что результаломъ конгресса будеть миръ. Противъ этого увлеченя 
мы говорили довольно подробно, доказывая, что какъ бы ни велись и о чемъ. 
бы ни велись совфщатя конгресса, онъ никакъ не можеть уменьшить не- 
избЪжноеть войны и можеть развЪ только послужить средотвомъ оттянуть 
объявлене войны м$сяца на два или на три, пока Франщя кончить свои 
приготовлешя къ войн$. 

Если бы сталья наша составлялась днями пятью позже, намъ не было 
бы нужды много товорить въ подтверждене нашей мысли о безеими кон- 
гресса: въ газетахъ уже явились положительные факты, показывавиие, что: 
конгрессъ дЪйствительно служить для Франщи только средствомъ выиграть. 
нфеколько времени; еще два или три дня,—и можно уже было довольно: 
вЪрно предсказывать, что конгресеъ не только не рЬшить вопроса, но и 
вовсе не соберется. Около 7 апрёля новаго стиля, веб разсудительные люди 
уже замфчали это по характеру, въ какомъ. велись переговоры о составления 
конгресса. Видно было, что одна изъ враждующихъ сторонъ хорошо поняла, 
намфреня другой и требуеть передъ созвавемъ конгресса такихъ гарантй 
миролюб!я, дать которыхъ никакъ не могла другая сторона. Мы не будемъ 
слдить за вебми подробноетями переговоровъ о конгресе$,—эта ибторля те- 
перь уже устарфла, да и въ свое время ‘не имфла дфльнаго значешя, какъ 
мы тогда же доказывали; упомянемъ только для связи событй о послВднемъ 


— 165 — 


фазисЪ переговоровъ, изъ котораго’ непосредственно вышло объявлен!е войны 
‹о стороны Австрии. Посл множества разныхъ споровъ о’разныхъ предва- 
рительныхъ  условяхъ для созваня конгресса, Австрия наконецъ предложила, 
чтобы еще до созвашя конгресса была обезоружена Сардиня, потому что 
иначе громъ оружия могь бы ежеминутно прервать совфщаншя конгресса, го- 
ворила она. Это предложенше, приеланное въ Лондонъ для сообщения . дру- 
тимъ державамъ, Англя немедленно объявила еправедливымъ по намфрентю, 
но неделикатнымъ по исключительной формЪ: было бы обидно для Шэмонта 
требовать оть него, чтобы онъ одинъ обезоруживалея, когда дв друмя, го- 
раздо сильнёйния державы, его соефдки, остаются вооруженными, говорила 
Англ; но дФйствительно, для ‘уепьха совфщаюй конгресса нужно, чтобы 
ихЪ тишина не нарушалась возможностью вооруженныхъ. столкновенй; потому 
предварительнымъ условемъ должно быть обезоружеве, но не одного Шэмонта, 
а вехъ трехъ вооружающихея державъ, т.е. и Австрии, и Францш. Аветря 
немедленно ‘отвЪчала, что она согласна, и есть вЪроятноеть думать, что этотъ 
новый оборотъ, приданный Англею первоначальному предложеню Аветри, 
былъ сдЪланъ сообразно плану, предварительно условленному: предложение 
обезоружиться являлось изъ Лондона въ Парижь съ большимъ вфсомъ, не- 
жели какой имфло бы, проиеходя прямо изЪ Вфны. Франшя отвфчала та- 
ким сп0собомъ, который ясно показываль, что въ Париж господетвуетъ 
непреклонная рЬшимость воеваль: ваше предложене совершенно справедливо, 
отвфчали изъ Парижа въ Лондонъ, и Франщя думаеть, что ть державы, 
которыя вооружились, т. е. Австрия и Сардишя, должны обезоружиться; но 
ко Франши это требоваше не примфвяется, потому что Франщя не воору- 
жалась; она только занималась приведешемъ своей арми и флота въ ком- 
плекть по мирному положению. Въ сущности этимъ отвфтомъ быль рёшенъ 
послфдующй образъ дфйствй Аветрш. Но вели есть врагь слабый, то по- 
чему не свалить на него ту вину, которая должна бы относиться къ другому 
врагу, боле сильному? Сардишя имфла эту привилегию слабыхъ, принимать 
на себя удары, вызываемые поступками сильныхъ. На первый разъ она 
отвфчала, что не хочеть обезоруживаться, но немедленно одумалась и послала, 
въ Лондонь второй отвЪть, говоривший, что она согласна на обезоружене. 
Этоть второй отвфть’ быль уже изъ Лондона сообщень въ Въну, когда`тамъ 
р®шились поелать въ Туринъ знаменитый ультиматумьъ. Повидимому, но было 
и причины обиднымъь образомъ предлагать тробоваше обезоружиться державъ, 
уже принявшей принципъ обезоруженя; но въ ВЪнЪ хотвли имфть предлогъ 
къ объявленио войны и потому просто не приняли въ соображеве второй 
отвёть Сардинш, т. 6. согласе, а основались только на первомъ отвфтв, 
т. е. на отказь. Оть 19 (7) апрёля было изъ Вфны послано приказаше 
ТГулаю перёелать къ’ Кавуру. пиеьмо Буоля, требовавшее немедленно 0безо- 
руженя Оардини, съ прибавленемъ, что Аветря даетъ трехдневный срокъ 
на отвфть и’ что всяюй уклончивый отвфть приметъ, какъ необходимость 
начать военныя дфйствя. Этотъ ультиматумъ быль привезенъ графу Кавуру 
барономь Келлорбергомь въ 5'/» часовъ вечера 23 (11) апрёля. Срокъ 
ожиланя кончался въ 5'/, часовъ вечера 26 (14) апрфля. Сардивя отв%- 
чала  отказомь покориться  обидному требованию; этоть отвфть быль 


— 166 — 
з 


вручень послу Глулаю въ 5'/, чавовъ, и вечеромъ того же дня австрийцы 
’ перешли черезъ Тичино. Война началась. 

Дерзкй ультиматумъ разгнзвиль противъ Аветри всЪ нейтральных 
державы и общественное мнфне цЪлой Европы. Прусая, Росая, Англя про- 
тестовали противъ такого крутого образа дЪйетвй въ самыхъ еильныхъ. вы- 
ражешяхъ. Газеты цфлой Европы разразились негодовашемъ на безразеуд- 
ную наглость Австрш. Императоръь французовъ торжеетвовалъ: австрИйсай 
кабинеть не могъ сдфлаль ничего, болзе соотвтетвовавшато видамъ Тюильри. 
Вея дипломатическая тактика Наполеона стремилась къ тому, чтобы выставить 
передъ Евроною Аветрио зачинщицею войны, и теперь сама Аветря иепол- 
нила его желанте, даже превзошла его надежды: онъ надфялея только пока- 
зать, что былъ поставленъ неуступчивостью Аветри въ необходимость начать. 
войну, а теперь сама Аветря начинала ее. Но если Аветря рЬшалаеь на 
поступокъ, такъ сильно компрометировавиий ее въ дипломатическомъ отношени, 
она имфла много причинъ пренебречь этимъ невыгоднымь впечатльнемъ. 
Ускоряя объявлеше войны, она могла выиграть довольно много въ отношени 
финансовомь и ‘чрезвычайно много въ отношеши военномъ. Изложимъ эти 
соображешя, заставившИя ее „пожертвовать соблюденемъ дипломатических 
формъ, которыми она всегда Я дорожила. 

‚Первою причиною, спфшить началомъ войны, было финансовое положеше 
Аветри. Мы излагали въ предъидущихъ обзорахъ ходъ итальянекаго во- 
прова. Изъ фактовъ, везмъ извфстныхъ, ясно было, что Франщя, во что бы 
то ни стало, ршилаеь найти предлогь къ.войнЪ съ Австрею и никамя 
уступки не могли избавить Австрию отъ войны, очевидно необходимой для 
Наполеона Ш. Въ половинз апрзля (новаго стиля) Австрия совершенно кон- 
чила свои вооружешя и промедлеше уже не могло усилить ни числа ея 
войскъ, ни ея крЪфпостей: то и другое было доведено до полной силы, какая 
только возможна. Между тЪмъ содержаше армш, вполнз приведенной на 
военную ногу и уже занявшей веф позищи, требуемыя войною, ежедневно 
стоило Аветри полумиллюна гульденовъ (около 27/, миллюновъ руб. сер. въ 
недЪлю). Денежные запасы казны подходили къ концу. По самымъ благопру- 
ятнымъ разечетамъь представляется, что около 15 апрфля Австуя имЪла 
обыкновенныхъ финансовыхъ средотвъ уже не болфе, какъ только на содер- 
жане своей арми въ течене 45 дней. Объявлеше войны открывало ей путь 
изворотитьвя въ этой финансовой крайности средствами невозможными въ мирное 
время. Двигая свою армио въ Шэмонтъ, она сваливала съ себя на сардинскя 
земли бремя ея продовольетвя. Иромф того, она получала предлогь прибЪг- 
нуть къ насильственнымь м5рамъ въ собственныхь финансовыхъ дфлахъ. Мы 
видфли, что обыкновенные займы совершенно ей не удавались. Объявлеше 
войны немедленно сопровождалось наложенемъ на взнсвй банкъ ‘насильствен- 
наго займа въ 200.000.000 гульденовъ (125 милмоновъ руб. сер.), доета- 
точнаго по австр1йскому разечету на покрыте издержекъ первой кампании. 

Еще гораздо важнфе были военныя выгоды, пр!обр$таемыя немедленнымъ 
объявленемъ войны. Франщя желала еще м®сяца два продлить переговоры, 
потому что ея вооруженя далеко не были кончены. Съ половины апрёля 
каждый потерянный день приближаль ту минуту, когда неприятель можеть 


Е 


явиться на войну съ полною готовностью. Что будетъ, должны были разеу- 
ждать австрИйсме министры, если мы не разорвемъ переговоровъ? Франшя 
дотянеть время до конца мая или начала поня, успфетъь спокойно ввести въ 
Сардин!ю свои войска, приготовленныя къ битвЪ, устроить операщюнную ли- 
ню близь ломбардекой границы, и объявивъ войну, въ два дня займетъ 
Миланъ превосходными силами. Чтобы предупредить это, надобно воепользо- 
ваться временемъ, когда мы совершенно готовы, а Франщшя еще не готова 
къ начатио военвыхъ дЬйствй, пока ея войекъ нЪтъ еще въ Сардини. Имя 
предъ еобой только сардинцевъ, аветрйцы могли быстро двигаться впередъ 
и въ пять или въ шесть дней похода занять такля позищи, которыми почти 
отнималась у французовъ возможность помочь сардинцамъ. Сардинская армя 
одна была бы совершенно смята австрийцами. Ей оставалось бы, или запе- 
ретьея въ Алессандрли, или даже отступить въ Геную. Блокировавъ А лессандр!ю, 
аветуйцы могли легко занять веф горные проходы изъ генуэзскаго побережья 
въ шэмонтекую долину. Пусть тотда прибывало бы сколько угодно француз- 
скихъ войскъ въ Геную: австрйпамъ было бы легко остановить ихъ въ. альшй- 
скихъ ущельяхъ. Заперевь сардинцевъ въ Алессандрш, или отбросивъ ихЪ въ 
Геную и занявъ горные проходы лЪвымъь крыломъ своей армш, правымъ кры- 
ломъ австрйцы черезъ два или три дня занимали бы Туринъ и Сузу и овла- 
дфвали бы путемь изъ Франщи въ Сардиншю черезъ Монъ-Сени и другими 
проходами черезъ Савойсмя Альпы. Сфть сардинскихь желфзныхъ дорогь 
была бы въ ихъ рукахъ; они имфли бы въ своихъ рукахъ веф дефиле, черезъ 
которыя должны проходить въ Италию французская войска; почти безъ веякихъ 
усилй и рфшительно безъ веякато риска они могли въ одну недфлю овла- 
дфть почти вефмъ Шэмонтомъ, уничтожить или запереть сардинскую армю и, 
вокрушивъ одного врага, имфли бы на рукахъ только однихъ французовъ, ко- 
торымъ едва ли было бы возможно проникнуть въ Шэмонть безъ странныхъ 
пожертвовашй черезъ Савойсшя и Генуэземя Альты, захваченныя ав- 
стрйцами. 

Эти чрезвычайныя выгоды рфшительно перевёшивали собою то неудоб- 
ство, что нападешемь на Шэмонть Австр!я выставляла себя, какъ зачинщицу 
войны. УспВхъ кампаши стоить того, чтобы перенести н$еколько дипломати- 
ческихъ протесташй. И притомъ раздражение нейтральныхь державъ было 
только формальноетью. Англя и Прусёя все-таки хорошо знали, что Австрая 
не сама начинаеть войну, а вынуждена къ ней Франщею. Удовлетворивъ ди- 
пломатическому прилич!ю протестомъ, эти державы не замедлили бы высказать 
свое прежнее расположен!е въ пользу Австрии и объявили бы, что хотя Австрия 
не права по форм%, но права по сущности дЗла. 

Такимъ образомъ, когда прошла первая минута недоумфя, возбу- 
жденная австрИЙскимъ ультиматумомъ, нейтральная Европа согласилась, чтб ви- 
димая дерзость была въ сущности слёдетнемъ очень вЪрнаго и разсудитель- 
наго соображешя. Но если Австия дЪйствовала совершенно согласно съ сво- 
ими выгодами, рёшившиеь разорвать переговоры, то ея дальнфйшия дЪйствя 
показали, что она рёшительно не умла постуцщать сообразно условямъ тото 
положен!я; стать въ которое рёшилась. Мы видфли, на чемъ былъ основанъ 
весь плань, оть чего завиевль весь успёхъ. Основашемъ всему служил 


68 = 


тоть фактъ, что около 20 апрёля не было еще ни одного франпузекаго 
солдата въ Сардини. Плью веего дла было то, чтобы кончить кампанию 
прежде чёмъ французы присоединятся къ сардинцамъ: первфйшимъ уело- 
вемъ уепьха въ этомъ была всевозможная быстрота. Что же мы видимъ? 
Война рфшена апрфля 19-го, военныя дЪйетвия едва начинаютея 29-го. Ми- 
ланъ соединенъь съ Въфною электрическимъ телеграфомъ, и такъ ультиматумъ 
мог быть полученъ Глулаемъ черезъ четверть часа поелЬ того, какъ быль 
составленъ въ ВЪнв. Туринъ соединенъ съ Миланомъь желёзною  дорогою, 
кромв одного небольшаго перерыва около траницъ, верстъ въ пят- 
надцать, и посланный Гулая могь быть въ Турин черезь четыре часа. 
Трехъ или четырехъ часовъ очень доетаточно, чтобы король могь созвать 
министровъ и сказать „да“ или „нфтъ“ на сообщенное ему требоване. Еще 
четыре часа на возвратный путь, и если ультиматумь быль отправленъ изъ 
ВЪны 19 апр$фля въ 5 чае. вечера, авотрйемя войска могли перейти черезъ 
Тичино 20 числа въ 6 или 7. чае. утра и 25 чиела кончить дфло въ сар- 
динскою армею, & 26 уже занимать проходы изъ Савойскихь Альшь въ 
Шоэмонтъ. Но аветрйцы, отступивъ отъ дипломатическихь формъ своею р$- 
шимостью послать ультиматумъ, не могли, кажется, рышиться на отетуплене 
отъ. канцелярекаго порядка въ своихъ внутреннихъ фраепоряжешяхь. Имъ 
казалось необходимо, чтобы приказаше объ ультиматум было доставлено 
Лулаю не телеграфическою депешею, а какимъ нибуль курьеромъ, и благо- 
даря этой церемонности австрйскато кабинета въ еношешяхь съ своимь глав- 
нокомандующимъ, посланный Г/улая явился въ Туринъ только 23 чиела, т. в. 
ровно четырьмя сутками позже того, какъ сл$довало бы ему явиться. По _ 
причинамъ, рзшительно непонятнымъ, вмфето трехъ часовъ данъ быль сар- 
динцамъ срокъ для отвфта въ пфлыхъ трое сутокъ, — и воть уже была по- 
терява пфлая недфля, и, благодаря австрйекому канцелярскому порядку, 
французы успзли явиться въ Генуз и въ 0у3Ъ въ ту самую минуту, какъ 
аветрайцы только еще собираливь переходить черезъ Тичино. Но аветрйцамъ вфро- 
ятно казалось, что еще мало времени потеряно ими: они отыскали причину 
потерять, еще трое сутокъ. Ангшя предложила возобновить при ея посред- 
ничествЪ переговоры еъ Франщшею на тЪхъ основашяхъ, на которыхъ велись 
они черезъ лорда Каули еще до принятя русскаго предложеня о конгреесв. 
Аветря согласилась отложить движение. своей армии черезъ Тичино, пока Англия 
получить отвфть оть императора французовъ на это предложене. Такая от- 
срочка, рЬшительно непостижима. Ультиматумь быль послан, конечно, только 
потому, что Аветря совершенно убфдилаеь въ безполезности  переговоровъ, 
’ВЪ. томъ, что они только елужатъь для Франщи средствомь выиграть время, 
пока француземя вооружешя будуть совершенно кончены. Посл этого 60- 
вершенной нелвпостью предетавляется промедлене; принятое Австрлею. Напо- 
леонЪ отвфчалъ, что согласенъ возобновить переговоры только на томъ услов!и, 
если Англя совершенно ручается за‘ихъ удачу и готова объявить войну Авет- 
рш, когда Австр1я не успфетъ помириться съ Франщею. Само собою разумВется, 
Австрия не могла принять переговоровъ, единственнымъ результатомь которыхъ 
была бы ссора ея съ Англею, и получивъ извфете объ усломяхъ, предла- 
гавмыхъ Франщею, отказалась отъ посредничества. Тогда, вечеромь 29 ап- 


о т 


рёля, двинулась черезъ Тичино вся австрская аруйя, которая до той поры 
оставалась на ломбардекомъ берегу, поелавъ только н®еколько слабыхъ отря- 
довъ въ Сардинио. Наполеону было теперь очень легко предлагать для пе- 
реговоровъ невозможныя услов1я: дееятидневная отсрочка, данная ему ав- 
стрйскою медленностью, была достаточна для введемя въ Сардинйо такото 
числа войскъ, чтобы не нуждаться въ дальнфйшихъ отерочкахъ для откры- 
‘я кампани. Французы и сардинцы превосходно воспользовались временемъ, 
которое дано было имъ нелфною медленностью врага. 

Въ тотъ самый день, какъ прбхаль въ Туринъ баронъ Келлербергъ; 
было созвано чрезвычайное засфдаше сардинекой палаты депутатовъ и графъ 
Кавуръ, изложивъ состояше дфлъ, потребоваль у палаты полномоч!й королю 
на время войны. Съ патруюотизмомъ, который никогда не измфняеть никакому 
парламенту въ подобныхь случаяхъ, палата не стала даже и совфщаться о 
требовани правительства. Немедленно былъ назначенъ комитеть для соста- 
влен!я доклада, черезъ полчаса былъ тотовь докладъ и тотчасъ же, боль- 
шинствомь 110 толосовъ противъ 24, быль принять законъ, предложенный 
Кавуромъ. По этому закону королю на время войны предоставляется дикта- 
торская власть. Въ тоть же день, 23 (11) апрфля, сардинская армя по- 
лучила распредълеве нужное для начала похода. Самъ король принялъ ко- 
манду надъ арзшею, которая стала сосредоточиватьея между крЪпостями Казале 
и Алеесандруею, чтобы подъ ихъ прикрытемъ ожидать прибыт!я французовъ. 
Аветрйцы начали дЪйствовать такъ поздно, и потомъ дЪйствовали такъЪ вяло, 
что сардинцы спокойно простояли въ своей. крфикой позищи, не подвергаясь 
ровно никакимъ опасностямьъ, пока черезъ Геную прибыло къ нимъ столько 
французекихъь войекъ, что нападеше со стороны аветрйцевь на союзную 
армпо, защищаемую пушками Алессандри, сдфлалось невозможно. 

Гораздо болБе усилй нужно было французамъ, чтобы прибыть въ Шэ- 
монтъ еъ тою удивительною быстротою, которая заслужила имъ полную по- 
хвалу отъ вевхъ европейскихъь спещалистовъ. Извфеме о рфшимостн Аветрия 
послать ультималумъ, то есть напасть на Сардинйо, едфлалось извЪетно фран- 
цузскому правительству по крайней мфрз въ тоть же самый день, какъ быль 
написанъ ультиматумъ, если не сдфлалоеь извфетнымъ еще раньше, пока оно 
составлялось. Да и нельзя было не знать объ этомъ 20 числа французскому 
правительству, если 21 знали англйевя газеты. Замфчательна не та бы- 
строта; съ которою французское правительство получило нужныя свздВвя, 
а та энермя, съ которою оно стало доканчивать свои приготовлешя къ по- 
ходу, какъ только узнало о рёшительномъ оборот дла. 23 числа, въ 
тоть день, когда австрйсый ультиматумъ быль сообщенъ графу Кавуру, было 
уже снаряжено въ походъ нЪфоколько десятковъ тысячъ солдатъ, которые 19 
числа еще не предполагали двинуться ранфе двухъ или трехъ недфль. 26 
числа, когда австрйсюй авангардъ перешель ‘Тичино, французы уже выса- 
живались въ Генув и спускались въ Сузу, съ Савойскихь Альшь. Пере-: 
Ъзль моремъ едва ли быль труденъ, потому что въ Мареели давно уже были 
собраны огромныя транепортныя средства; но чрезвычайно замбчательна пос- 
пшноеть, съ какою французея войска умфли сЪеть на корабли и выйти. 
на берегъ. До какой степени доведена была заботливость французскаго воен- 


— 170 — 


наго начальства о быстромъ вовершеши всЪхъ эволющй, нужныхъ для пе- 
ревозки арми моремъ или сухимъ путемъ, можно видфть изъ того, что француз- 
ск1е солдаты были заранзе обучаемы,тому, какъ входить въ вагоны желзныхъ 
дорогь и выходить изъ нихъ самымъ быстрымъ и правильнымъ образомъ. 

_Дивизи, отправлявиияся сухимъ путемъ, должны были совершить до- 
рогу очень трудную. Въ концф апрфля проходы въ Савойскихъ Альпахъ 
еще покрыты снфгомъ. 4,000 рабочихъ было употреблено на очищеше пути 
черезь Монъ-Сени, но все-таки войскамъ пришлось перенести очень тяже- 
лыя затрудненя. О томъ, какъ много долженъ былъ терифть отъ холода и 
тяжелаго пути солдатъ, можно вообразить, зная, что умеръ отъ перехода 
черезь Монъ-Сени генералъ Буа, начальетвовавиий первою дивизею, вету- 
пившею въ Сузу. Были примфры, что французеке отряды дфлали въ одинъ 
день 45-ти-верстовой переходъ черезь Монъ-Сени съ его утомительнымъ 
подъемомъ и утомительнымь спускомъ. 

Но каковы бы ни были трудности похода, эти войска уже вступали 
въ Туринъ 30-го апрЪля поутру, черезъ нфеколько часовъ посл того, какъ 
главныя силы австрйцевь перешли сардинекую границу. Гораздо большая 
часть фравцузекихъ войскъ переправилаеь въ Сардинио моремъ, какъ потому, 
что этотъ путь легче, такъ и потому, что сардинская армя, соединиться съ 
которой они сифшили, находилась около ДАлессандууи, которая гораздо ближе 
оть Генуи, нежели оть Сузы. 

Извфсте о наступлеши австрйцевъ было получено въ Туринз и въ 
Генув нЪфеколько раньше, нежели вфеть о приближени союзниковъ. Послф му- 
чительной неизвзетности, успфютъ ли французы прйти во время, чтобы спасти 
столицу и армю Сардинш, первыя французекя колонны были ветрфчены жи- 
телями съ неописаннымь воеторгомъ. Солдаты, вступивиие въ Туринъ, вот- 
кнули съ французекой гращюзностью букеты цвфтовъ въ дула евоихъ реа 
и сами были засыпаны цвфтами съ балконовъ и изъ оконъ. 

Быстро прибывали въ Сузу новые отряды одинъ за другимъ, еще бы- 
стрфе приходили въ гонуэзскую гавань одна эскадра за другою, каждая. 
привозя француземй десантъ. Около 5-го мая, когда аветрйцы наконецъ 
собралиеь приблизиться ‘къ Алессандри, изъ Генуи къ сардинской арми 
преБхали уже болБе 40.000 французскихъ солдатъ. Около 7-го числа боле 
80,000 французовъ уже были въ Шэмонтф. Аветрцы елишкомъ запоздали 
переходомъ черезъ Тичино; но если бы, хотя потомъ, умфли вознаградить 
потерянные дни, вфроятно еще успфли бы что нибудь сдфлаль, потому что 
на первый разъ французы перевозили только солдалъ, безъ лошадей, безъ 
пушекъ, безъ обоза. Но австрйцы не торопились и французы имБли время 
снабдить свою пфхоту конвицею и артиллерею. Мы уже прочли въ телегра- 
фическихъ депешахъ, что 12-го мая импералоръ французовъ прибыль въ 
Геную и 13-го (1) въ Алесвандрию; это значить, что онъ уже переслалъ 
въ Италию вео то количество войскъ, какое считаеть нужнымъ имфть тамъ, 
что перевезены туда и пушки и всф военные запасы, которые предназнача - 
лись къ отправлению для начала похода. Наполеонъ Ш не явился бы на 
театръ войны раньше, нежели приготовлено все нужное длЯ блистательнаго 
наступленя. Аветрйцы сами уже увидфли, что время слабости противниковъ 


в 


прошло и что пора имъ отетупать. Снова перейти въ наступлене случится 
имъ, вфроятно, еще не слишкомъ екоро. Поемотримь же, что они успвли 
сдЪлать въ первую недзлю кампани, пока шансы были для нихъ благо- 
прятнЪе, чЪмъ будуть во все продолжене остальнаго похода. Мы находимъ, 
что самое лучшее поняте объ этомъ можемъ дать читателямъ, переведя изъ 
Типез’а 6-го мая сталью, написанную или спешалистомъ, или по свъдфнямъ, 
сообщеннымъ спещалистами. 


«Авсгр!я, повидихлому, хочетъ убфдить свфтъ, что если была очень поспфшна 
въ своей дипломатик$, то готова вознаградить за такую, непривычную ‘ей, пософш- 
ность медленностью своей стратеги. Она удивила Европу и озадачила важныхъ, 
невинныхЪ и довфрчивыхъ англйскихь министровъ р5шительнымь дфйстнемъ въ такую 
минуту, когда они полагали, что она ждетъ мирваго разрёшеня вофхъ своихъ затруд- 
ней; онз явилась съ внезанвою угрозою, съ трехдвевнымъ срокомъ и съ немедлен- 
нымъ открытемъ похода, и мы вс думали, что кратковременною  выгодностью 
обстоятельствъ она хочеть воспользоваться для нанесеня рфшительнаго удара. Она 
имфла 190,000 человфкъ въ Ломбарди и Венеши, изъ нахъ 120,000 были придви- 
нуты къ_самымъ берегамъ пограничной р$ки. Комавдиръ этой арм, смотря черезъ 
маленькую рЪ%чку, могъ видфть почти весь театръ своихъ будущихъ дЪйств!. Ва- 
право, изчезая въ отдфленш, встаютъ вершины Альть; налфво, менфе громадныя 
вершины Мовферратскихь и Аппенивскихь торъ обозначаютъ границу мЪфстности, въ 
которую овъ думалъ вторгнуться. Но между сЪверною и южною горными террасами 
разстилается, прямо впереди его, далей горизонтъ раввины, идущей между этами 
горами, подобно заливу., По срединз равнины извивается По, прославленная поэз1ею и 
исторею. Съ сфвера и съ юга, съ Альтъ на правой рук и съ Аппенвнскаго хребта 
на лЬвой рук и съ отдаленныхь КоттИскихъ Альть, возвышающихся прямо передъ 
нимъ въ ковцф горизонта и отдфляющихъ его отъ Францш, текутъ маленькя рфчки, 
будто блестящая ребра, входяшя въ спинной хребеть Шэмонта, образуемый р$кою По. 
Въ горвыхъ округахъ, налфво, стоять сардинсюя крёпости; значительнфйшая изъ 
нихь, Алессандрля, расположева почти у входа въ Менферратскую землю, а за нею, 
на берегу ‘моря, лежитъ Генуя. Гористая страна ваправо, подымающаяея къ Симилону, 
къ Розф и къ Большому Сенъ-Бернару, почти не защищена искусствомъ; а прямо 
передъ собою, по всей плоской раввин рёки По, нашъ австрйсвй генералъ не нахо- 
дитъ ни одного укрЪплешя, способнаго обороняться хотя оданъ часъ. Только изви- 
вается по этой равнивз большая р$фка и текуть въ нее справа и слфва неболышя 
р$чки. Петь тутъ маленьюе неукрФиоленные города, напримфръ: Новара, Мортара и 
Верчелли, составляющие треугольникъ; но нЪфтъ никакой задержки между нимъ и 
Туриномь, лежащимь въ конц этой равнины. Вся Европа думала, что Туривъ 
будеть цфлью австрИцевъ; что, получая отвагу отъ громаднаго превосходства въ си- 
лахъ, они хотятъ маскировать сильной армей крфпость Алессандро и Казале и весь 
южный горный округъ, надъ которымъ господствуютъ эти крФпости, и что съ осталь- 
ными силами они быстро двинутся прямо впередъ, безъ остановки пойдутъ до самаго 
королевскаго дворца въ Туринф. Заняте вражеской столицы въ началь войны при- 
несло бы славу, и была бы стратегическая выгода овладЪть сБтью желфзныхъ дорогъ, 
которая теперь ставить въ непосредственное сообщеше французовъ, высажнвающихся 
въ Генув, съ французами, переходящими черезъ Монъ-Сени ВЪ Сузу. Владфя Тури- 
нолъ и желфзными дорогами, находящимися въ Турин%, австр!йск генераль разр$- 
залъ бы двф французсмя арми и спокойно владфлъ всею Сардишею, кромВ только 
одной горной Монферратской области. 

«Завладфть Туринсиъ было такъ важно для удачнаго начала игры, что Аветртя 
дйствительно могла пренебречь моральной невыгодой, если сибшила войной за тфиъ, 
чтобы пробрфсть такую важную физическую выгоду. Но по какимъ-то причинамь,— 
очень можеть быть, что эти причины очень уважительны, но если онф существуютъ, 


— 172 — 

то не было надобности сизшить разрывомъ переговоровъ,—по какимъ-то причинамъ 
Аветр!я не воспользовалась ви свормъ выигрышемъ во времени, ни своимъ превосход- 
стЕомъ въ силахъ. Ея аря медленно переступила черезъ рЪку и стала ва плоскую 
равнину, лежавшую передъ нею. Постеп+йво, съ большою медлительностью, она заняла 
два города, Новару и Мортару,—Новару правымъ флангомъ, Мортару лБвымъ,—и 
потомъ подвинулась на н$сколько верстъ далфе до Верчелли; тутъ она остановилась, 
стала дЪлать | когносцировки, а между тфиъ прибывали нагруженные войсками ко- 
рабли въ Геную и длинныя колочны фравпузской пфхоты спускались съ Монъ-Сени. 
Быть можеть, австрйцевъ задержали дожди, отъ которыхъ разлились маленькюя рёчки 
и испортились дороги; быть можетъ, револющи въ Пари и въ Тосканф внушила имъ 
осторожность или нерфшительность, а быть можеть и то, что аветрЙцы считали 
выгоднфишимь впустить всфхъ {равцузовъ черезь море и черезъ Альпы въ Шэмонтъ, 
даль имъ собрать вс$ силы,—быть можеть австрйцы думали, что лучше разоиъ при- 
крыть воёхъ ихъ въ этой равнин®, изъ которой некуда будетъ убфжать французамъ, 
и придавить всфхЪ ихъ вифст$. Мы не можемъ отгадывать иухъ побужденй и крити- 
ковать ихъ стратеги; но мы можемъ видВть, что, пробывъ семь дней на сардинской 
38ул$, ови подвинулись отъ гранецъ не далфе 50 верстъ. 

«Съ прямаго пути австрИйцы повертывають ва юг, т. е. направляются боле 
къ Монферратскому хребту, нежели къ Альийскому. На пути встр$чается имъ одивъ 
изъ изгибовъ По, и 4-го мая они перешли эту рЪху въ Камбю, близь города Салы, 
какъ будто нам рены были двинуться ва Алессандр!ю; далфе вверхъ по рЪкЪ, у 
Фрассинето, близь Казале, хр№пости, способной держаться н%Фсколько времени, другой 
австрИйсый корпусъ пытался перейти черезъ р$ку, но послЪ кавнонады, продолжав- 
шейся 15 часовъ, онъ былъ отбить съ нфкоторымъ урономъ. 

«Какую цфль могли имбть эти движешя? Если бы австрЁцы продолжали дви- 
таться по сфверному берегу По, они шли бы на Турияъ. Но тутъ на дорог ветрё- 
чается Дора, маленькая рчка, текущая изъ Альшь и виадающая въ По; берега этой 
р$ки укрЪфилены сархинцами, воспользовавшимися медленностью австрйцев». .Перешедши 
на лругой берегь По, австрийцы совершенно обишля эту позицию, вотому что они 
теперь на южномъ берегу, а Дора впадаетъ въ По съ сфвьра. Но въ чемъ состоитъ 
ихъ нанфрене: хотять ли они идтв на Туринъ, или на Алессандрю— трудно’ шить». 


ДЪйствительно, трудно рфшить, что хотфли дфлать австрийцы. Одни 
предполагаютьъ, что они думали дойти до Турина; друме думаютъ, что 
они хотфли обратиться на Алессандрио; третьи полагаютъ что они хотли 
отрфзать Алессандрию отъ Генуи. Но все равно, что бы ни хотфли они 
сдфлаль. Потеря времени разстроила вс ихъ планы. Отъ границы до Турина 
версть около 100. Верстахъ въ 50 отъ границы лежить Албесандря, на- 
ходящаяся на западъ и нфеколько на ютгъ оть Турина, верстахъ въ десяти 
‚на югь оть По. Австрйцы прошли половину дороги до Турина, такъ что 
поровнялись съ Казале, и Алессандр1я оставалась у нихъ уже нфеколько на- 
зади. Но пока они медлили, стояли и производили рекогносцировки, сардинская 
армия, стоявшая между Алессандриею и Казале (Казале нфеколько ближе къ 
Турину, нежели Алессандрйя), получила такя сильныя подкрёплешя отъ фран- 
цузовъ, что аветийцамъ нельзя было, ни напасть на нее, ни продолжать свое 
движене на Туринъ. Они постояли еще нФеколько времени; непрятель уси- 
лилея новыми французскими отрядами, и теперь австрйцы отетупаютъ и гдь 
остановится ихъ отступлене— трудно сказать. Шо послЗднимъь извзетямъ 
французеко-сардинскя войска уже начали наступлеше подъ личною. командою 
императора французовъ и австрИйскя войска оттзенены уже почти до самой 
границы. Такимъ образомъь движене впередъ принесло имъ разв только ту 


О 


пользу, что они прокормили двЪ  недЪли‘своихъ солдатъ сардинскимь хлё- 
бомъ и собрали нЪеколько контрибущй. Это нелфпое начало похода не пред- 
вфщаеть для нихъ ничего особенно хорошаго. Будутъь ли они защищаться 
на Тичино, будуть ли защищать Миланъ — неизвЪстно. Но съ битвами или 
безъ битвъ, все равно, они скоро будуть оттфенены до лини рфки Минчо, 
тгдф найдутъ опору въ крвпостяхъь Пескьер$ и особенно Манту%. 

Приводять двЪ причины для оправдашя „чрезмёрной медленности въ 
ихъ наступлени. Сардинцы, отступая передъ непраятелемъ, испортили дороги: 
на каждыхъ 100 метрахъ (45 саженяхъ) они копали черезъ дорогу довольно 
глубоме рвы; кром того, рубили стоявиия по дорогамъ деревья и сваливали . 
ихъ на дорогу; наконецъ, они прорвали плотины и шлюзы каналовъ, которыя 
проведены по всей западной части Шэмонта для орошенйя полей, и затопили 
подъ водою цфлыя обширныя м5етноети. Погода также заступилась за сар- 
динцевъ: съ 1 мая (19 апрЪля) пошли проливные дожди, продолжавииеся 
нфеколько дней, и рЪфчки выступили изъ береговьъ Но такихъ затрудненй 
все-таки еще мало для объясневшя медленности, съ которою австрийцы пода- 
вались впередъ. Какъ бы ни были испорчены дороги, взе-таки можно было 
пройти по нимъ въ цфлую недфлю больше того пространства, которое въ 
одинъ день переходили французее отряды по Алышйскому хребту, гдз до- 
рога и хуже, и несравненно трудн$е. Чрезмфрному затоплено полей отъ епу- 
щенныхь каваловъ нельзя вфрить-—Шэмонть не Голландя, и навфрное было 
бы аветийцамъ гдз пройти, еслибы они хотЪли; а если поля были такъ за- 
топлены, что идти было нельзя, то все равно нельзя было проходить и по 
3 веретъ въ день, если нельзя было проходить по 25 веретъ. НФтъ, кажется, 
надобно сказать, что, пропустивъ благопрятное время для исполненя своего 
плана, аветрйцы вами не знали, что имъ дзлать. 

Мы пишемъ почти черезь мфеяцъ по объявлеши войны Австрею Сар-. 
дини, а между тфмь, собственно говоря, не произошло никакихъ.тгромкихъ 
военныхъ событй, и хотя надобно думать, что участь начавшагося „похода 
р®шена неловкостью австрайцевъ, не успфвшихъ помфшать соединешю фран- 
цузовъ съ сардинцами, но въ военной части извзетй за прошлый мфеяць мало 
интереснаго. До сихъ поръ людямъ, интересующимся итальянскими дфлами, 
политическая догадки доставляли болыше предметовъ къ размышлентю, нежели . 
военныя вобытя. Война началась; есть сильная вЪроятность, что авструйцы въ 
первый же походь потеряють вею землю въ Итали до Вероны и Мантуи; но 
въ чемъ же существенная цфль войны, чего надобно ожидать въ случа уепъха 
французовъ? Это мы отчасти можемъ видфть изъ предшествовавшихь войн 
переговоровъ и сужденй, и самими французами о цфляхЪ ихъ 
политики. 

Конгреесъ не состоялся; но его собран! предшествовали переговоры и 
нЪкоторыя основания. Оущудаго устройства дзль въ Итами были одобрены 
Франщею. 

‚ Нъкоторые думають, что Франщя, подобно бардини, не можеть удо- 
, влетвориться ничфмь, кромв совершеннаго отнят!я итальянскихь владънй у 
Аветрш. Это несправедливо. Воть четыре основашя, принятыя самою Франщею 
для переговоровъ на предполагавшемся контреес$. 


Х 


— 174— 


Т, Средства обезпечить сохранеше мира между Австиею и Сар- 
дишею. 

ПП. Оставлеше римекихъ владзнй иностранными войсками, ихъ зани- 
мающими, и изелфдоване, какмя реформы должны быть введены въ итальянск1я 
государетва. 

1. Будетъ предложена комбиналия для замны особенныхъ трактатовъ 
между Австр!ею и итальянекими ‘государствами. 

ТУ. Распредфлеме территоральныхъ владфнй и трактаты 1815 года 
останутся неприкосновенными. 

° Изъ этого мы видимъ, что Франшя соглашалась на сохранене за 
Аветр!ею везхъ ея нынфшвихь итальянскихь владёнй. (Само собою разу- 
мфется, что въ случав успЪшнаго похода требовамя Франщи возраетутъ, 
но нЬть имъ никакой необходимости возрастать непремфнно до совершеннаго 
отнятя везхъ итальянскихъь владфай у Австри. Туть можеть быть множе- 
ство, среднихъ степеней, опредфляемыхъ размфромъ успховъ и силою раепо- 
ложеня: въ императорь фравцузовъ къ прекращеню войны посл$ нЪфеколь- 
кихъ славныхъ побфдъ. Веямя условя возможны послф того, какъ Франщя 
соглашалась оставлять за аветрцами всЪ ихъ нынфшвя владфня. Еели 
Франщя найдеть удобнымъ кончить войну оставлешемъ у Аветри венещан- 
скихъ владфнй до Гардекаго озера, до Минчю и Мантуи, а оть Ломбардии 
заставить се отказаться, Франщя назоветь это великою услугою дЪлу итальян- 
ской незавиеимоети. Если’ у австрЙцевъ будетъь отнято и гораздо меньше, 
наприм$ръ только западная часть Ломбарди до Адды и озера Комо, и это 
будеть также названо великою услугою итальянской независимости. Читатель 
понимаеть нашу мысль. Впрочемъ, мы ничего не предсказываемъ; мы гово- 
римъ только, что императоръ французовъ вовее не обязанъ продолжать войну 
до тЬхъ поръ, пока заставить Аветрио отказаться отъ веЪхъ владвнй въ Итали: 

‚ мы говоримъ только, что онъ можеть заключить миръ съ Аветриею на какихъ 
ему угодно усломяхъ, и каковы бы ни были условя, вее-таки онъ можетъ 
сказать, что сдзлаль для Итали болфе, нежели обфщался едфлать передъ 
началомъ войны: не станемъ забывать, что онъ соглашалея оставить за 
Аветр!ею ве ея владзшя въ Италии. 

Но удовлетворять ли итальянцевъ какмя бы то ни было условя мира, 
кромё совершеннаго отнятя у Австрии возхъ Ломбардо-Венещанскихь земель? 
Люди бываютъ наклонны къ излишней требовательности отъ своихъ помощ- 
никовъ или покровителей; но въ такомъ случа веегда бываеть можно ули- 
чить ихъ въ неблагодарности и неблагоразуми, напомнивъ имъ, какъ скромны 
были ихъ желашя въ началь дфла. Есть въ Итами партя, непринимающая 
никакихь сдфлокъ, веегла требовавшая непремфнно только того, чтобы ни 
одинъ клочокъ итальянской земли не принадлежалъ иностранцамъ; это мац- 
цинисты. Но имиералоръ французовъ опирается не на этихъ республиканцевъ, 

_а на людей умЪренной или такъ называемой конституцюнной парти въ 
Итами. Эта пармя передь войною. вовсе не шла въ своихъ требовашяхь до 
такой револющонной неуживчивости съ австрийцами, какъ мацциниеты. Она. 
объявляла, что удовольетвуется гораздо меньшими пробрзтешями. Самымъ 
точнымь выраженемъ ея тогдашнихь требоваюмй надобно считать программу 


/ 
. 


Е 


разрёшеня итальянскаго вопроса, съ которою въ начал апрфля быль отпра- 
вленъ въ Лондонь повфренный оть конетитущонной пари центральныхъ 
итальянскихь государетвъ. Мы приводимъ здфеь свфдфвя, сообщаемыя объ 
этомъ важномъ фактв парижскимъ корреспондентомъ Типез’а, въ письм$ его 
оть 9 апрфля (28 марта). 


«Въ Лондонъ пр!Бхалъ повфренный отъ конститущювной парти въ цевтральной 
Итати съ предложенями, производящими замфчательное впечатлЬн!е на людей, которыиъ 
онъ сообщалъ ихъ. Въ числф значительныхъ лицъ, съ которыми онъ имфлъ совфщания, 
находятся лорды Пальмерстовъ, Кларендонъ и Джонъ Россель, а къ нынфшнему вре- 
мени онъ вфроятно скловилъ и лорда . Мальмсбери раздЪлять такой же взглядъ. (е- 
кретъь его ‘усафха заключается въ слфдующемъ: онъ предлагаетъ средство вполн% 
удовлетворить итальянцевъ, оставляя неприкосвовенныхи в%нск!е трактаты. Онъ объ- 
являетъ, что центральная Итамя и Шэмовтъ оставляютъ, какъ несбыточное желане, 
всякое требоваше выгнать австрйцевь изъ Ломбарми и Венецш. Конечно, они не 
перестаютъ желать этого, но этого нельзя достичь безъ войны, а конститущюонная 
парт!я вовсе не желаетъь видЪфть французовъ въ Итали. Теперь она ограничиваетъ 
свои желашя тЪмъ, чтобы австрайцы , п французы вывели свои войска изъ всхъ 
итальянскихь владфнй, нын$ занимаехыхъ вми не на основав трактатовъ. Она тре- 
буетъ, чтобы Австрия, владфющая частью Итали единственно по вфнскому трактату, 
была обязана строго огранвчиваться предфлами этого трактата и не простирала своей 
власти на друмя государства. Иначе сказать, они говорятъ австрйцамъ: «Ограничя- 
вайтесь вашимъ берегомь По, и оставьте насъ въ покоз въ нашихъ земляхъ». Мноме 
говорили, что вл1яве Маццини въ Итами ослабЪло, совершенно исчезло. Конститу- 
цонная партйя подтверждаеть теперь это; она объявляетъ, что имфетъ полную орга- 
низацио и готова принять на свою р$ёшительную отвфтственность управлев1е государ- 
ствами центральной Итали по удалеши австрАйцевъ, рузчаясь за то, что не будетъ 
ни насишй, ни кровопролит!я. Она только требуетъ того, чтобы австрИйцы удалились 
изъ тфхъ частей Итали, которыя заняты ими не по вфнскому трактату, и обязались 
никогда не возвращаться въ эти земли, потому что безъ такого обязательства 
австрийцы вфчно будутъ возбуждать волнен!я, чтобы ихЪть предлогъ воротиться. | 

«Важнфйшй фактъь во всемъ этомъ то, что Сардиня, въ лиц синьора д’Азел!о 
отъ имени графа Кавура, совершенно согласна съ этою програмиою. Синьоръ д’Азелю 
говорить, что Сарлиня ихфетъь свои особенныя неудовольстыя противъ Австрии, но 
что они не важны сравнительно съ условями, на которыя согласна вся Италия. 
Ковститущонная партя говорить, что это умренпое требоване можетъ быть испол- 
‚ вено безъ войны, и что если дфла будутъ устроены на этомъ основанш, она будетъ 
совершенно довольна, предоставляя успфхамъ времени и разума и вмяню сосфдвихъ 
либеральныхь учрежден! произвести перемфну въ положени Лохбарди. Но, приба- 
вляетъ она, конечно, она будеть стремиться пр1обрфеть все, что можетъ, если война 


вспыхнетъ>. 


Оставимъ въ сторонф вопросъ объ относительной силф маццинистовъ и 
конститущониетовъ. Конститущониеты думають, что они сильнфе, маццини- 
сты могуть думать тоже самое о себ, ——не въ этомъ дфло, какъ думаетъ 
конституцюнная ‘партя о’ своихъ силахъ, а въ томъ, чего она хотфла, на 
что она соглашалась передъ войною. Относительно ея чувствь мы выводимъ 
нзъ ея программы, присланной въ Лондонъ, два заключения. Во-первыхъ; 
конститущюнная пармя въ Итали имЬла сомнфе въ томъ, благопрятны 
ли будуть для либеральныхь учреждешй и независимости Итали резуль- 
таты войны, которую Франщя хотёла начать противъ австрийцевъ. Эти ©о- 
мнфшя были такъ велики, что конститущюонная партия центральной Итали и 


— 176 — 


ТП эмонта готова была пожертвовать ломбардо-венещанцами австрийцамъ, лишь 
бы избавить Италию отъ опаености со стороны французовъ. Этотъь фактъ мы 
припомнимь впослздетви. Во-вторыхъ,—и это теперь для насъ. главное, — 
конститущонная партя всего только за нЪеколько дней до. начала войны 
товорила, что „ея требовавшя могутъь быть совершенно удовлетворены“ даже 
при сохранени за аветрйцами везхъ ихъ нынфшнихъ владфнй. Только съ 
этою партею хочеть до сихъ поръ дЪйствовать Франщя за одно, только 
ея содфйстве она принимаетъ, только ея потребности признаетъ справедли- 
выми; мы спрашиваемъ теперь, какое право будеть она имЪть жаловаться 
на неудовлетворее своихъ желанй, если Франщя найдеть неудобнымъ ли- 
шаль австрйцевь хотя бы одного селешя въ Ломбард? А если Франщя 
уменьшить австрйеюя владфшя хотя какимъ-нибудь маленькимъ округомъ, 
императоръ французовъ можеть назваль это уже великодушнымь превыше- 
шемъ требовашя самихъ итальянцевъ. „Но конститущонная партя не от- 
казывалась отнять у австрйцевъ все, что можно будетъь отнять, если вепых- 
неть война“. — Такъ, этими самими словами ей и будутъ отвфчать, если 
война кончится какими нибудь не важными потерями для австрйцевъ. „Что 
могли мы отнять у аветрйцевъ, не подвергая Францию чрезвычайнымь уси- 
лямъ и бфдетнямъ слишкомъ упорной войны, то мы и отняли у нихъ, — 
скажуть француземе дипломаты; — требовать совершеннаго отказа ихъ оть 
итальянскихь владЪшй, значило бы слишкомъ обременять Францию и ита- 
льянскую войну обращать въ обще-европейскую; этого Франшя не обфщала 
сдЪлаль и не могла едЪлать“. 

„Но самъ импералоръ французовъ въ своей прокламатии объявилъ, 
ч10 война должна имфть своимъ результатомъ совершенное изгнан! австрий- 
цевъ изъ Итали“. НЪтъ, понимать прокламащю его непремфнно въ такомъ. 
смысл — значить видфть въ ея выражешяхь только такое значеше, какое 
прятно неопытному въ дипломатическихь истолковайяхъ читателю, и не 
замфчать, что т$ же самыя выражешя могутъь допускать и другое толкова- 
н1е, далеко не столь тесное. Мы попробуемъ показать, что можно сдфлаль 
изъ этихъ фразъ, въ случаЪ надобности. Въ длинной прокламации собетвен- 
но только два м$ета, опредфляющя конечную цфль войны; мы посмотримъ, 
что могуть сдзлать изъ’ нихъ обоихъ дипломаты, въ случаЪ надобности. 

„Австря довела положене дфль до такой крайности, что должно или 
ей’ владычествоваль до Альть, или Итали быть свободной до Адратиче- 
скато моря“. Неопытный умъ можеть видфть въ этомъ положительную рЪф- 
шимость отнять у Аветри вее, до самой Венещи. Но очень легко иетолко- 
валь эти слова иначе. Во-первыхъ, необходимость изгнашя аветрйцевъ ста- 
вится слфдетйемъ ихъ собетвенной политики, непримиримо враждебной Шэ- 
монту, — „Австрая довела вещи до такой крайности“, и освободить Италю 
до Адриатическаго моря необходимо потому, что иначе Аветря „завладветь 
всею землею до Альшь“—то есть, Шэмонтомъ. Но что, если Австрия до- 
кажеть, что она отказывается отъ вражды противъ Шэмонта? Что, если она 
согласится на тамя уеловя мира, что существовае Шэмонта будетъ огра- 
ждено оть предполагаемой опасности? Тогда исчезаеть одна половина ди- 
леммы, стало`быть исчезаеть надобность и въ другой половинз. ели не 


Е 
будеть опасности, что Австря станетъ расширять свои владфн!я, не будетъ 
надобности и изгонять ее изъ Итали. 

Нейтральныя державы теперь убфждены, что Австрия никогда не хо- 
тфла приевоивать себф ни вершка шэмонтской земли,— почему знать, что 
Франщя не убфдитея въ этомъ, когда почтеть удобнымъь склониться къ 
такому убЪжденю? : 

Итакъ, прокламащя ставить изтнаше австрйцевъ въ зависимость оть 
факта (опаеноеть для Шэмонта), который можетъ быть съ соглася Аветри 
устраненъ множествомъ разныхъ способовъ; напримфръ: обязательствомъ Ав- 
стри не нападать на Шэмонтъ; уступкою какихъ нибудь округовъ, отни- 
мающихъ стратегичесюя лиши для наступлемя въ Шэмонтъь изъ Аветр- 
скихъ владЪй; срымемъ какихъ нибудь пограничныхь укрфилен!й; обяза- 
тельствомъ не держать въ Ломбард болфе 100,000 войска (какъ и не 
держала Авструя до начала нынфшняго года) и т. д. Нельзя  исчислить 
веБхъ комбинацй, которыми можеть уничтожитьея надобноеть изгонять ав- 
отрйцевъ изъ Италии. 

Мы видимъ, какъ легко при нФкоторой опытности въ дипломатическихъ 
изелЪдовашяхъ найти, въ случаф надобности, что первое изъ выражевшй, 
опредёляющихъ цфль войны, вовсе не исключаетъь возможноети оставить за 
австрйцами часть ихъ владзнй или и вс ихъ владфвя въ Итали, смотря 
по внушенио обстоятельствъ. А на этомъ одномъ выражеши почти исключи- 
тельно и опираются вез толки, будто бы полное изгнане аветрИйцевь поета- 
влено непремзнною цфлью войны. Въ самомъ дфлЪ, второе выражене про- 
кламащи гораздо мене опредфлительно: 

„Иль этой войны-—то, чтобы Итамя снова принадлежала самой себЪ 
(тепаге ГИаНе & еПе-шбте), а не то, чтобы замфнить одно господство надъ 
нею другимъ“. Туть сущность мысли заключается просто въ засвид$тель- 
‚ствовани того, что Франшя не хочеть завоевайй въ Иташи, что она не 
хочеть занять въ ней того' положеня, какое нын% занимають австрийцы. Но 
само собою разумфетея, что исполнеше  желан!й зависить оть обстоятельств, 
и вЬ строкахъ, непосредственно слвдующихъ за этимъ выражешемь, мы им$- 
емъ указаше на факты, которые могуть принудить Францию, — конечно, съ при- 
скорбемъ, отступить отъ образа дЪйствй, стремлеше къ которому выражено 
приведенною у насъ фразою: е 

° „Мы идемъ въ Италию не возбуждать безпорядки, не потрясать власть 
святфйшаго отца, нами возстановленную“. Но что же, если бы оказалось, что 
итальянцы наклонны къ произведению „безпорядковъ“?—Яено, что. Франщя 
стала бы удерживать ихъ отъ такого гибельнаго заблуждешя, —этимъ именно 
и занималась до сихъ поръ Австрия. Вся политика ея въ Итами направлена 
была исключительно къ предупрежден „безпорядковъ“. Власть папы должна 
остаться непоколебимою; но что, если окажется въ римлянахъ желан!о колебать 
ве? Франшя принуждена будеть охранять папу отъ недоброжелательетва ето 
подданныхъ. 

’ Такимъ образомь, самая прокламашя довольно точно показываеть, что 
` Франшя въ Итали главною своею заботою будеть имфть пресфчеше безпоряд- 
ковъ и народныхь волненёй; она предоставить итальянцамь ту степень незави- 


Томъ \. 12 


—— 276 


симости, какая можетъ остаться у нихъ 0езъ нарушеюя законнаго порядка; 
услов!я мира съ аветрйцами поставляются въ зависимость отъ. прекращеня 
опасности для Шэмонта, и мы видфли, что опасность эта можеть быть 
устранена множеетвомъь разныхъ способовъ, не требующихъь изгнашя ав- 
стийцевъ изъ Итами. Только людямъ, слишкомъь  расположеннымь ви- 
дфть въ чужихъ словахъ смыелъ, какой шуятенъ для нихъ, и не привык- 
шимъ вникаль въ характеръ  дипломалическаго языка, можеть ка- 
заться, что императоръ французовъ связываетъ себя въ своей прокламащи ка- 
кими нибудь обязательствами, кромв общая не допускать въ Итали безпо- 
рядковъ, какъ не допускали ихъ аветрйцы, и поддерживать власть папы, какъ 
поддерживаль ее до сихъ поръ. Если у кого остается сомнфн!е въ этомъ, 
оно можеть окончательно разеБятьея соображешемъ смысла рЪ$чей, сказан- 
ныхь въ Законодательномь КорпуеЪ по поводу ‘итальянскаго вопроса, и с0- 
ображешями, относительно дЪйствй французскаго коменданта въ Рим. 

Много разъ мы указывали на существенную причину неизбъжноети 
войны, находя ее въ отношешяхъ нынфшней французской системы къ 0б- 
щественному мн®нио. Система эта чувствовала необходимость отвлечь `вни- 
мане нащи отъ внутреннихъ вопросовъ громомъ `побъдъ и упрочить себя 
возобновлешемь своей военной славы. Политика эта въ значительной степени 
оправдалась успфхомъ. Мы видфли, что съ начала нынфшняго года толками 
о войн заглушилиеь требованя внутреннихъ реформъ, такъ быстро усилив- 
ппяся въ концф прошлаго года. Мы товорили также, что ропотъ разечетли- 
выхъ людей на обременительность задуманной войны будетъ заглушенъ эн- 
тузазмомъ воинетвенной нащи, когда война будеть объявлена. И дЪйетви- 
тельно, массою простолюдиновъ въ Париж и въ лругихъ большихъ горо- 
‘дахъ овладфлъ восторгь, какъ только была объявлена война. Мы могли бы 
не вЪрить, если бы только французеюмя газеты говорили о народномь вос- 
торг®; но изъ англйскихь и даже нфмецкихъ газеть видно, что простолю- 
дины большихъ городовъ и 0еобенно Парижа дЪйствительно увлечены мыслью 
о славЪ, какую пробрфтеть Франщя, освободивъ Италие. Разеказы газет- 
ныхъ корреспондентовъ несомнзнно подтверждаются двумя фактами. Число 
волонтеровъ, поступающихъ на время войны, если и не такъ громадно, какъ 
увфряють оффищальныя газеты, то все же очень значительно. Одинъ Па- 
рижь даль ихь боле 15.000 (оффищальныя газеты говорять о 25,000). 
Въ другихъ большихъ городахъ наберется почти такое же число. Еще важ- 
нфе тоть фактъ, что императоръ отважился послать изъ Парижа въ Ита- 
лю и свою твардю, и большую часть гарнизона. Это показываетъ, что 
правительство стало пользоваться значительною степенью популярности и могло 
ослабить предосторожности противъ возсташя въ столицф. 

Правда и то, что. проетолюдины, совершенно незнакомые съ диплома- 
тичеекими тонкостями, понимаютъ характеръ войны совершенно не въ та: 
комъ свЪтЪ, какой придаеть войнЪ правительство и въ какомъ видятъ ое 
люди, болфе свфдущ!е въ дипломатическомь языкЪ. Парижеюе проетолюдины 
и вся французекая аршя думають, что война иметь револющонный хара- 
кторъ; потому и восторгъ, ею возбужденный въ солдатахъ и въ работни- 
кахъ, уже приняль оттфиекъ, изъ котораго должны возникнуть столкновеня, 


— 179 — и 


когда фикты покажутъ простолюдинамъ и солдатамь, что они ошибались. 
Толпы волонтеровъ и работниковъ ходять по улицамь Парижа съ револю- 
цонными пфенями, которыхъ не слышно было съ 1850 года. Войска, са- 
дившяся на корабли въ Мареели, также пфли револющонныя пфени. Во 
французскомъ лагерз въ Шэмонтв, надъ везми криками въ честь импера- 
тора и въ честь Итали господетвуеть Марсельеза. Съ криками „да здрав- 
ствуеть импералоръ!“ часто см$фшиваются крики „да здравствуеть респу= 
блика!“ Конечно, не надобно придавать этому республиканскому и револющон- 
ному характеру простонароднаго энтузазма слишкомъ большой важности и 
должно ожидать, что военная дисциплина успфетъ подавить тв его проявле- 
шя, которыя были бы для нынфшней системы опаснфе простаго пзшя. Можно 
даже думать, что въ елучаф усепфшнаго хода войны личный энтуз!азмъ къ 
императору, доставившему случай для побфдъ, возьметь верхъ надъ нынфш- 
нимъ республиканскимь оттфнкомъ воинетвенности. Но какъ бы то ни было, 
надобно замфтить фактъ, который можеть быть источникомъ затруднеюшй для 
нынфшней системы, если не будетъ подавленъ быстрыми побфдами. 

Заблужденя простолюдиновъ не раздфляются, какъ мы сказали, людьми 
опытными въ политической жизни, а восторгъ оть ожидаемой славы не за- 
ставляетъ образованные классы общества забывать объ интересахъ, которымъ 
война неблатопраятна. Республиканская партя не предполагаеть, чтобы вой- 
на имзла цфлью дфйствительное освобождее Итали, а буржуазя скорбитъ 
объ упадкЪ фондовъ. Этимъ объясняетея чрезвычайно холодный пр1емъ воен- 
ныхъ предложений въ Законодательномь Корпусв и см$лость р$чей, сказан- 
ныхьъ н»которыми изъ членовъ его. Засвдания Законодательнаго Корпуса въ 
первый разъ со времени второго декабря становятся интересными. Опираясь 
на недовольств» большинства депуталовъ, въ которыхъ прежне разечеты о 
выгодахъ приверженности къ нынфшней сиетемв смфняются разсчетами о. 
вЪроятномъ разореши отъ войны, малочиеленные республиканцы Законодатель- 
наго Корпуса начинаютъ говорить довольно р$зко. Мы приведемъ здфеь от- 
рывки изъ писемъ парижекаго корреспондента Типез’а и отчеты Монитбра о нФко- 
торыхъ р№чахъ, сказанныхь въ Законодательномь Корпус. 

_Мы говорили о быстротв, съ какою французское правительство сдфла- 
ло военныя распоряжешя при первомъ извфети объ австрйскомь ультима- 
тумв. Не теряя времени, внесло оно въ Законодательный Корпуеъ и про- 
экты т№хъ декретовъ, которые должны быть принимаемы съ согласля законо- 
дательной власти. Первые два предложешя состояли въ томъ, чтобы увели- 
чить призываемый подъ знамена контингенть 1858 года оть прежней цифры 
100,000 до 140,000 человЪкъ и дать правительству полномочие заключить 
заемъ въ 500,000,000 франковъ. Воть какъ парижеый корреспондентъ 
Тпез’а разсказываеть о засфдани Законодательнаго Корпуса 26-го апрфля, 
когда были слфланы эти предложеня. 


«Графъ Морни, управляюпий мудрыми совфщанями представателей Франции, 
явился въ половинё втораго въ простомъ фракЪ. Относительно орденовъ онъ пренялъ 
скромность. Изъ находящейся у него полудюжины ихъ, онъ удовольствовался на этотъ 
разъ только лентою и звфздою Почетнаго Лемона. Скоро явился г. Барошь, замфча- 
тельный 1о своему мундиру президента тосударственнаго совЪта, богато вышитому 


к 


— 180— 


золотомъ, по лентВ и по зв$здВ,—за свои гражданек!я заслуги онъ также получилъ 
«зв%зду мужества». Передъ г. Морни стоитъ столъ съ богатою позолотою, съ инкруста- 
щями и съ конторкою, иифющею зазидное отлич1е служить хранилищемьъ мыслей его. 
высокопревосходительства. Ниже стоитъ длинный столъ, за которымъ сидятъ коммис- 
сары правительства: одинъ изъ нихьъ теперь г. Барошъ. Приблизилась р$шительная 
минута; г. Морни позвониль въ колокольчикъ во второй разъ и водворилось глу- 
бокое молчаше. Президентъь возв$стиль о прибыти министра’ иностранныхь дЪлъ; 
г. Валевсюй вошелъ въ залу и сфль за столь коммиссаровъ. Затруднителенъ вопросъ,, 
чей мундиръ богаче вышитъ,—г. Валевскаго или г. Барша: оба они находятся въ. 
золотой скорлуп®. Но мнф кажется, что г. Валевемй, какъ сенаторъ, имфетъ 
право носить одинъ или два золотые жгута лишнихъь противъ г. Бароша, какъ пре- 
зидента государственнаго сов$та. Впрочемъ, оставляю этотъ вопросъ до дальнфйшихъ. 
изслфдовав!й; довольно сказать, что оба ‘они чрезвычайно великолвины. Изъ львовъ, 
дельфивовъ, коршуновъ, орловъ и другихъ орденовъ, данвыхъ г. Валевскому европей- 
скими государями, на выставкЪ не было ни одного, кромВ ленты и звфзды Почетнаго- 
Легона. Съ удовольстыемъ свидфтельствую объ этой общей умфренности. 

«Президентъ объявилъ, что министръ имфетъ нфчто объявить палат$. Г. Валев- 
сый всталъь и началъ читаль по тетради. Сообщене содержало только историю 
итальянскато вопроса и начиналось описавемъ безпокойства, произведеннаго въ на- 
чал$ года вооруженями Австр!и и накоплешемъ войскъ въ ломбардо-венещанскихъ 
земляхъ съ намфрешенъ напасть на Шэмонтъ. Сколько я разслышалъ, министръ не 
упомянуль ни 0 словахъ, сказанныхь императоромъ французовъ австрАйскому послан- 
нику въ новый годъ, ни о пломбъерскихь планахъ, ни о намфреви, приписываемомъ 
Шэмонту, при помощи Франц выгнать австрйцевъ изъ Ломбарщи. Умалчивая 000- 
всЪхь этихъ фактахъ, какъ обстоятельствахь неважныхъ, онъ изложилъ ходъ перего- 
воровъ до австрйскаго ультиматума относительно обезоруженя Шэмонта. Разум$ется, 
министръ выказывалъь умфренность желав!И и плановъ императора и сильно отрицалъ 
всяке планы честолюб1я или завоеваня. Палата слушала молча. Къ концу сообщенйя, 
въ м5стахь о желаши императора сохранить миръ, два раза послышался шопотъ 
семи или восьми толосовъ #6 Бен! 176$ еп!-—по окончани рЪчи десятка два- 
толоебвъ ‘повторили тоже восклицан!е и десятка два паръ рукъ захлопали. Большин- 
ство палаты сидфло молча и неподвижно. 

«Тогда г. Барошь прочель изложене иричинъ проэкта закона объ увеличении 
послёдняго сто-тысячнаго контингента прибавкою еще сорока тысячъ рекрутъ. Про- 
чтенъ былъ также проэктъ закона о разрёшеши правительству сдлать заемь въ 
500 миллюновъ франковъ. 

«Тогда всталъ г. Морни и прочелъь кратый адресъ къ палат. Онъ убЪждалъ 
депутатовъ «пренебречь при настоящихь обетоятельствахь всфми матеральными ивте- 
ресами для патр!отизма, смотрфть не назадъ, а впередъ», и т. д. Увфщан!е прене- 
бречь матер!альными интересами для боле благородной цфли, исходя отъ столь ува- 
жаемаго авторитета, безъ сомнфня произвело надлежащее впечатлё ше. Н$которые де- 
путаты улыбнулись, въ знакъ’соглася и одобреня, какъ я полагаю. Послф этой само- 
отверженной рЪфчи нфсколько человфкъ изъ депутатовъ закричали: Те Ретрегеш! 
и стали аплодировать. Апилодисменты были вовсе не роте и расположене палаты 
не походило на энтуз1азмъ. 

° «Надобно не оставить безъ внимашя то, что два министра, избранные для 
представленя сообщен!й и для поддержашя ихъ своимъ краснор$ч1емъ, съ самаго 
начала’ до самато конца противились войн. И г. Валевекй, и г. Фульдъ, прочитавиий 
сенату такое же сообщеше, какъ г. Валевсюй Законодательному Корпусу, глубоко. 
скорбфли о направленш, принятомъ дфлами». 


Раземотрфвъ проэкты въ своихъ отдвлешяхъ (бюро), Законодательный 
Корпуеь собралея на другой день (27 апрёля) для совфщашй въ публич- 
номъ засвдаши объ увеличеши контингента. Ораторомъ оппозищи явилея въ 


— 181 — 


этоть день республиканець Эмиль Оливье. Рфчи, произносимыя въ Законо- 
далельномъ Корпусв, печатаюся только въ извлечешяхь, составляемыхь оф- 
фищальнымь порядкомъ подь наблюдешемъ президента, назначеннаго импе- 
раторомъ. Потому можно судить, до какой степени смягчается и даже со- 
вершенно измфняетея въ этихъ извлечешяхъ емыель словъ, несоглаеныхъ 
©ъ желашями президента. Но и по блёдному извлечено, представленному 
Монитбромъ, читатель можеть видфть, въ чемъ состояль емыслъ словъ Оливье. 
Воть буквальный переводъ изъ протокола, помфщеннаго въ Монитбр$. 


«Г. Эмиль Оливье говорить, что вотъ уже четыре м%сяца общественное мнён{е 
взволновано. Всё съ безпокойствомъ спрашивають себя, сохранить Франщя миръ- или 
начнеть войну? Ораторъ жалфетъ, что въ течене этого долгаго времени французы 
получали свфдфв!я о ходф дфла только изъ пренй англйскаго или сардинскаго пар- 
ламентовъ, и французскому Законодательному Корпусу предложенъ этотъ  вопросъ 
только уже по фактическомъ его разрёшен!и. 

«Въ настоящую минуту Итамя одушевлена всеобщимь желанемъ: ея нащя же- 
лаетъ изгнаня иностранцевъ, соединяется подъ знаменемъ Шэмонта и призываетъ 
Францию. Такое чувство, по мнфнйо оратора, совершенно основательно. Съ 1815 года 
австрЙское правительство не огранивалось нарушешемъ обфщан!й, данныхъ отъ его 
имени миланцамь и венещанцамъ, оно постоянно угнетало всю Итамю. На минуту 
блеснуль Италш лучъ надежды; она отвергла даже руку, пратягиваемую ей француз- 
ской республикой, надфясь, что будетъ обязана своимъ освобождешемъь только самой 
себф. Эта надежда ее обманула. 

«На ‘жалобы итальянскаго народа, на протестащи, сдфланныя отъ его имени 
графожъ Кавуромъ передъ парижскимь конгрессомъ, всегда отвфчали только одвимъ 
возраженемъ, указашемъ на трактаты 1815 года, на эту «территоральную консти- 
тушю Европы», по выраженйо лорда Пальмерстова. 

«Какъ надобно смотрфть на трактаты 1815 года? Были высказываены очень 
различныя мнфая 0бъ этихъ, слишкомъ знаменитыхъ дипломалическхь сдфлкахъ. Во 
Франци никто не отваживался защищать ихъ, даже изъ тЪхъ людей, которые счи- 
тали необходимымь сохранять ихъ. Одни товорили, должно проклинать ихъ, но ува- 
жать ихъ; друе, какъ знаменитый мавифесть (Ламартина), говориля: должно отри- 
цать юридическую силу трактатовь 1815 года, но уважать ихъ фактическое суще- 
ствоване. Всё признавали, что эти трактаты должны считаться не столько догово- 
рами, сколько приговорами, произвесенными противъ Франщи. Ораторъ объявляетъ, 
что онъ и его друзья дфлаютъ существенное разлише между разными территор?аль- 
ными опредфленями трактатовъ 1815 года. Постановлешя, направленныя противъ 
Франши, они отличаютъ отъ-тфхъ, которыми нарушены права нащональвостей менфе 
сильныхЪ. Достопочтенный членъ мало скорбитъ о томъ, что не разширяются гравицы 
Франц. Призваше Франщи не въ томъ, чтобы расширять свои границы. Ораторъ и его 
друзья осуждаютъь оустарфлую завоввательную политику. Не матеральныя, а нрав- 
ственныя завоеваня должна дфлать Франщя; для наш, какъ и для застныхъ людей, 
истинное велич!е состовтъ въ безкорыстии. 

«Но ость, по мнфю оратора, въ трактатахъ 1815 года таыя постановленя, 
которыя должны быть энергически отвергаемы; это т$ постановлешя, которыя на- 
правлены противъ нащональностей, не столь сильныхъ, какъ Франщя, и въ особен- 
ности т двусмысленныя постановлешя, которыя повергли Италию, какъ жертву, къ 
ногашь Австрш. Когда былъ возбужденъ итальянсвЙ вопросъ, достопочтенный членъ 
и его друзья хотзли думать, что во инфни самаго правительства трактаты 1815 года 
перестали существовать по отношению къ Итали; на этомъ пути они готовились 
оказывать ему самую р®ёшительную, страстную, неослабную помощь; но въ ту минуту, 
когда надобно принять окончательное рёшене, возникло въ унф оратора сомнзн!е и 
онъ желалъ бы, чтобы правительство разобяло это соинфве. Овъ далекъ отъ мысли 


== 158 -— 


упрекать правительство за то, что оно не торопилось вступать въ войну; понятно, 
что тлава государства колеблется передъ рёшешемъ отнять у нащи блага мира. Но 
онъ быль печально удивленъ слыша вчера, что г. министръь иностранных дёлъ под- 
тверждаетъ слова, сказанныя съ англйской трибуны, что французское правьтельство 
сотлашалось вести переговоры на основани трактатовъ 1815 года, —этихъ трактатовъ, 
которые разорвала сама Австря своими особенными договорами, своими дипломатиче- 
скими и военными вифшательствами, продолжительными занатями чужихъ земель воен- 
ною силою. Правительство могло не возбуждать вопроса; но, возбудивъ его, оно ве 
должно было соглашаться на переговоры, которые могли упрочить трактаты 1815 года 
и возвратить имъ силу, ими потерянную. 

«При такомъ положен вещей ораторъ спрашиваетъ, что хотятъ дфлать въ 
Итами. Итальянсюе походы могутъ инфть разный характеръ. Фравцузское вибшатель- 
ство можетъ произвесть освобождеше Итал!и; но оно можеть также привести только къ 
договору въ родз Кампоформосскаго, или оказаться новою римскою экспедищею. Нам$- 
реня правительства не объяснены. Въ этой неизвфетности, ораторъ и его друзья счи- 
таютъ нужнымъ опасаться, что, предаринимая настоящую экспедищию, правительство 
имфетъ только олну цЪъль, пруобрЪтен!е военной славы, хочетъ воспользоваться Италею, 
а не принести пользу ей. Они ве хотятъ выражать довфр!е къ правительству, подавая 
голосъ за предложенный заковъ; они не хотятъ, отвергая законъ, принимать такой 
видъ, какъ будто бы изифняютъ Иташи и становятся на сторон австрийцевъ; потому 
они удерживаются отъ подачи голоса. Сердце ихъ за Италию, но они ожидаютъ отъ 
правительства объясненя, что нынфшняя война начинается для пользы Итали. 

«Въ заключен!е ораторъ говоритъ, что, судя по оффишальнымь изветямъ, война 
начинается при самыхъ блатопратныхь условяхъ. ЧФиъ бы она ни кончилась, онЪъ сви- 
дфтельствуеть, что онъ и его друзья останутся вЪрны преданию своихъ отцевъ, пре- 
данпо тфхъ гражданъ героевъ, которые въ дчи великой опасности`ум$ли охранять, подъ 
предводительствомъ Гошей и Марсо, отъ оскверненя иностранцами священную землю 
отечества». 


Немного нужно догадливости, чтобы понять изъ этого извлеченя, какимъ 
р$зкимъ неодобрешемъ была проникнута рёчь` Оливье. Онъ говорить, по 
выраженю Монитёра, что французская нащя въ теченше четырехъ мЪ5еяцевъ 
узнавала факты только изъ пренй англЙскаго и сардинскаго парламентовъ; 
но въ МонитёрЪ чаето печатались оффищальныя статьи, излагавпия ходъ 
дЪла и намфрешя французскаго правитёльства, — ясно, что Оливье не счи- 
таеть достовзрнымъь ни одного елова этихъ сталей. Онъ жалЪетъ, по выра- 
женио Монитёра, что четыре мфсяца правительство не предлагало Законода- 
тельному Корпусу итальянскаго вопроса и сообщаетъь ему объ этомъ дфлъ, 
когда оно уже рЪшено,— ясно, что ораторъ говорилъь о пренебрежеши пра- 
вами Закодательнаго Корпуса, а права эти понималь такъ, что правитель- 
ство было обязано не дЪфлать ничего важнаго безъ его соглайя. Ораторъ 
думалъ, по выраженю Монитёра, что правительство хочетъ вести войну для 
уничтожешя трактатовъ 1815 года относительно Итали, т. е. для изтнаня 
аветрйцевь изъ Итали, но въ рфшительную минуту въ немъ пробудилось 
сомнЪн1е, — яено, онъ говорилъ, что никогда не взрилъ въ ‘намфрешя прави 
тельства освободить Италию, а теперь иметь въ рукахъ доказательства, 
основательности своего нев$р1я. Это доказательство доставлено словами англй- 
скаго министра, что Франщя соглашалась вести переговоры на основашяхъ> 
_трактатовь 1815 года. Но Монитёръ также излагаль основавя переговоровъ, 
и яено, что Оливье выставляеть разнорз че Монитёра съ истиной, доказан- 
ной прешями англскато парламента; онъ товоритъ, что Монитёръ скрывалъ 


— 188 — 

факты, излагаль дло въ ложномъ видф; но теперь Валевсый и Барошь 
говорили согласно съ Монитёромъ, —ясно, какой характеръ придаеть Оливье 
ихъ словамъ. По выражению Монитёра, онъ былъ бы радъ, если бы о0бъ- 
яенилось его сомнЪн!е,— ясно, онъ требовалъ у министровъ отчета въ про- 
тиворзчи оффищальныхь изложешй съ фактами; Валевсый подтвердиль 
факты, обнаруженные англскимъ парламентомъ: это значить, Валевеый былъ 
принужденъ сознаться, что до сихъ поръ лгаль. Наконець, въ предпоельд- 
немъ параграфВ рЪфчи, несмотря на всЪ искаженя, сдфланныя протоколомъ 
въ словахъ Оливье, емыслъ остался такъ рЪфзокъ, что не требуеть пояснений. 
Можно идти въ Италию за твмъ, чтобы освободить ее, можно идти за тфмъ, 
чтобы поработить ее больше прежняго, говорить Оливье въ этомъ параграф$. 
Зачфиъ посылають туда теперь французовъ, продолжаеть онъ, можно знать 
по результатамъ римской экспедищи. Исторля этой эксиедищи извЪстна: когда 
она отправлялась, Наполеонъ Ш, бывший тогда еще президентомъ республики, 
говорилъ, что цфль экспедиши спасти Римъ отъ австрйцевъ, а кончилась 
экспедищя тфмъ, что французы поддерживаютъ въ Рим правительство, ко- 
торое угнетаетъь римлянъ хуже, нежели аветрйцы утнетаютъ ломбардцевъ. 
Послфдшй параграфъ протокола заключаеть въ себф мысль самую горькую: 
„война начинается при счастливыхъ условяхъ, но мы готовы защищать 
Францио отъ вторженя иностранцевъ“, говорить Оливье. Яено, что это зна- 
читъ: Оливье говорилъ, что вамыя счастливыя обетоятельства разрушаются 
коварствомъ излишней хитрости, которое наконецъ должно возетановить про- 
тивъ себя всю Европу; Европа увидить, что Ломбармя была только пред- 
логомъ для завоевательной политики; Европа увидитъ, что должна защищать 
сама себя, а не Австрию, составитея новая коалишя и повторятся вобытя 
1818 и 1314 тодовъ. Кажетея, этого было бы довольно; но имена Гоша и 
Марсо, упоминаемые Монитёромъ, свидфтельствують о мысли еще болфе рЪз- 
кой: безъ сомнфня, Оливье противопоставлялъ этихъ республиканскихъ гене- 
раловъ Наполбону Т и указывалъ на то, что европейская коалищя, которая 
легко побфдить импералорскую Франщю, можеть быть побфждена только рес- 
публиканскою Франщею. | 

: Къ такимъ-то рфчамь въ Законодательномъь французекомь Корпус 
открывается теперь  возможноеть; большинство, составленное изъ людей, до 
сихъ поръ восторженно хвалившихь нынзшнюю систему, вдругь охладфло 
къ ней и дозволяетъь возвышать голосъ немногимъ республиканцамъ, находя- 
щимея въ Законодательномъ Корпус; мало того, что оно позволяеть имъ 
говорить, — в5роятно, оно слишкомь сочувствуеть имъ за протесть противъ 
намфреюй императора, если вамъ графъ Морни, президенть Законодательнаго 
Корпуса, принуждень быль терпфть рЪчь Эмиля Оливье. 

Но зачфмъ догадки о чувствахьъ большинства, такъ недавно бывшаго 
преданнымь нынзшней систем? Холодноеть, съ. которою принимаеть оно 
сообщешя и объяснешя правительства, достаточно свидфтельствуеть д ого 
чувствахъ. Но опять, зачфмъ мы говоримъ о заключешяхъ, выводимыхъ изъ 
молчания. и холодности? Бывийе панегиристы правительства уже не доволь- 
ствуютея молчанемъ; черезь два дня посль пренй о контингент происхо- 
дили прешя о займ, и воть что разсказываеть парижеюй корреспонденть 


— 184 — 


Трпез’а о засфдаши Законодательнато Корпуса 29 апрфля. Въ предиелов! 
къ его разсказу мы сдЪлаемъ только одно замфчане: слова Плишона онъ 
буквально береть изъ протокола, напечатаннато въ МонитёрЪ, и беретъ да- 
леко не все рЪфзкое, сохраненное изъ нихъ даже Монитбромъ. Можно по этому 
судить, какова въ дфйствительности была рЪчь этого депутата, до сихъ поръ 
восхищавшагося второю имперею. 


«Большое удивлене было возбуждено свободою, съ которой говорили противъ 
войны мноме элевы, до сихъ поръ бывшие раболфпными приверженцами (5675 е /01- 
1010ет$) правительства, и просторомъ, который быль дозволенъ изъ рЪфчамъ вицепре- 
зидентомъ Законодательнаго Корпуса г. Шнейдеромъ, предсфдалельствовавшииъ въ 
этотъ день. Если бы болёзнь не помфшала быть въ засздани президенту, г. Морни, 
то, вЪроятно, не было бы такого простора. Особенно энергиченъ былъ языкъ г. ЦШли- 
шона. Онъ началъ тёиъ, что не чувствуетъ никакой симпатн къ большей части мн н!й 
г. Оливье, республиканскаго депутата, говорившаго въ одномъ изъ предшествовавшихь 
засфдавй, но соглашается съ нимъ въ одной мысли, —вЪъ той мысли, что «невыносимо 
для страны, столь долго имфвшей всю полноту политической жизни, теро$ть такое 
положене, что факты, относяштеся къ ней, она должна узнавать отъ иностранцевъ». 
Еще невыносим$е, прибавиль онъ, что вопросы, отъ которыхъ зависитъ будущность 
страны, завязываются и р$шаются безъ всякаго участля Законодательнаго Корпуса. 
«Я подалъ голосъ за увеличене нашихъ военныхъ силъ (продолжалъ г. Плишонъ), 
потому что наши войска уже перешли границу, стало быть мы обязаны поддерживать 
честь французскаго знамени и поздно намъ разсуждать. Но еслибы вопросъ не быль 
уже р»шенъ безъ насъ; еслибы я могъ разсматривать, имфетъ ли Франця какую ни- 
будь надобность вм шивалься въ эту войну, я сказаль бы: нЪтъ. Я вотировалъ съ 
прискорбемъ, потому что имфль глубокое убфждеве, что правительство безъ надоб- 
ности впутало нашу страну въ войну, исполненную риска и опасности, для результа- 
товъ, по крайней мЪр$ невфрныхъ, чтобы не сказать болфе. Изъ сообщенй, сдзлан- 
ныхъ правительствомъ, рёшительно не видно, чтобы австрАйская политика въ Итами 
подвергала опасности честь или спокойстве Фравши, или равнов% ое Европы». Далфе 
онъ замЪфтилъ, что политическое положеме Итами вовсе не ново; что со времени воз- 
никновен!я этого положеня было во Франщи много разныхъ правительствъ и ни одно 
изъ НихЪ не находило это положене столь важнымъ для интересовъ Франщи, чтобы 
завязывать войну для его прекращешя. Онъ спросилъ, будетъ ли эта война револю- 
цпонная или политическая, должна ли ова быть отрицатемъ или продолжевемъ поли- 
тики, внушившей римскую экспедицию? Будетъ ли цфлью ея только изгнаше аветрй- 
цевъ, или независимость и единство Итали? Онъ спросилъ, какъ далеко хочетъ идти 
правительство и на чемъ оно думаетъ остановиться? «Каждому видны, заключиль 
г. Плишонъ, жертвы, которыхъ будетъ стоить Франщи эта война; но никто не ви- 
дитъ, какую выгоду Франщя получить отъ нея. Да, ничего не можеть она получить 
отъ нея, кромф разв пустой славы,—это будетъ единственнымъ вознагражденемь ея 
за кровь ея дфтей». Г. Плишону отвфчалъ г. Барошъ, президептъ государствевнаго 
совфта. Онъ сказалъ, что Франщя воюетъ потому, что на нее напали. Франця объ- 
явила, что если австрйцы нападутъ на Шэмонтъ, она обязана защищать его. Другихъ 
причинъ къ войнЪ нётъ. ПослЬ того всталъ просить слова г. Жюль Фавръ, знамени- 
тый республиканскй адвокатъ. 


-Рёчь юля Фавра занимала важнйшее мфето въ засфдани 29 ‘апрёля; 
мы приводимъ вполн® всю часть протокола, въ которой излагаются его слова. 
Читатель замфтить какой смысль должно было имЪть въ дЪйствительности 
замфчан!е президента, предшествовавшее словамъ Жюля Фавра. Президентъ 
просилъь палату слушать спокойно съ увфренноетью, что ораторъ не скажетъ 
ничего оскорбительнаго для чувствъ палалы; это служило напоминавемъ ора- 


— 185 — 


тору, что позволение говорить дается ему подъ условемъ соблюдать осторож- 
ность въ словахъ. Но въ благодарности президенту, которой начинаеть Жюль 
Фавръ, содержится прямой отказъ скрывать свои мысли. Потомъь онъ воз- 
стаеть противъ Плишона,—это за то, что Плишонъ высказывалъ боязнь 
войны съ револющоннымъ характеромъ. Жюль Фавръ доказываотъ, что если 
война не будеть имфть револющюннаго характера, то не зачфмъ начинать ее; 
и вся его р$фчь состоитъ въ развити двухъ мыелей, одинаково враждебныхъ 
нынфшней систем; онъ доказываеть, что война необходимо должна была бы 
имфть револющонный характеръ; потомъ доказываетъ, что правительство хо- 
четь вести ее въ консервативномъ духз съ единственной цфлью упрочить 
свое существоване славою побфдъ, безъ веякаго намфремя улучшить поло- 
жене Итали. Но прочтемъ ‘изложене самой рЪчи, представленное Мони- 
тёромъ. 


«Г. Жюль Фавръ требуетъ рфчн. 

«Г. Президентъ, давая р$чь г. Жюлю Фавру, проситъ палату слушать его 
не перерывая. Искусство, съ которымъ г. Фавръ владфеть рфчью, должно служить па- 
латЪ рузчательствомъ за то, что р$чь оратора будетъ сообразна съ важностью обстоя- 
тельствъ; потому г. президентъ проситъ палату слушать эту р$чь, не пер’рывая. 

«Г. Жюль Фавръ благодарить Г. Президента за доброжелательную 
мысль его замфчаня, но требуетъ полной независимости своинъ объясвенямъ. Онъ 
постарается ве оскорбить палату ни однаямъ изъ своихъ словъ. Еели онъ привимаетъ 
участе въ настоящемъ прени, онъ дфлаетъ такъ по убЪждено, что это прене необ- 
ходимо, и требуетъ болфе глубокаго разъяснен1я. 

«Ни мало не одобряя н$Фкоторыхъ словъ, произнесенныхъ г. Плишономъ, ораторъ 
понимаетъ ихъ. По мнфн!ю достопочтеннаго члена, очевиднфйшею истиною принимается 
то, чтобы война могла являться совершенно оправданной, чтобы ея причина была ясно 
указана и цфль ея ясно опредЪлена. 

«Достопочтенный члень указываеть не несообщене извфстй, какъ на н%чго 
очень зам чательное. Онъ не можеть объяснить себф, какимъ образомъ Фравшя могла 
быть ввергнута въ войну, которая можётъ обнять всю Европу, и представители страны 
могли быть не призваны своевременно къ выражению своего инфн1я. Но если Законо- 
дательному Корпусу не дано было направлять ходъ событй, если теперь ояъ не имфетъ 
права отказывать нашей арми въ средствахъ съ блескомъ явиться на театрф дЪйствй, 
то члены палаты имфютъ право спрашивать о причин и о цфли войны. 

«СвфдЪня, сообщенныя правительствомъ, не бросили особенваго свфта на во- 
просъ. Правительство промолчало послё рёчи г. Оливье. А между тЗмъ при настоя- 
щихъ обстоятельствахъ объясненя должны казаться необходимыми Г. Министръ ино- 
странныхь дфль прочелъ палат изложене событ!й, но по мнзШю оратора въ этомъ 
объяснеши нётъ откровенности относительно одного пункта, и этотъ недосталокъ от- 
кровенности кажется ему ошибкою н опасностью. 

«Въ настоящее засфдане г. президентъ государственнаго совфта сказалъ, что 
война теперь начата и трактаты разорваны. Ораторъ спрашиваетъ, не нужно ли въ 
такомъ случа самымъ точвымъ образомъ опредфлить положене дфлъ. Каждый членъ 
палаты желаеть, чтобы война была счастлива и кратковременна. Но для этого надобно, 
чтобы она воспламенила сердца, а для этого нужно, чтобы необходимоеть ея была до- 
казана всфмъ, чтобы всфиъ была показана святость и нравственность ея причины. 

«Документь, прочитанный г. министромъ иностранныхь дфлъ, говорить, что 
Франщя постоянно желала мира, что она и теперь желаеть его, что она вела пере- 
говоры для этой цЪли. Ораторъ протестуеть противъ этихъ выражений. Г. президентъ 
государственнато совфта сказал, что Франц!я сражается только потому, что ва вее 
напали; но, по инфню оратора, войва иметь цфль боле высокую. Воевать для соб- 


в 


ственной защиты,—такая политика невозможна для Тюильри. Правительство должно 
умВть лучше держать знамя Франщи. По убфжденю оратора, французское правитель- 
ство хотфло войны и готовило ев. Отв тственность за войну должна лежать на пра- 
вительств$. И 

«Достопочтенный членъ проситъ возвратиться мыслью годъ назадъ. Ничто не 
показывало тогда, что миръ будетъ нарушенъ. Тюильрск!й кабинетъ выразилъ свою 
заботливость объ Итали среди этого совершеннаго спокойствйя; онъ высказалъ тогда. 
мысль, что надобно произвесть реформу въ н$которыхъ итальянскихъ государствахъ, и 
возставалъ противъ возрастающаго существовавя Австр1и. Положеше, принятое фран- 
цузскимъ правительствомъ, его слова, допускаемыя имъ статьи и брошюры, все это 
встревожило Австр!ю за владычество въ Итами, все это показывало, что трактаты 
1815 г. колеблятся въ своемъ основанш. 

«По инфню оратора, такой образъ дфйствй необходимо долженъ былъ имфть 
двоякое послфдетв1е: глубоко взволновать Италию и встревожить в$всый кабинетъ, т. е. 
заставить его усилить стёснительныя мфры, которыми онъ обременялъ Италию. 40 лфтъ 
Австр1я господствуеть въ Иташи насимемъ, терроризмомъ, инквизищею, полищею, 
ссылкани, конфискацщею, многочисленными кр$постями, которыя она считаетъ непри- 
ступными и которыми ограждаетъ она свою вепопулярность. Она думала, что, увели- 
чивъ силу средствъ разрушеня и порабощеня въ этой благородной и несчаствой 
странз, она восторжествуеть надъ всфмъ. Овна подавила все, кромф сердецъ: серлца 
ускользнули отъ тиранства, и непримиримостью своей вражды протестуютъ противъ 
нарушения вфчныхъ законовъ, на которыхъ основываютъ они свой протестъ. Но, при- 
бавляетъ ораторъ, насиле бываетъ только фактомъ временнымъ и никогда не можеть 
основать прочнаго правительства. 

«Притомъ же явилось для Франщи затруднене, о которомъ не думали уполно- 
моченные ВЪнскаго конгресса, затруднен!е въ тысячу разъ опаснфйшее всЪхъ тайвыхъ 
обществъ, поражающихъ во мракф. Австр1я подвергается явной опасности отъ развит1я 
свободы передъ лицомъ деспотизма. Потому Австр!я почувствовала необходимость вести 
противъ Шэмонта глухую вражду. Но Шэмонтъ имфетъ за себя святость и справедли- 
вость своего. дфла и вравственную поддержку во вефхъ благородныхъ людахъ. го 
молодой король составляетъ гордость своего народа и хочетъ отистить за смерть сво- 
его благороднаго, славнаго и несчастнато отца. Помощникомъ шэмонтскаго короля на- 
ходится государственный человфкъ, возвеличенный мыслью, что онъ долженъ 0свобо- 
дить Италию, что это должно быть дфломъ его жизни, — государственный человзкъ, 
написавший на знамени ГШэмонта девизъ: «независимость Итали», т. е. изгнане 
австрйцевъ. . 

«Ораторъ спрашиваетъ, правда ли, что т% волвен1я, которыя въ настоящую 
минуту обнаруживаются въ Италши, движене, которое разливается въ ней и которое 
уже низвергло шатю! тоскансюй престолъ,—правда ли, что эти волненя одобряются 
Тюильрскимв кабинетомъ? Французское правительство услышало жалобы итальянцевъ 
и сдфлалось ихъ эхомъ; оно недавно укрфпило договорамъ и брачнымъ союзомъ ста- 
ринныя связи между Франщею и савойскимъ домомъ. Правительство въ своей политик® 
было вфрно предатямъ Фравши и ораторъ убфжденъ, что Фравшя будетъ могуще- 
ственна только тогда, когда Итамя будетъ свободна и обновлена. Разбивать ции 
рабства, изгонять властителей, умфющихъ господствовать только насилемъ, таково, 
по мнЪфнию достопочтеннаго члена, призвание Франц. 

«Оралоръ знает, что была рЪчь о конгресс, на которомъ дипломаты думали 
мирно разрфшить эти вопросы; дипломаты способны на все, но эта надежда ‘ихъ всегда 
казалась оратору химерою. Конгрессъ невозможенъ, если на немъ нфтъ Шэмонта; а 
если является на немъ [Иэмонтъ, удаляется съ него Аветря. Но, удаляясь, она гу- 
битъ себя, потому что удаляется отъ цивилизащи и челов чества. 

«И такъ вопросъ можеть быть разрёшенъ только войною, потому ораторъ счи- 
таетъ необходимостью, чтобы въ точностя была извфечна политика и цфль Франщи. 
Причиною войны служить угнетене Италш, оно вредно для Франщи. Чтобы отетра- 
нить этотъ вредъ, рёшена теперь война и эта война не должна имфть никакой другой 


— 187 — 


цфли, какъ независимость Итали. Это говорить Шэмонтъ въ своей прокламащи, и нашь 
союзникъ не можетъ быть обманутъ. 

«Потому оратору кажется, что невозяожно имЪть сомнфн!й относительно пли 
войны. Но онъ не можеть удержаться отъ воспомийаня, относящатося КЪ 1849 году, 
кЪ эпохв римской экспедащи. Въ 1849 году онъ ижфлъ нфкоторое опасен!е за резуль- 
тать экспедищи. Члены тогдашняго правительства отвфчали ему, ручаясь своимъ сло- 
вомъ, что не будетъ сдфлано никакихъ покушений противъ свободы; а между тёмь 
извфестно, что произошло. По инфн\ю оратора, результатомъ римской экспедищи было 
возстановлеше правительства, которое ненавистно жителямъ Церковной Области и ко- 
торое вс$ кабинеты признаютъ дурнымъ. 

«Чтобы устранить всякую неизвфстность, ораторъ проситъ г. президента госу- 
дарственнаго совфта сказать ему, ошибается ли онъ въ истолковани истинной причины 
и ифли войны. По мнёншю оратора, Фравщя обнажила мечь за независимость Италия 
и не должна влагать его въ ножны, пока остается хотя одинъ австр]ецъ на итальян- 
ской землф. Нели правительство находить, что мысль оратора слишкомъ обширна, ояъ 
проситъ отвфчать ему на вопросъ: обнаружившееся волнене уже низвергло престолы 
австрйскихъ вассаловъ; намфрено ли правительств» возстановлять ихъ? Ееля прави- 
тельство кардиналовъ будетъ низвергнуто, то будутъ ли проливать кровь римлянъ для 
возстановлевя этого правительства? 

«По ннфв!ю оратора, это вевозможно. Ему не кажется даже, зтобы правитель- 
ству нужно было давать объяснешя объ этомъ. Довольно будетъ и того, если прави- 
тельство промолчитъ. Дилемма теперь такова: или надобно измфнить Итали и Шэ- 
монту, или вадобно освободить Итамю, т. е. изгнать изъ нея австрйцевъ. Ораторъ 
хочеть думать, что если правительство не отвергнеть прямо. политику втораго рода, 
то оно принимаетъ ее. Отранизивать роль Франщи войною чисто оборонительною, это 
значило бы косвеннымъ образомъ дЪлать Францио союзницею Австри, упрочивать 
австрЙское господство и отлавать Италлю на жертву всфиъ бФдстйямъ реакщи. 

«Оралоръ убфжденъ, что никто не можетъ желать такого результата; потому 
онъ убЪфжденъ, что французы теперь идутъ на освобождене Италши и что независи- 
мость ея составляетъ цфль войвы. Достопочтенный членъ прибавляетъ, что во вну- 
тренней политик ве можетъ быть никакого примиреншя между нимъ и правитель- 
ствомъ, пока Фравщя остается угнетена вынфшнею системою. 

«Г. Барошъ, президент государственного совфта, говоритъ, что такое выра- 
жене не должво быть терпимо. Франщя не угнетена нынфшнею системою; напротивъ, 
Фравщя поднята ныяфшнею системою. 

«Г. Президентъ замфчаеть, что г. Жюль Фавръ, произнося употреблевное 
инъ выражение, забыль, что нынфшнее праввтельство было одобрено нфсколько разъ 
поразительнымь согласемь неизмфримаго большинства нащи. 

«Г. Жюль Фавръ говорить, что единственнымь его намфрещемъ было честно 
выразить его мысль о войнф. Вели Фравшя и правительство думаютъ о войнф также, 
какъ онь, то какъ бы велико ни было его несогласе съ правительствомъ во ввутрен- 
ней политик®, онъ будеть энергически поддерживать правительство противъ внфшнихъ 


враговъ». 


Даже по этому искаженному извлечению видно, что Жюль-Фавръ гово- 
рилъ съ самой Фдкой ирошей. Даже Монитёръ не съумфль скрыть фразы о 
неестественности порядка, при которомъ Франщя могла быть ввергнута въ 
войну безъ соглайя своихъ представителей. Требовать оть правительства 
объясней  послв того, какъ оно своимъ молчашемъ подтвердило слова 
Оливьо, — требовать посл этого новыхъ объясвешй и все-таки доказывать, 
что война, вфроятно, будеть водена для освобождешя Итами, и съ тёмь 
вмвств напоминать о.римекой экспедици, — это значило торько смфяться. 
Наконець, р№зкое выражеше объ угнетени Франщи при. нынфшней систем$ 


— 188 — 


свидфтельетвуеть о такой смфлости рфчи, какую рфдко позволяли еебЪ ора- 
торы и въ Палатв Депутатовь при Луи-Филипп. Какъ ни скрашиваетъ 
Монитбуъ слова, сказанныя Жюлемъь Фавромъ въ отвфть на замфчаше Ба- 
роша, вее-таки видно, что’ Барошь и президентъ не могли заставить его 
взять назадь вое выражене; и даже по изложению Монитёра видно, что 
заключене рЪчи о соглайи республиканцевъ съ внфшнею политикою прави- 
тельства имфло емыелъ сарказма. 

Заключимъ 0бзоръ фактовь о впечатлЪняхъ, произведенныхъь войною 
во Франщи, письмомь парижекаго корреспондента Типез’а о дЪфйстви, про- 
изведенномъ въ ПарижЪ прокламащею императора французовъ. 


«Прокламащя императора французовъ, явившаяся вчера въ «Мовитер#», кажется 
публик слабымъ, но старательнымъ подражанемъ прокламащи первой импери. Она 
представляется такою близкою кошею вефхь этихъ манифестовъ, сначала производив- 
шихъ трескъ, а потомъ потерявшихь всякую эффектность, что есть люди, указывающе 
на нее какъ на свидфтельство того, что въ прежшя времена было больше умственной 
свфжести и оригинальности. Дйствительно, нынфшняя прокламащя вовсе не лестнымъ 
для с6бя образомъ напоминаеть о бюллетеняхь и прокламащяхъ генерзла Бонапарте 
къ его полу-голодной и полу-нагой ами, устренмлявшейся съ альшйскихь снфговъ на 
плодоноеныя лочбардекя долины; напоминаетъ его «приказы» послф Лоди, Арколе или 
Кампо-Форм10, его адресы къ французскому народу при выступленш въ каждый новый 
походъ. Одинъ депутатъ изъ Бургони замфтиль, что нынфшняя прокламащя точно 
также относится къ тирадамъ Наполеона Т, какъ стаканъ дешеваго вина, разбавлен- 
наго водою, къ рюшкВ настоящаго шамбертенскаго. Но попадаются люди, которые на- 
ходятъ, или по крайней мбрЪ говорятъ, что она очень красвор$чива. 0бъ этомъ мо- 
жете судить, какъ хотите, но она не прошла безъ замфчанй со стороны людей, 
читающихь ее на улицахъ. Они зам чаютъ съ изумлешемъ (хотя трудно сказать, на ка- 
комъ основаши они изумляются), что она не упоминяетъь ни о сенат$, ни о Законо- 
дательномъ Корпусв, ни о государственномъ совЪт$,—ни объ одномъ изъ такъ назы- 
ваемыхъ 07ап@з сотрз ае ТЕМ, «великихь государственныхь учрежденй», какъ 
будто бы они и не существовали въ правительственномъ механизи$, ве имфли въ немъ 
ни нравственнаго, ни матеральнаго, ни финавсоваго значешя. Упоминая объ импера- 
три и наслФдномъ принцф, прокламащя ввфряетъ этихъ августфйшихъ `060бъ принцу 
Теронииу, «брату перваго императора», «храбрости войскъ, остающихся во Франщи», 
вацтональной твари и вообще народу, но чи слова не говорить «Монитеръ» ни о 
сенат, ни о депутатахъ. | 

«Министры также «блистаютъ своимъ отсутстыемъ» въ этомъ торжественномъ 
адрес къ французскому народу. Но это менфе удивительно, если справедливъ слухъ, 
что кабинеть распался, что его члены увольняются въ отставку или посылаются въ 
армю съ напутотвемъ: «идите туда, гдф ждетъ васъ слава». ДЪйствительно, говорятъ, 
что г. Валевсый и г. Фульдъ желали сопровождать императора, —достов$рно ли это, 
не умВю сказать. Государственный министръ и министръ иностранных дфлъ болфе 
всфхъ членовъ кабинета надфялись и желали сохранев1я мира. Но, съ ироническою 
хитростью, именно г. Фульдъ и г. Валевсый были избраны для произнесеня воин- 
ственныхь воззванй къ сенату и депутатамъ. Это напоминало о «008 проповфдникВ» 
испанской комеди, въ которой б%съ Люзбель принужденъ за наказане надЪть ко- 
стюмъ францисканскаго монаха и проповфдывать въ луккскихъь церквахь въ защиту 
ордена, который онъ особенно ненавидфлъ и которому особенно вредилъ. Старатель- 
ность Люзбеля, желающаго поскорфе кончить обязанность, ненавистную ему, отчаянныя 
усиля его выдать свое унвчижеше за усерд1е, принужденвая горячность его проло- 
вЪди, —все это было повторено на наших глазахъ. Потому вовсе не удивительно, что 
прокламащя не упоминаеть о нынФшнихь министрахъ, и холодность, съ какою были 
приняты депутатами важныя сообщеня послфднихъ дней, можетъ служить объясне- 


9 к 


немъ оффищальному молчаню о депуталахъ. Сенатъ, говорят, оказался удовлетвори- 
тельнфе въ этомъ отношен!и. Сенатъ и въ первой французской импери быль угодливфе 
Законодательнаго Корпуса. Но не должно забывать, что въ часъ несчастя Наполе- 
онъ [ именно на сенатъ изливалъ свои горчайние сарказмы. Къ сенаторамъ онъ обра- 
щался съ упрекомъ за то, что они никогда не имфли мужества сказать ему истяну, 
безъ сопротивлея и возраженя принимали каждое его распоряжеше, каждое его 
желане. Слова о «неисправимыхъь людяхъ старыхъ парт, постоянно соединявшихся 
съ врагами отечества», обращены на легитимистовь и орлеанистовь и составляютъ, 
вадобно думать, лучшее средство пробрЪфеть ихъ созувстве. 

«0 томъ, выходятъ ли, остаются ли министры, публика, повидимому, мало забо- 
тятся,—перем$ны интересны только для нихъ самихъ и для желающихь занять мета 
отетавленныхь. Изъ упоминаня о принц [еронвм$ должно бы, кажется, слфдовать, что 
по крайней иБрф двое или трое изъ нихъ должны быть отставлены. Друзья принца 
Теронима говорятъ, что онъ мало в$ритъ въ ихъ преданность царствующей дивасти». 


Прокламацио императора французовъ мы не приводимъ здЪфеь, потому 
что она слишкомъ извфетна читателю по газетамь. Но кому угодно вообще 
ближе познакомиться съ характеромъ и’ степенью правдивости ‘военно-дипло- 
малическаго краенорвчя, тоть можеть прочесть двё слфдующия прокламащши 
австр!йскаго главнокомандующаго. Воть что говорить Г!улай жителямъ 
Ломбардо-Венешанскихь провинщй, выступая въ походъ противъ Сардиши: 


«Оскорблешя, наносимыя изъ шШэмонтскихь владЪый ичператорской фамии 
безумной парт!ей, противной порядку и закону, и упорство, съ которымъ она отвер- 
таетъ всяк1я слова миролюбя и примирения, истощили долготеро$е нашего АвгустЪй- 
шаго Имоератора и Государя и заставили его прибфгнуть къ сил оружя на побф- 
доносную защиту закона и справедливости. { 

«Волею нашего Государя, я назначенъ главнокомандующимь аршей и граждан- 
ское управлеше Ломбардо-Венещанскихь королевствомъ соединено въ моихъ рукахъ 
еъ военной властью на врея войны съ той минуты, какъ наши царственные орлы 
и наши славныя знамена переходятъь за ломбардекя границы. 

«Энтуз!азиъ, съ которымъ ваши молодые люди стали въ ряды императорской 
армйи, добровольное усерде, съ которымъ вы удовлетворили нуждамъ нашей храброй 
арм, чувство долга, одущевляющее васъ,—все это служитъ для меня ручательством 
за сохранеше тишины и общественнаго порядка, не взирая на вс ухитщренйя револю- 
щонной парти». 


Конець прокламации, по выражению Гоголя,—уже не такъ занимале- 
ленъ. Онъ. говорить о томь, что для ограждешя ломбардцевъ, столь усерд- 
ныхъ кь австрйскому императорскому дому, отъ злонамфренныхь людей, 
оставляется въ Ломбарди достаточное число войска. Эта заботливость 0бъ 
отраждени усердныхъ ломбардцевъ отъ всякой бфды со стороны ненавистныхъ 
имь коварныхъ злоумышленниковъ носйть на себ характеръ высокой забот- 
ливости о благв Ломбардо - Венещанскаго королевства. Но скажите, возвы- 
шалея ли когда нибудь самь авторъ Монте-Кристо до такой восхитительной 
поэзш, какою проникнуты переведенныя нами строки объ увзренности ТЧулая 
въ энтузазмь, съ которымъ ломбардеме юноши бЪгутъ становиться подъ 
славными знаменами Аветри?... 

Но, можеть быть, читателю интересно точнфе узнать кроткя доброд$- 
тели ШМулая, находящагося въ столь чуветвитольныхьъ отношеняхъ къ лом- 
бардо-венешанцамь. Отеческая любовь его къ ломбардо-венещанцамь доста- 


— 190 — 


точно характеризуется однимъ анекдотомъ. Однажды Глулай замфтиль Ра- 
децкому, помощникомь котораго былъ, что онъ слишкомъ неосторожно Фздитъ 
по миланскимъ улицамьъ, потому что какой нибудь итальянсый патруотъ мо- 
жеть выстрфлить въ него. „Не бойтесь, сказаль Радецый, они въ меня не 
будуть стрёлять: вздь они знаютъ, что посл моей смерти главнокомандую- 
щимъ сдЪлаетесь вы“ 

Но не съ одними ломбардцами ТЛулай говорить еовершенно по душ, 
съ полной откровенноетью и правдивоетью. Столь же прекрасна и его другая 
прокламащя, къ сардинцамъ. Вы, читатель, быть можеть полагаете, что 
только французы идуть въ Ломбардию освободителями,—вы совершенно’ оши- 
баетесь: австрийцы также идутъь въ Сардиню за тфмъ, чтобы освобождать ее. 
Вы не знали этого; такъ вотъ же вамъь подлинная прокламащя австрайскаго 
тлавнокомандующато. 


«Шэхонтцы! 

«Переходя ваши границы, мы направляемъь наше оруже не на васъ. 

«Наше оруже трозитъ партм безпорядка, котогая слаба числомъ, но сильна 
своею дерзостью, и которая васимемъ своимъ угнетаетъь васъ, возстаетъ противъ 
всякаго миролюбиваго слова и нарушаетъ права другихъ итальянскихь государствъ и 
Австрии. 

«Если вы встр тите иуператорскихь орловъ 0безъ ненависти и сопротивленя, 
они принесутъ вамъ порядокъ, тишину и умфренность; мирный гражданинъ можеть 
быть увфренъ, что свобода, честь, законы и собственность будутъ неприкосновенны и 
священны. 

«Мое слово служитъ вамъ ручательствомъ, что челов колю@е имперзторекихъ 
войскъ нисколько не уступаеть ихъ храбрости. 

«Какъ выразитель великодушвыхь намфрешй моего АвгустЪйшаго Инператора и 
Государя, я, вступая на вашу землю, провозглашаю и повторяю вамъ обфщание: 
наша война не есть война противъ народовъ и нащональностей, но противъ дерзкой 
парти, которая подъ обманчивою маскою свободы лишила бы веЪхъ насъ свободы, 
если бы Богъ нашего оружя не быль бы и Богомъ правосудя. 

«Когда наши противники будутъ побфждены, когда порядокъ и миръ будутъ 
возетановлены, вы, называющ!е насъ нын врагами, вы тогда назовете насъ вашими 
освободителями и друзьями». 


Наполеонъ ПШ называеть себя освободителемъ, и Гулай называетъ 
себя также освободителемъ, — какъ разобрать, кто изъ нихъ лучиий другъ 
свободы? Но этоть вопроеь намь нфть никакой надобности рёшать. Мы 
только излагаемъ факты, да и то, какъ видить читатель, почти только чу- 
жими словами. 

Не знаемъ, мноше ли сардинцы повфрили Г!улаю, но французекимъ 
прокламащямь вфритъь множество итальянцевъ. Ближе всего должны быть 
знакомы съ обфщаемою свободою римляне, которые уже 10 лЬтъ пользуются 
правительствомъ, находящимся подъ защитою французекаго войска, и теперь 
снова, ограждаемымъ отъ всякой опаености прокламащями и многими изустными 
и письменными увфрешями французекато правительства. Но ‚римляне взду- 
мали было воображать, что они итальянцы, и что такъ какъ французы при- 
шли освобождать всю Италио до самаго Адралическато моря, то слфдовательно 
освобождеше относится и. къ нимъ. Начало своему освобожден принялись 


— 191 — 
полагать’ они очень идиллическое, именно, ограничились на первый разъ 
тьмъ, что раза два собрались подъ окнами генерала Гойона, командующаго 
французекимь войскомь въ РимЪ, и герцога Граммона, французекато по- 
ланника въ Римф, и кричали: „да здравствуеть императоръ!“ —„да здрав- 
ствуеть Франщя!“ — „да здравствуеть Итамя!“ Намфреня у нихъ, какъ 
видимъ, не были слишкомь человфкоубШетвенны или анархичны, но все-таки 
поступки ихъ нарушали порядокъ, и потому генералъь Гойонъ, вышедши на 
балконъ, сказаль народу, махавшему шляпами и платками въ честь ему и 
Франщи: „Прекраено, прекраено, но довольно, довольно!“ Посл» этихъ словъ, 
столь же ясныхъ, сколь краткихъ, генераль ушелъ съ балкона, а кардиналъ 
Антонелли, то жё защитникъ свободы, прислаль полиптю, которая арестовала 
 НБСКОЛЬКИХЪ человЪкъ; а на другое утро, въ предупреждение дальнЪйшихъ 
нарушешй порядка и ‘свободы, явилась прокламащя Гойона, которая мене 
чувствительна и возвышенна, чёмъ вс прокламащи, занимавийя насъ до 
сихъ поръ, но въ которой за то, съ похвальной ясностью, изображены 
истинныя качества итальянской свободы съ точки зрфшя Гойона. 


‚«Штабъ-квартира. 
«Римъ 26-го апр$фля 1859 года. 

«Въ городф произошли мирныя, но публичныя манифестацш. Какова бы ни 
была наша симпатя къ чувствамъ, ими выражаеныиъ, но мы не можемъ допустить 
ихъ возобновленя. Всякая публичная манифестащя, подъ какимъ бы знаменемъь и по 
какому ‘бы побужденшю ни происхолила, нарушаеть порядокъ, и слёдетйемъ ея всегда 
бываютъ мфры, печальныя для тфхъ, кого онф постигаютъ. 

«Законъ ‘воспрещаетъь всявя столпленя на улацахъ и повелфваетъ, чтобы въ 
случаЪ нужды они были разгоняемы силою. 

«Назначенный сюда по приказаню нашего ихператора, чтобы помогать досто- 
чтимому Святфйшему Отцу облегчешемъ его правительству способовъ сохранять поря- 
докъ, я обязанъ, какъ командиръ вооруженной силы, наблюдать за соблюдевнемъ 
закона. Какъ бы ни прискорбва была эта обязанность, мы неукоснительно исполвииъ 
ве при всякихъ обстоятельствахь. Но я надфюсь, что понятливость и благоразузие 
Римскаго народа облегчать мнф исполнев!е моего долга. Гойонъ». 


Въ этой прокламащи каждое слово дышеть самою чистьйшею правдою, 
туть нфть ни твни притворства, генераль Гойонъ никого не хочеть вводить 
въ заблуждеше, и изъ вефхъь политическихъь дфятелей, о которыхъ мы до 
сихъ поръ тбворили, онъ’одинъ обращается къ своей публик съ словами, 
вполнв заслуживающими довфря. Его образъ дЪйствЙ мы считаемъ наилуч- 
шимъ пояснешемъ того, каковы будуть для итальянцевъ результаты фран- 
цузекихь побфдъ въ Италш при нынёшней систем$. 

Если бы нынфшняя система французекаго правительства хотёла допу- 
скать въ Итажи „безпорядки“, въ Рим и въ НеаполЪ давно бы произошли 
перевороты, подобные тому, какой совершился въ Тосканф. Стоило бы фран- 
пузамъ сказать въ Рим, что они не будуть стрфлять по народу, если онъ 
выразить евои чувства, и Римъ давно низложиль бы папу, и 25.000 рим- 
скаго войска пошли бы на усилеше сардинеко-французекой армии. Стоило бы 
французамь послать одинъ батальонъ войска въ Неаполь, и тамъ была бы 
провозглашена конститущя, или было бы учреждено временное правительство, 
и 50.000 неаполитанцевь пошли бы помогать сардинцамъ.. По всей южной 


—192 — 


границ Ломбардо-Венешанскихь владЪшй явились бы итальянск1я` войска, 
возстане въ нЪфеколько дней охватило бы эти владвния; австрйсве отряды, 
оставшиеся тамъ, бфжали бы въ Мантую и Верону, а вступившая въ Шэ- 
монть армя, трзанная оть вефхъ сообщенй, должна бы просто положить 
‚ оружие. Въ дв недфли, вся кампавя была бы кончена; французамь оста- 
л0сь бы только блокировать три-четыре крЪпости, и если бы Австрия не 
заключила мира, черезъ м5еяцъ”она не существовала бы, потому что и ВФна, 
и Пештъ, и Аграмъ, и Прага ждуть только случая, чтобы разечиталься съ 
преемниками Виндишгреца за обманы и свир$пости. Если бы императоръ 
французовъ хотфлъ собственно того, чтобы освободить Итамю отъ аветрй- 
цевъ, такая политика съ его стороны была бы неизбЪжна. Но цфль его 
совершенно не такова. Онъ хочетъ собственно того, чтобы увеличить свою 
военную славу, не допуская безпорядковъ въ Итали. Потому Неаполь остается 
спокоенъ, и Римъ принужденъ оставаться спокойнымъ, и только Флоренщя, 
относительно которой французы не успфли принять никакихъ мЬръ, не была 
удержана оть переворота. 

Съ самато начала нынфшняго года, люди м О конститущонной 
парти старались убфдить аветрИйскаго эрцгерцога Леопольда И, царетво- 
вавшаго въ Тосканф, что вели онъ хочеть сохранить свой преетолъ, ему 
‚необходимо сблизиться съ Шэмонтомъ и провозгласить себя защитникомъ 
итальянской незавиеимости. Само собою разумЪется, что онъ отвергалъ эти 
совЪты; онъ говорил, что величайшая уступка, на какую онъ можеть рЪ- 
шиться, будеть сохранене нейтралитета между Австрею и Шэмонтомъ. Не- 
удовольетве въ народф увеличилось, но Леопольдъ П былъ нФеколько лучше 
другихъ итальянскихъ государей, держащихся австрАйской стороны, потому 
лично ему не угрожала никакая опасность со стороны народа, роптавшаго 
только ‘на его политику. Особенно опаснымъ казался народу генералъ Феррари, 
‚ тлавнокомандующий тосканскихъ войскъ, который прежде находился въ аветр!й-. 
ской службз и пропиталея тамъ антинащюональнымъ направленемъ. 24-го 
апрЪля, когда во Флоренщи получено было извфсте объ австрИйскомъ ульти- 
матумв, жители начали сильнёе прежняго говорить, что стыдно было бы 
измзнять нащональному дфлу. Въ этотъ день (пасхальное воскресеше) хотфли 
просить герцога, когда онъ пойдетъ изъ церкви во дворець, чтобы онъ 
отставиль Феррари. Но потомъ стали говорить, -что самъ герцогь увидитъ 
эту необходимость, и первый день Пасхи прошель безъ демонетращй. Въ 
понедфльникь разыгрывалась во 'Флоренщи лоттерея, на которую сходитея 
множество народа изъ окрестностей; но спокойно прошелъ и этотъ день, хотя 
Феррари сдфлалъ поступокъ, какъ бы нарочно вызывавшй къ возотан!ю. 
Брать одного изъ офицеровъ тосканскато войска отправлялся волонтеромъ въ 
Шэмонть; офицеръ похалъь провожать брата ‘въ Ливорно и обнималъ его 
при прощанш. Феррари велфль схватить. этого офицера и заковать въ 
цВии; но вев друме офицеры объявили, что вооруженной силой освободятъ 
заключеннаго. Феррари освободилъ его и тёмъ кончилось дфло. Сами аветрйцы 
признаются, что жители Тосканы держали себя еъ удивительнымъ самоотвер- 
женемъ, все еще надЪясь, что герцогь пойметь свои обязанности къ Италии. 
26-го апр$ля срокъ австрлйекаго ультиматума, кончился; аветрийцы готовились 


— 198 — 


перейти Тичино, французы прибыли въ Геную. Флорентинцы увидфли, что 
невозможно боле медлить. Офицеры и солдаты тосканской арм начали гово- 
рить, что не могуть измфнить отечеству и не захотять рЪ$заль народъ. На 
улицахъ показались трехивфтныя итальянсюя кокарды. Повсюду слышались 
креки: „да здравствуеть Италя!“ 27-го апрфля вс улицы были напол- 
нены народомъ, но особенно толпилея онъ передъ герцогскимъ дворцомъ. Въ 
цитадели Св. Георшя, господствующей надъ Флоренщей, еще съ августа, м8еяца, 
хранился запечатанный конвертъ. 27-го апрЪля, поутру, въ половинф девятаго, 
эрцгерцогь Карль, еынь Леопольда, отправился въ цитадель, созвалъ офице- 
ровъ, распечаталь передъ ними конверть и прочель содержавшуюея въ немъ 
бумагу. Она заключала приказаше бомбардировать Флоренцию, написанное гене- 
раломъ Феррари, съ подробными раепоряжешями о томъ, какъ производить бом- 
бардировку. Эрцгерцогь Карлъ спросилъ, много-ли въ крфпости зарядовъ и 
сколько орудй можетъ быть наведено на городъ. Комендантъ цитадели отвЪчалъ, 
что онъ и его товарищи готовы защищать великаго герцога и его семейство, 
еслибъ членамъ динаети лично угрожала опаеность, но не могутъ стрФлять по 
народу за то, что онъ выказываетъ чувство нащональности, раздлать которое 
сама армя считаетъ долгомъ чести. Герцогь, убфдившись, что армя не хочеть 
начинать междоусобную войну и истреблять городъ, долженъ быль отказаться 
оть проэкта, бомбардировки. Жители Флоренщи, собравииеся на площади передъ 
дворцомъ, послали къ Леопольду депутацию, которая убЪждала его, что един- 
ственнымь средетвомъ сохранить престоль своей династи остается ему отречене 
въ пользу старшаго сына Фердинанда, которому народъ еще, можеть. довЪрать, 
между тЪмъ какъ самому герцогу никто уже не вфритъ послф событй 18+9 года. 
Терцогъ отвфчаль, что не откажется отъ власти, и поелалъ за маркизомъ Лаятико, 
однимъ изъ главныхъ людей умвренной нащональной парти, чтобы поручить 
ему соетавлеше министерства въ либеральномъ дух. Но, посовЪтовавшиеь съ 
своими друзьями, маркизъ отвфчалъ, что необходимо отречене великаго герцога 
въ пользу старшаго сына. Герцогь и тутъ не согласился, и сталъ готовиться къ 
отъфзду. Все это было 28-го числа, поутру; около четырехъ часовъ герцогь 
увхаль съ своимъ семействомъ. Толпы народа молча пропускали позздъ, не 
произнося ни одного оскорбительнаго слова. Въ половинз осьмаго, вечеромъ, 
муниципальное начальство города Флоренщи обнародовало, что должно было 
принять на себя заботу объ учреждеши новой администращи, по удалении гер- 
цога со вемъ семействомъ. Временное правительство, назначенное городекимъ 
начальетвомь, объявило, что Тоскана ввзряетъ свою судьбу королю сардинекому, 
вручаеть ему диктаторекую власть на время войны и проситъ его прислать ком- 
миссара для управлешя дфлами. Сардинск! король отвфчаль, что принимаеть 
на себя только завфдываше военными дзлами для борьбы съ австрийцами. Воору- 
_ жешя въ Тосканф производятся очень дфятельно и она усиливаетъ 15-ти тысяч- 
нымъ корпусомъ сардинскую 'армпо. Леопольд съ своимъ еемействомъ безъ вся- 
кихъ затруднений вывхаль за границу и теперь находится въ В%н$. 
Часть герцогства Моденскаго, лежащаго между Сардиней и Тосканой (Масса 
и Каррара), также послфдовала примфру Тосканы и присоединилась къ Шэмонту 
въ военномъ отношени. Въ остальной части Моденскаго герцогства, народъ дол- 
женъ быль оставаться спокойнымъ, потому что слишкомъ близко находятся 


Томъ \. 183 


— 194 — 


сильные авструйске отряды въ ломбардекихъ областяхъ и въ Феррар$. Прибли- 
жеше аветрйцевъ возстановило влаеть герцогини Пармекой, которая была при- 
нуждена дня на два удалиться изъ своихъ владфний. 


Въ Неаполв продолжается тревожное ожиданте потрясений; которыя должны 
послфдовать за смертью Фердинанда П, лежащаго теперь въ медленной и мучи- 
тельной атони. 

Таково было положене дфлъ въ Итами около 13 (1) мая. Война, до сихъ 
поръ сохраняла чисто политичесый характеръ; императоръ французовъ рёши- 
телько не хочеть возбуждать револющонныхь движешй, и гдЪ можеть, какъ 
наприм$ръ въ Рим, поддерживаеть существующий порядокъ противъ недоволь- 
ныхъ. Онъ не довзряетъ ни народному энтузазму, ни волонтерамт, и до сихъ 
поръ могь остаться вфренъ своей мысли, выставлять только солдатъ противъ 
австрйскихь солдать. Если борьба будеть сохранять такой характеръ, авотрйцы 
могутъ очень долго тянуть ее, владфя Вероною, Леньяно, Мантуею и Пескъерою. 
Четырехугольникъ, образуемый этими крЪпостями, изъ которыхъь особенно 
сильны Верона, и Мантуя, находится въ самомъ центрЪ ихъ итальянскихъ вла- 
дфнй. Выбить ихъ изъ него будетъ дВломъ очень труднымъ, если и предполо- 
жить, что они, потерявъ нфеколько сражешй, принуждены будуть отетупить до 
Минчю и Аддидже въ нынфиий походъ. 

Если война продолжится болВе одного кратковременнаго похода, — въ чемъ 
едва ли можно сомнфвалься, — то нёть ей возможности не распространиться 
далеко за предфлы Иташи. Нейтральныя державы, при нынфшней дипломати- 
ческой системЪ, по необходимости будутъ съ каждымъ м$еяцемъ ближе и ближе 
втягиваться въ этоть водовороть, пока онъ совершенно увлечеть ихъ. Въ 
Западной Европф важны въ военномъ отношени только Прусая еъ Герман- 
скимъ воюзомь, который теперь совершенно подчиняется ся руководительству, 
и Ангия. 

О томъ, какую роль въ войн будеть играть Германя, едва ли надобно 
говорить. Она будетъ противъ Франщи. Вопроеъ объ этомъ только вопросъ о 
времени и повод открытия военныхъ дЪйствй. И Прусая, и всв второете- 
пенныя державы Германекаго союза уже приготовили свои войска къ вы- 
ступленю въ походъ,разумфется, не противъ Аветри. Германя можеть 
выставить на Рейнь 500,000 войска, кромз гарнизоновъ, которые останутся 
въ крфпостяхь по западной границ. 


Гораздо сложнфе вопроеь о войнф въ Ангши, но самымъ краткимъ 
образомь можно опредфлить намфрешя Англи двумя словами: она чрезвы- 
чайно желала бы сохранить нейтралитеть, но предчувотвуеть, что. должна 
будеть взяться за оруже для собетвенной защиты, и въ такомъ случа» 
будеть вести войну самымъ  энергическимь образомъ. Эти двф черты вопроса 
очень живо и полно выражены въ рфчахъ, которыя  Брайтъь и Робекъ ска-. 
зали на выборахъ своимъ избирателямъ. Брайть выставляеть первую черту 
нынЪфшняго ангйскаго взгляда на войну—тибельность войны, желане сохра- 
нить миръ, если бы это было возможно, проклинаеть тфхъ, кто заставить 
Англю взяться за оруже. Робекъ товоритъ о томъ, что какъ’бы то ни было, 
война неизбфжна, и когда она начнется, Англя страшно накажеть тьхъ, 


— 195 — 


кто нарушиль ея спокойстве. Мы помфщаемъь въ приложени эти замфча- 
тельныя рЪчи. 

Но воть коротеньый отчеть изъ Тииез’а объ успзх$ митинга, который 
быль созванъ въ Гайдъ-ПаркЪ однимъ изъ немногихъ простодушныхъ и 
довфрчивыхь людей, воображающихъ, что война начата для освобождешя 
Итали. Читатель увидитъ изъ этихъ етрокъ, какой О, имфють подобныя 
мысли въ Англии. 


«Вчера вечеромъ многочисленный митингь былъ собранъ въ Гайдъ-ПарЕв, съ 
цфлью предложить адресъь къ императору Наполеону для выраженя симпат!и имаера- 
тору за образъ дфйствШ, принятый имъ въ итальянскихъ дфлахъ. Этотъ митингъ былъ 
созванъ докторомъ Уэббомъ, который и предсфдательствовалъ. Председатель, открывая 
совфщан!е сказалъ, что онъ одинъ изъ самыхъ старинныхъ радикаловъ въ королевств. 
Изложивъ митиавгу причину, по которой онъ созванъ, докторъ Уэббъ прочелъ адресъ 
императору, выражавиий одобреше ему за образъ дЪйствй, принятый изъ для 06в0бо- 
жденшя итальянцевъ отъ австрйскаго тиравства. Мистеръ Ментель (одинъ изъ главныхъ 
людей радикальной парти въ Лондон$) сказалъ тогда рЪчь, объяснявшую, что онъ 
не вфритъ императору французовъ. Потомъ мистеръ Ментель предложилъ поправку, 
осуждающую адресъ доктора Уэбба къ императору. Поправка была положена на 
голоса и привята единодушно, а предложеве доктора Уэбба послать адресъ къ импе- 
ратору французовъ было отвергнуто». 


Мыель о томъ, что; при желани сохранить миръ, Англя вынуждена 
будетъ воевать противъ Франщи, давно замфчалась въ англйскихъ государ- 
ственныхъ людяхъ всзхъ парти, тори, виговъ и радикаловъ, Дерби, Паль- 
мерстона и Робека, и высказывалась газетами, которыя въ результатЪ веегда 
остаются руководительницами событй; но еъ особенною силою вепыхнула эта 
мысль при слухв о 003 между Росмею и Франщей. Никамя увфреня 
министровъ въ томъ, что слухи о русско-французскомъ союзЪ неосновалельны, 
не помогли дфлу. Англичане остались при мысли, что Франщя задумываеть 
напасть на Англио, отнять ‘у ней владычество на моряхъ и ищеть или уже 
нашла союзниковъ. Эта мысль имфеть рфшительное вмяюе на ихъ распо- 
ложеше. Давно уже производились вооруженя, теперь они приняли тигант- 
вый размёръ, передъ которымъ ничтожны кажутся вс вооружешя, сдФлан- 
ныя въ крымскую войну. 

Начались уже и ципломатическя столкновешя еъ Франщею, предше- 
ствующя войнЪ: Изъ нихъ особенно замфчательна протестащя. англичанъ 
противъ ‘перехода французекихь войскъ черезъь Савойсмя Альпы. По трак- 
татамъ 1815 тода австрйсая владфшя въ Итали были увеличены ©об- 
ственно съ тою цфлью, чтобы Австрия вмфстВ съ Шэмонтомъ служила опло- 
томъ противъ попытокъ Франщи’ къ новому завоеван Итали. Чтобы еще 
больше укрёпить оборону, было постановлено, что часть Савойи, служившая 
въ то время обыкновеннымь путемъ изъ Франщи въ Италю, при всякихъ 
войнахъ должна оставаться нейтральною и охранене ея нейтралитета было 
поручено Швейцари. Когда разнеслиеь слухи о намфрени французовъ идти 
черезь Савойю, Швейцаря встревожилась и потребовала объяснешй у фран- 
цузекаго правительства. Но противь Швейцари Франшя дЪйствительно не 
иметь пока никакихьъ замыеловъ и потому Швейцаря могла получить объ- 


+ 


= 196 — 


яснеше; совершенно успокоившее ее. Ве недоразумВея были уже устранены. 
когда французскя войска пошли черезъ Савойю, и притомъ ` шли они по 
такимъ частямъ этой области, которыя Швейцарля признала’ не входящими 
въ границу нейтральности; итакъ она не имфеть ни малфйшей претензли на. 
движешя французскихь войекъ черезь Савойю. Посл этого казалось бы, что 
Англи еще гораздо менфе надобности вмфшивалься въ это дВло; однако же 
она протестовала противъ перехода Ффранцузекихъь войскъ черезь Савойю, 
какъ противъ нарушения нейтральной земли. Этоть фактъ очень важенъ: он. 
показываетъ, что Англя уже пруискиваеть причины къ объявлено войны 
при первомъ случаз, когда ей покажется, что пора предупреждать опасноеть, 
которая, какъ убЪждены англичане, грозить имъ. 

Императоръ французовъ замфчаетъь, какъ сильно. недов5 ре Англии къ. 
его. намфренямъ, и употребляеть веВ усиля, чтобы возетановить доброе со- 
тлас1е съ ней. Мы не будемъ перечислять вевхъ маленькихъ и большихт. 
любезностей, которыя онъ оказываетъь ей еъ этою цфлью, — оть приказаня 
освободить отъ карантинныхъ формальностей какого-нибудь англичанина, 
спфшащаго черезь Франшю воротитьея домой еъ Востока, до назначешя по- 
сланникомь въ Лондонъ Персиньи, который считается въ Англи самымъ жар - 
кимъ приверженцемъ ‘англо - французской дружбы. Замфтимъь только, что въ 
Тюльери опять начали осыпать похвалами лорда Пальмерстона, котораго не- 
давно такъ бранили, и товорить, что когда онъ сдфлается миниетромъ, раз- 
рывъ между Англею и Франщею будетъ невозможенъ. 

Говорить такимъ образомъ япредполагать, что иностранная политика, Паль- 
мерстона отличалась бы оть политики Дерби и Мальмебери чЪмъ нибудь, 
кром$ разв большей твердости, значить не понималь, что тории виги рас- 
ходятся между собою только по вопросамъ внутренней политики, а въ ино- 
странной политик держался совершенно одинаковыхъ началъ. Если бы лордъ 
Пальмерстонъ замВниль лорда Мальмебери, иностранная политика Англ ни 
мало не измфнилась бы. 

Но падетъ ли тор!йекое министерство, замфнится ли министеретвомъ Рос- 
селя и Пальмерстона? Это по прежнему зависить отъ того, какъ почтуть нуж- 
нымъ лЪйствовать радикалы нъ новомъ парламентв, который соберется 31 мая. 
Въ прошедший разъ мы довели разсказъ о внутреннихъ собымяхъ англйской 
истори до послзднихъ дней прешй о второмъ чтени билля парламентской ре- 
формы. Мы товорили, какими комбинащями и обстоятельствами было рёшено. 
поражене тор1йскаго министерства въ прошедшемъ парламент и какими наде- 
ждами было обмануто министерство, поставившее вопроеъ такъ круто, что не 
могло избфжать распущеня парламента, потери$въ пораженте. Намъ остается 
представить разсказъ о томъ засфдаши, которымъ была рфшена судьба мини- 
стерства и парламента. Это засдан!е было’ исполнено интереса, и мы перево- 
димъ письмо лондонскаго корреспондента. газеты Мапенезфег блат@ат, любо- 
пытное и въ томъ отношени, что читатель довольно подробно можетъ позна- 
комитьея изъ него’ съ н®которыми обычаями англйскаго парламента. 


«Палата ожидала замВчательной рфчи отъ мистера Д’Израэли, и не ошиблась. 
Сначала онъ говорилъ 0 технической сторон® вопроса, излагаль свой билль и защи- 
щаль его. Палата постепенно наполнялась. Герцогъь Кембриджекй, графъ Карлэйль и 


— 197 — 


многе друге пэры явились въ залф, а можду тфиъ ораторъ начиналь говорить о 
личныхь вопросахъ и ‘одушевлялея страстью. ВотЪ онъ извергаеть громы на свойхъ 
тротивниковъ сильнымъ, отдающимея по всей залЪ голосомъ; воть голосъ его обра- 
щается въ звучвый шопотъ, достойный мистрисеъ Ситдонсъ въ роли лэди Макбетъ. 
Когда онъ говорить объ услугахъ, оказанныхъь странф министерствомъ лорда Дерби, 
его голосъ дрожитъ отъ волненя. Туть онъ складываетъ на груди руки и говорить 
глухимъ сдержанным» тономъ человфка, рёшившагося подавлять свое волчене и него- 
доваше, какъ Отелло передъ сенатомъ. И вдругъ, съ театральнымь порывохъ, онъ 
протягиваетъь руку, указываетъь За лорда Росселя и громкимъ голосомъ съ бурными 
жестами, будто Цицеронъ, обвиняющ Катвллину, объявляетъ, какъ человфкъ и какъ 
министръ, что образъ дфиствй благороднаго лорда производить вредное вляюе на 
государственныя дфла. Всф эти жесты и быстрые переходы оть [07{е къ 024755870, 
эти заученныя модулящи, трагические переливы голоса, различныя позитуры были до 
того театральны, что не производили должнаго впечатлфня. Въ нихъ не было нату- 
ральности. На сценЪ былъ замфчательный актеръ, владфвийй всфиъ, кромВ верховнаго 
искусства скрывать искусственность. Однако же р%$чь достопочтеннаго джентльмена 
перерывали довольно мало, хотя большинство слушателей не соглашалось съ многими 
изъ его словъ и хотя зрфлище такого. человфка, какъ мистеръ Д’Израэли, рыдающаго 
&©ъ замирашями голоса о чемъ бы то ни было, напоминало зрителямъ не столько о 
трагеди, сколько о балаганночь фарсв. Съ ловкою деликатностью показавъ своимъ 
слушателямъ, что распущене парламента будеть слёдетйемъ противнаго министерству 
рЪшеня, онъ сфлъ среди криковъ одобреня, производииыхъ эатуз!азмомъ 300 джентль- 
меновъ съ голосами, развитыми псовою охотою 1). 

«Президентъ предлагаетъ вопросъ. Герцогь Кэмбриджеюй и друге пэры позорно 
изгоняются изъ палаты. Песочные часы переворачиваются, колокола по зданю звонятъ 
съ неистовымъ усерщемъ и депутаты устремляются въ залу 3). 

«Президентъь провозглашаетъ «молчан!е» и герольдмейстерь палаты затворяетъ 
двери, и каждый членъ, находящся въ залф, уже пойманъ и долженъ подать голосъ, 
а каждый члент, оставленвый за запертою дверью, долженъ писать къ своимъ избира- 
‘телямъ объ несчастномъ случаф, по которому онъ опоздаль минутою къ подачв голо- 
‹<овъ. Депутаты толпятся у рфшотки своихъ м$стъ, какъ рой пчелъь, а въ галлереъ 
зрители вабиты, какъ сельди. Президентъ предлагаетъ вопросъ, столь мало понятный 
публикф, «чтобы слова, предложенныя къ выпущено, остались въ воприсв» $). 


1) Читатель знаеть, что псовая охота служить пюбимымъ наслажденемь 
сельскихь сквайровъ, составляющихь главную опору тор1иской парти. 

2) Въ ангыйскомъ парламенть. боле, нежели въ какомъ нибудь другомъ, 
находится членовъ, которые не охотники слушать ръчей, и пока ораторы аргу- 
ментируютъ, они прохаживаются по корридорамъ, разсуждая о разныхъь предме- 
тахъ, или сидять въ бибшотекь и другихь комнатахъ здашя, занимаясь своими 
дфлами, а въ залу собран. являются только къ тому времени, когда нужно пода- 
вать голоса. Чтобы дать имъ время собраться, оставляется нфсколько минутъ 
между предложешемъ вопроса и подачею голосовъ. О предложен вопроса 
дается веть по всему здан!ю звономъ колокольчика, а промежутокъ времени 
измфряется песочными часами. Когда этоть срокъ кончился, затворяются двери, 
ведупия отъ депутатскихь месть въ корридоры. 

3) Техника, по которой преднатаются въ анг Искомъ парламентВ вопросы, 
довольно многосложна, такъ что во многихъ случаяхъ большинетво ангииской 
публики не поняло бы, въ чемъ дфло и почему оно ведется такимъ порядкомъ, 
еслибы газеты не переводили эту технику на вразумительный языкъ. Теперь 
дВло шло слздующимъ порядкомъ: превя начались по предложено Д’Израэли 
прочесть во второй разъ билль; по парламентской форм это выражается слфдую- 
1лцими словами: канцлеръ казначейства предполагаетъь, „чтобы билль быль прочи- 
танъ во второй разъ въ палат“. Это составляеть основной вопросъ преши и по 
немъ направляется ходъ подачи голосовъ. Лордъ Россель предлагаеть вм$сто 
этого свое ршенйе, смысль котораго тотъ, что билль министерства не удовлетво- 
рителенъ. На техническомъ язык это выражается такъ: „депутатъ лондонской 
Сити предлагаеть палат выпустить въ предложенйи вс слова, стоянця послЪ 
чипобы, и замЪнить ихъ слфдующими словами...“ Итакъ, прежде всего палата 
должна рЬшить, выпустить пи: изъ основнаго вопроса вс слова посл чтобы. 


8 


Джентльмены съ высокими грудями и псово-охотничьими голосами воззываются обыкно- 
венною формою: «Вы, говорящ!е «да>, говорите «да!» Они не просто говорятъ «да», 
они ревутъ его, рычатъ его». Президентъ говорить: «Вы, говорящ{е «нфтъ» ,—гово- 
рите «нфтъ!» Если бы 330 подполковвиковъ съ толосами Стентора скомандовали пли! 
взрывъ крика не могь бы быть сильнфе. Самый тонюй слухъ затруднился бы рфшить,, 
вЪ которомъ отвфтв крикъ быль громче. Президентъ, быть можетъ подозрЪвая на 
чьей сторон большинство, сказалъ: «Мнф кажется, большинство на сторонз «нфтъ». 
Въ отвЪтъ раздалась обычная фраза съ громовымъ крикохъ: «большинство. на сторон® 
«да». Тогда президентъ сказалъ: «да» идутъ направо, «ифтъ» идутъ налФво. Считать. 
«да» будуть нистеры»... конець фразы быль заглушенъ шумомъ и хаосомъ *). 
«Собране раздфлилось на два медленные потока, устремившеся въ противопо- 
ложныя стороны. Медлеено шли слабые, больные, дряхлые члены, принесенные съ 
Постелей въ палату по холодному ночному тумаву, смфнившему бурю съ снфтоиъ, 
бывшую въ тотъ вечеръ. Тихо шли они, разсуждая © рёчи Диззи 2), о заслоняющемъ 
собою вс друмя заботы распущени парламента и о большанств® въ пользу лорда 
Джона. Медленно проходиль каждый передъ секретаремъ и счетчиками, потому что 
впереди и сзади задерживала его толиа; сосредоточенна и важна была внимательность. 
тосподъ счетчиковъ при исполнении ихъ обязанности въ такомъ важномъ случа. 
Воротясь въ палату, «да» образовали почти непроходимую толпу у рёшотки, а «иётъ». 
столпились около кресла президента. Каждый съ болфзненныхь нетеринемъ ждетъ 
результата. Наконецъ два джентльмена проходятъ черезъ толпу, стоявшую у р8шотки; 
одивъ изъ нихъ, сэръ Уильямь Джоллифъ, счетчикъ «да», подходить къ президенту, 
шепчеть ему число «да» и потомъ возвращается къ своему предводителю. Лицо Диззи 
‘безстрастно; но сэръ Уильямъ не достигалъ совершенства въ этой школ$. «Мысли его 
можно прочесть на лицз ето», по словамъ поэта. Лицо его печально, и мы видимъ, 
что онъ считаетъ своихь побфжденными. Онъ зваетъ число только своей залы, но по 
безпринфрному многолюдству присутетвовавшихъ депутатовъ, онъ полагаеть, что въ 
засфлани было больше 600 членовъ, а онъ не насчиталъ въ своей зал$ и половавы 
этого числа. Бфдный сэръ Уильямъ, онъ убитъ духомъ и не можеть скрыть этого? 
Воть по немногу пробиваются чрезъ толпу своихь счетчики противной стороны и 
шепчутъ секретарю. Секретарь иишеть и ‘передаеть бумагу собирателю ‘депутатовъ. 
оппозищи °). Правительство побито. Поднимается страшный гуль въ палат. Теъ, 


Если она рфшить, что ихь должно выпустить, тогда она должна будетъ рфшать, 
постановить пи на м$ето словъ, предложенныхь Д’Ивраэли и уже отброшенныхьъ, 
слова, предлагаемыя Росселемъ. Ясно, что въ настоящемъ случаз эта вторая 
подача голосовъ будетъь имфть только формальное значен!е, потому что желать. 
выпущен1я словъ Д’Изразли могли только ть, которые хотфли замфнить ихъ 
словами Росселя. Итакъ существенную важность имфла въ настоящемъ случаь 
только первая подача голосовъ о рёшети, „чтобы слова, предложенныя къ выпу- 
щен!ю, остались въ вопрос$“, т. е. о томъ, удерживается-ли основное предложене 
Д’Израэли, „прочесть билль во второй разЪ“, или отвергается. 

*) Первый способъ подачи голосовъ въ англискомъ' парламентЪ состоить 
въ томъ, что президенть просить согласныхь съ предложешемъ сказать „да“, 
потомъ несогласныхь сказать „нфтъ“; судя по сил звука, онъ говорить потомьъ, 
на которой сторон большинство голосовъ. Если сторона, которую онъ объяв- 
пяеть меньпгинствомъ, сомнфвается въ вЪрности его догадки, или просто хочетъ, 
чтобы известны были въ точности силы ея и силы ея противниковъ, она проте- 
стустъ, и тогда президенть назначаетъь подачу гопосовъ „раздВленемъ“ (47150т). 
Тогда депутаты, принимающие предложене, ‘выходять изъ запы засфданй въ 
боковую залу на одну сторону, депутаты, отвергающе предложене—въ боковую 
запу на противоположной сторонф. На той и другой сторонф’ бываеть ‘по два 
счетчика (еПе73); они записывают имена, пересчитываютъ ихъ и подають еписки 
президенту: 

?) Фамильярное прозвище, вмЪето Щ’Израэли; Нальмерстона фамильярно 
зовутъь Памъ: порда Джона Росселя—Джонни. 

3) И7иррег-т. И министерская паршя, и оппозищя имзють по одному 
такому члену, спещальная обязанноств котораго состоить въ томъ, чтобы всячески 
заботиться собирать какъ’ можно болфе депутатовь своей стороны въ ть засВ- 
данйя, когда рышаются важныя дфла. Онъ разсылаеть циркупяры съ просьбами 


— 090— 


тише... объявляются цифры. «Да», на правой сторонф —291, «нфтъ», на лЪвой 
сторон$ —330. Раздаются апплодисменты таке, какъ будто бы 380 подполковниковъ 
пожалованы кавалерами Бани и получили крымскую медаль изъ рукъ ея величества. 

Ташина отчасти’ возстановлена и президенть предлагаеть подачу голосовъ о 
рф шение лорда Росселя. Поднимается мистеръ Уильдъ, продавецъ ландкартъ, ии$ющй 
магазинъ на Черивгъ-Кросс$,—у него есть поправка въ пользу баллотировки. Начи- 
нается сцена крика и смятен!я, одна изъ тфхь сценъ, кавкля едва ли можно видЪть 
тд вибудь, кромф Палаты Общинъ,— сцена, которая возбудила бы въ насъ насмфшку, 
или даже презрьше, еслибы мы прочли, что она происходила въ конгрессе Сфверо- 
Амервканскихъ Штатовъ. Среди страшнаго вопля можно разслышать крики: «прозь, 
прочь! на голоса, ва голоса!» Н%еколько минутъ палата хохотала, когда нистеръ 
Генри Беркли,’ очевидно, по совфту лорда Джона Росселя, ветаетъ требовать себ$ 
нфкоторой опеки ‘надъ вопросомъ о баллотировкЪ въ палатё и представляетъ, что 
мистеръ Уильдъ повредитъ этому вопросу, требуя подачи голосовъ о немъ несвоевре- 
менныхъ образомъ, въ такую минуту, когда палата нетерп$ливо хочетъ подавать 
толоса о предложени лорда Росселя и пожать плоды побфды. Но шумъ и смятеше 
увеличиваются; достопочтевный депутатъ Бристоля (Беркли), ощущая, что его убЪ- 
жденя не могутъ быть въ одно время слышны стенографаиъ и достопочтенному депу- 
тату города Бодмина (Уильду), сидящему позади его, обращается задомъ къ президенту, 
лицомъ къ нему и ораторствуетъ передъ достопочтеннымь джентльменомъ съ замфча- 
тельною энермею жестикулящи, при хототВ палаты, которая не можеть разслышать 
ни слова. Мистеръ Мильнеръ Джибсонъ является помощникомь мистеру Беркли '). 

«БЪлный мистеръ Уильдъ предетавлялъ въ эту мивуту комическую картину: онъ 
сидфлъ угрюный, озлобленный, упорный, но не совсфиъ довольный собой. Мистеръ 
Брайгъ, сидфвшй прямо впереди него, обернулся назадъ и, кажется, испытывалъ налъ 
нимЪ силу интимныхь убфжденй. Локъ Кингъ и друйе крайне либералы подошли къ 
мистеру Уильду и тоже упрашивали его взять назадъ свое предложеше; но онъ сидлъ 
неподвижно, и страшевъ былъ шумъ и твалтъ. Мильнерь Джибсовъ объявилъ, что 
уйдетъь изъ залы, не подавъ голоса, если достопочтенвый членъ не отступится отъ 
требованя подачи голосовъ о’ баллотировк?. 

«Тогда всталь мистеръ Кле и, засунувъ палецъ за верхнюю пуговицу жилета, 
въ величественной п0зЪ ожидалъ, пока пронесется крикъ ведовольства, привфтство- 
вавшй его появлеше, какъ проносится по вивВ дыхане вЪтра. Онъ сказалъ: «Сэръ 
(крики неудовольств!я, на время которыхъ умолкаетъ достопочтенный джентльмевъ), 
я думаю (новые крики неудовольствя и новая чауза), я думаю (вовые крики, идуще 
стесзет(о)». НФтъ возможности продолжать. Достопочтенный джентльменъ, покидая 
свою ораторскую позитуру, скороговоркою предлатаетъ отсрочить прене. Встаетъ сэръ 
Джонъ Шелли и подполковниковъ съ головомъ Стентора оказывается слишкомъ 500. 
Такихъ громкихъ криковъ «не нужно» р$дко удается слышать. 

«Буря достигла страшной силы. Можеть ли лордь Джонъ укротить ее? Онъ 


— 


непремЗнно явиться въ палату такого-то числа, Ёздитъ къ лнивымъ, ободряеть 
больныхъ и тому подобное. Какая энермя нужна для его заняи, обозначается 
его именемъь Имррег-т, которое буквально надобно было бы перевести „чело-. 
вфкъ, загоняющии плетью“. : 

Е *) Уильдъ, очевидно, одинъ изъ людей, одержимыхь ревностью не по 
разуму: изъ усерщя къ баллотировкЪ, онъ ‘своею поправкою едва не погубилъ 
самого предложеня порда Росселя и едва не спасъ министерства. Въ прошлои 
палатЪ, большинство было противъ баллотировки, и заставить подавать голоса о 
ней, значило заставить многихъ либераловъ подать голосъ вмфстВ съ министер- 
скою пармею. Беркли президентъ общества, требующаго введевя баллотировки 
при выборахъь и въ парламент, иметь роль представителя своей парми (незави- 
симыхъ виговъ и радикаловъ) по этому вопросу. Мильнерь Джибсонъ, какъ 
извВотно читателю, одинъ изъ самыхъ замфчательныхь реформеровъ, потому и 
онъ старается спасти свою партно отъ нел$пой выходки Уильда. Голоса, требо- 
вави!е подачи голосовъ о предложени Уильда, конечно, принадлежали тор!и- 
скимъ депутатамъ,—они надфялись, что поражен1е баллотировки заставить мно- 
гихъ либераловъ упасть духомъ`и вообще разстроитъь ряды ихъ противниковъ. 


— 200 — 


ифлаетъ попытку, ветаеть и усиливается сказать что-то палат$. Глухой могъ бы быть 
туть наилучшимъ стенографомъ. Вс$ видятъ, что губы благороднаго лорда движутся; 
что онъ жестикулируеть, но этой пантомимой ограничивается все доступное чувствамъ 
зрителей. Когда увидфли, что нельзя отвратить подачи голосовъ, мистеръ Брайтъ, 
мистеръ Беркли и друге друзья баллотировки встаютъ и идутъ изъ залы, во и тутъ 
несчастная судьба преслфдуеть ихъ: песочвые часы бЪгуть и послёднаяя песчинка 
упала, а далеко еще не вся толаа ретирующихся депутатовъ усифла скрыться изъ 
залы. Депутаты нетерпфливо кричатт: «время кончилось» и президентъ былъ прину- 
жденъ дать знакъ къ закрыто дверей. Со времени битвы подъ Ватерлоо, когда покой- 
ный сэръ Джемсъ Макдональдь, съ другимъ храбрымъ воиномъ желЪзной силы, руками 
вытолкнули за ворота Гугумонскаго замка французовъ и заперли за ними ворота, не 
бывало примфровъ такого сильнаго мужества, какое было выказано герольдиейстеромъ 
по козандЪ президента: «затворите и заприте двери!» Толпа депутатовъ стремилась 
въ залу, толпа депутатовъ стремилась изъ залы, когда герольдмейстеръ, схватившись 
за дверь, разр$заль пополамъ этотъ сониъ, и осталась въ зал половина хотфвшихъ 
выдти и не попала въ залу половина хотфвшихь войти 1). 

Подаются голоса о предложени мистера Уильда. «Вы, говорящие «да»—гово- 
рнте «ла!» Слабъ отвЪфтъ: «Вы, говоряще` «н®тъ»— говорите «нфтъ!» Не наполнилась 
ли палата волами васанскими?— иначе какъ бы могъ подняться такой ревъ? РазумЪется 
предложев!е мистера Уильда отвергнуто; отворяются двери, и толпа врывается снова 
въ залу. Опять неистово звонятЪ колокола и члены спфшатьъ, толкая лругь друга, 
чтобы не остаться зазертыми въ корридорахъь при подач$ голосовъ о рёшени лорда 
Росселя. Президентъ говоритъ: «мн кажется, большинство на сторонф «да». 50 недо- 
вольныхь тори возражаютъ: «большинство на сторонф «нфтъ» *). Президентъ отра- 
жаеть аттаку. «МнЪ кажется, большинство ва сторонз «да». Дфло становятся серьез- 
нымъ, министры оборачиватся и бросаютъ умоляющ!е взгляды на своихъ приверженцевъ 
На этоть разъ только 25 голосовъ восклицаютьъ: «большинство на сторон$ «нётъ!» — 
«МнЪ кажется, большивство на сторон® «да», говорить президентъь въ трет разъ. 
Молчав!е такое, что слышенъ быль бы полетъ мухи. Президентъ говоратъ: «Боль- 
шинство на сторонф «да». Поправка лорда Росселя, о которой шли таюе долге, упор- 
вые споры, торжественно принята ‚палатою, и каждый посматриваеть на канцлера 
казначейства. Среди многозначительнато молчашя онъ предлагаетъ отерочить засфдане 
до понедфльника, и т депутаты, которые не раздавлены каретаки, въ безчисленвомъ 


1) Приверженцы баллотировки, зная, что не будуть имфть большинства,, 
поспфшили изъ залы затфмъ, чтобы имЪфть право сказать: мы не участвовали въ 
подач голосовъ, потому что она была несвоевременна; и чтобы можно было имъ 
возобновить вопросъ въ другой разъ, кбтда они усизютъ расположить въ цользу 
баллотировки колеблющихся депутатовъ. Такъ дфИиствительно и сдфлаль Беркли. 
Въ одно изъ слфдующихь засБдав! онъ выбрашь такую благопраятную минуту, 
что баллотировка была отвергнута только большинствомъ трехъ голосовъ. Такое 
слабое меньшинство противъ баллотировки Беркли справедливо назвалъ великимъ 
усивхомъ своего дъта. ` 

?) Прежде предлагается вопросъ, оставить-ли въ предложени Д”Израэли 
слова, противъ которыхъ предложена поправка Росселемъ; тори должны были 

`отивчать „да“, т. е. оставить снова Д”Израэли. Большинство рёшило, что ихъ 
должно выпустить. Теперь спрашивается, внести-ли въ ршен!е слова, предло- 
женныя Росселемъ, и тори должны отвфчаль „нЪтъ“. Но сущность дёла, какъ мы 
говорили, уже рфшена первою подачею голосовъ; очевидно, большинство будетъ 
на сторон Росселя и въ этомъ вопросЪ, нотому выгода тори требуеть уже не 
доводить дфла до подачи гопосовъ раздфлен!емь: еслибы сосчитать голоса, то 
оказалось бы, что большинство усилилось послЪ первой побфды присоединен1емъ 
колебавшихся членовъь прежняго меньшинства. И въ ангшискомъ парламент, 
какъ повсюду, есть люди, которые всегда присоедивяются къ побЪдителямъ, хотя 
бы прежде и возставали противь нихъ. Парламентская тактика требовала отъ 
торлиской парти маскировать то. что она теперь ‘не можеть имфть и твВхь 291 
голоса, которые были на ея сторонЪ въ началф засЪздави. Но какъ Уильдь едва 


не погубиль пибераловъ излишним усерщемъ, такъ между тори явились теперь 
таке же вредные ревнители. 


4 


— 201 — 


множествв движущимися у подъфзда, пошли домой, глубоко размышляя и весело болтая 
© занимательныхь эпизодахъ засфдавя». 


Мы говорили, что торское министерство, потерпфвъ поражеше, рёши- 
лось распустить парламентъ, надфясь, что общественное мнЪне не захочетъ 
видфть министерсый кризиеъ наканунв войны и что въ новомъ парламент 
тори получать большинство. Кром нерасположеня англичанъ мфнять мини- 
стровъ во время войны или приготовленй къ войн, тори надфялись на 
благоприятный иеходъ выборовъ потому, что ожидали помощи себ отъ везхъ 
тЬхъ маленькихъ мфетечекъ, у которыхъ парламентекая реформа должна 
отнять представителей. Для множества такихь мфотечекъ выборы служать 
просто источникомъ дохода, и тори надфялиеь, что любовь къ собственному 
карману заставить мнопя изъ нихъ, прежде бывишя за виговъ, замЪнить 
прежнихь депутатовъ своихъ торШекими депутатами, которые будуть защи- 
щать прежня злоупотребленя. Но еще больше, нежели на благопруятное 
раеположене этихъ городковъ, тори надфялись на прямую покупку ихъ 
избирателей. Тотчасъ же, какъ рЪЬшено было распустить парламентъ, торйеке 
богачи собрались, чтобы составить подписку „на покрыте` издержекъ по 
выборамъ“, то ееть на покупку маленькихъ городовъ. Въ нфеколько минутъ 
подписка дошла до 100,000 фунтовъ,—тораздо боле полумилмона руб. 
сер. Подкупы были возведены при нынфшнихъ выборахъ торическою пармею 
до размфровъ неслыханныхъ, колоссальныхъ. Мы въ приложеши переводимъ 
изъ Типез’а нфеколько статей, которыя дадуть читателю понят!е о великости 
скандала и впечатлВНи, произведенномь на англйское общество этимъ 
наглымъ безстыдствомъ. 

Но результаты выборовъ не совсёмъ отвфчали` огромности ередетвъ, 
употребленныхь на подкупъ. Тори все-таки не успфли пруобрЪФети большин- 
ства въ новомъ парламентв,-—напротивъ либеральныя парти имфютъ въ 
новомь парламентв большинство оть 60 до 70 толосовъ. Сколько можно 
судить по нынфшнимь извфемямъ о характерф либеральной половины Палаты 
Общинъ, чистыхъ виговъ, безусловно идущихъ за Росселемь или Пальмер- 
стономъ, будетъ въ ней нфеколько меньше, нежели въ прежней палатъ, веего 
около 220 человЪкъ, а радикаловъ, независимыхъ либераловъ и манчестерцевъ, 
труппирующихся около Брайта и Робека, нфеколько больше прежняго, веего 
около 150 человЪкъ. Тори будутъ имвть около 280 голосовъ. Эти цифры еще 
не совефмъ точны, потому что до сихъ поръ подробные разечеты сдфланы только 
по общему распредфлешю голосовъ между министерствомъ и оппозищею везхъ 
оттфнковъ вмфетв. Но во всякомъ случаф, ясно, что ходъ дфль въ Палатъ 
Общинъ будеть по прежнему зависЪть отъ тактики Брайта, и Робека, съ тою 
только разницею, что въ новомъ парламентв ихъ прямое влян!е будетъ нф- 
сколько сильн%е прежняго. Падетъ ли министерство Дерби или нфтъ, это глав- 
нымъ образомъ будеть зависфть отъ нихъ. | 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


А. 


Взглядъ англичанъ на войну. 


т Отрывокъ изъ р%чи Брайта къ жателямъ Бирмингэма 28 апрфля. (По Типез’у). 


Выборъ кандидатовъ происходиль въ залф Городскаго Совфта; въ 11 часовъ 
вечера были отворены двери залы, ви щающей до 7000 человВкъ, и она наполвилась 
въ вЪфеколько минутъ. Сэръ Рэтклифъ, мэръ бермингэисвй, предефдательствоваль въ 
собрани. Когда мистеры Чольфильдь ') и Брайтъ явились на эстрадф, ихъ при- 
вфтетвовали апплодисиентаии, продолжавшимися по крайней м$рё 10 минутъ. Мистеръ 
Эклендъ, напротивъ, быль освистанъ съ тою же энермею. 

Миствръ Чольфильдь первый обратился кь избирателям». Послф него сталь 
товорить мистеръ Брайтъ. Онъ быль принять съ восторженными и продолжительными 
апплодисмевтами. Сказавъ нфсколько словъ о своихъ убЪжденяхь, о необходимости 
реформы и ея цфли, онъ продолжалъ: 

«Я говорю, что англЙское правительство разорительно, дерзко и публично. рас- 
точало плоды народнаго труда. Если бы не было такъ, то почему же мы имфли бы теперь 
НАЩоОНальный долгь въ 300 миллюновъ фунтовъ, за который вфчно должны платить 
каждый годъ 30 милмоновъ фунтовъ процентовъ, почему же ны имфли бы надобность 
ежегодно собирать до 70 милмоновъ фунтовъ податей? РазвЪ управлять вами такъ затруд- 
вительно? Развё нужны огромныя арм!и и огромные флоты, безчисленная полищя и ко- 
поссальныя издержки на то, чтобы сохранить порядокъ въ нашей землф? (крики «н$тЪ!» 
и аполодисменты). Можно ‘ли указать хотя на одного работника лачкастерскихь фа- 
брикъ, хотя на одного земледвльца, хотя нв кого нибудь изъ’ вехъ людей, живущихь 
трудомъ своихъ рукъ, и сказать, что онъ сталъ богаче, лучше или безопаснЪе, бла- 
годаря невфроятнымь нашинъ расходамъ въ послёдайя сто лётъ? (апилодисиенты). (ъ 
парламентомъ, составленнымъ такъ, какъ составленъ теперь вашьъ парламенть, нфтъ у 
васъ должнаго обёзпеченя за экономию. Знаете ли вы чудовищный фактъ, что ны», 
завтра и послёзавтра 47 городковъ, общее васелене которыхъ не превышаеть населене 
Бирнингэма, выбирають—не двухь депутатовъ, какъ вы, а 72 депутатовъ въ Палату 
Общивъ (крики «это стыдъ!» и апплодисменты). Это’не представательное. правление! 
Предположите, что кто нибудь изъ вашихъ хозяевъ взяль деньги на плату работникамъ 
и даль имъ по одвому шилливгу за цфлую ведфлю, а все остальное какому нибудь при- 
вилегированному десятку. Правла, онъ роздалъ всф деньги и форма платежа соблюдена, 


*) Бирмингамъ посылаетъ въ парламентъ двухъ представителей. Чольфильдъ, 
вмфст6 съ Брайтомъ бывпий депутатомъ Бирмингэма въ прошломъ парламент», 
имфетъь убЪфждевя одинаковыя съ Брайтомъ. Виги и тори соединились противъ 
Брайта и выставили своимь кандидаломъ Экленда. 


—_ 208—^ 


но т, которые получили только по шиллингу, разуифется. скажутъ, что пе дано имъ 
полнаго вознаграждентя за ихъ трудъ, и результатомъ будетъ неудовольств!е, отвра- 
щене, голодъ и нищета,—такъ и здфеь. Депутаты выбираются и кто нибудь выби- 
раетъ ихъ, лордъ НФкто, сквайръ НФкто. Виги и тори. дЪйствують по одной систем$; 
и если вы введете моего почтеннаго товарища и меня въ сл$дуюцщий парламентъ, то со 
всфхъ сторонъ будемъ мы окружены десятками депутатовъ, всЪ избиратели которыхъ, 
взятые вмЪстф, не составляютъ такого числа, какъ тотъ одинъ городъ, представителями 
котораго мы будемъ (апплодисменты). Надобно сказать еще о баллотировк®. Когда я 
вижу, что теперь дфлается,—не въ большихъ городахъ, подобныхъ Бирмингэну, а въ 
маленькихъ городкахъ,—когда’ я посмотрю, каюя приготовленмя дФлаются къ выборамъ, 
какъ подавляется самостоятельность въ избирателяхъ, какъ о каждомъ независимом 
избирателЬ производатъь обыскъ, не долженъ ли онъ кому нибудь, не оказалъ ли ему 
кто нибудь услуги, не можеть ли кто нибудь привлечь его обфщавйями или запугать, 
чтобы этими средствами подфйствовать на его голосъ,— когда я иосмотрюнаэто, то чувствую, 
что мног]е избиратели въ маленьких: городахъ захвачены въ таве тиски, что если оста- 
лась въ ихъ груди искра чести, они должны считать себя униженными и пристыженныхи 
на всю жизнь (апплодисменты). Юдва ли есть на свфтВ такая земля, им$ющая предста- 
вительную систему, въ которой не была бы принята баллотировка. Въ Соединенныхъ 
Штатахъ, въ австрал Йскихь колоняхъ, во Франши, въ Бельми и въ Сардини, вы- 
боры производятся ‘баллотировкою. Могутъ сказать, что баллотировка не спасла Францию 
отъ военнаго деспотизма, или была употреблева орущемъ при введени его въ этой 
странф. Но я скажу вамъ, что пусть будутъ у васъ американсмя учрежденя, или 
нынфшея ваши учрежденя, или т$, кавя прежде существовали во Франции, — вообще, 
пусть будетъ какая угодно форма вашего правленя, но если среди васъ находится 
400.000 вооружевныхъ людей, единственное ремесло которыхъ война, которые отдф- 
лены отъ граждачскаго быта, которые живутъ не въ домахъ, & палаткахъ или казар- 
махъ, то не будетъ безопасности, —нфтъ, и на полгода не будетъ безопасности ничему, 
заслуживающему имя гражданской свободы (апплодисменты). Я стыдился бы недостатка, 
логики въ своей головЪ, еслибъ сказалъ, что военный деспотизмъ во Франщи поддержи- 
вается или произведенъ всенароднымъ выборомъ. Еслибы право голоса было бы тэкъ огра- 
ничено, какъ при Луи-Филипп, или еще больше ограничено, и явился бы человзкъ, 
по какому нибудь наслздетву, или по личныхъ качествамъ получивний привержен- 
ность полумиллюна солдатъ,. все равно исчезло бы все похожее ва свободу (браво, 
браво!). Перехожу теперь, джентльмены, къ вопросу величайшей важности. Я слышу, 
что получено изъ Лондона извфст?е величайшей и печальнфйшей важности для Европы 
и для человф чества. Война, которая четыре мфеяца приближалась потаенными, но не 
укрывавшимися ни отъ слуха, ни отъ зрфня, шагами, появилась наконецъь во всей 


своей демонской ужасности. 
„Смотрите, стоить на гор этоть гигантъ: закрывають 
солнце его развфваюццеся волосы, пропитанные кровью. 
Сверкаеть въ его злодЪискихь рукахъ смертоносное оруде; 
сожигаетъ глазъ его все, на что устремится“. 


Зее \мВеге е 21а оп Ме шопшаш з{ап@$, 
Н1з Ы004-ге@ #теззез Чееретт> ш е зип, 

УМУ 4еа®-зВоф 210% ш №13 Негу Вапаз, 
Апа: еуе {Паб зсогсвез аП 16 <Лагез проп 


(аплодисменты). Таково чудовище, являющееся теперь на горизовт$, грозящее опусто- 
шить, залить’ кровью, ваполнить невыразимыми страдашями города и села безчислен- 
ныхь миллюновъ’ европейскато. населевя. Что намъ должно сдфлать? Судя по прошед- 
шему, я знаю; что мы станехъ дфлать. Мы станемъ сначала посредничать тамъ, тд% 
нфтъ ивета посредничеству. Мы станемь немножко одобрять одвихъ, немножко стра- 
щать другихъ.’ Понемвогу ‘мы впутаемся въ дла одной сторовы такъ, ‘что другая 
станеть обвинять насъ во враждф и коварств$. А тутъ, какое нибудь страшное дфло 
будетъ совершено одною изъ воюющихь сторонъ. Оно будетъ выставлено передъ нами 


— 204 — 


въ истинномъ или грубопреувеличенномъ видЗ.. Если ваше правительство расположено 
къ войвЪ, въ лондонскихь журналахъ найдутся люди, которые будуть разукрашивать 
и искажать вс факты и разжигать васъ воззвашями иногда къ вашимъ благород- 
нымъ страстямъ, иногда къ низкимъ страстямъ, пока ваконець наша страна, эта 
жемчужина изумруднаго моря. которая одна безопасна среди всфхъ бурь и грозъ, вол- 
нующихь и мучащихь мръ, будегь увлечена къ тому, чтобы вифшалься въ борьбу, и 
англйская кровь, и англйск!я сокровища будутъ проливалься, какъ проливалиеь прежде 
по всфмъ полямъ Европы, гдф выигрываются или проигрываются битвы (апплодисменты). 
Говорятъ, что у насъ есть договоры съ Бельчей и что если кто станетъ обижать это 
маленькое королевство, то вадабно послать англёйское войско на защиту. его столицы 
и его государя. Я ве заключалъ такихъ договоровъ; не заключали и вы; и я го- 
ворю, что министръ, который хочетъ втянуть Англию въ эту войну, становятся ви- 
вовникомъ въ гнуснфйшемь предательствЪ передъ англИскою короною и авглИскимъ 
вародомъ (апплодисменты). Но всф вы ничего не знаете о намфреняхъ вашего прави- 
тельства. Вы ничего не знаете о переговорахъ. Парламентъ ‘ничего ие знаетъ о нихъ. 
Намъ совершенно неизвфстно, как1я обязательства мы дали тому, кто владычествуетъ 
въ ПарижЪ, или тому, кто владычествуеть въ Вфвф. Я думаю,—и рекомендую это 
унфне джентльменамъ другихъ парт й,—я думаю, что если бы англйсвй народъ 
имфлъ справедливое участе въ составлени Палаты Общинъ, то по всей вфроятности 
наши иностранныя дфла велись бы съ большею открытостью, съ большемъ прямоду- 
иемъ, съ большею добросовстностью и намъ было бы менфе опасности, проенув- 
шись въ то или другое утро, увидфть, что наша благородвая страва, со всею своею 
промышлевностью, всЁмъ своимъ просвфщенемъ, всею’ своею нравственностью, всею 
своею религозностью ввергнута въ ужаснфишее изъ всфуь человфческихь преступле- 
в, изъ вофть человфческихь бФдетвй (апплодисменты). Еще одно слово по вопросу о 
войнф. Я никогда ве отрицалъ, нфсколько зная челов ческую натуру, зная нфсколько 
человЪческую истортю, и никогда ве стану отрицать, что’ иногда человфческому глазу 
и человфческому сердцу кажется, будто есть кажущаяся необходимость брать на себя 
отвфтственность за военныя бЪдствя (апплодасменты). Но, какова бы ви`была, когда 
нибудь, кажущаяся необходимость ‘войны, пусть каждый изъ насъ держитъ себя такъ, 
чтобы передъ лицемъ Рога, знающаго вс тайны каждаго сердца, могъь быть чистъ 
въ своихъ личныхь дфйстняхь при подобныхъ случаяхъ (браво, браво!). Война, по 
своей натур$, разрушительна и анархична; не можеть быть свободы въ Явроп, не 
можеть быть невозмутимаго или прочнато мира въ Европ, пока’ велиыя державы со- 
держать 3 или 4 милллова вооруженныхь людей во время глубокаго мира (апплоди- 
менты). Даже у насъ, въ Англии, что можеть быть анархичв$е и разрушительне 
войны? Вспомните о войн, въ которую мы были ввязаны съ 1793 до 1815 г. Это 
былъ перюдъ ужаснаго страдан!я; это`быль также пертодъ полнаго деспотизма. Не 
было тогда свободы выражению инфей, не было свободы печатному слову, не было 
свободы никому, кром6 разв того, кто хотёлъ превзойти своихъ сосфдей безумнымъ при- 
страстель къ войн. И потомъ опять, съ 1815 до 1828, не было свободы въ Англии, 
или было почти столько же свободы, сколько теперь у нашихъ сосздовъ-— французовъ. 
Изъ года въ годъ было все тоже: тяжелое страдане, упадокъ промышленности, нищета 
въ народЪ. постоянные заговоры, тайныя обществи, вспышки возмущевий, всяческя опас- 
ности для законнаго порядка. Все это было натуральнымь и неизбёжнымь плодомъ той 
гигантской и дурной войны, которую вели ваши правители 25 лёть (крикъ «нфтЪ», 
заглушенный алилодисиевтами). И вотъ опять война. За этою войною—государствен- 
ный долг; за этимъ государетвеннымъ долгоиъ-—увеличен!е налоговъ; за этими нало- 
гами-—незовольство и всякя опасности вь будущемъ; вотъ что будетъ, если вы позво- 
лиге вашему правительству хоть на одинт часъ вифшаться въ вооруженный споръ, на- 
чинающйся теперь (апплодисменты). Въ Палатф Общинъ одинъ изъ министровъ имфлъ 
наглость упрекнуть меня, что я говорю во вредъ англ йской коронф. Меня тутъ не 
было; но теперь я бросаю ему въ лицо его клевету (доле апилодисменты). Авгл!й- 
ская корона никогда не подвергнется опасности отъ счастливаго и довольнаго варода 
(апплодисменты). Посмотрите на друмя нащи и на исторшо’ прошедшаго: когда корона 


— 205 — 


была срываема съ чьей вибудь головы, когда престолъ былъ низвергаемъ, когда коро- 
левское семейство блуждало въ изгнав!и, это бывало не результатомь справедливой, 
милостивой и мирной политики, это было наказашемъ, ниспосылаемымъ отъ Бога на 
нарушителей его закона, ва презрителей его заповЪдей. Недалеко назадъ надобно 
возвращаться, всего только на пять лфтъ, чтобы найти объяснеше этимъ словамъ. 
Вы помните прославляемую осаду Севастополя; вы помните страдан!я англичанъ, чтобы 
не говорить мн о страданяхъ французовъ, русскихъ, турокъ и сардинцевъ. Вы по- 
мните, что однажды, когда русске аттаковали наши войска, только чудомъ авглйскя 
войска спаслись отъ совершеннаго истребленя. Вы помните, раздражене обществен- 
наго мнфня. Вы похните громы могущественнёйшей изъ вашихъ газетъ. Вы по- 
мните черныя мысли, которыя проносились въ ум$ каждаго, когда одна за другою 
приходили къ вамъ эти вЪфсти; помните, какъ люди спрашивали себя, что 0у- 
детъ съ нашими несчастными солдатами и съ честью Англш. Предположита же, это 
слузилось то, что едва пе случилось, и никто еще не объяснилъ, какъ могло не 
случиться, Я спрашиваю, кто поручился бы, что при тогдашнеяъ расположения умовь 
сохранился бы порядокъ въ Англш, хотя на одинъ день, и что не получили бы наши 
законы удара несравненно болфе тяжелаго, нежели всё опасности, о какихъ помнить 
кто-нибудь изъ пасъ (крики «вЪтЪ>, «да!» и апилодисменты ‹ Нфть, ковечно вЪтъ, 
опасность прошла. Люди забываютъ бурю, едва не потопившую ихъ, едва поставятъ 
ногу на твердую землю. Но я говорю вамъ, что изъ такихъ собый происходить па- 
щональное неудовольств!е, анарх1я, падене законовт и совершенная гибель самыхъ 
уважаемыхъ династий (апплодисменты). 


2. Отрывокъ изъ рфчи Робека въ Шеффильдв по окончанши выборовъ (по отчету 
Типез’а). 


«Прежнй парламентъ былъ распущенъ не по государственной надобности, а для 
частной выгоды (апплодисменты). Въ нывЪшнее время, когда судьба мра р8шается, 
не вужно ли вамь было имфть твердое и сильвое правительство, дЪйствующее 
отъ вашего имени? (браво! браво!) Но лордъ Дерби и его министерство распустили пар- 
ламентъ, хотя мы всф видЪли угрожающую опасность, и Авгл1я теперь лишева прави- 
тельства !). Что же произошло? Каждому, сколько нибудь знакомому съ политикой, 
было, ясно, что въ прошедшую субботу 2) европейск1е деспоты узнали, что получили 
свободу дВйствонать по своимъ желашямъ, и мы всё предсказывали, что вепосредствев- 
нымъ результатомъ этого будетъ война. Что же вышло? мы знаемъ теперь, что въ тотъ 
же самый день австрйсв ультиматумъь былъ посланъ въ Сардиншю. Итакъ, вышла 
война и пбля Итал!и обольются кровью. ЗачВмъ же это? Началась война, и что те- 
перь дзлать Англш? Друзья мои, мы должны будемъ требовать произведев!й вашего 
труда, чтобы защишать васъ, вашихъь женъ и дфтей, и великое имя Англи (аппло- 
дисмевты). Не знаю, что скажетъ на это мой товарищь %), потому что овъ одинъ изъ 
тВхь довфрчивыхь людей, которые очень полагаются на разсудительность людей. 
Сколько я знаю, онъ принадлежить къ тфиъ, которыхь вазываютъь друзьями мира 
(хохотъ). Я тоже другь мира; но между моижъ другомъ и мною та разница, что, по 
моему мнзшю, при ныв$шнемъ расположени народовъ, Ангия должна обнаруживать го- 
товность къ страшному отпору, если хочетъ сохранить миръ (апплодисменты). Не пришло 
еще то время, чтобы считали хорошимъ, когда ударятъ васъ по щек$. подставлять 
другую щеку (хохо1ъ). Вели кто ударить меня, я поквитаюсь съ нимъ (хохотъ и громве 
апилодисменты). И если Англия хочетъ остаться въ мир, пусть она готовится къ войнЪ 


*) Робекъ хочетъ' екавать, что министры не знаютъ, одобряетъ ли ная ихъ 
образъ дЪйствЙ и какого образа дЪисти она хочетъ, потому остаются совер- 
шенно безсильны, когда нфть парламента, 

2) Т.е. 23 апр$ля, когда парламенть быль распущенъ. 

3) Другой депутать Шеффильда, Гедфильдъ, подобно Брайту говоряний, что 
война не извиняется ничфмъ, никогда, кромЪ необходимости отражать врага, втор- 
гающагося въ налие отечество. Гедфильдъ, подобно Робеку—радикалъ. 


г 206 — 


(браво!). Если за границей будуть знать, что малфйшее нарушене неприкосновенности 
англйскихь владфв или авглйской территори повлечеть за собою немедленное и 
страшное наказане, тогда Англия будетъ безопасна. Но если бы когда случилось, чтобы 
въ нашемъ Британскомъ кавалф побфдоносно плавали французсвй и руссый флоты, 
что было бы съ вашей торговлею, съ вашей безопасностью, что было бы съ могуществонъ 
Англш, съ цивилизащею челов чества? Но чтобы эти флоты не могли побфдоносно прип- 
лыть въ Бритавсюй каналъ, это будетъь одною изъ первыхъ ноихъ заботъ. Нть вещи, 
которой бы я не сдфлалъ, нётъ билля, за который я не подаль бы толосъ, чтобы со- 
хранить гослодство англйскаго флота въ Британбкомъ каналф (гроише апплодисиенты). 


В. 


0 характер® выборовъ въ маленькихь городкахъ (статья ТИиез’а 26 апр$ля). 


«Лордъ Дерби горяч приверженець свободной торговли. Каковы бы ни были 
его инЪзНя о другихъ пунктахь либеральной программы, въ этомъ пункт отреченте 
отъ прежнихь заблужден!Й у него открытое, окончательное, полное. Подъ управленемъ 
прежнихь жестокихь противниковъ Пиля мы получаемъ свободную торговлю во всемъ, 
даже въ продажЪ голосовъ. ПобЪла полновфенфйшему кошельку! Начинается битва ги- 
ней, какъ начинается битва императоровъ. Идутъ въ продажу маленьюе городки бри- 
тавскихь острововъ. «Кто купитъ, кто не купитъ? Купите, купите! давиъ 15 фун- 
товъ за избирателя! Идетъ, 15 фунтовъ,—это дешевле паревой р$пы!» Избиратели по- 
купаются съ аукщона Керльтонскимъ клубомъ '). Жаль, что нельзя намъ зажать ротъ 
аукцонеру. Натурально негодоване на человфка, продающаго право первородства за 
блюдо чечевицы; но мы не должны забывать, что покупщикъ въ этомъ гадкомъ торг$ 
хуже продавца. Искуситель хуже искушаемаго, хитрый лосвяпийся змй гнуснФе без- 
разсудной красавицы Евы. Такой фактъ, какъ предпринятая теперь покупка малень- 
кихь городковъ политической партей, идущей наперекоръ ваши, можеть привести къ 
заключеню, что эти маленьке городки — язва, которую надобно безстралиной. рукой 
вырфзать изъ нашей избирательной системы. Лордъ Дерби и его друзья предорини- 
мають такую покупку. Лордь Дерби выложилъ свои деньги на столь. Сумна красива 
и велика, соотв тствуеть своему предмету и достойна его. Герцогь Боклью слфдуетъ 
за нимъ съ достойнымъ такого примфра пожертвованемъ; друМе консервативные маг- 
наты не изиЗняють своему предводителю, и составляется груда золота, чтобы купить 
власть надъ правами англичанъ. Страннымъ можеть казаться на первый разъ, что 
отъ поведеня немногих» избирателей, какими нибудь десятками разсВянныхь по 40 
или 50 ничтожнымь городкамъ, зависить политика нашего великаго государства; но 
это фактъ, и безполезно съ гифвомь отрицаль его. Оть большинства въ Палат» 06- 
щинъ зависить управлеше нашею страною; выборы маленькихъ городовъ рёшаютъ; на 
какой сторон® будеть большинство. Батальонъ не арм!я, но батальонъ можеть быть 
поставленъ такъ, что оть его вфрности и мужества можеть зависвть судьба армия. У 
лорда Дерби достало ума понять это. Его разочеть могъ бы быть вЪренъ. еслибъ онъ 
‚ не забылъ сообразить негодован!я, какое пробуждается этимъ въ обществ®. Если ему 
не удается исполнить на практик свою теоршо, ему будетъь худо, а если удастся, то 
будеть еще хуже. Мы терифливый народъ; не любимъ политическихь сиятенй, хотя 
вфчно споримъ о политик. Но есть вопросъ, въ которомъ будуть совершенно соглаены 
999 англичань изъ 1000. Они не будуть спокойно смотрёть ва то, что ихъ отече- 


ство покупается и продается за 100,000 фунтовъ стерлинговъ. Привиллея управлять 
Англею должна цфниться дороже. 


1) Керльтонсый кл 


: убъ центральный избирательный комитеть торйской 
парти. 


— 207 — 


«Смотрите зорко!» такой долженъ быть лозунгъ каждаго избирателя и даже не из- 
бирателя, во время выборовъ. Вся баттарея подкуповъ будетъ направлена на маленьк!е 
города. Мы не можемъ надфяться остановить ея огонь, но наши усиля могутъ по 
крайней мфр8 лишить этотъ огонь усифха. Есть у насъ трибуналы въ избирательных 
комитетахъь Палаты Общинъ, а р$ёшеня комитетовъ вообще принимають цвфтъ обще- 
ственнаго мнфн!я. Если оно будетъ говорить, что грубое плутовство совершено надъ 
страной, что предводители польтической парти, лишенные внутренней силы, но зани- 
мающие министерскя мЪ$ста, обдуманно составили планъ нодкупать избирателей, сдф- 
лали для этого большую подписку, употребили хитрыхъ и опытныхъ агентовъ, то ко- 
митеты будутъ строги къ повфркв выборовъ. Правда, что открыть подкупъ не всегда 
будеть имъ легко, потому что подкупъь обращеяъ въ науку и профессора ея хитрЪй- 
ше люди вашего времени. Они посвятили всю энергю своего ума, вс$ усимя своей 
жизни на открыт!е способовъ прикрывать передачу взятки отъ подкупающаго къ 
подкупаемому. Они трудылись надъ этою проблемою, какъ Ньютонъ трудился надъ 
проблемою тягот$н!я. Наше спасене въ томъ, что есть другая часть общества, обра- 
тившая всф усимя своего ума, всю свою энерго на предаюе преступниковъ суду. 
Это только особенвая форма вфчной борьбы между мошенниками и полищей, а побфда 
въ результат ве останется за мошенниками». 


(Статья Т!пез`а 27 апр$ля). 


«Не ва болыше города направлены могущественнфйшя усишя денегь и про- 
исковъ. НФтъ, сотня городовъ, скуднфИшихъь населешемь и самыхь зависимыхъ по 
своему положению, служатъ полемъ настоящей битвы. Выберите т городки, у кото- 
рыхъ дЪйствительно хорош билль реформы долженъ отнять депутатовъ, и знайте, что 
именно въ этихъ городкахъ рёшается велиюй конститущонный вопросъ. Къ этимъ ми- 
лымъ м$етамъ стремятся политическя сердца. Въ эти почтенныя мФствости текутъ 
обильныя р$ки денегъ. Но есть въ нынфшнихъ выборахъ, превосходящихь вв преж- 
не развитемъ плутовства, то утфшительное обстоятельство, что они очень своевременно 
раскрываютъ чудовищное зло, лВкарствомъ отъ котораго должна служить реформа. Въ 
прокламаци королевы дордъ Дерби объяснилъ причину къ распущеншо парламента. Но 
быть можетъ еще большей благодарности заслуживаеть онъ за то, что выставляетъ 
теперь на видъ всфиъ характеръ существующей парламентской системы. Честь англй- 
скаго джентльмена съ такимъ упорствомъ переживаетъ пер1одическое соприкосновеше 
съ политическим подкупомъ, что въ два года мы почти забываемъ, какъ рождается 
на свфтъ Палата Общинъ. Люди любятъ забывать то, о чемъ неприятно вспоминать. 
Но теперь, какъ только сойдется Палата Общинъ, ей представится вопросъ о томъ, 
какъ ова составилась, и она будетъ хорошо знать положеше дзла. 

Непруятно указывать на отдфльвые случаи, но истори объ избирателяхъ въ ма- 
ленькихъ городахъ, разносящияся теперь въ публикЪ, конфузять даже кр$икую с6- 
вфеть высокихъ политическихъ людей. Ничфиъ не насыщаются нфкоторые изъ этихъ 
городковъ, собирающих теперь, какъ они полагаютъ свою послфднюю жатву. Вытя- 
нувъ вс деньги у кандидата, они прогоняютъ его, чтобы замфстить болфе богатою 
жертвою; производятся два и три побора, каждый въ увеличенномъ разифр$ противъ 
прежняго. Избиратели раздфлены ва разряды десяти-фунтовыхъ, двадцати-фунтовыхъ 
и патидесяти-фунтовыхь, и въ каждомъ разряд$ ставится за долгъ амбищи не брать 
меньше того, сколько слфдуеть. На нашихъ страницахъ иного избирательныхь адресовъ 
и р%»чей, но въ большей части случаевъ эго только благопристойное прикрыт!е для 
«дЪлокъ вовсе не высокаго характера. Кандидатъ издаетъ прокламацию и ходитъ по 
собранямъ, говоря рфчи. Но существенное дфло производится между т$мъ въ задвихъ 
комнатахъь людьми, которые не говорятъ р$чей и едва упоминаютъ о политическихъ 
мн н1яхъ. Этамъ нешумнымъ путемъ производится торгъ, неуступаюцщий своимъ разм$- 
ромъ дфламъ англскаго банка. Нынфшее выборы будутъ стоить издержекъ, —пре- 
ступныхъ и гибельныхъ издержекъ,—въ цфлый миллюнъ фунтовъ стерлинговъ. 0`та- 
кихъ фактахъ нечего много разсуждать. Каждый изъ нихъ замбняетъ цфлые томы до- 


— 208 — 


казательствъ. Краспор$чивый ирландеюй пропов$здникъ вифсто того, чтобы сказать про- 
повфдь о пожертвованяхь на сиротскую школу, взошелъ на каеедру и только указалъ 
на небо, на несчастныхь сиротъ, на тарелку для сбора и сошелъ съ каеедры; и ни- 
когла еще не бывало такого сбора. Такъ и теперь, когда будетъ вопросъ о’ рефориЪ, 
не нужно будетъ говорить, нужно будеть только указать однимъ словомь на обще- 
извЪстные факты. Будемь же благодарить лорда Дерби за картинное пояснеше ва- 
шего конституцтонваго порядка. Нынзшв!е выборы—альбомъ сценъ въ духЪ реформы. 
Трагическая муза Шекспира изобразила сцену французскихь пировъ и англекихъ 
молитвъ въ ночь наканунв Азенкурской битвы. Мистеръ Чарльзъ Кинъ пояснилъ это 
изображене двумя эффектвыми картинами. Лордъ Дерби принялъ на себя санъ траги- 
ческой музы и предетавилъь намъ картину выборовъ въ наглядное поучеше, что чфиъ 
скорзе и чмъ радикальнфе преобразуемъ мы такой парламентъь-—т®иъ лучше». 


Гюнь 1859. 


: 


Причины нашей симпати къ австрйцаиъ.—Сраженя при Монтебелло и Палестро.— 
Битва при Маджент$. —Дёйствя Гарибальди.—-Тосканскя дЪла. 


Нашъ разсказъ объ итальянской войнф въ прошедний разъ- быль до- 
веденъ только до прибыт1я императора французовъ въ Алессандрию 14 (2) мая; 
и хотя до той поры не было еще ни одной битвы, даже ни одной сколько 
нибудь замфчательной етычки, но уже не трудно было предугадывать участь 
кампани, и, повторяя соображешя безпристрастныхъ газеть, мы товорили: 
„надобно думаль, что участь начавшагося похода р®шена неловкостью аветрй- 
цевъ, не успфвшихъ помфшать соединению французовъ съ сардинцами“ (,,00- 
временникъ“ № \, „Политика“, стр. 171); „нелфпое начало не предв$- 
щаеть для нихъ (австрйцевъ) ничего особенно хорошаго. Будуть ли они 
защищаться ва Тичино, будуть ли, защищать Миланъ-——неизвЪстно. Но съ 
битвами или безъ битвъ, вее равно, они скоро будуть оттфенены до линш 
рзки Минчто, гдз найдутъь опору въ крфпостяхъь — Пескьерз и особенно 
Мантув*“ (стр. 170). Теперь это соображене уже исполнилось болфе чфмъ 
наполовину; мы знаемъ, что австрийцы уже отступили далеко за Миланъ, 
занятый французами, и въ то время, когда читатель будеть перелистывать 
эти страницы, онъ вфроятно уже прочтетъ въ телеграфическихь депешахъ, 
что аветрйцы оттбенены до самаго Минчю. ДФлаль тавя предсказавя очень 
легко, и хвалиться ихъ исполнешемъ нечего; нужно только слфдовать в0- 
ображевшямь тЪхъ газеть, у которыхъ лучшие корреепонденты и у которыхъ 
есть политическй тактъ. Мы напоминаемъ объ исполненми нашихъ прежнихъ 
еловъ только съ цфлью увфрить читателя, что онъ можеть считать не пу- 
стымъ обольщешемъ т соображешя о характер», ходЪ и результатахъ италь- 
янекой войны, которыхь мы держимся. Если эти соображешя оправдались 
фактами въ той части своей, которая наиболзе подвержена случайностямъ, 
это можеть быть нфкоторымъ ручательствомъ за то, что оправдаются собы- 
ями и т» стороны ихъ, въ которыхъ случай: имфетъ гораздо меньше силы. 
Если ходъ войны оказался дЪйствительно таковъ, какой надобно было пред- 
полагать по указашямьъ достовфриёйшихь публицистовь Западной Европы, 
то можно быть увзреннымь, что эти публицисты не ошибалиеь и въ своихъ 

Томъ У. | 14 


о 


указашяхъ на характеръ войны и на то, каше результаты она дасть, если 
сохранить нынфшн! свой характеръ. 

Итакъ мы просили бы читателя, не увлекаясь обольстительными на- 
деждами, кая внушають побфды, припомнить то, что мы говорили въ фе- 
вральской, мартовской и майской книжкахъ объ истинномъ характерз ны- 
нфшней войны и о цфляхъ, которыми должна ограничиться она по разече- 
тамъ могущества, нашедшаго нужду поднять итальянсюй вогросъ. Въ ны- 
нЪшй разъ мы не станемъ повторять всего, что говорили прежде; не бу- 
демъ вновь доказывать, что сила, поднявшая войну и могущая окончить ее, 
когда захочеть, руководитея вовее не желашемъ освободить Италию, а только 
потребностью упрочить себя пр1обрзтешемъ военной славы; не будемъ гово- 
рить о томъ, что эта цфль вовее не одинакова съ восторженными надеждами 
патротовъ, которые пока еще не получили прочнаго ручательетва въ согла- 
и французской политики ©ъ ихъ планами; не будемъ говорить, что совер- 
шенное изгнане австрйцевъ изъ Итали вовсе не должно считаться един- 
ственною возможною развязкою французско-сардинскихъ побфдъ и что, напро- 
тивъ, существуеть множество другихъ комбинащи, которыми можеть удо- 
влетворитьея Франщя и которыя вовее не соотвфтетвуютьъ гипотезамъ, создан- 
нымъ довфрчивостью многихъ благородныхь людей въ Итали, во Франщи 
и у насъ. Повторять въ четвертый` или въ пятый разъ то, что` уже много 
разъ доказывалоеь еъ большою подробностью, было бы слишкомъ скучно: 
притомъ мы рисковали бы напрасно огорчать тьхъ читателей, которые оста- 
вались не согласны съ нами: они теперь увлечены блатородною радостью отъ 
вети о бЪтотв$ австрйскихь мучителей изъ Ломбардш; въ восторгв пре- 
красной симпали, они не захотятъ хладнокровно думать о тзхъ грустныхъ 
фактахъ, ‘на которыхъ основано наше недовЪр!е и которые затмзваются т6- 
перь блескомъ побфдъ. Мы только просимъ ихъ не осуждать наеъ за то, 
что мы не въ состоянии забыть прошедшаго и не можемъ вфрить словамъ людей, 
которые, къ сожалфнию, слишкомъ хорошо познакомили насъ съ собою своими 
дфлами въ течене послёднихь десяти лЪтъ. Мы помнимъ, что говорилось 
въ 1849 году и что было сдзлано въ томъ же 18-9. году и въ сл5дующие 
за нимь годы. Прокламащя къ жителямь Милана кажется намъ слишкомъ 
похожей на множество прокламащй, съ которыми обращалась та же еила къ 
жителямъ Рима, а прежде того къ самимъ французамъ. Читатели, несоглас- 
ные съ нами, не хотятъ помнить прошедшаго и не, захотВли бы слушать 
насъ, если бы мы стали товорить объ немъ. А т, которые согласны еъ 
нами, сами помнятъ то, забвене о чемъ приготовляеть другимъ горькую’ не- 
обходимость скоро раскаятьея въ нынфшней довфрчивости. 

Не будемъь же говорить 0 томъ, къ чему ведеть Италю нынфшняя 
война, если характеръь этой войны не изм8нится отъ новыхъ катастрофъ;. 
займемся только приведешемъь въ связь газетныхь извзейй о ходф войны. 
Онъ быль блистателень для французовъ и сардинцевь и свидфтельствуеть 
о нелфпости австрийцевъ. По крайней мёрЪ послфднее обстоятельство праятно 
твмъ, что умственная сторона дфла соотвфтетвуетъ его нравственному достоин- 
ству. Гнусные притЪенители, австрийцы, оказываются съ тфмъ вмфетв пошлыми, 
бездарными, просто глупыми. Въ сожалЬшю, эта гармошя нравственныхь 


РИ 


качествъ съ умотвенными замфтна только въ австрйцахъ. Въ другихъ ла- 
теряхъ мы почти только и видимъ или людей честныхъ, но дающихъ себя 
въ обманъ, или людей, умёющихъ очень хорошо обдфлывать свои дфла, при 
помощи обманываемаго благородства, людей, которые умфютъ хорошо дзлаль, 
но дЪлаютъ только дурное. 

Нелфпость австрйцевъ обнаружилась къ нашему удовольствию и радости, 
конечно, везхъ нашихъ читателей еще поразительнфе, нежели какъ мы на- 
дфялись въ прошедшемъь мфсяцф. Мы полагали, что прибыше императора 
французовъь въ Геную 12-го мая (новаго стиля) обозначаеть уже совершен- 
‘ную готовность французекихъ войскъ въ Ивами къ начато наступательныхь 
дфИствй. Онъ и самъ ожидаль найти все нужное перевезеннымъ, уетроен- 
нымъ, приготовленнымъ къ походу: онъ Фхалъ съ тёмъ, чтобы тотчасъ же 
по прибыми начать посылать въ Парижъ бюллетени о побфдахъ. Но его 
отъфздъ изъ Парижа, обманувций васъ, былъ сл6детыемъ ошибки въ его соб- 
ственныхъ предположешяхъ. Онъ могъ начать наступательныя дЪйствля не ранфе, 
какъ черезъ двЪ съ половиною недфли посл своего пр!зда. Около 13-го 
(1) мая французская пфхота была дВйствительно тотова къ открыт кам- 
панш, но не была готова ни кавалер1я, ни артиллеря, безь которыхь нечего 
было дьлать и пЪхотв. Такимъ образомъ австрйцы имфли еще около трехъ 
недЪль лишняго времени, для того, чтобы что нибудь сдфлать на свободф. 
Они не умфли ничего сдфлать и въ этотъ срокъ, далеко превосходивний 
наши прежня ожиданя. Они стояли, они ходили, они собирали реквизицщи, 
они укрфиляли позищи; которыя оставляли безъ боя, они поглядывали на 
неприятельсмя позищи, которыя можно было взять безъ боя, и не брали 
ихъ; одинь только разъ вздумали было что-то сдфлать, но и туть раепо- 
рядилиеь самымъ пошлымъ образомъ, такъ что не только дали побить себя, 
но влобавокъь и обмануть себя. Это было при Монтебелло. Читатель знаетъ, 
что австрйцы были тутъ побиты, но можеть быть онъ не знаетъ, что по 
ихъ собетвенному объясненю они дали эту битву для разузнаюя располо- 
жешя французско-сардинскихь войскъ, а въ результат она послужила къ 
тому, что они не знали, гдЪ имъ ждаль нападешя отъ непраятеля. 

Съ 26-го (14) апрзая до 20-го (8) мая цфлый м$еяць свободнаго 
времени австрйцы потеряли за-даромъ, потерявъ прежде того еще цфлую 
недзлю тоже нелзпымъ образомъ. 21-го мая они вздумали наконецъь что 
нибудь слфлать, —и придумали едЪлать сильную рекогносцировку на своемъ 
лфвомь флангв, чтобы узнать расположен праваго флавга французекихъ 
войскъ. Такъ по крайней мЪрЪ говорить. австрйсюй главнокомандующий. По 
правд% говоря, вЪроятно была тутътакже надежда захватить.врасилохь француз- 
скую дивизю, котораж стояла слишкомъ далеко отъ другихъ. ДЪйствительно, 
ДивизНо эту захватили они врасплохъ, такъ что должны были бы непре- 
мфнно уничтожить 09; но вмЪето того сами были ею побиты, такъ что 
стыдно было имъ и признавальея въ своемъ человЪко-убственномь намЪ- 
реши, и за лучшее почли они говорить только о невинной мысли произвесть 
рекогноспировку. Подробности объ этомъ дЪлЬ извфетны теперь съ доета- 
точной точностью; но оно потеряло свою занимательность послЪ страшной 
битвы при Маджентв, потому разсказь нашъ можеть быть коротокъ. 


* 


о 


06$ враждебныя арми, около 20-го (8) мая, стояли растянувшиеь 
каждая версть на сто. Часть французско-сардивскихьъ войскъ была на лЬвомъ 
(сЪверномъ) берегу По, часть на правомъ (южномъ). Австрйсюя войска, тоже 
стояли по 005 стороны рзки. На сЪверъ оть По границею между врагами 
служило течене рфки Сезш, на юг естественной границы не было. Главною. 
позищею австрйцевъ была туть Отраделла, составляющая ключь къ обла- 
данию надъ тою частью По, которая находится между Павею и Шаченцою. 
Французская войска стояли, между прочимъ, около Вогеры, которая лежитъ 
верстахъ въ тридцати отъ Отраделлы. „Мы хотвли узнать, говорить Гфулай, 
какъ велики силы французовь въ этомъ пункт“. СОъ этою цфлью былъ. 
посланъ по дорогё къ Вогерв корпусъ Стадюна, имфвший до 25,000 чело- 
вЪкъ. Первые нешруятельсые аванпосты ветрфтилъ онъ въ дереввЪ Кастеджию: 
туть стояль отрядъ сардинской конвицы, имЪвиий всего н%еколько сотъ. 
_ человфкъ. Сардинцы защидались. очень храбро, сдфлали нфеколько герой- 
скихъ аттакъ, но принуждены были отступить по той же вогерекой дорог$. 
въ деревню Монтебелло, гдЪ находилось около 500 человзкъ французской 
пЪхоты подъ командою полковника Камбреля. Эта горсть людей вмЪетв съ 
сардинскими кавалеристами н$околько часовъ выдерживала битву, пока гене- 
раль Форё, начальствовавиий дивиз!ею, расположенною въ тВхъ мфетахъ, 
собиралъь своихъ людей и поспфшно посылаль ихъ батамюнъ за баталономъ. 
на’ подкрфплене аванпостному отряду. Отъ Вогеры къ Монтебелло идетъ. 
желЪзная дорога, и это дфло было первымь сраженемъ, въ которомъ вагоны 
привозили солдать прямо на поле битвы. Деревня Монтебелло н%зеколько 
разъ переходила изъ рукъ въ руки. Аветрйцы очень твердо выдерживали 
бой, пока онъ ограничивался перестрфлкою. Наконецъ, французы пошли въ 
штыки,—ВЪ этомъ ©10с0бф битвы австрийцы оказались довольно плохи,—и 
забавно читать письмо одного изъ ихъ офицеровъ, который презрительно 
говорить, что такой „безчеловёчный маневръ“, какъ рукопашный бой на 
штыкахъ, „не нравится австрйскимъ войскамъ, непривыкшимъ къ этому 
варваретву“, —увфряемъ читалеля, что эта фраза ни мало не прикрашена, 
а буквально взята изъ письма ученаго и гуманнаго австрийца. Штыками 
французы окончательно утвердились въ Монтебелло, и аветрйцы отетупили въ. 
Кастелжю. Французы не могли преслфдовать ихъ, потому что были гораздо 
слабЪе числомъ. 

Изь этого мы видимъ, что въ тактичеекомъ отношении побфла была 
далеко не полная. Французы успфли сбить австрИйцевъ со второй позищии; 
но въ первой позищи, отнятой въ начал боя, австрийцы спокойно оетано- 
вились, не преслёдуемые побфдителями. Зато нравственное дзйстве перваго. 
серъезнато дФла было довольно велико: французы и, сардинцы увфрились, 
что при равномъ числ сражающихся австрйцы не могуть устоять противъ. 
нихъ. Любопытными’ чертами боя были также два, обстоятельства. При Монте- 
белло въ первый разъ дЪйетвовали новыя французеюя нарёзныя пушки, и 
французы говорятъ, что ихъ страшному дВйств!ю болфе всего обязаны по- 
бЪлою. Съ другой стороны туть же было въ первый разъ испытано искус- 
ство знаменитыхъ тирольекихъь стр$лковъ, и аветийцы увфряютъ, что вен- 
сенсые стрфлки далеко уступаютъ этимъ отборнымъ мастерамъ своего дфла. 


й 


= 948 


Само с0б0ю разумФется, что тоть и другой фактъ одинаково оспариваются 
противниками:. французы говорятъ, что въ тирольекихь стрфлкахъ нзть ничего 
особенно хорошато; австрйцы пишутъ, что франпузеюя нарфзныя пушки при- 
несли имъ мало вреда. Надобно думать; что’ 06% стороны правы, хваля свое 
оруже, и 00% только хотять уменьшить страхъ опасности въ своихъ рядахъ, 
отвергая дЪфйствительность непраятельскаго огня. Такъ думаль заставляетъ 
страшный уронъ, понесенный обфими сторонами. Со стороны французовъ было 
въ дЬлЬ оть 8 до 10 тысячь человфкъ, изъ нихъ выбыло изъ строя около 
тысячи; число австрийцевъ, принимавшихъ участ!е въ битв$, было отъ 12-ти 
до 15-ти тысячъ, изъ нихъ выбыло изъ строя боле 1,250 человЪкъ. Сражеше 
длилось не очень много времени, и военные люди находятъ, что такая сильная 
пропорщя ‘убитыхъ и ранвныхь (около восьмой части людей, бывшихъ 
въ ДЬлВ) была почти безпримВрна въ подобныхъ стычкахъь прежнихъ 
войнъ. Ее надобно приписать, во французскихъ войскахъ, штуцерамъ тироль- 
скихъ стрфлковъ, а въ австрйскихь —дфйств!ю нарфзныхъ пушекъ. О небы- 
валой прежде м$ткости выстрловъ съ обфихъ сторонъ свидЪтельствуетъ и не- 
пропорщюнальная потеря въ корпус офицеровъ въ обоихъ отрядахъ. Изъ 
четырехъь полковыхъ командировъ и двухъ генераловъ, бывшихъ въ дёлф, 
французы лишились одного генерала и трехъ полковыхъ командировъ; изъ шести 
человЪкъ уцфлЪло только двое, да и то не совсЁмъ, потому что генералъ Форе 
также получилъ легкую рану. 

Еще довольно важное обстоятельство состоитъ въ томъ случайномъ совпа- 
дени мёетностей, что центромъ первой битвы въ нынзшнемъ поход сдфлалась 
деревня Монтебелло, при которой въ 1800 году Ланнъ одержалъ блистательную 
побфду надъ австрИцами. Это дфло служило ветупленемъ къ сражению при 
Маренго, и отъ такого воспоминашя въ десять разъ усиливалея эффектъ, 
произведенный нынфшнею схваткою во французахъ и сардинцахъ. 

Но едва ли не любопытнфе всего въ этомъ дфлф то безцеремонное хва- 
<товство, съ которымъ 00% стороны уменьшали чиело своихъ и увеличивали 
число неприятельскихь войскъ, участвовавшихъ въ сражени. Французы гово- 
рили, что’ ихъ было веего только 5,000, или даже только 8,000, или даже 
только 2"/, тысячи противъ 25,000 австрйцевъ. Цифра 5,000 находится даже 
въ оффищальныхь отчетахъ, хотя каждому легко сосчитать по нумерамъ полковъ 
и баталоновъ, что сражалось болфе 8,000 французовъ, и хотя доетовфрно, что 
австрИйцевъ сражалось не болфе 15,000, а в$роятно мене, и друмя части кор- 
пуса Стадюна не участвовали въ битв. ГГулай, напротивъ, говоритъ, что 8,000 
австрАйцевъ сражались противъ 40,000 французовъ и удержалиеь въ. своей 
позищи; 40,000 противниковъ набираетъь онъ очень просто, ечитая весь 
корпусъ Бараге-д’Илье, которому принадлежитъь дивизя Форё; онъ могъ 
бы также легко показать и 250,000 противниковъ, стоило бы только счи- 
тать всю фравцузско-сардинскую армю. Каюе же Роландовеке подвиги, кого 
ни послушаль, Форе или Г\улая! Оъ одной стороны 5,000 французовъ на 
толову разбили 25,000 аветрйцевъ, съ другой стороны 8,000 аветрийцевъ 
не были побфжлены 40,000 французовъ. Прелестно здфсь соглаае въ опре- 
дфлеши пропорции: и по французекому, и по аветрАйскому отчету одинаково 
полагается одинъ свой солдатъ противъ пятерыхъ неприятелей. 


_—214 — 


Но если ТМулай не могь перещеголять французовъ въ этомъ отношени, 
онъ оставиль ихъ далеко за собою тфмъ отраднымъ самодовольствемъ, съ 
какимъ излагаеть Европ свое поняте о результатв дзла. Французы, оттв- 
снивши противниковъ, полтора раза превосходившихъь ихъ числомъ, кричали, 
что одержали полную побфду,— туть нзть еще ничего страннаго. Но Гу- 
лай чуть не съ наслаждешемь говорить, что сражеше, въ которомъ сильный 
отрядъ его быль разбить, вовершенно соотвфтетвовало его намфреню и удов- 
летворило его желаю. „Мы, говорить онъ, хотфли заставить противниковъ 
выказать свои силы, и достигли въ этомъ успфха“. „Титез“ очень не дурно 
подемЪивается надъ такимъ тупоумнымъ увилемъ утаить шило въ мЬшкф. 

„Вели кому нибудь угодно, говорить Типез, потратить ифлое утро со- 
вершенно понапрасну, пусть онъ проповфдуетъ’ здравый емыелъ знаменитому 
медику или полководцу. Для этихъ людей задача не въ успфхВ,—успфхъ 
пустая случайность, —а въ томъ, чтобы дфйетвовать по правиламъ искус- 
ства. Фортуна---капризница береть города и спасаеть жизнь; правила ие- 
кусства вфчны и безспорны. Уморивь 30 пащентовъ правильнымъ лВченемъ, 
докторъ идетъвъ кабинетъ, беретъ книгу, читаеть ее и съ удовольетвемъ 
товоритъ .себЪ, что не ошибся въ симптомахъ и что его рецепты веЪ. были 
зесипдит атфеш. Его пащентъ воспользовался вефми благами нынЪшняго 
совершенства науки и умеръ надлежащимъ образомъ. Чего же вамъ больше? 
АвстрИйсый тенералъ яснымъ образомъ принадлежить къ той же школ$. Онъ 
подвигаетея съ цфлымъ корпусомъь и алтакуеть позицию, на которой несо- 
мыфннымь образомъ должень найти сильнёзйций отпоръ. Потерявъ 1,500 
человзкъ и такимъ образомъ „исполнивъ цфль рекогносцировки“ и „при- 
нудивъ непуятеля выказать вс свои силы“, онъ отетупаеть въ совершен- 
номъ порядкв и пишеть ученую релящю. Что мы станемъ говорить съ 
людьми, у которыхъ принципы до такой степени различны отъ нашихъ? “ 

Само по себЪ, сражене при Монтебелло не имфло никакихъ резуль- 
татовъ. Но оно принесло союзникамъь большую пользу тВмъ, что утвердило 
австрийцевь въ мысли, будто французы хотятъ держаться большими силами 
на южномъь берегу По и думаютъ начать наступлене по дорог‘ оть Вотеры 
къ Страделль, чтобы перейти вь Ломбардио черезъ По между Павею и 
Шаченцою. Блистательный отпоръ, данный ими австрйцамь на правомъ бе- 
регу По, прикрыль передвижеше, которое сдфлали они черезь нЪфеколько 
дней, перешедши черезь По гораздо выше аветрйской его части и еоередо- 
точивъ о свои силы на оЪверномъ берегу По, на дорог изъ Верчелли въ 
Миланъ, посредствомъ отступлешя къ Казале,— движение, Воры рЪшена 
была, судьба похода. 

`Около 20-го мая французы далеко еще не были готовы къ начатию 
похода, и потому около полуторы недЪли не было никакихъ важныхъ изв$- 
стй о дфйстыяхь союзной арми. Не раньше 30 (18) числа одинъ изъ 
отрядовъ ея вотр$тилея съ австрийцами, —но за то уже туть каждый день 
стали совершаться дфла, одно другого важнЪе, и къ 5-му шоня (24 мая), 
въ одну недфлю была кончена первая половина кампани: въ 5 дней (съ 
30-го мая до 3-го Шоня) австрийцы были принуждены уступить дв 0боро- 
нительныя лиши (Сез1ю и Тичино), на укрзплене которыхъ было потрачено 


— 215 — 


ими такъ много труда; въ 6-й день (4-го пюня) произошло тенеральное сра- 
жене, на 7 день было ясно, что вся Ломбардя до Минчю и Аддидже ос- 
вобождена оть поработителей, и что быстрота, съ которою произойдетъ очи- 
щене разныхъ ломбардокихъ областей и городовъ австрйцами и занят! ихъ 
французами, зависить уже только отъ быстроты, съ какою способна двигаться 
назадъ одна армя, двигаться впередъ другая. 

Читателю извфетны главные факты этой. чрезвычайной поспфшной ка- 
тастрофы: 80 и 81-го мая сардинцы два раза разбили сильные австрйеве 
отряды у Палестро; 1-го Ноня австрЙцы отетупали за Тичино съ крайнею 
торопливостью; 2-го Тюня союзники подошли къ Тичино; 8-го поня пере- 
правились черезъ него; 4-го (28 мая) разбили австрйскую армшо`у Мад- 
женты. Чтобы ясны были подробности этихъ дфльъ, надобно намъ прежде 
всего ближе познакомиться съ театромъ ихъ. | 

Мы уже говорили, что въ послфдней половинф мая австрийскя войска, 
бывшия на сЪверной сторонф По, постепенно отступая, очистили большую 
половину сардинскихъ земель, занятыхъ ими въ начал похода, и соередо- 
точились въ четырехъ-угольникз между рЪками Сезею, Тичино, По и то- 
родомъ Новарою. Сезя и Тичино идуть съ сфвера на югЪ почти параллельно, 
немного расходясь въ южной части своего течения, передъ впадешемъ въ По. 
Сезля образовала западную, Тичино восточную часть расположешя аветрий- 
ской арми; на сЪверз австрцы сильными отрядами стояли до шоссе и же- 
лЪзной дороги, которыя бокъ-0-бокъ идуть въ этихъ мфетахъ, ведя изъ Ту- 
рина въ Миланъ. ВажнЪйций пункть въ этой части ихъ, между Сез!ею и 
Тичино— тородъ Новара, гдф потерили сардинцы окончательное поражеше 
въ 1848 году. На западномъ берегу Сези, очищенномъ австрийцами, стоитъ 
на этой же желфзной дорогв (и шоссе) городъ Верчелли, еще въ половин® 
мая занятый сардинцами, а нфеколько южнЪе село Палестро. Южную гра- 
ницу четырехъугольника составляеть По. Въ южной сторонф широта четы- 
рехъугольника, занятато аветрийцами, составляетъь версть 40, въ сЪверной 
части версть 30 по прямому направлен, длина четырехъугольника отъ 
По до Миланской дороги (Новары) тоже версть 40. 

Ясно, какой смысль имфло это расположене. На юг австрийцы защи- 
щали По, на сВверВ миланскую дорогу; они думали, что союзникамъ трудно 
будоть выбить ихъ изъ этого положешя, защищаемаго съ фронта рЪфкою 
(ез1ею; а по отступлени съ Сези у нихъ оставалась другая защита, рЪка 
Тичино. 

Ясно также, какой смыселъ имфли битвы 30 и 31 мая при Палеетро, 
и битва 4 шоня при Маджент»:— первыми двумя сардинцы сбили австрй- 
цевъ на югъ съ миланекой дороги между (631ею п Тичино, третьею битвою 
союзники очистили себЪ дорогу отъ Тичино до Милана, отброеивъ аветрий- 
цевъ къ югу. Но какъ произошли эти битвы и наступательныя движешя 
союзниковъ, имъ предшествовавния? Какимъ образомъ было произведено дви- 
жене для сосредоточевня растянутыхь до той поры отъ Верчелли, черезъ 
Алессандрио, до Вотеры союзныхъ войскъ между Сезшо и Тичино, въ еред- 
ней части ихъ течешя оть Борго-Верчелли до Новары, т. е. по дорог изъ 
’ Турина и Верчелли въ Миланъ? Какимъ образомь совершилея этотъь бли- 


— 216 — 


стательный фланговый маршъ, которымъ.вея союзная армя обошла правый 
(сЗверный) флангь непр!ятельекаго расположешя? Извземя французекихъ, 
сардинекихъ и бельлйскихь газеть объ этомъ маневрё чрезвычайно сбив- 
чивы и отрывочны, притомъ такъ, что одинъ и тоть же же корреспондентъ. 
въ двухъ письмахъ сообщаеть несообразные между вобою клочки извзетй, 
изъ которыхъ одно противорЪчить другому. Какъ ни етарались мы составить 
изъ нихъ сколько нибудь связный разеказъ, все-таки выходило что-то дикое. 
НапримЪръ, по везмъ извземямъ оказывалось, будто бы двойное сражеше 
при Палостро, 30 и 31 мая, было дано при вамомъ переход$ черезъ Се- 
зпю, какъ будто бы тутъ сардинцы въ первый разъ хотфли проникнуть за, 
эту рзку; а между тёмъ, по письмамъ тхъ же вамыхъ корреспондентовъ 
видно было, что сирдинская дивиз1я Чальдини еще съ 21 мая стояла на 
восточной сторонф Сезш. Какимъ образомъ она вновь являлась переходящею 
черезъ Сезшю, 30. мая, если перешла черезъ нее 21 и не была поел того 
тревожима австрийцами? И зачфмъ ‘австрийцы перепустили ее такъ свободно 
21 мая? Какъ они могли 80 мая защищать переходъ черезъ рфку, который 
быль уже давно отнятъ у нихъ, или, лучше сказать, ‘уступленъ ими почти 
бозъ боя 21 мая? И какимъ образомъ, 31 мая, сардинцы, въ началв вто- 
рого боя, являютея отступающими. къ Палестро, если бой начался т$мъ, что 
австрийцы прямо подступили къ этой деревнз, чтобы выбить изъ нея непрятеля, 
еще не ходившаго дальше нея? И какую связь имфли эти сардинокя битвы 
на среднемъ течени Сези съ движешями тлавныхъ союзныхъ вилъ, которыя 
вдругь являются, 1 поня, уже довольно далеко на востокъ за Палестро, 
близко къ’ Тичино, когда предполагается по всёмъ извфеямъ, что австрёйцы 
еще оспариваютъ переходъ черезь Сезпо?—везхъ этихъ и многихъ другихъ 
безсвязностей и противорЪч никакъ нельзя было объяснить по извфетамъ 
континентальныхь газетъ. Наконець; мы получили т нумера Тпез’а, въ 
которыхъ помфщены письма корреспондента этой газеты изъ Верчелли, отъ 
81 мая, и изъ Палестро, оть 1 1юня. Онъ одинъ оказывается наблюдате- 
лемъ, умфвшимъ узнать дЬло и разеказать- его порядочнымъ образомъ; у него 
одного факты изложены связнымъ и понятнымъ образомъ. Потому, отбрасы- 
вая вс нелЪпые разсказы другихъ газетъ, приходящихъь еюда раньше ам- 
глйскихъ, мы просто переводимъ его письма. Думая, что вставлять въ нихъ 
клочки изъ другихъ извфети, еъ перваго раза оказывавшихся безтолковыми, . 
значило бы только портить разсказъ корреспондента Типез’а, мы ограничиваемся 
лишь тВмъ, что въ выноскахъь прибавляемъ нЪ%которыя пояснешя. Такимъ 
образомъ читатели, если и будуть лишены множества эффектныхъ картинъ съ 
громкими фразами, которыми изобнлуютъ континентальныя газеты, то покрай- 
ней мёрЪ будуть въ состояши ясно понимать ходъ дла. 


Верчелли, 31 мая. 


«По обфщаншю, пользуюсь первой интересной минутой, чтобы писать вамъ. Не 
ожидайте, чтобы это первое письмо мое было длинно, потому что хлопотать нужно 
очень много, осматривать очень многое, и очень мало остается времени на то, чтобы 
обдумать’ и писать. Тайна ныяфшней необыкновенной дфятельности, столь сильно. про- 
тиворфчащей тишин® послфдняго мфсяца, объясняется двумя словами: союзныя арии 


! 


кончили свои приготовлев!я и двигаются впередъ, двигаются съ такою быстротою и 
энермею, которая заставляетъ умолкнуть нетерп®ливыхъ, ожидавшихь битвы за бит- 
вою и побфды за побфдою черезъ 24 часа посл того, какъ , генуэзцы и туринцы 
привфтствовали восторженвыми криками прибыте первыхъ фравцузскихъ ‘войскъ. 

«Безспорно, мы должны быть очень благодарны австрийцамъ, которые дали намъ 
кончить всё эти приготовлен1я, не думая м$шать нашимъ дфламъь ничфиъ, кром® 
н®сколькихь частныхь движен!, вродв наступленя къ Монтебелло и маленькихъ 
стычекъ на Сез1и. 

«Были люди, улыбавииеся при мысли, что императоръ лично принимаеть коман- 
дованНе армею. Они должвы были бы посмотрфть ва мфстЪ, какъ собиралась эта 
великолёпная арм1я, какъ свабжалась она всфмъ нужнымъ, какъ принимались вс 
м$ры для огражденя ея, въ случа$ покушен!я вепрятеля помфшать приготовленямтъ; 
они долны были бы посмотр$ть, какъ эта армя съ безарим$рною быстротою пере- 
неслась въ назначенное иЪсто и, вфроятно, они перестали бы улыбаться. потому что 
все это произведено самимъ императоромъ; онъ все организуетъ, онъ управляетъ и 
руководитъ. Одинъ фактъ самымъ ясвымъ образомъ покажетъ, какъ овъ это дфлаетъ. 
-Не далфе, какъ четыре или пять дней тому назадъ главныя силы французовъ были 
расположены отъ Вогеры по южному берегу По къ Алессавдри, Валенцё и Казале, 
& ныв» эта масса, за исключенемъ одной гвардш, перешла Сезю, и все движене 
совершилось безъ всякой запутанности, безъ всякихъ промаховъ и съ такижъ вели- 
кимъ искусствомъ, что до третьяго дня общее инфе полагало, что движене арши 
произойдетъь по совершенно другому направлевю, именно къ востоку. Это убёждене 
было такъ сильно, что вс вфрили нарочно распущенному слуху, будто бы главная 
квартира императора будетъ перенесена въ Вогеру. Сборы императора‘ выфхать изъ 
Алессандр!н много содфйствовали такому успЪху. 

«Только третьяго дня и вчера движев!е приняло свой истинный характеръ. До 
той поры главною задачею было—-принаять оборонительное положение и ввести въ 
линю французскую арншо. Понять, какую массу составляеть армя, имфющая болфе 
100.000 человЗкъ, такъ же трудно, какъ пруобрфсти ясное понят!е о великости 
суммы въ нфеколько миллюновъ. Это можно узнать, только увидя глазами; самое жи- 
вое воображене пе можеть сравниться съ дЪйствительностью. И надобно звать, 9то 
всф военные запасы и большую часть всего продовольствя вадобво перевозить изъ 
Франши, т. е. надобно перевозить сотни тысячъ товнъ багажа, артиллер!и, аммуниши 
н понтоновъ. Необходимо было сдфлать все это безъ всякаго замфшательства, потому 
что малфйшая запутанность замедлила бы всВ приготовлешя страшнымъ образомъ. 
И вотъ французскя войска, по м$рЪ того какъ прибывали, посылались на разныя 
позищи, чтобы остановить всякое покушен!е со стороны австрИйцевъ. Такимъ обра- 
зомъ, фравпузская армйя постепенно расположелась по южному берегу По, отъ Кас- 
тедж1о, Вогеры, Кастельнуово и Сале до Растильяно; Алессавдруя и Тортона были 
базисами ея расположеня; а Шэмонтская армя занимала линю отъ Валенцы до Ка- 
зале и, по отстуллени австрАйцевъ, до Верчелли. 

«Первою задачею было получить переходъ черезъ Сезю, одну изъ тфхъ широ- 
кихъ, болотистыхъ рфкъ, которыми пересфкаютея долины верхней Итами. Черезъ вее 
быль только одинъ мостъ въ Верчелли, построенный на прекрасныхь каменныхъ ар- 
кахъ. Онъ служилъ вмфстВ и для желфзной дороги, и для большаго шоссе, ведущихъ 
въ Новару. Австрцы, отетупая, взорвали дв$ арки этого превосхолнаго моста; по- 
правка ихъ на глазахъ австрйцевь была бы дЪфломъ слишкомъ долгимъ и труднымъ 
и, конечно, слишкомъ привлекла бы ихъ внимане на этотъ оунктъ. Потому сардин- 
ская дивизмя Чальдини получила приказане перейти Сезшю въ бродъ; это было испол- 
нено съ полнымъ усифхомъ болфе недфли тому вазадъ. Чальдини утвердился въ Борго- 
Верчелли, первомъ значительномъ мфстечкв по дорогв въ Новару "). Посл того не- 
медленно поправили мость, и такимъ образомь учредили свободное сообщене между 


*) Борго-Верчелли лежить верстахъ въ трехъ на востокъ отъ Сез1и и н%- 
‘сколько сЪвернфе города Верчелли, стоящаго. на западномъ берегу р$ки. 


28 = 


обоими берегамя р$ки. Масса сардинской арми постепенно сосредоточилась въ этомъ 
пункт и фравцузсые отряды заняли позищи, оставленныя австрйцами 1). 

«Третьяго дня (29—17 мая) самъ король перенесь свою главную квартвру 
изъ Казале’въ Борго-Верчелли за Сезю. Французсые инженеры къ этому времени 
уже построили еще другой мость для облегченя перехода, и французскя войска на- 
чали переправляться черезъ рёку. Въ этомъ ихъ движени съ праваго крыла на л$вое 
важную роль играла желфзная дорога, и надобно сказать, что для перваго опыта 
примфнить желфзныя дороги къ военнымъ дфйствямъ, въ тфеномъ смысл слова, 
этотъ маневръ былъ блистателенъ 2). Войска, которымъ нужно было бы пять или шесть 
дней тяжелаго похода, въ пять или шесть часовъ достигли къ мёсту своего назначе- 
мя. Это имфло еще и ту выгоду, что войскамъ, шедшимъ по обыкновенной дорог, 
оставался просторный путь, между тфмъ ‘какъ шоссе загромоздилось бы, если бы вс 
войска шли по немъ; не говорю о томъ, что огромная масса войскъ, перевезенная по 
желфзной дорог$, избавилась оть утомленя форсированныхь маршей. 

«Впрочемъ, это послфднее обстоятельство, избавлеше отъ форсированнаго марша, 
было для французской ари менфе нужно, чфиъ для всякой другой. Еслибъ не огром- 
ность ея массы, можно бы подумать, что она составлена изъ отборныхь солдатъ. 
Большая часть солдатъ, люди служивиие довольно долго; вообще они имБютъ отъ 25 
до 30 лфтъ; по ихъ свободной и твердой поступи вы узнааи бы въ нихъ опытвыхъ 
служакъ, если бы и не блистали повсюду въ ихь рядахъ крымская медали. 

«Вчера вечеромъ (3% мая) значительная часть французскихь войскъ, предна- 
значенныхь къ переходу черезъ Сезш, была уже на восточномъ берегу р$ки и съ той 
поры безъ перерыва идутъ другя войска черезъ мосты. Пфхота, кавалеря, артил- 
лерйя, зарядные ящики, аммуниця, обозъ французеюй и сардинсюй, идутъ сплошною 
цфпью, перерываясь только на т$ мивуты, когда Фдутъ съ той стороны лазаретвыя 
дроги съ ранеными, своими и нешуятелями; каждый сторонится передъ этимъ по%з- 
домъ. Поразительнфе всего въ союзвыхъ войскахь спокойный и веселый духъ, господ- 
ствующ несмотря на частыя затрудненя и невзгоды, неизбБжныя въ подобныхъ 
обстоятельствахъ. 

«Вчера, въ годовщину битвы при Гоито, когда Шэмонтцы, 11 лётъ тому на- 
задъ, совершили блистательный переходъ черезъ Минчю (30 мая), было назначено 
начать наступлене. 

«Сардинцамъ была предоставлена честь идти впередъ подъ личнымъ предводи- 


*) Изьъ этого ясно, что австрийцы просто не обращали внимав!я на движетя 
Чальдини, упорствуя въ своемь предположени, что главныя силы союзниковъ 
непремфнно должны начать наступлен!е къ Ломбард и по прямой лини отъ сво- 
его первоначальнаго расположен, т. е. по южному берегу По до ломбардекой 
границы, и пыталься вторгнуться въ Ломбарю прямо черезь По въ тЬхъ м$- 
стахъ, гдЪ эта р8ка служить границею Сардин!и, т. е. между Павею и Шачен- 
цею. Въ этой мысли, конечно, укрфиляло ихъ то обстоятельство, что до. посл&д- 
ней минуты главная. квартира императора французовъ оставалась въ Алессан- 
др!и; это свидфтельствовало, по ихъ мнфнйо, что французская армя не измвняеть 
своего расположен. Были даже, какъ мы прочли уже, нарочно распускаемы 
слухи, что главная квартира переносится въ Вогеру, т. е. по прямой дорог8 изъ 
Алессандра къ пограничной части рфки, По. Движен!е Чальдини ввроятно счи- 
тали австрйцы просто диверс!ею, дЪлаемою для того, чтобы отвлечь ихъ внима- 
н1е съ юга на сЪверъ. 

*) Отъь Алессандр!и, верстахъ въ десяти—пятнадцати вдоль по южному бе- 
регу По, идеть желфзная дорога къ ломбардской границ. Тортона лежить’ на 
этой дорогВ верстахьъ въ двадцати на востокъ оть Алессандр!и; Вогера версть на 
пятнадцать на востокъ оть Тортоны. Почти прямо на сВверъ, съ небольшимъ 
уклоновемъ на западъ, оть Алессандр и идетъ въ Верчелли также желЪзная до- 
рога, переходящая черезъ По въ Казале, гдВ была до 29 мая главная квартира 
сардинскаго короля. Вазале лежитъ оть Алессандр!и верстахь въ 30 на сЪверъ; 
Верчелли еще верстъ на 20 далЪе къ сфверу, такъ что все разстояне по жетёз- 
ной дорогв оть Алессандри до Верчелли составляеть версть 50, а оть Вогеры 
верстъ 80. Итакъ, французы уЪхали отъ австр1Ицевъ съ южнаго берега По по же- 
лфаной дорог на запад до того мфста, гд% переправа чарезъ По была свободна, 
и потомъ повернули, также по желфзной дорог, къ сЪверу. 


= 289 — 


тельствомъ короля. Вы знаете изъ релящй, что послф упорнаго сопротивлен1я они 
овладфли деревнями Палестро,. Казалино и Винзалю, лежащими по дорогв къ Мор- 
тар$ ‘). ДвЪ пушки и до трехъ сотъ плфнниковъ (въ томъ числЪ раненые) были 
трофеями побфды. Слава ея вполнф принадлежитъ сардинцамъ, потому что хотя зна- 
чительвыя силы французскихъ войскъ были уже за Сезею, но не участвовали въ 
сраженш. Сардинцы вполнЪ заслуживали этой чести, потому что по всфмъ разсказамъ 
сражались очень храбро. Упорность, съ какою отбивались австрйцы, надобно въ зва- 
чительной степени приписать характеру м%стности, чрезвычайно благопраятному для 
обороны. Представьте себф низмениую поляну, пересфченную рвами и небольшими 
васыпями и поросшую лфеомъ, достаточно густымъ для того, чтобы прикрыть оборо- 
няющихся и ве давать наступающему мФста развернуть силы. Деревни построены изъ 
кирпича и дикаго камня, такъ что каждый домикъ въ нихъ легко обращается въ 
крЪфпостцу, а каждая изъ многочисленныхъь фериъ, разсянныхь по всзмъ направле- 
щямъ, составляетъь кр$фикую позицю. Не можетъ быть м®стности боле удобной для 
задержки наступающаго неприятеля. 

«Довольно любопытно то, зто первая ливя австрИйскихъ войскъ состояла изъ 
итальянцевъ и большая часть плфнниковъ, захваченных вчера, ломбардцы. Ихъ за- 
перли въ церковь и они служатъ предметомъ большаго любопытства. 

«Французске солдаты боятся теперь только того, чтобы аветруйцы не отняли 
У нихъ случая подраться въ открытомъ полф. Это опасев1е объясняется непостижи- 
мыми движенями австрцевъ, которые дали французамъ полную свободу кончать 
приготовленя. Быть можеть они хотятъ драться на позищи, которую сами выберутъ, 
а быть можеть, что они обиануты внезапныхъ движешемъ французовъ на Сезо, 
зная послВ сраженя при Монтебелло, что фравцузы сосредоточены на южномъ берегу 
По. Вфрнфе всего предполагать, что 06 причины вуфст$ заставляютъ ихъ отступать. 
Извфстно, что третьяго дня главныя силы австрИйцевъ были еще на южномъ берегу 
По. Едва послВдн!е ряды французовъ вышля изъ Вогеры, какъ слышался уже тамъ 
стукъ австрскихь барабановъ. Третьяго дня австрйцы заняли Вотеру и сожгли ве. 

«Несомнфнно то, что австуйцы медленно отступаютъ передъ сардинцами по 
направленю къ МортарЪ 2) и что они также безъ сраженя отступаютъ къ Новар$». 


Палестро, 1-го Тюня (20 мая). 


«Вамъ извфстны реляши о двухъ удачныхъ дфлахъ, которыми сардинцы треть- 
яго дня и вчера начали свое наступлене, и для васъ, вфроятно, будеть интересно 
услышать подробвостя объ этихъ блистательныхь сражещяхь, которыми сардинцы 
открыли походъ. По своему размфру эти дфла едва могутъ называться сраженями, 
но блескомъ своимъ ни мало не уступаютъ они дфлу при Монтебелло, а результатомъ 
навЪрное превосходятьъ его. 

«Вы помните, что по ифрф того, какъ австрИцы отступали съ Доры, до ко- 
торой дошли было ихъ аванпосты, сардинская аря занимала позици, покидаеныя 
непр1ятелями %). На Сези, довольно значительной рёкЪ, австрийцы остановились и 
укр$фиили вс слабые пункты переправы черезъ нее, какъ будто бы ршившись 0бо- 


1) Изъ этого мы видимъ, что первое сражене при Палестро было сл%д- 
стыемъ наступленя союзниковъ уже съ восточнаго береги Сез1и далзе къ Тичино, 
а не возникло изъ того, какъ говорили другя газеты, будто бы австрйцы не 
перепускали союзниковъ черезъ р$ку. ДЪиствительно, какъ могли австрийцы 
30 -мая защищать Сезшо противъ города Верчелли, когда оба берега р%ки въ 
этихь мфстахь были уже заняты сардинцами 21 мая. 

2) Мортара лежитъь верстахъ въ 20 на востокт оть Верчелли и также вер- 
стахь въ 20 прямо на югъ отъ Новары, то есть оть прямой дороги изъ Турина и 
Верчелли въ Миланъ. Новара на сЪверё и Мортара въ средней части четырехъ- 
угольника, который занимали австр1ицы, лежать почти на одинаковомъ разстоя- 
вши между Сов1ею и Тичино. 

3) Дора течеть почти параллельно съ Тичино и Сез1ею верстъ на 35 къ за- 
паду отьъ Сезш, такъ что отъ ея ‘устья остается до Турина по прямому пути 
версть 30. Австрйцы начали отступать съ Доры окопо 13-го (1-го) мая. 


: РЕ 


роняться на этой лини. Линя Сези вовсе’ не приналлежитъ къ тфиъ неприступнымъ 
позищямъ, на которыхъ горсть людей можетъ остававливать цфлыя арм!и; но все-таки, 
нодобно другимъ р$камъ, виадающимь въ По, она представляеть звачительныя вы- 
годы обороняющемуся. Какъ веф рфки сЪверной Италш, она течеть широкимъ русломъ, 
пересфченнымь маленькими островами и отмелями, а берега ея покрыты густыми ря- 
дами деревьевъ, дающичи хорошую защиту. 

«Въ Верчелли переходить черезъ Сезю дорога въ Новару и другая дорога въ 
Мортару; въ этомъ горедф сходятся и двф желфзныя дороги, одна, ведущая съ юга 
къ Лаго-Маджоре, а другая изъ Сарлини въ Миланъ. Потому Верчелли, будучи клю- 
чемъ сообщенй между Сардишею и Ломбардею, составляетъ важный стратегический 
пункть въ странф, которая вся пересЪчена рвами и канавами, устроенными для 
орошения полей. 

«Отступая изъ Верчелли, австрйцы разрушили единственный мостъ, слу- 
живиий и для шоссе, и для желфзной дороги (одна сторона была оставлена для 
игоссе, по другой шла желфзная дорога). Взорвавъ дв средня арки моста, аветрёйцы 
разорвали зажнЪйшую линю сообщеюнй съ Новарою и всею мФетвостью между Ти- 
чино и (е31ею. “ 

«Десять дней тому назадъ, какъ вы знаете, дивиз1я Чальдини перешла въ 
Борго-Верчелли, деревню, которая находится по дорог$ въ Новару, миляхъ вЪ двухъ 
(верстахъ въ трехъ) отъ (езй. Съ той поры ова стояла тутъ, не будучи ни мало 
тревожима австрИйцами, расположенными въ сосфднихь деревняхъ. 

«30-го мая было назначено оттфснить австрйцевъ съ ихъ позищй по дорог 
къ Мортарф. Съ дороги изъ Верчелли въ Новару отдфляются на правой рук дв 
вфтви, идущия на разстояи около одной мили (полторы версты) одна отъ другой. 
Одна изъ этихъ вфтвей отдфляется съ большой дороги при деревн® Борго-Верчелли. 
06% онф идуть почти параллельно между собою въ юго-восточномъ направлени и, на- 
ковецъ, соединяются въ Робб10, миляхъ ‘въ десяти (верстахъ въ шестнадцати) отъ 
тхъ пунктовъ, изъ которыхъ выхолятъ 1).,Миляхь въ двухъ отъ начала этихъ вЪтвей 
стоять на нихъ,—на одной деревня Палестро, на другой деревня Винзал!0; 06$ эти 
деревни, находящтяся почти лругъ противъ друга, были заняты австрйскими авав- 
гардами и укр$илевы баррикадами; въ каждой деревнв стояло 1.500 челов$къ и 
половина” батареи. 

«Какъ при переход черезъ Сезпо, такъ и теперь, движешемъ для оттфененя 
звостр/йцевъ командоваль самъ король. Дивиз1я Чальдини была раздфлена на дв ко- 
лонны, которыя одновременно пошли, одна на Палестро, другая на Винзал1ю. 

«Чтобы понять вамъ трудности, съ которыми должны были бороться сардинцы, 
я должевъ описать вамъ ту ифстность. Вся страна на востокъ отъ Сези составляетъ 
одну массу хлфбныхъ и рисовыхъ полей, раздфляемыхъ насыпями, сдБланными для 
профздовъ, и канавами отъ 3 до,4 футовъ глубины, для орошев!я. Межи этихъ уча- 
стковъ тусто усажены деревьямв, большею частью тополями и платанами, а самыя 
поля густо усажены шелковичными деревьями. Послё проливныхъ дождей хл5бъ имфлъ 
роскошвый ростъ и вообще стоить теперь вышиною по крайней мЗр$ отъ 5 до 6 фу- 
товъ, доставляя, такимъ сбразонъ, превосходное прикрыт!е для стр8лковъ. Рисовыя 
поля, напротивъ, 20 сихъ поръ веБ остаются подъ водою; для ровваго распредвлев1я 
воды и управлешя орошенемъ- сдфланы маленьмя насыпи отъ одного до двухъ фу- 
товъ вышеною, идуня по полямъ зигзагами, сообразно съ наклонемемъ мЪстности. 
По такому-то округу идутъ дзф дороги, образуемыя искусственными насыпями и воз- 
вышающяся иногда футовъ на 20, & иногда и больше надъ уровнемъ окружающихъ 
полей и надъ дорожками, которыя идутъ по поламъ и отъ фермы къ фермв почти 
на одномъ уровн® съ полями. По этимъ маленькимъ дорожкамъ до сихъ поръ проходъ 
еще трудевъ посл весенвихь дождей. Изъ этого очерка, безъ котораго невозможно 
составить понят!я о ходф битвы, вы можете видфть, какъ затруднительно было ва- 


1) Робб! стоить на дорог изъ Верчелли въ Мортару, н$%еколько о къ 
Мортар$, нежели къ Верчелли. 


— 221 — 


стуолеше и каюя выгоды были для обороны. Во-первыхъ, совершенно невозможно 
было сколько нибудь развернуть силы и воспользоваться числительнымъ превосход- 
ствомъ. Во-вторыхъ, артиллерю можно было ставить только на двухь шоссе, — 
остальная мЪствость не позволяеть провезти пушку; а ширина шоссе такова, что 
нельзя поставить на немъ больше двухъ пушекъ. Наконецъ, какъ бы для засвид$- 
тельствовав1я сардинской храбрости, положене обЪфихъ деревень само по себ очень 
кр$ико. На ружейвый выстрфлъ передъ ними течетъ кавализированная рЪчка Боджеа- 
Бузез. Эта быстрая рЪфчка имфетъ, по крайней ифр$, 15 футовъ ширивы и 5 глу- 
бины. Кром моста на каждомъ изъ двухъ шоссе, другихъ мостовъ черезъ нее нЪтъ. 
Передъ деревнями иЪФствость иметь легый подъемъ, начиная съ 300 ярдовъ (125 са- 
нежъ) оть мостовъ, а потомъь вдругъ, обрывисто, подымается на высоту отъ 20 до 
30 футовъ. На этомъ крутомъ пригорк$ построены деревни, а самыя шоссе, для ко- 
торыхъ такой отвфеный подъенъ былъ бы невозможенъ, прорфзаны сквозь возвышене, 
будто бы широмя желбзныя дороги, и съ обфяхъ сторонъ возвышаются надъ ними 
отвфеныя крутизны прорфза, При вхолахъ въ 06$ деревни австрцы устроили бар- 
рикады. Подобно всфиъ итальянскияъ деревнямъ, оба села выстроены исключительно 
изъ дикаго камня и кирпича; главныя улацы въ нихъ почти совершенно прямыя; 
по этимъ улицамь идутъ шоссе. Тутъ стоитъ церковь старинной постройки съ высокой 
колокольней, которая въ военвое время. прекрасно служить для открыт!я непрятеля, 
приближающагося по прямому шоссе. Дворы домиковъ кругожъ обнесены постройками, 
оконъ въ нихъ мало, да и тф очень не велики, такъ что каждый домикъ составляетъ 
маленьюй редутъ, зашершись въ которомъ мужественный противникъ можетъ дорого 
продать побфду нападающему. 

«Когда колонна, шедшая по правому шоссе, приблизилась къ Палестро,: отдфле- 
не 16-й батареи выЪхало впередъ и стало бомбардировать деревню, а балалюонъ бер- 
сальеровъ и одинъ баталонъ 15-го линейнаго. полка были посланы въ обходъ на 
право отъ шоссе по одвой изъ малелькахъ дорожекъ и черезъ поля, чтобы напасть 
на деревню съ лФваго фланга неприятеля. Къ тому времени, какь эта колонна под- 
ходила къ первымъ домикамъ, непр!ятель съ фронта началъ колебаться отъ артилле- 
райскаго огня. Какъ только это было замфчено, другой баталюнъ 15-го ливейваго 
полка двинулся скорымъ шагомъ. Этою двойною аттакою деревня была очищена отъ 
австр!йцевъ, они отступили за деревню на кладбище, очень обширное и окруженное 
стфвою. Они поставили нфеколько пушекъ ва шоссе за деревнею, на одной лив!и съ 
кладбищехъ, чтобы стрфлять по сарданцамъ, когда они двивутся за деревню. На 
средин села, на шоссе стоитъ церковь и шоссе въ этомъ мЪстВ дфлаетъь поворотъ; 
потому, когда австрийцы были вытфснены изъ деревни, сардинцы въ деревнЪ не тер- 
пфли вреда отъ пушекъ, поставленныхь непрятелемъь на шоссе за деревнею. Чтобы 
заставить замолчать эти орудя, сардинцы поставили свои пушки у самой церкви; но 
австрйцы быстро подбили ихъ. Тогда сардинцы выставили другое отдлене 16-й ба- 
тареи; оно скоро заставило непруятеля прекратать огонь. Немедленно послф этого 
австрийцы удалились, и шэхонтцы остались владЪтелями деревни, захвативЪъ довольно 
иного плЪнныхъ. 

«Деревня Винзальйо по своему положеню боле крфика и страшна при 060- 
рон%; но сардинцы встрфтили тамъ меньше сопротивлевй. Она была также взята 
штыками, & пороху сардинцы истратили тутъ мало. Эта деревня была очищена австр!й- 
цами нфсколько раньше Палестро, и едва сардинцы успФли выбить ихъ съ кладбеща 
у Палестро, по узкой ‹ дорогё изъ Винзальйо въ Палестро прибыли дв австрйсвя 
пушки съ прикрытемъ-—непуятель еще вадфялея найти своихъ въ этой деревн®. 
Какъ только сардинцы замфтили приближене этихъ орудй, они послали изъ Пале- 
стро отрядъ, который безъ затрудненшя взялъ ихъ, Потому что прислуга, обрфзавъ 
постромки, ускакала. Эти двЪ пушки были первыми, взятыми въ нывёшай походъ. 
ОнЪ были въ тотъ же вечеръ отославы въ Верчелли. 

«Дивизия Чальдини стала на ночь въ Палестро. Вечеромь пришедъ 3-й полкъ 
зуавовъ, бывший въ Крыму, а теперь отданный императоромъ въ распоряжене короля 
сардинскаго. 


— 925 — 


«Такъ совершалась годовщива битвы при Тичино. На другое утро (31 мая), 
часовъ въ девять замфчено было, что австрийцы приближаются повидимому съ намвре- 
емъ отбить у сардинцевъ позишю, потерянную ваканунЪ. Хотя колокольня церкви 
въ селф довольно высока, но благодаря характеру мфстности, описанному мною, ихъ 
приближене не могло быть открыто, пока они не подошли очень близко, а еще 
меньше можно было разгадать ихъ планъ. За деревнею земля покрыта преимуще- 
ственно хлбными полями, между тЪмъ какъ въ мФстности, пройденной сардинцами 
до деревни, господетвуютъь рисовыя поля. По сосфдетву съ деревнею на поляхъ де- 
ревьевь мало, стало быть м6стность’ благопуятне для того, чтобы развертывать 
силы въ боевую лин!ю. 

«Австрйская каноннада противъ деревни продолжалась уже н$сколько времеви; 
но все еще нельзя было угадать ихъ истинваго плана. Вдругъ съ праваго фронта 
сардинцевъ, на той канализированной рфчк%, о которой я упоминалъ, показался боль- 
шой непруятельсюй отрадъ съ двумя батареями. ‘Теперь ясно стало, что австрийцы 
хотятъ ни больше, ни меньше, какъ отр$зать передовой сардинск отрядъ отъ Сези. 
Какъ только это было замфчено, сардинцы, двинувшиеся главными своими силами 
впередъ за деревню противъ австрцевъ, послали съ крайняго праваго своего флавга 
полкъ зуавовъ и два свои батальона (одинъ 9-го, другой 18-го линейнаго полка) 
протявъ непруятеля, показавшатося на рфчкф. Одушевленные бралскимъ  соревнова- 
немъ, эти храбрецы бросились на позицию, занятую австрИцами на правомъ ихъ 
фланг и, несмотря на страшный картечный огонь, вотр$фтивиий ихъ, сдФлали велико- 
лЪиную аттаку на австрйсюя пушки. Имь надобно было. пройти около 400 ярдовъ 
(175 саженъ) подъ убйственными непраятельскими выстрфлами, и правда, что изъ 
ихъ рядовъ было вырвано огнемъ много людей; но жаръ ихъ не остылъ и, сдфлавъ 
по одному выстр$лу, они бросились въ штаки. Аттака была такъ стремительна, что 
тирольсве стрФлки, выдвивутые цфаью впереди батарей, не усп$ли отступить, а при- 
бЪжали къ батареямъ перемфшанные съ сардинцами и зуавами. Восемь пушекъ и 
иного плённыхъ была результатами этой блистательной аттаки. Изъ восьми пушекъ 
пять очутились въ рукахъ у зуавовъ, три у сардинцевъ; но стремительность напа- 
ден!я была такъ мгновенна, что невозможно и разобрать, какая пушка кФмъ была 
взята. Кром этихъ восьми пушекъ, отъ 800 до 900 пл$ннынъ и раненыхь попа- 
лось въ руки союзниковъ. Число убитыхъ пропорщовально этой цифрВ. Первая за- 
бота обратилась, натурально, на раненыхъь и справедливость требуетъ сказать, что 
австрйцы, которымъ судьба опредфлила быть ранеными и попасть въ плфнъ, не мо- 
гутъ жаловаться на обращене союзниковь съ ними. Такая заботливость должна 
производить на этихъ бЪФдняковъ т$мъ большее впечатл$н!е, что, кажется, межлу 
ними была распространена мысль, будто бы союзники способны поступать съ плфн- 
ными самымъ дурнымь образомъ. Поэтому, вапримфръ, былъ случай, что австрийский 
соллатъ, раненый подъ Вогерою въ животь и въ голову, четыре дня прятался въ. 
погребз, не Ъвши и не пивши и перевязывая свои раны носовымъ платкомъ. 

«Какъ серьезна была битва, можно судвть по числу раненыхъ, привезенныхь 
со вчерашняго дня и все еще продолжающихь прибывать въ Верчелли. Это темная 
сторона войны. Бфдняки перевосять свою судьбу очень мужественно, но невозможно 
равнодушно видЪть ихъ блфдныя лица, раздробленные члены,  ихъ окровавленное 
платье и слышать стоны, вырывающеся у нихъ противъ воли. 

«АвстрИйсве плЪнники возбуждаютъ здфсь, натурально, большое любопытство. 
Не знаю, быть можетъ нарочно ва передовыхъ позищяхъ были поставлены самые моло- 
дые солдаты, но какъ бы то ни было, почти всв влфнные просто мальчики. Не уди- 
вительно, что они не устояли противъ возмужалыхъ п1эмонтцевь и притерившихся 
къ военнымъ трудностямъ зуавовъ. Любопытно также, что большинство ихъ, принад- 
лежавшее къ полку Вимифева, набранному въ славянскихь провиншяхъ на адратиче- 
скомъ берегу, товоритъ по-итальянски. По всей вфроятности, австрйцы хотли пока- 
зать, что могуть ваолнф полагаться на свои итальянск!е полки». 

Въ дополнеше къ этимъ свфдфшямьъ, воть еще отрывокъ изъ письма, 


другаго (туринскаго) корреспондента Типез’а. 


«Туривъ 2 апрфля. (23 мая). 


«Король сардинск выказалъ тутъ (при Палестро) неудержимую храбрость, кото- 
рой онъ отличается. Овъ самъ водиль войско въ аттаку на батарею, какъ будто 
простой капитанъ, желающий поскорфе получить майорске эполеты. Его отвага пр1- 
обрфла ему любовь зуавовъ, они провозгласили его своимъ товарищемъ и наградили 
чиномъ капрала зуавской службы. «Онъ можеть быть доволенъ, мы его выбрали едино- 
душно», говорятъ они: П 4016 6ге сошеп, Па 66 @ш & Гипапиийе. На пер- 
вый разЪ это хорошо, и примфръ короля безъ сомнфя имфлъь хорошее дЪйстве на 
арм!ю; но мфсто главнокомавдующаго не въ голов батальова, идущаго въ аттаку, и 
Викторъ Эммануэль долженъ помнить, что его смерть запутала бы положен!е дфлъ и 
могла бы повредить интерегамъ, которые и теперь, по мнфню многихъ, не. совершенно 
ограждены отъ опасности 1). Говорятъ, императоръ французовъ сказаль ему, что онъ 
долженъ болфе щалить свою жизнь, если хочетъ быть королелъ итальянскииъ. Но ха- 
рактеръ короля рфшительно боевой, и я увфренъ, что онъ находить положительное 
наслажден!е въ экзальтащи схватки и въ запахЪ австр!йскаго пороха, вепыхивающаго 
у него подъ носомъ. Достов$ряфйше изъ здфшнихъ разсказовъ о битвф при Палестро 
свидфтельствуютъ, что австрийцы виже свовхъ противниковъ въ дБйствовати штыком, 
и не могутъ устоять противъ этого оружия во французскихъь или Шэмонтскихъ рукахъ. 
Фактъ то, что изъ привезенныхъ теперь сюда австрйскихъ раненыхъ огрожное большив- 
ство иифющихь рану штыкомъ получили ее сзади. Кажется, робость овладфваетъь ими 
въ рфшительную минуту схватки. НЪкоторые изъ итальянцевъ. взятыхъ въ илфнЪ при 
Палестро, разсказываютъ любопытныя ‘подробности объ итальянскихь солдатахъ ав- 
стрйской арми. Говорятъ, что итальянцы были поставлены въ первую линйо, а позади 
ихъ кроаты. Когда союзники подошли, одинъ изъ солдатовъ (это передаетъ его това- 
рвщъ, солдатъ той же роты) замфтить офицеру, что грустно имъ, итальянцамь, быть 
привужденными сражалься въ Итали противъ итальянцевъ. У офицера въ рукахъ 
была обнаженная шоага и онъ отвфчалъ на неосторожное замфчане тфмъ, что закололъ 
солдата. Потомъ _онъ обратился къ ротф и сказалъ, что если они не будутъ исаол- 
нять своей обязанности, кроаты, стоящйе за вими, будуть стрфлять по нимъ. Разу- 
ифется, имъ оставалось только сражаться, и вроятно, они «исполнили свою обязан- 
ность», если справедливо говорить плЪфнный, что изъ 165 человфкъ, составлявшихъ 
его роту, осталось въ живыхъ тоько 16. Впроченъ, я уже писаль вамъ прежде, что 
итальянцы въ австрскихъ войскахъ сражаются отчаянно. Но сдфлавъ первый заллъ, 
солдаты этой роты подняли ва штыки офицера, заколовшаго ихъ товарища. Другя 
итальянсыя роты падали на землю, пропуская сардинцевъ далфе. Таковы разсказы 
плфнвиковъ, и надобно сказать, что ови носятъ на себф печать истины. Австрайцы, 
разумЪется, будуть оспаривать ихъ справедливость, во такое омржено едва ли 
должно имЪть много весу». 


Разеказы англйскихъь корреспондентовъ, переведенные нами, имфютъ 
не одно то достоинство, что очень яснымъ образомъ знакомятъ наебъ съ 
обстоятельствами битвъ при Палестро, совершенно безтолково разсказываемыхь 
континентальными газетами. Они также одни только представляютъ настоящее 
отношене между участемъ сардинскихь и французекихь войскъ въ одер- 
жанной побдф. По французекимь и бельмйскимь извфемямъ вся. честь 
второй, рьшительной битвы предоставляется исключительно зуавамъ, и выхо- 
дитъ, будто бы сардинцы были почти уже разбиты австр!йцами, когда подо- 
спфлъ на выручку къ нимъ трей полкъ зуавовъ, который притомъ быль 
будто бы направленъ на помощь къ нимъ самимъ императоромъ, видЪвшимъ 


‘) Корреспонденть намекаеть на опасность, грозящую самостоятеньности Ита- 
ши не оть однихъ враговъ, но и оть союзниковъ. Мы увидимъ, что мнот1е италь- 
янцы боятся французовъ. 


— 224 — 


поражеше своихъ союзниковъ. Вее это оказывается чистымъ вздоромъ. Мы 
видимъ, что трей полкъ зуавовь еще въ предъидуще дни былъ отданъ 
императоромь въ распоряжене сардинскаго короля. и поступилъь въ составъ 
отряда, которымъ командоваль Викторъ-Эммануэль. Полкъ этотъь вовее не 
подоспфваль-на выручку. Богь знаетъ откуда, а просто съ начала битвы быль 
поетавленъ сардинскимь королемъ’ на правомъ фланг. Посланъ быль онъ 
противъ австрийцевъ, пошедшихъь въ обходъ деревни, не по какой нибудь 
особенной причинз, не потому, чтобы только онъ одинъ могъ исполнить аттаку, 
слишкомъ трудную для сардинцевъ, .какъ предполагается по французекимь 
отчетамъ: нфть, вмфетв ось нимь пошли, ни на шагъ отъ него не отстали, 
въ одинъ мигь съ нимъ добфжали до непрлятельской батареи, взяли ее и 
смяли австрйцевь два сардинсыме батальона, и 6ёли ему пришлось участво- 
вать въ блистательной алтакь вмЪфетБ съ сардинцами, такъ это просто 
потому, что онъ стояль на правомъ фланг, около котораго пошли въ обходъ 
австрийцы; а на какой пунктъ будеть произведено ‘главное наступлеше 
австрйцевъ, это, какъ мы видимъ, рЪфшительно не было извЪетно до той 
самой минуты, какъ началась аттака сардинско-зуавскимъ правымъ флангомъ. 
Вовее не видно и того, чтобы на другихъ пунктахъ вардинцы уступали 
неприятелю; напротивъ, аветруйекое настунлене съ фронта оказывается только 
фальшивою аттакою; служа единственно для замаскированя обхода съ пра- 
ваго фланга, фронтальное наступлене и не должно было имЪть особенной 
энерми, а по франдузскимь извфемямъ представляется, будто бы до того 
мфета, глф аттаковали ихъ зуавы, аветрйцы дошли, тоня передъ собою 
сардинцевъ, сбитыхь ими съ позищи, между тЪмъ какъ на самомъ дЬлЬ 
они достигли этого мфета особеннымъ отрядомъ, посланнымъ въ обходъ и ни 
мало не гнавшимъ сардинцевъ ни съ какого пункта. Словомъ сказать, весь 
ходъ дла искаженъ съ тою цфлью, чтобы вся честь нобфды принадлежала, 
однимъ зуавамъ, а сардинцы являлись бЪдетвующими, почти разбитыми. 
‚ Точно такую же несправедливость къ сардинцамь мы видимъ во француз- 
скихъ отчетахь и о дл при Монтебелло. Сардинская кавалеря почти 
забыта въ нихъ, и’если упоминается, то какъ будто только съ цфлью вну- 
шить, что она спаслась оть истреблешя единственно отступлешемъ подъ 
защиту французскаго аванпоста, комавдуемаго Камбрелемъ; между тЬмъ 
собственно ея блистательнымь аттакамъ были обязаны французы тЪмъ, что 
слабый отрядъ ихъ мотъ ‘удержаться до прибытмя подкрёплевй; а что она 
но искала защиты, доказывается тёмъ, что она постоянно возобновляла аттаки 
до тьхьъ поръ, пока потеряла почти вевхъ своихъ лошадей, Возвращаясь 
ко второму дёлу при Палестро, мы выставимъ одинъ фактъ, положительно 
доказываюцщий, что въ знаменитой аттакз на правомъ флангВ сардинцы дЪй- 
ствовали ни чуть не хуже зуавовъ: изъ восьми пушекъ, взятыхъ быстрымъ 
натискомъ, три оказались въ рукахъ у сардинцевъ и только пять у фран- 
цузовъ. Эта пропорщя трофеевъ совершенно соотвётетвуеть чиелительности 
тьхъ и другихъ войскъ. Зуавеюй полкъ имзлъ три батальона, сардинцевъ 
было два батальона, и по числу взятыхъ пушекъ оказывается, что всё ба- 
тальоны дДФИствовали въ натиск совершенно ровно. Учасме сардинскихъ 
войскъ въ успфхахъ, прюбрвтенныхь союзниками, вообще уменьшается систе - 


а 


матически во французскихь извфетяхъ. Такъ, напримёръ, почти совершенно 
замаскировываетея вЪ нихъ тотъ обний фактъ, что сардинцами была испол- 
нена главнфйшая часть плана, который имЪль результатомь очищене запад- 
ной Ломбарди отъ аветийцевъ. Пока французы бездфйственно стояли на 
южномъ берегу По, на долю сардинцевъ досталось произвести то наступлене 
по миланской дорогБ, слфдетмемъ котораго была побъда при Маджентб. 
Сардинцы должны были перейти Сезо, устроить мосты на ней для перехода 
остальныхь частей войска; они вообще были авангардомъ въ общемъь планЪ 
кампании и подвергалиеь сильнфйшему риску. Да и самыя сражешя при Па- 
лестро, данныя при исполнеши этой трудной задачи, лишаются своего значешя 
по французскимъ отчетамъ, между тЪмЪъ какъ собетвенно они очистили фран- 
цузамь дорогу въ Ломбардию. 

Не усибвъ остановить наступлеше сардинцевъь къ Тичино и увидя, что 
за ними уже очень близко идутъь всЪ француземя силы, австрийцы начали 
быстро очищать проетранетво между Сезею и Тичино, потому что только за 
Тичино могли соединиться съ тЬми своими силами, которыя стояли’на южномъ 
берегу По и теперь были двинуты для общаго отпора врагу, направившему свое 
нападеше не съ той стороны, какъ ждали австрийцы. Кажетея, только 1 поня 
они убЪфдились, что союзники обманули ихъ искуенымъ передвиженемъ главныхъ 
силъ на сЪверъ; они догадались объ этомъ план уже тогда, какъ онъ быль 
исполненъ, и должны были чрезвычайно торопиться, чтобы нешраятель не захва- 
тилъ ихъ отрядовъ разбросанными. Они отступали съ такой поспфшностью, что 
бросали въ сардинскихъ городахъ не ‘только запасы провантаи оружия, но часто 
и свои кассы съ звонкой монетой. Союзники шли за ними всего только въ н$- 
сколькихъ часахъ пути и черезъ четыре дня по начали наступлешя уже пере- 
ходили черезъ Тичино у Буффалоры, Турбиго и другихъ деревень, расположен- 
ныхъ вдоль рфки около желфзной дороги и шоссе, ведущихь изъ Новары въ 
Миланъ. Переправа не обошлась безъ сраженй, и между прочимъ было дфло у 
переправы въ Турбиго (3 1юня); но читатели знаютъ, что эти схватки были 
только прелюдею къ генеральному сраженио 4-го поня при Мадженть, въ н$- 
сколькихъ верстахъ отъ сардинской границы на миланскомъ шоссе. Остановимся 
здЪеь на минуту, прежде чфмъ станемъ говорить объ этомъ ераженш, и обратимъ 
свое вниман!е на австрцевъ: до сихъ поръ мы вее говорили только о дЪй- 
стыяхъ союзниковъ, и было бы обидою съ нашей стороны аветрийцамь не пого- 
ворить подробно и о нихъ, а мы ни за что въ свфтЪ не хотимъ оскорблять это 
образцовое правительство; не даромь про насъ говорять очень мноме, что мы 
держимъ сторону аветрйцевъ: мы охотно сознаемся, что чувствуемъ къ нимъ 
слабость; да и какъ не симпатизировать намъ при нашихъ убъждешяхь съ 
восхитительной австр!йской системой? Да, мы смотримъ на, австрИйцевъ съ уми- 
лешемъ восторга за то, что всему свфту являются ови въ истинномъ видВ. Какъ 
въ древности говорили о трекахъ, что ве ихъ дфла и мысли везмъ извфетны 
въ настоящемъ видё,— то отаесотат па4а ез,—такъ можно теперь сказать 
‘объ австрйцахъ, и объ однихъ австрйцахъ, что никто не ошибается на ихъ 
счетъ. Попробуйте сказать что нибудь о французской, объ английской, о какой 
угодно другой внутренней или внфшней политик$,— сотни и тысячи блатород- 
нфйшихь людей набросятея на васъ за недостатокъ вфры въ честность, благо- 

Томъ \. 15 


родство, въ добрыя намфрешя, въ прекрасныя цфли, въ восхитительные резуль- 
таты; вы будете названы грязнымъ скептикомъ, клеветникомъ, жолчнымъ фана- 
тикомъ ит. д. Съ одними австрйцами дфло не таково. Туть скажите только: 
„австрийская политика своекорыетна, реактивна, гнусна“—вс$ съ вами еогла- 
шаются. Неужели же недостойны признательности авотрйцы за то, что`ими 
одними не обольщенъ никто? Это объективная причина нашего глубокаго вочув- 
стыя къ австрйцамъ: невозможно не уважать дфла, не производящаго ошибки 
ни въ чьемъ умф. Есть и субъективная причина у насъ любить австрЙскую 
политику: она служить едвали не единственнымъ предметомъ, въ мнфши о кото- 
ромъ сходимся мы со множествомъ людей, очень строго осуждающихь наши 
мнЪвя почти о везхъ остальныхь дФлахъ бфлаго свЪта. Только говоря 0бъ 
австрийцахь, они могутъ хотя на минуту примирятьея съ нами и признавать, 
что още осталась въ наеъ хотя слабая искра н®котораго человфческаго чуветва. 
Окажите же, читатель, какъ намъ не любить австрйцевъ? —вЪфдь безъ нихъ 
исчезло бы единственное зеркало, въ которомъ черты наши отражаются благо- 
родными и прекрасными. 

Перенесемтесь же въ аветрйеюмй лагерь и посмотримъ, что надобно 
сказать о дёйстыяхъ благороднаго и человзколюбиваго ГЛулая, полтора м$- 
сяца тому назадъ рыцареки пошедшаго освобождать сардинцевъ. Надобно, къ 
сожалфнию, признаться, что и еъ той поры, какъ онъ долженъ быль дЪйство- 
вать оборонительнымь образомъ, умственное достоинство-его распоряжешй столь 
же мало соотвфтотвовало высокому нравственному достоинству его дфла, какъ 
и вь ту пору, пока онъ могъ дфйствовать наступательно. Мы желали бы скрыть 
это, но не можемъ: запасы, оруже, деньги, оставленныя австрйцами при 
торопливомъ ‘отетуплени, елишкомъ ясно обнаруживаютъ, что аветрйеюе гене- 
ралы вмфстВ еъ своимъ Гулаемъ не умфли ничего сдзлать, какъ елздуэть и 
заблаговременно. Они укрЪилялись на Сезш и перепустили сардинцевъ черезъ 
эту р$ёку безъ боя. Кротость похвальна; но въ такомъ случав зачёмъ же 
было изнурять своихъ солдать работами для устройства укрёпленй? Пропу- 
стивши врага тамъ, гдз слфдовало остановить его, они принялись сражаться 
съ нимъ на мортарской дорогь. Отважность также. похвальна; но зачфмъ 
было сражаться, имя въ тылу Тичино? Военные люди товорятъ, что, имя 
въ тылу рёку, переходъ черезъ которую труденъ, сражаться не слфдуетъ. 
Какъ только союзники ворвались, или, лучше сказаль, безпрепятственно вошли 
въ знаменитый, надофвний и намъ и, взроятно, читателямъ четыреугольникъ 
между Се31ею и Тичино, каждому и французекому, и австрИйскому офицеру 
было ясно, что австрИйцамъ остается только отступить за Тичино. Или они 
сражалиеь затЪмъ, чтобы задержать наступлеше и порядочнымъ образомъ 
убраться, куда имъ слфдуеть? Но нЪть, они удовольствовались тзмъ, что 
пять батальоновъ отняли восемь пушекъ у какого-то ихъ отряда, разеудили, 
что останавливать союзниковъ не стоитъ, и пошли назадъ такъ торопливо, 
что не успли вывезти съ собою даже своихъ денегь, и притомъ не бума- 
жекъ, а настоящихь металлическихъ денегъ, которыми такъ небогаты. Чтожь 
это такое за нелфпица? Но объ этомъ хорошо говорить Тииез. Статья его, 
написанная еще до получешя точныхъ свфдфый объ искусномъ передвижения 
<озниковъ съ юга на сфверъ, удфляетъ часть своего приговора и французамъ; 


но по дружбЪ къ австрйцамъ мы скажемъ, что всВ суждешя англйской газеты 
должны теперь достаться исключительно въ ихъ пользу: французеве генералы 
доказали послВ того, что, кром$ ружей и пушекъ, имЪютъ и достаточную 
долю ума. 


«Дфлайте, что хотите (говорить Тииез),—трубите въ трубы, беите въ бара- 
баны, размахивайте знаменами,оглушайте шумомъ, ослфиляйте блескомъ, война 
все-таки страшное и отвратительное дЪло, стоящее въ р$зкомъ противор$ чи со всфми 
религозными ученями, всфми нравственными чувствами, всфми потребностями и стре- 
мленшями цивилизащи. Войною мы еще связаны съ гнуснымъ прошедшимъ, съ време- 
нами невыразимаго варварства и звфрства, безконечныхь и безплодныхъ страданй 
рода человфческаго. Когда цивилизованные люди берутся за оруже для взаимнаго 
истреблешя, какъ мало различ1я между ними и дикарями, какъ похожимъ становится 
ХХ вЪкъ, видфвийй возникновене французской импери, на У вфкъ, видфвпий паде- 
н1е Римской импери! Но какъ ни  отвратительна бываетъь война всегда, никогда не 
являлась сна въ фориБ боле ужасной, нежели та, какую имфетъ теперь на итальян- 

°скомъ полуостровф. Кажется, какъ будто бы принята теор1я Гоббза, и война сочтена 
естественнымъ состояемъ человЪчества, слишкомъ долго подавлявшимся трусливою 
и ничтожною однообразностью мира. Иначе, какъ бы могло, съ перваго дня нынфш- 
няго года, внезапно оказаться невозможнымь положеше вещей, продолжавшееся 45 
лЪтъ? Война представляется еще ужаснфе отъ своего сближешя съ величайшими 
пробрётенями новой цивилизащи. Рфзня при Монтебелло поддерживалась непрерыв- 
чыми пофздами желЪзной дороги, подвозившей свои грузы прямо на мфсто человфче- 
ской бойни, какъ подвозятъ быковъ, барановъ и телятъ на бойню, питающую Лон- 
донъ. Оскверненная наука обращена въ оруде для истребленя того самаго суще- 
ства, умомъ котораго создана она, и тайны, вырванныя терпфливымъ и долгимъ тру- 
домъ мысли изъ тайниковъ, не хотфвшей выдать ихъ природы, обращены на уничто- 
жене прекраснфйшаго ея твореня. Враждебныя толпы встрфчаются съ свир$постью, 
которой могли бы позавидовать Гунны и Вандалы, а извфет1я о каждой подробности 
р$зни разносятся прекраснымъ механизмомъ электрическаго телеграфа и пульсъ, въ 
которомъ бьется жизнь природы, съ вЪфрностью и быстротою невфдомой бичу людей 
въ прежн!я времена, сообщаеть всф обстоятельства разрушения. 

«Но этотъ контрастъ между гнусными средствами и цфлями войны и благород- 
ными силами, порабощенными ихъ осуществленемьъ, еще не такъ возмутителенъ, какъ 
легкомысленная, напрасная растрата жизни, замфчаемая нами въ нынфшней борьб$. 
Слфлавшись болфе ученою, война утратила несколько своей прежней дикости, и со 
временъ великаго Наполеона стала игрою, въ которой побфда должна принадлежать 
скорфе высшему уму, нежели отчаяннЪйшей храбрости. По мнфнио Наполеона и нашего 
Веллингтона, генералу нужно имфть болфе гражданскихъ, нежели чисто военныхъ 
качествъ, чтобы вести войну успфшно; и оба они своими успзхами были болфе обя- 
заны удивительной в$рности своихъ соображенй, нежели храбрости своихъ войскъ, 
какъ ни велика была она. Ихъ арши совершали упорныя битвы, въ которыхъ много 
страдали; но бились и страдали онф для достиженя важныхь стратегическихь пфлей, 
а не для того только, чтобы прославиться храбростью, или перебить мвого людей у 
неприятеля. Солдатъ чувствоваль, что его побфда необходима для выполненя плана, 
осуществлене котораго ведетъ къ тому, чтобы предать въ его власть непруятель- 
скую армю или столицу. Герцогь Веллингтонъ хотя и выигралъ много побфдь, но 
любилъ хвалиться тфиЪъ, что никогда не начиналъь ни одной стычки, т. е. никогда не 
жертвоваль кровью своихъ солдатъь на дфла, неимфвайя прямой связи съ результа- 
томъ похода. Смотря на вещи, происходящия въ Итами, мало мы увидимъ сл$довъ 
тЪхъ правалъ, кая были оставлены для руководства будущихъь полководцевъ этими 
великими мастерами военнаго искусства. До сихъ война представляла намъ рядь 
кровопролитныхъ битвъ, дававшихся, кажется, съ тою единственною цфлью, чтобы 


истреблять людей другь у друга. Отыскивать непрятеля повсюду, гдф можно найти его, 
Й 
# 


2 


бросаться въ стычку, стоять въ ней съ бульдоговскимъ мужествомъ и потомъ отойти, 
не получивъ и не желавъ получить викакой выгоды, кромё «нанесеня большой по- 
тери непрятелю»,—это кажется высочайшею мудростью, доступною нынфшнимъ полко 
водцамъ. Возьмите, напримвръ, сражене при Монтебелло, въ когоромъ было погу- 
блено громадное число людей, такое громадное число, что до изобрЬтеня нарфзнаго: 
орухйя такое кровопролите было бы достаточно для ршевя судьбы похода, или для 
взяття крЪпости, господствующей надъ цфлою провинщею. Бывала ли когда нибудь. 
такая напрасная и безпредметная рЪзня? Австрйцы хотфли узнать, какъ велики силы 
фравцузовъь въ извфотномь направлени, и, узнавь эго, вапирали все впередъ, съ 
полной увфренностью, что додвигаютея ваконецъ до такихъ силъ, превослодствомъ 
которыхъ будуть оттолкнуты вазадъ. Они знали это столь же твердо, какъ маль- 
чикъ. бросающй камень въ прулъ, знаетъ, что камень дойдетъ до ‘дна, и остано- 
вится на немъ. Но для удовлетворевя ребяческому желачо превратить рекогносци- 
ровку въ нападене, ве могиее имЪфть успвха, принесево было въ жертву больше: 
людей, чёмъ стоила Альмская побфда, и лишены были жизня эти люди безъ мальи- 
шаго результата. 

«Тоже самое можно сказать о сраженяхъ при Палестро. Сколько мы знаемь, 
ни на минуту нельзя имфть мысли, что австрйцы станутъ серьезно защищать ьсю: 
линтю передъ Тичино, когда французско-сардинская армя двинется для занят1я э!ой 
лини. Но Палестре нфеколько разъ переходилъ изъ рукъ въ руки; австрийцы дрались. 
за него съ сардинцами съ такимъ же ожесточенемь, какъ- будто за Эйлауское клад- 
бище, или Бородинсый редутъ, или за Гугумонскую ферму инодъ Ватерлоо. Спраши- 
вается, что. же выиграно этою битвою? Австийцы должны отступать, того требуетъ 
планъ изъ кампани. Въ тылу у нихъ почти непристуоная линя Минчю между Гард- 
скимъ озеромъ и Мантуанскими болотами, и по вефиъ соображенямъ не слфдуетъ 
иМЪ остававливаться для рфшительнаго отпора, пока нЪтъ на ихъ сторонф ровно ви- 
какого преимущества. А если такъ, то кровь, пролитая нодъ Палестро, пролита по- 
напрасну и назего не пр1обрЪтено уменьшенемъ силы одной арми, которое куплено 
такимъ же уменьшенемъ силы другой аруш. Генералы съ обфихъ сторонъ дфйствуютъ, ка- 
жется, по совфту, датаехому Филидоромъ молодымъ игрокамъ: «чаще мБнайтесь шаш- 
ками, говорить онъ, потому что это очищаетъь шахматницу и даетъ просторъ игр$». 
Военное искусство должно было бы имфть другой способъ дЪйствая; слишкомъ легко. 
достичь въ немъ совершенства, если оно учитЪ только пападать на нешизтеля ври 
веякомь случаЪ и наносить себЪ, вмфетБ съ другими, всевозножный вредъ. Цо срав- 
нено съ такой тактвкой лостойво славы вторжеве Гарибальди въ австрИйскя вла - 
дЪня, хотя оно и опрометчиво, хотя оно и оставлено безъ поддержки: если онЪ ри- 
сковалъ погубить себя и своихь спутвиковъ, то по крайней м5рЪ у него была цфль. 
дЪИствительно важная. , Мильтовъ говорить, что англо-саксонскя битвы столько же 
заслуживаютъ памяти въ истори, какъ битвы коршуновъ съ воронами. То же самое 
можно сказать о рядЪ бзтвъ, въ которыхъ единственной цфлью было кровопролие, 
въ которыхъ тысячи были убиты ве для всполненя какого нибудь обдуманнаго плана, 
а Просто въ удовольств!е драчливости двухъ арий, генералы которыхъ поведимому не- 
способны сдержать свое взаииное ожесточене до той поры, когда созрфеть ПЛанЪ 
дъвстый ‘съ ненапраснымь пролитемъь крови. Впрочемь ведене войны, соотв тетвуеть 
ея началу. Начата она безъ всякой основательной призины, ведется она съ циниче- 
скамъ презрВшемъ человЪческой жизни, лостойнымъ деспотическихь государств, измв- 
ряющихь свое благосостояне и могущество ве числомъ рукъ, которыя могутъ зави- 
маться въ нихъ полезною дфятельностью, а объемомъ, до котораго могуть они раз- 
вить средства рфзни и разрушеня въ рядахь своихъ многочисленныхь арий». 


Эта статья была напечатана въ Тез” еще 2 поня (21 мая), когда 
но было извфетно, что сражешя при Палестро были елВдотвемь общаго на- 
ступлешя,. предиринятаго сюзниками; по вздорнымъ телеграфическимь. депе- 
шамь казалось тогда, что движеше сардинцевъ за Сезшо не вытекало изъ 


- 


т 


общаго плана, а было чисто дЪломь удальства. Потому-то авторъ статьи 
осуждаеть за безсмысленное кровопролише полководцевь обфихъ сторонъ. 
Теперь мы знаемъ, что дЪйстыя французеко-сардинскихь полководцевъ были 
обдуманы и только слова ихъ депешъ, нелфпо эффектныхъ, отнимали на 
время у ихъ поступковъ характеръ блаторазумя. Теперь, когда ходъ дФла 
сталь точнфе извъетенъ, мы видимъ, что и подъ Палестро, какъ подъ Мон- 
тебелло, только бездарность австрйскихъ предводителей производила рши- 
тельно ненужную для нихъ рЪзню. 

Провожая аветрйцевь изъ сардинскихъь владёнШ, мы должны сказать 
нфеколько словъ въ объяснеше неправдопобныхъь ув$решй, которыми отвЪчали 
они на крики 0 грабительствахъь и свирфиостяхъ, будто бы произведенныхъ 
ими въ Шэмонтв. Теперь нЪтъ надобности говорить, что елухи эти дЪйетви- 
тельно были очень преувеличены. Само французекое правительство почло 
нужнымь напечатать оффишальное предупреждеше своимъ газетамъ, чтобы 
он перестали съ неразечетливой радостью выдавать за истину веЪ выдумки 
0 каннибальств» аветрАйскихь солдатъ. Оно разочло, что излишнее пристрал!е 
къ пустымъ сплетнямъь въ результать повредить дфлу самихъ союзниковъ во 
мнфнши Европы. Но быть можеть, французское правительство не заслуживаеть 
довзр!я? Мы не станемь спорить противъ этого, а припомнимь только, что 
вамо сардинское правительство сняло съ аветрйскихь кораблей эмбарго, на- 
ложенное на нихъ по оффищальному объявлению за грабительство аветрй- 
цевъ въ Сардинш. Снявъ эмбарго, оно показало, что увфрилось въ неспра- 
ведливости этихъ слуховъ. Въ первый разъ поколебалась вЗра въ нихъ пись- 
мами англичанина, корреспондента Типез’а, допущеннаго австрийскимь пра- 
вительствомъ находиться при главной квартир австрИйской армш. Странное, 
кажется, дЬло: вс австрйевя газеты и само правительство увфряло Европу, 
что слухи 0 грабежБ несправедливы; никто не вфрилъ. Напиеаль какой-то 
англичанинъ, никому неизвфетный, Богъ знаеть какихъ нравотвенныхь качествъ, 
и ему повзрили больше, нежели вефмь аветрекимъь командирам. 

Но возвратимея къ слухамь объ австрИйскомь грабительств® въ Сардинии. 
Когда союзники ветупили въ области, оставленныя непраятелемъ, корреспонденты 
французекихь газетъ, слфдовавиие за армею, сами убЗдились, что необхо- 
димо отказаться отъ прежнихъ сплетень, и начали писать, что аветрйцы не 
дфлали съ сардинцами ничего предосудительнаго. Мало по малу откровенность 
дошла до того, что мы прочли въ ш@6репдатее Ве]ое слздующия строки, 
конечно очень лестныя для австрйцевъ, но еще болфе утфшительныя для 
ломбардцевъ, которые теперь съ восторгомь ветрфчаютъ французовъ: 


«Проведя три дня вЪ странф на востокъ за Тортоною *), я собралъ, пишетъ 
фрлнцузсюй офицеръ, подробвости о контрибущи, наложенной, австрайцами на занятые 
ими города. Все дурное, разносившееся слухама, почти совершевно исчезаеть, кромф 
нвеколькихь изолированныхь фактовъ, которые надобно приписать исключительно бро- 
дягамъ. На мой взглядъ австр@цы не перестулали границ военчаго права, совер- 
шенно позволяющаго жить на очегъ непр!ятельской сграны. Мое мне раздфляется 
здфсь (т. в. во французскомъ лагерб) всёми. Навёрное мы не видфли бы большаго 
гр%ха, если бы стали точно также поступать въ Аветр!и». 


1) Т.е. въ мЪстности, которую долго занимали австрйцы. 


= 090 


По разеказамъ англйскихъ корреспондентовъ француземе офицеры упо- 
требляють иногда въ этомъ аргументЬ вмзето слова „Австуя“ слово „Лом- 
бардя“. Но что еще будеть въ Ломбарди, мы услышимъ, а пока знаемъ 
только, по свидфтельству того же французскаго офицера, что дфло произво- 
дитея инотла его товарищами и въ Сардиви нфеколько по примфру аветрий- 
цевъ. Несколькими строками выше переведеннаго нами м$ета, мы въ томъ 
же письмВ читаемъ: 

«Не знаю, понятно ли вамъ, что такое значить расположене войскъ по квар- 
тирамъ? Скажу взмъ о вемъ два слова, потому что дфло это непривычное для фран- 
цузской арзи, которая со времени послфднихъ войнъ всегда располагалась только на, 
бивуакахъ. Квартироване по деревнямъ состоитъ вотъ въ чемъ. Отрядъ приходитъ, 
вступаетъ на дворъ фермы; вачальникъ отряда ищеть помфщеня; овины, конюшни, 
аибары-—запертые и отпертые—все годится, на чемъ есть кровля. (Итакъ, замокъ 
на дверяхъь амбара не служить пои%хой?). Берутъ у фермера всю солому, нужную 
для постилки людямъ. Располагаются въ этихъ амбарахъ, овинахъ, конюшняхь и 
каждый устраиваетъ себЪ постель. Правда, что потомъ даютъ крестьяниву квитанции 
для уплаты ему за то, что взято; но всегда ди даютъ ихъ? Невозможно, чтобы при 
квартирномъ расположен болфе 100,000 человзкъ ве потерп$лъ убытка какой ни- 
будь бфдняга. Правда, зто этотъ бфдняга порядкомъ вознатраждаетъ себя, дорого про- 
давая вино, яйца, птицу и проч. (Но если, какъ видно, не всегда даютъ даже кви- 
танцши, по которымъ заплатить казна, то всегда ли дадутъ деньги изъ своего кар- 
мана?). Въ первый разъ, какъ я увидфлъ такое безцеремонное хозяйничество, увидфлъ, 
какъ солдаты, не обращая ни на что вниманя, берутъ охавки соломы, у меня пово- 
- ротилось сердце, —но что же дфлать, вадобно же солдату имбть постель». 


Еели у автора письма на первый разъ поворотилоеь сердце, то вЪро- 
ятно не оть одифхъ охапокъ соломы, иначе нервы у него были бы уже 
слишкомь чувствительны. Но все равно, всегда ли французы платили сар- 
динцамъ и будуть платить Ломбардцамъ за птицу, вино и т. д.; веегда ли 
будуть они выдавать имъ идиллическя квитанщи за солому и дйетвительно. 
ли Ломбарля тоже должна входить въ составъ той Австрии, гв, по мнЪнио 
французекаго лагеря, не будеть большато грфха поступать французамъ точно: 
также, какъ австрйцы поступали въ Сардиши, —дфло идеть теперь не о 
французахъ, а 0бъ австрйцахъ, симпалмя къ которымъ въ насъ замфчена, 
многими и сознана теперь нами самими. Признаемся, источникомъ похвальной 
гордости служить намъ то, что теперь сами противники авотрИйцевъ свидтель- 
ствують о безукоризненномь поведени нашихъ друзей вЪ сардинекихъ обла- 
стяхъ. Но слБдуетъ ли изъ безупречности ихъ поведешя по кодексу француз- 
скаго офицера, чтобы жителямъ занятыхъ ими областей дешево обошлось пос}- 
щене Глулая— освободителя? Въ цфлыхъ округахъ не осталось ни хлфба, ни 
скота, ни птицы, ничего, такъ что жители будуть голодать до слфдующей 
жатвы (въ Итами впрочемъ при лётнемъ зноф ллэта полезна; да и до жатвы 
осталось недолго); въ три года едва ли успбютъ они снова обзавестись скотомъ 
и въ десять лтЪ можно еще будетъ съ перваго взгляда узнавать тв мфетности, 
въ которыхь побывали тости. Да, намъ, читающимь газеты, война сходить съ 
рукъ очень удобно, а нашимъ знакомымъ, служащимь въ оберъ и штабъ- 
‚ офицерскихъ чинахъ, она иногда бываеть даже пятна, потому что дает при- 
бавку жалованья; но поселянину она не обходится дешево даже при аветрий- 
скомъ поведени войекъ, совершенно соотвЪтетвующемь французскому идеалу. 


— 231 — 


Вся восточная часть Шэмонта теперь разорена; если безпорядочныхь граби- 
тельствъ не было, вее-таки вез средства страны поглощены реквизищями; 
какимъ же образомъ могли быть придуманы австрйцами диюмя сказки, будто бы 
сардинеке поселяне принимали ихъ съ радостью, точно въ самомъ дфлв Глулай 
съ товарищами идеть освобождать ихъ? Самая нелфпая выдумка должна же 
привязываться къ какому нибудь дЪйствительному обстоятельетву. Объяенене 
этой видимой нелфпости( мы опять также находимъ въ письмахъ одного изъ 
коррестондентовъ Типез’а. Воть что между прочимъ писаль онъ изъ Гарла- 
ско 28 и 30 мая. 

«Въ одномъ изъ моихъ первыхъ писемъ отсюда (изъ восточной части Сардин), 
я говорилъ, что поселяне вовсе нерасположены были къ войнф, а готовы, пожалуй, 
къ сощалистской револющи, ненавидя своихъ господъ, богатыхъ собственниковъ, жи- 
вущихь въ ТуринВ и въ Миланф. Одна изъ австрАйскихъ газетъ сочиняеть изъ этого, 
будто бы народъ здфсь расположенъ къ Австрии. НЪтъ, я могу увфрить васъ, что по- 
селяне Ломеллинской провинщи (земли между Сезею и Тичино) не любять ни ав- 
стрАйцевъ, ни французовъ, ви своего правительства. Они имфютъ только одно чув- 
ство—ненависть ко всВмъ «проклятымъ господамъ» (шаа4еб э1епог). Они думаютъ, 
что богатые— «богатыми» называютъ они всфхъ, неработающихь руками, — имфютъ 
выгоду отъ войны и приносятъ ей въ жертву поселянъ и ихъ интересы. Видя, какъ 
легко могло бы быть произведено здфсь сощалистское возмущене, я не могу вфрить 
словамъ Туринскаго бюллетеня № 32, говорящаго, что австийцы старались возмутить 
бЪдный классъ жителей въ Страделл$ и Вогерв противъ богатыхъ... Стараютея поко- 
лебать довфр1е къ моимъ письмамъ, представляя меня приверженцемь австрИйцевъ. 
УвЪряю васъ, мое вее сердце лежитъ, какъ должно лежать сердце каждаго англича- 
нина, къ чтальянскому народу, масса котораго должна пострадать отъ этой войны, 
ва которой бы сторонф ви осталась побфда, и пусть лучше отпадетъ у меня правая 
рука, чВиЪъ напишу я хотя одно слово во вредъ итальянскому народу, для выгодъ кого 
бы то ни было, французскаго ли императора, сардинскаго ли короля или аветрайскаго 
императора... Я боюбь, что общественное устройство въ Сардини едва ли сообразно съ 
конституцюннымъ порядкомъ. Огромное большинство народа находится въ слишкомъ 
большой зависимости отъ немногихъ богачей, въ числ которыхъ есть милансв!е аристо- 
враты. Кром того, какъ вы знаете, въ Сардин!и есть сильная реакщонная партя, 
вовсе не ограничивающаяся однимъ какимъ нибудь сословемъ. Я встрфчалъ, кромб 
священниковъ, также и фермеровъ, сельскихъ старшинъ и другихъ людей, принадле-. 
жащихь къ ней. Аргументъ одного изъ нихъ былъ такъ простъ, что я повторю его 
вамъ. Е {горро сага, 1а ПБегёА, сказалъ этотъь патрютъ: «слишкомъ дорога она, 
свобода». Прежде онъ платилъ въ казну только 150 франковъ, а теперь подати съ 
него постепенно возвысились до 400 франковъ>. 


Многе, быть можеть, осудятъ насъ за эти выписки. Но что же дфлать, 
если мы думаемъ, что въ нихъ высказана правда? Здфеь не мфето подробно 
излагать нашъ взглядъ на политику Кавура; скажемъ въ двухъ словахъ, почему 
мы не питаемъ къ нему энтуз1азма, за недостатокъ котораго иные осуждаютъ 
насъ. Намъ кажется, что онъ далея въ обманъ, и скоро будеть въ томъ 
раскаяваться, если еще не раскаялся и теперь, какъ можно догадываться по 
нЪкоторымъ признакамъ. Намъ кажется, что для освобождешя Иташи было бы 
полезнЪ6 ждать обстоятельствъ не столь опасныхъ, какъ нын®шняя комбинащя. 
Кром того, намъ кажется, что въ ожидаши войны съ Аветр!ею не слфдовало 
бы обременять сардинсый народъ слишкомъ высокими налогами для содержаня 
слишкомъ огромной армши, которая даромъ истощала государство въ течеше 
многихь лЬтъ,—-имЪя только готовые кадры, легко было при наступленши 


— 282 — ь 


‘надобности организовать сильную армию въ нфеколько мфеяцевъ, какъ напри- 
изръ сдфлала Прусёя въ 1818 году. Мы думаемъ, что Кавуръ заставлялъ 
до сихъ поръ сардинсый народъ слишкомъ дорого платить за нывфииие под- 
виги, польза отъ которыхъ для Итали еще очень сомнительна, и что нако- 
нець онъ даль обмануть себя, сдЪлался теперь орудемъ въ рукахъ, которыя 
отбросятъ его, когда извлекуть изъ него себ пользу, далеко не соотвфтетвую- 
щую желашемъ Кавура и итальянскихь патр1отовъ. Н%которыя подтверждения 
этому взгляду читатель найдоть на слёдующихъ страницахъ, между прочимъ 
въ разеказВ о тоеканскихъ дфлахъ. Теперь мы обращаемъ внимаше читателя 
только на фактъ, объясняющий, почему австрйцы были приняты-сардинекими 
поселянами безъ негодования, такъ что могли выдумать, будто бы сардинеке 
поселяне сочуветвуютъ имъ, угнетателямь Италш. Итальянске землевладльцы 
при всемъ своемь патр1отизмв забыли, какъ мы вихимь, позаботиться о томъ, 
чтобы облегчешемь повинностей примирить съ собою поселянъ, живущихь на 
ихъ землЪ, графъ Кавуръ тоже забылъ, что для внушеня маесЪ населешя при- 
вязанности къ правительству мало прекрасныхъ рЪчей и вфрности патруотиче- 
скимь стремлешямъ образованныхъ сослов!Й: нужно также облегчить народъ отъ 
лежащихь на немъ тягоетей; а графъ Кавуръ удвоилъ эти тягоети для содер- 
жашя огромной арми въ мирное время, когда еще не было въ ней надобности. 
Впрочемъ, мы совершенно напрасно вдавались въ этотъ эпизодъ объ отношешяхъ 
къ народу политики, столь симпатичной благороднымь стремленямъ везхъ обра- 
зованныхъ сословЙ: какое кому дфло до того, лучше или хуже стало масс? 
У насъ, образованныхь людей, потребности не тв, какъ у грубой массы, оза- 
боченной только добывашемь для себя, а болфе для насъ, матеральныхъ 
средетвъ къ жизни, и нашимъ потребностямъ стромлеше политики Кавура 
удовлетворяеть прекрасно. Возвращаемся же къ разсказу о войн%. 

Мы оставили союзниковъ въ то время, когда, отбивъ неприятеля у Пале- 
стро, они продолжали наступлеше къ Тичино. На кажломъ шагу ихъ изумлене 
возрастало, потому что они находили самыя выгодныя для обороны позищи 
оставленными неприятелемь безъ веякой попытки задержать на нихъ наступаю- 
ия колонны. Это виечатлье очень живо передается читателю письмами 
того же корреспондента Тлиез’а, которому обязаны мы единственными хорошими 
отчетами о двухъ битвахъ при Палестро. Продолжаемъ пользоваться его 
разсказомъ: 


у «Новара, 4 1юня (23 мая). 

«Это письмо прйдетъь къ вамъ, когда вы по оффищальнымь релящямъ конечно 
уже будете знать, какимь непонятнымъ образомъ дфйствовали австрийцы. Ови оставели 
Мортару безъ сопротивлешя, отступая по дорог къ Пави, къ Виджевано и къ броду 
при А601ате-Грассо 1). Французы перешли Тичино въ двухъ мФетахъ—у Буффалоры, 
на шоссе. отсюда въ Милавъ, и у Турбиго. Не только не был» сопротивленя; но 0ба 
моста были оставлены почти невредимыми, что значительно облегчило союзвикамъ пе- 
реправу. Это страннфе всего, что мы видфли до сихъ поръ, потому что, если отступ= 
ленте и скрываеть какой нибудь глубоко обдуманный планъ 2), котораго мы еще не 


*) Виджевано лежить на дорог изъ Мортары въ Миланъ, на сардинской 
сторонф Тичино, Абб1ате-Грассо по той же дорог далфе, уже въ Ломбард. На 
дорог изъ Мортары къ Пан лежить Гарласко, гдф и была главная австр\Йская 
квартира. 


?) Читалель увидить, что потомъ этотъ планъ объясняется. 


— 233 — 


можемъ разгадать, то едва ли можно себЪ вообразить планъ, который требоваль бы 
облегчать наступлене для непр1ятельской арми. Надобно прибавить, что ‘06$ пере- 
правы, шоссе къ которымъ идеть по болотамъ, представляютъь важныя выгоды для 
обороны. Но что страннфе всего, давъ союзникамъ безпрепятственно пройти черезъ 
оба эти дефиле, они вдругъ показались вчера у Турбиго, миляхъ въ двухъ за р$кою 
и около мили за канахомъ Мам1о1о Отап4е, образующимь вторую линю обороны, 
почти столь же сильную. Тутъ произошла стычка, которую иные раздуваютъ въ цфлую 
битву 1), въ которой будто бы очень сильно фигурировали тюрки; з между т$итъ, по 
правдоподобнёйшимъ разсказамъ, это была не болфе, какъ одна изъ тЪхЪ. стычекъ, 
которыя происходятъ теперь каждый день, чуть не каждый часъ, и въ когорыхъ 
©отни три-четыре безврелныхъ выстрфловъ обмфниваются между стр$лками съ обфихъ 
сторонъ, да несколько ядеръ перебразываются съ одной стороны на другую. Реляшя 
товоритъ о взяти сени пушекъ и нфсколькихъ сотъ плнныхъ; но релящи въ нынфш- 
ней кампани у франпузовъ еще въ сто разъ хвастливфе, чфмъ были въ Крыму. Лоэ- 
стовфрно одно: союзникя утвердились за Тичино безъ битвы, достойной называться 
битвою и укрфиляются за рфкою тверже и тверже съ каждою минутою. 

«Несмотря на то, что австрийцы отступаютъ непостижимымъ образомъ, мы беремъ 
всВ предосторожности противъ ввезапнато нападешя, и это необходимо, потому что 
австр цы рфдко не бываютъ въ виду у насъ. Такая чрезвычайная и постояяная бди- 
тельность должна бы, кажется, изнурять войска, дфлающя большие переходы. Странно 
сказаль, утомлемя въ нихъ вовсе нфтъ, больныхъ почти вовсе нфтЪ, и въ жазнь свою 
я не вилфль армии, которая глядбла бы такою здоровою. На всфуъ этихъ усиленныхъ 
маршахъ я, сколько помню, не видфлЪ ни одного усталаго: каждый идетъ молодцомъ, 
чтобы не смБялись надъ нихи товарищи. ДЛухъ въ солдатахъ веселый, и каждый день 
сильнфе разгорается въ нихъ охота разъ похфряться съ пепр!ятелемъ. Это одушевле- 
в! не ограничивается одними отборными войсками, зуавами или берсальерами,—имъ 
одиваково огушевлены всЪ воРска, и я жду, что они изумятъ противника, когла стол- 
квутся съ нимъ. 

«Когда же это будетъ? Вопросъ становится проблехатичнЪе съ каждымъ днемъ. 
Непр1ятель не держался на Сези, не принялъ битвы въ МортарЪ; ‘теперь ясно, что 
онъ не хочегь защищать и линшо Тичино °). На всфхъ этиуъ ливахъ австр!йцы ва- 
дфлали полевыхъ укр$иленй, и не въ двухъ—не въ трехъ мбстахъ, а повсюду, гдЪ 
только ифствость представляла лля нихъ выгоду. У обоихъ мостовъ черезъ Тичино 
возведены укрувиленя. Все это не оставляеть никакого сомнфня, что ови хотёли 
крёыко держаться въ странЪ, которую заняли, и по необходимости приходишь къ мы- 
сли, что какая набудь особенная причина засгавила ихъ измфнять первоначальный 
планъ. Вы поиките, при началв войны говорилось, что мысли Г1улая, командиру 
австрийской арм въ Итали, и Гесса, начальника главнаго штаба императора, не 
очинаковы. Мулай думалъ дфйствовать наступательно и перейти за Тичино; Гессъ, 
товорятъ, хотёль дфйствовать чисто оборонительно. Принять быль планъ Чулая; но 
оказалось теперь, что онъ плохъ, потому очень можетъ быть, что теперь стали сл%- 
довать плану Гесса. 

° «Есть еще другое объяснене неожиданному отступлению. Эта причина, которая 
если не олна заставила принять оборонительную систему Гесса, то значительно содфй- 


1) Почему этотъ австрЕйсый отрядъ явился, только уже перепустивъ непр1я- 
теля безпрепятственно черезъ обф крёпыя лини обороны, мы знаемъ изъ доне- 
сени ТГулая. Войска тутъ были не т, которыя отступали отъ Палестро и Мор- 
тары, а новый отрядъ, сифшивиий по желЪзной дорог изъ Милана на встрёчу 
союзникамъ; онъ быль силою въ 7,000 человЪкъ. Онъ не успфиъ вотрЪФтить со- 
юзниковъ раньше, въ дефиле или на Майо Стапае. Прекраево; но что же дф- 
лапи войска, бывпия подъ Палестро еще 31 мая въ числ 20,000? Казкетея, они 
могли бы задержать, непрятеля и, въ течене трехъ дней, они могли бы получить 
подкрвилевя съ юга. Но н$тъ, они отступали безъ оглядки. 

2) Дъйствительно, онъ не защищаль ее, а сразился Богъ знаетъ зачЪмъ н%- 
сколькими верстами далфе, посл того, какъ выдать безъ боя врагу эту сильную 
линно обороны. 


— 284 — 


ствовала его принятию, состоитъ въ блистательномъь движеши, которымъ союзники въ 
нФсколько дней совершенно обошли правое крыло австрйцевъ и принудили ихъ отсту- 
пать. Они замфтили это движене только четыре дня тому вазадъ “) и едва имфли 
время убраться. Кажется, только появлене французовь въ Новар было для нихъ 
первым указашехльъ другаго плана: до той поры и не воображали, какой сюриризъ 
ииъ готовится. Приведемъ въ доказательство одинъ фактъ. Недалеко отъ Новары уланы 
захватити австр!йскаго часоваго, тирольскаго стр$лка, который и не предполатая, 
что непруятель близко, положивъ въ сторону ружье, спокойно занимался починкою 
своихъ штановъ, которые сняль для этого дЪФла. | 

«Не знаю, не посылали ли австрйцы въ передовую лин только свои худия 
войска, но какъ бы то ни было, въ сражешяхь, происходившихь до сихъ поръ, они 
не поддержали репутащи австрйской арми. При Монтебелло корпусъ, силу котораго 
они сами считаютъ въ 20,000, былъ прогванъ одною фравцузскою дивизею и н$- 
сколькими эскадронами сардинцевъ. При Палестро, во второй день, были въ дЪлЬ, 
какъ иззЪстно, цфлыя двф дивизи и онф, съ потерею 8 пушекъ и 1,000 пл$иныхъ, 
были прогнавы одною сардинскою дивизею Чальдини и полкомъ зуавовъ. Эти факты 
могутъ объясняться лишь предиоложешемъ, что или одни плох1я войска были выста- 
влены впередъ, или духъ австрской арши ве такъ высокъ, какъ увфряли ея за- 
ЩИТНИКИ. 

«Кажется, что союзническая манера боя производить на нихъ сильное дЪйств!е: 
одинъ изъ пафиныхъ офиперовъ самъ признавался, что стремительная аттака въ 
штыки, безъ остановки для стрфльбы, кошачья гибкость, съ которою союзные солдаты 
переходятъ всЪ затруднешя и пробфтають на батарею сквозь картечный традъ, со- 
вершенно разстроиваютъ австрйскихъ офицеровъ и солдатъ, такъ зто солдатъ нельзя 
удержать въ порядк$. Это очень правдоподобно, потому что изъ 8 пушекъ, взятыхъ 
при Палестро, четыре взяты заряженными, — фактъ, говорящ самъ за себя. Неуди- 
вительно, что австрийцы теряются отъ изумленуя при этой стремительности: они всегда 
воображали какимъ-то этикетомъ правильнаго боя стрфлять, пока есть патровы; имъ 
кажется, что только варвары, непонимающие деликатности, могутъ съ перваго же раза 
прибфгать къ такому отчаянному способу неучтиваго боя». 


«Турбиго, 4 юня>. 


«Вотъ мы на ломбардекой почвЪ! Черезъ одиннадцать долгихъ лфтъ сардинская 
армия снова переходить этотъ Рубиконь Итали и Викторъ-Эммануэль на дорог: къ 
Милану. Берега Тичино представляють въ эту минуту одну изъ великолфиафйшихь 
картинъ, каюя только можно вообразить: армя движетс= по странф, какъ будто соз- 
данной быть самою эффектною обстановкою. Отъ Новары до деревни Галлате 2) вы 
Фдете по пыльной дорог между роскошными хлфбными полями, опоясанными монотон- 
нымъ и меланхолическимъ рядомъ ивъ, перер$занвыхъ рядами суровыхъ и также скуч- 
ныхъ тутовыхъ деревьевъ; ивы и тутовыя деревья посажены такъ тфено, что портятъ 
перспективу па ‘Альпы и закрываютъ васъ, такъ что видна вамъ только длинная ли- 
в1я солдатъ, фуръ и муловъ, шагающихь по прямой, пыльной дорогф. Такъ вы до- 
бираетесь до деревни Галмате, которая нфсколько вознатраждаеть васъ за тяжелый 
путь, который вы совершили, проталкиваясь сквозь толпу, затопляющую дорогу и по- 
крывающую васъ пылью. Вы бролите по извилистымъ улицамъ деревни съ причулли- 
выми итальянскими домами, изъ которыхъ почти у кажлаго, вадъ широкою дверью со 


*) ДЬНствительно, по письмамъ другаго корреспондента ТГипез‘а, находяща- 
гося въ главной квартир австрИйцевъ, мы знаемъ, что еще 31 мая тамъ ожи- 
дали наступлевя главныхъ французскихъ силъ прямо черезъ По, или по дорог$ отъ 
Вотеры на Страделлу, на правый флангь австрйцевъ, гдз и были сосредоточены 
тлавныя ихъ силы, или на центръ, черезъ Валенцу. Дфйствительно, только появ- 
лене французовъ въ Новар$, 1 1юня, вывепо ихъ изъ, этого заблуждетя. 


2) Верстахь въ трехь къ сЪверу оть главнаго миланскаго птоссе и верстахъ 
въ пяти не доходя Тичино. 


— 235 — 


сводомъ, нарисованъ покровительствующий ему святой. За деревнею вы опять на моно- 
тонной дорог, по прежнему окруженной хлфбными поляхи. Деревья тутъ гораздо р же 
и Альпы открыты передъ вами во всемъ своемъ величш. Но вамъ не время дивиться 
на гигантсюя горы, потому что все ваше внимане занято самой дорогой, по которой 
ванъ надобно лавировать съ вашини лошадьми, охраняясь отъ упрямыхъ муловъ и 
скрипучихъ фуръ, съ ихъ саггейет1, которые еще упрямфе и безтолковфе животныхъ, 
имъ подвластвыхъ. Правда, вы избавились бы отъ всей непруятной тфсноты, своро- 
тивъ въ сторону; но вамъ стыдно портить поля, пощаженныя самимъ непрятелемъ. 
«Вамъ нетерпфливо хочется увидфть Тичино; вы поглядываете впередъ и сквозь 
зелень деревьевъ начинаютъ проглядывать на гаризонтЪ колокольни. Шо нЪрЪ прибли-° 
женя къ рфЕкБ ихъ становится больше, вы различаете колокольни Турбиго, Бобекетты, 
Куджоне и Буффалоры, встаюцщия у поднохйя Альпъ; но все еще нфтъ Тичино. Влругъ 
вся сцеза перемфняется. ХлЪбныя поля, неотступно тянувиияся по дорог, исчезаютъ 
съ обЪихъ сторонъ и вы находитесь среди высокаго кустарника изъ дубовыхъ и кашта- 
`новыхъ деревцевъ; ваше вниман!е отвлечено отъ дороги пестрою толпою французекихъ 
и сардинскихъ офицеровъ: они сошли съ лошадей—Фдятъ, пьютъ, курятъ и отдыхаютъ; 
маркитанты суетятся удовлетворить толоднымъ желудкамъ, пересохшимъ горламъ; посе- 
ляне, разинувъ рты отъ удивленя, стоятъ и смотрятъ; шумъ увеличивается лошадьми, 
которыхъ проводятъ подъ уздцы, или спутываютъ. Двухъэтажный домъ налфво съ надписью 
«Посапа Баг4а» (сардинская таможня), говорятъ вамъ, что вы достигли конца ва- 
шего пути, что вы на берегахъь Тичино. Но вы еще не видите его. Вы дфлаете нф- 
сколько шаговъ,——и стоите на обрыв$ той возвышенной плоскости, которую до сихъ 
поръ принимали за долину, и панорама Тичино раскрывается передъ вами. Во всей 
этой части теченя Тичино съ обфихъ сторонъ опоясанъ высокой плоскостью, которая, 
по капризнымъ изгибамъ этой капризнфйшей изъ р%къ, то подходить къ берегу, то 
отступаетъ отъ него, иногда подходя почти къ самой водЪ, въ другихъ м$стахъ отда- 
ляясь оть р%ки болфе чВмъ на милю. У роще @ Тито, гд$ рфка раздфляется 
на три рукава, одинъ рукавъ течетъ у самаго поднолия террасы, спускъ съ которой 
такъ отвфсенъ, что дорога должна дФлать большой изворотъ сперва направо, потомъ 
налфво, чтобы дойти до каменнаго моста, ведущаго черезъ рфку. Русло р$ки имфеть 
здфсь совершенно не такой видъ, какъ въ ея низовьяхъ. Два маленьке рукава злЪсь 
разведены по каваламт, болота замфвяются роскошною массою молодыхъ дубовъ и 
каштановъ, которые въ иныхъ мфетахъ пересФкаются хлфбнымъ полемъ, и его нЪжвая 
зелень съ желтоватымъ отливомъ рельефнфе оттфняетъ густую зелень лфса. На противо- 
положной сторон третьяго и тлавнаго рукава изъ-за деревьевъ, плотно покрываю- 
щихъ тотъ берегъ, выглядываеть караульный домъ. Шо постепенно возвышающейся 
мЪстности лЪфса тянутся до края горизонта, гд$ сифшиваются съ зеленью Альпъ, вели- 
колфпно окаймляющихь картину. Среди массы зелени разбросавы деревни Турбиго, Бо- 
бекетта, Кадж!юне и Буффалора, стояпия почти въ одивъ радъ па террасв, опоясы- 
вающей Тичино съ ломбардской стороны. Длинные караваны солдатъ вефхъ родовъ 
оруж!я, артиллери, понтоновъ, фуръ, телфгь, муловъ,. обозныхъ лошадей, —эти кара- 
ваны, столь утомляви!е глазъ на длинной прямой лини шоссе, здфсь придаютъ но- 
вую очаровательность картинф, то скрываясь, то появляясь по извилинамъ дороги. 
«Но теперь военное время, и живописность картины скоро заслоняется другими 
чувствами и мыслями; армя перешла рЪку и утвердилась за ней, не встрФзая до сихъ 
поръ сопротивленя, о которомъ стоило бы упоминать. Вечером 2-го поня первыя 
французскя войска показались на берегу Тачино, `здфсь, у Турбиго, и у Буффалор- 
скаго моста. Въ БуффалорЪ широый каменный мостъ быль вайденъ, если не совер- 
шенно невредемымъ, то уцфлфвшимь на столько, что возможно было вфкоторое с00б- 
щен!е черезъ него. Австрйске ивженеры повидимому торопились, такъ что не наили 
досуда взорвать ето; только нёкоторыя изъ ихъ минъ подЪфйствовали и сдвинули н$- 
сколько камней. Въ Турбиго не было такой большой дороги, какъ у Буффалоры, и въ 
два послфдне года существоваль тамъ только паплавной мостъ,—плашкоутный, суще- 
ствовавший прежде, былъ сорвавъ рфкою и послё того не возобновлялся. На против- 
номъ берегу стояли австрйске стр$лки съ н$еколькими пушками, но союзные стр$лки 


— 286 — 


и артилдеря скоро заставили ихъ молчать; понтонвая команда принялась наводить 
мостъ и только изрфдка тревожилъ ее свистъ нфсколькихъ пуль, такъ плохо напра-. 
вленныхъ, что ни одивъ человёкъ изъ повтонной команды не быль раненъ. Разъ или 
два выфзжали впередъ австреюе уланы и тоже безвредно стр$яяли, пока одинъ изъ 
нихь свалился съ лошади отъ пули здфшняго стрВлка. Когда мосты были готовы (на 
другой день къ вечеру), войска бросились черезь нихъ и утвердились на другомъ бе- 
регу. Оттуда тотчасъ же стали подвигаться по дорогф, которая ведеть лЬсомъ къ 
каналу {). На ломбардской сторон дорога отъ рфки слегка поднимается до Турбиго, 
стоящаго на краю террасы. Австйцы, отступивие отъ рфки безъ сопротивлешя, за- 
°вяли позищю на этой террас, защищаемой съ фронта каналомъ. У нихъ были пушки, 
обстр$ливавиия дорогу, и насыпаяы были полевыя укрплешя. Такииъ образомъ 
австйцы стояли на одной изъ тфхь грозныхь позищй, которыя дорого обхозлятся 
нападающему. Какъ въ Палестро, дфло было покончено съ-разу, стремительною атта- 
кою. Тюрки, алжирск1е туземцы, блистательно овладфли позищею, захвативъ семь, по 
другому счету девять пушекъ, Австр!Йцы останавливали налиихъ послВ того на ма- 
ленькомъ кладбищ по дорог въ Бобекетту, въ трети разъ въ этой деревн®. Съ 
каждымъ разомъ сопротивлене было слабЪе и вообще болфе походило на шутку. Союз- 
ники хотвли не заниматься истреблетемъ этого незначительнаго отряда, а скор$е идти 
ваередъ по миланской дорогв; потому бфгущихъ преслфдовали не очень горячо; гово- 
рятъ, что взято въ плфнъ нфеколько сотъ человЪкъ. По разсказамъ поселянъ, австрий- 
цы бфжали въ совершенномъ разстройств$, бросая ружья, ранцы, ве, что могло за- 
держивать ихъ на бфгу. Я товоралъ съ мфетными жателями; по ихъ словамъ, ав- 
стрйцевъ было до 6,000 и ови пришли изъ Милана. 

«Нын% утромъ французсые аванпосты находились въ Санъ-Мартино противъ 
Буффалоры. У Буффалорскаго моста неприятеля не было, и вся окрестность при по- 
явлении союзниковъ была погружена въ мертвое молчане. Буффалора еще занята 
австрИцами, которымъ представляетъ превосходную позицию. Будутъ ли они защи- 
щаться на вей сильнфе, чЪмъ здЪфсь, это надобно еще видфть. Обманутые быстрымъ 
движешемъ союзниковъ съ крайняго праваго фланга отъ Вогеры, на крайн!й лфвый 
флангъ къ Верчелли, они не успфли посить къ Турбиго и защищали его только в%- 
сколькими тысячами солдатъ, пришедшихь изъ Милана. Если они будутъ противиться 
у Буффалоры, это будетъ значить, что они усивли собрать туть н%Фсколько войскъ, 
наслаждавиихся деревенскимъ воздухомь на По и спавшихъь въ МортарЪ. 


«4-го Поня, вечеромъ- 


«Едва кончилъ я мое письмо къ вамъ, какъ послышались пушечные выстрфлы 
со сторовы Вуффалоры. Съ прибрежной террасы ясно видфнъ дымь каждой пушки; 
во пробраться туда н$тъ никакой возможности сквозь массы движущихся туда войскъ- 
До сихъ поръ успёлъ узвать л слфдующее: гвардейске зуавы и гренадеры, утедше 
впередъ другихъь войекъ по этому направлению, аттаковали позицию при «БуффалорЪ, 
занятую австр!йцами въ большихъ силахъ, иные говорятъ до 40,000 челов$къ. Не- 
смотря на такое превосходство противниковъ, французы, которыхъ было четыре полка, 
всего отъ 6 до 7,000 человЪкъ, посл упорнаго боя и сильной потери успли штур- 
момъ взять позицию, когда подошли къ немъ австрийцы. Сражене продолжалось до 
поздней ночи». , 

«Турбиго, 5-го Поня, 11 часовъ утра. 


«ДЪло при Буффалор$ было салымъ блисталельнымь изъ вефхь въ нынфшеюю 
кампанию; оно пифло размфры большато сраженя 2). Плавъ состоялъ въ томъ, чтобы 
напасть на эту позицию, очевь крфакую, не съ одного только фронта, .но также’ съ 


‘) Къ тому ‘каналу №040 @тап4е, который идеть параллельно рзкз, вер- 
стахъ въ двухъ оть нея; о немъ говорилось въ первомъ письмЪ. 

2) Авторъ называеть битву 4-го поня сраженемъ при БуффалорЪ, потому что 
у этои деревни началось оно; но теперь его называютьъ битвою при Маджентф, 
потому что боемъ у этой деревни рзшена была побфда. 


9 


эфваго фланга, отъ Турбиго. Въ движени колонны, шедшей отъ Турбиго, . произошло, 
замедлене и результатомь было, что когда гварлейскле гренадеры и зуавы,— всего 
только четыре полка,—аттаковали непрятеля, то оказалось, чго они одни аттакуютъ 
цфлую армю въ позищи сильной отъ природы и еще болфе усиленной полевыми укр$- 
пленями. Не оробЪвъ отъ этого. они все таки шли впередъ. Яо у ненрятеля было 
такое превосходство въ чнслф, что, отражая аттаку, онъ могъ въ тоже время произве-- 
сти наступлеше другими войсками и даже взять одну изъ нарфзныхъ пушеяъ. Одна- 
коже, несмотрх на веб свои усилёя; онъ ваконецъь не могъ устоять и былъ отт6с- 
ненъ. Въ то время, какъ ему приходилось отступать, подошла и колонна съ л$ваго 
фланга. 

«Я теперь ду на мфсто сраженя и пишу вамъ эти нежног!я строки, чтобы до- 
полнить свфдфня объ этой битв, находевшяся въ моехъ вчерашнемь письмв». 


На этомъ, самомъ любопытномъ, мфеть останавливается корреспонден- 
щя, напечатанная въ тёхъ нумерахъ Типез’а, которые мы теперь имфемъ. 
Сравнивъ переведенный нами разеказъ съ тьми релящями и письмами о дЪй- 
стыяхь союзниковъ съ 28 мая до 3 Пюня, которыя можно находить въ 
другихь тазетахь, читатель не осудить насъ за то, что мы не хотимь теперь 
и пользоваться ими для продолжешя подробнаго очерка кампани съ того 
мфета, на которомъ останавливаютея письма‘ корреспондента Типез’а. Чита- 
тель, вфроятно, одобрить нашу р$шамость, лучше повременить м$сяцъ, чтобы 
продолжать изложеше по превосходному, очень полному и совершенно дЪль- 
ному источнику, чЪмь представлять публикв во второй разъ клочки той без- 
толковой декламациг или релящюннаго хвастовства, которымъ можно пресы- 
щаться во французскихъь и н$мецкихъ газетахь и которое оставляеть въ го- 
ловф только недоумёне о томъ, какь же въ самомъ дЪлЪ происходило дЪло, 
передаваемое съ очевидной вздорностью и явными противорЪщями въ одномь 
и томъ же источникЪ. Читатель, конечно, уже пробфжалъь и реляцио Гулая 
о сражеши при Мадженть, и отчеть объ этой битвЪ, составленный въ глав- 
ной французской квартирЪ; пусть онъ самъ скажеть, много ли онъ понялъЪ 
изъ этихъ донесенй, въ которыхъ техническая темнота служить составителямъ 
только къ прикрыто ошибокъ еъ своей стороны и къ монотонному воехваленю 
храбрости каждахго отряда, каждой колонны, чуть не каждаго оберъ-офицера. 
Также сбивчивы и письма французекихъь корреспондентовъ. Н$мецыя газеты, 
получаемыя злфеь, веЪ наполнены нестерпимымъ чванствомъ тупоумя, думающаго, 
что можно обманывать Европу самохвальствомъ даже поелф очищеня всей 
восточной Ломбарди. Другихъ нфмецкихъ газетъ, болфе достовзрныхъ, мы не 
имфемъ въ рукахъ. Итакъ, вмЪето того, чтобы путать читателя натянутыми 
догадками о настоящемъ ходЪ дфла, лучше отложимъ продолжение разеказа до 
слъдующаго раза и предетавимь здЪеь только самый краткий перечень фактовъ, 
начиная съ 4 ня. 

Сражене при Маджент® произошло, какъ видимъ изъ приведеннаго нами 
разсказа, оттого, что союзники селишкомъ уже понадФялись на себя: да и 
трудно было удержаться оть увлеченя вЪрностью своихъ комбинашй и пре- 
зрьшемь къ противнику посл безтолковости, обнаруженной аветрйцами при 
наступлени союзниковъ оть Верчелли къ Буффалорз. Планъ генеральнаго 
сражен!я быль составленъ, когда еще очень немноме изъ союзныхъ кориусовъ 
успфли придти на линю, съ которой наступлене могло идти безпрепятетвенно 


— 238 — 


и сообразно съ диспозищей. Какъ всегда бываетъ при слишкомъ многосложныхь 
диспозищяхъ, распредфляющихь движеюмя на слишкомъ далекое пространство, 
планъ битвы оказался неудобоисполнимымъь отъ множества непредвидВнныхъ 
препятетвй. Изъ везхъ войскъ, назначенныхь къ алтакз, оказались въ свое 
время на своемъ м$етЪ только четыре гвардейске полка, при которыхъ нахо- 
дилея и самъ императоръ французовъ. Потомъ сражене тянулось, чуть ли не 
наудачу, до той поры, пока Макъ-Матонъ подоспёль на помощь ствененнымь 
французамъ, пошедши не туда, куда предписывала идти разстроившаяся диспо- 
зищя, а на тотъ пунктъ, куда оказалось нужнымъ явиться по его собственному 
вфрному соображеню. Въ дЪлЬ участвовала половина веей австрайской арми 
и нЪеколько менфе половины союзныхъ войскъ: остальные корпуса союзниковъ 
или не подоспфли, или попали не въ тв мфета, куда сл$довало, а австрийцы 
еще не успфли къ 4 пюня подвести къ миланекой дорогЪ возхъ своихъ силь съ 
юга. Надобно полагать, что воюзники погрёшили излишнею самоувфренностью 
и тмъ спасли аветрйневъ отъ полнаго пораженя, которое бы ждало ихъ, 
еслибъ начало битвы было отложено союзниками на нфеколько часовъ, пока весь 
корпуса ближе придвинутея къ непрятелю. Но совершенно нелфпо поступили 
австрЙцы, остановивъ половину своихъ силь для генеральнаго сражешя въ 
такомъ пункт®, куда еще не могли придти друге корпуса ихъ. Союзники одер- 
жали побЪду вовее не блистательную въ тактическомъ отношенши, —аветрйцы 
отступили въ полномъ порядкВ, какъ видно изъ того, что потеряли только 
четыре пушки, сами успфвъ отбить одну у побфдителей. Но стратегичеемя и 
особенно нраветвенныя послфдетвя этой неполной побфды были огромны: 
союзники удержали за собою миланскую дорогу, оставивъ непраятелю свободу 
движенй только въ южной чаети восточной Ломбард. Черезъ два дня с0юз- 
ники были въ МиланЪ, который еще во время битвы самъ освободиль себя отъ 
австрийскаго гарнизона, слишкомъ ослабленнаго посылкою подкрфилешй на поле 
сражешя. Чтобы не быть отрфзанными отъ своихъ кр®постей на Минчю и 
Адлидже, аветрйцы теперь поспфшно отступаютъ, бросая безъ защиты даже 
таюя крФпости въ юго-восточной Ломбарди, какъ Памя и Шаченца. Съ этой 
ршительностью въ первый разъ является смыслъ въ ихъ дЪйстыяхъ. И дЬй- 
ствительно, посль сраженя при Маджентв бездарный Г!Тулай наконець отстав- 
ленъ и теперь командуеть армею Гессъ, котораго ечитаютъ очень хорошимъ 
тенераломъ. Что уепфетъ онъ едфлать, мы увидимъ, а теперь онъ по крайней 
мБрв спасъ армпо отъ истребленя, которое грозило бы ей, еслибъ она дала 
себя отр$зать отъ Мантуи. Опасность эта была повидимому близка: такъ на- 
добно думать, судя по тому, что 8 оня корпуеъ Бараге д’Илье уже алтако- 
валъ австрийцевъ при Мариньяно съ явнымъ намзреншемъ отбить ихъ къ югу 
отъ мантуанской дороги. Онъ взаль эту позищю; но аветрйцы были уже 
дальше на востокъ, и, кажетея; достигнуть своего знаменитато четырехъуголь- 
ника, на юго-восток® Гардекаго озера. До той поры, пока австрйцы станутъ за 
лишею Минч!о, а союзники соберутся выбивать съ нея непрятеля, вев слфдую- 
щия военныя дЪйствая не будуть имёть почти никакого существеннаго интереса, 
хотя могуть имфть эффектные эпизоды, если австрИйцы вздумають 6езъ пользы 
и безъ толка давать еще какое нибудь большое сражеше, не доходя до Минчио. 
Прогнашемъ австрйцевъ съ Тичино судьба всей Ломбарди р%шена: далфе до 


0 


самой Мантуи нЪтъ такихъ позицй, въ которыхъ была бы вфроятность удер- 
жатьея имъ. Итакъ, съ интересомъ неизвфстности надобно ждать теперь только 
уже. того времени, когда начнется борьба на Минч10; сущность веей части 
кампаши до этой минуты впередъ извФстна: съ битвами или безъ битвъ, 
аветрийцы остановятся въ своемъ отетуплеши не прежде, какъ у Мантуи. 

Какъ ни громка побфда при Маджент®, какъ ни увлекательно подЪй- 
ствовало на массу публики заняте Милана союзниками, но гораздо съ боль- 
шею любовью останавливаемея мы на удивительныхь подвигахьъ волонтеровъ 
Гарибальди въ сЪверной Ломбардии, и если бы мы могли, эту часть военныхъ 
событЙ мы изложили бы съ наибольшею подробностью, ‘и туть не было бы 
того холоднаго недовзрля къ людямъ и намфрешямъ, за которое осуждаютъ 
боле насъ счастливые способностью видфть бфлымъ черное или по крайней 
мфр$ довольно запачкавшееся отъ слишкомъ охотнаго прикосновеня къ емолф. 
Мы считаемъ дФйствя волонтеровъ Гарибальди заслуживающими самаго точ- 
наго изученя не по одному только уваженю къ этимъ истинно благород- 
нымЪ людямъ, жертвующимь собою не изъ видовъ честолюбя, не по личнымъ 
разечетамъ, дЪфйствительно по искреннему желаню освобожденя отечеству, а 
не чего нибудь другаго,—нФтъ ихъ судьба приковываетъь къ себЪ наше за- 
ботливое внимане и потому, что собственно только ихъ еила могла бы слу- 
жить неизмённою опорою для независимости Италш. Съ той самой поры, 
какъ австрийцы дали французамъ время прти на помощь сардинцамъ, было 
яено, что австрйцамъ нечего ожидать въ Итали, кромф поражевй. Вопроеъ 
давно уже не въ томъ, удастся ли союзникамъ выгнать авотрайцевь изъ 
Итами, если они захотятъ; вопросъь только въ томъ, захотять ли этого 
французы, или удовольетвуются блескомъ побфдъ и заключать съ противни- 
ками миръ столь же безубыточный для нихъ, какъ парижеюй миръ; а если 
и вовсе но позволять аветрйцамъ- владфть ни однимъ футомъ земли въ 
Италми, то захотятъ ли оставить ей независимость, или найдутъ удобнЪй- 
шимъ иначе распорядиться ея судьбою. Кому интересна война собственно по 
этому вопросу, тоть видитъ, что одна только сила войскъ подвластныхъ 
единственно этому принципу нащональной независимости можеть предета- 
влятьея ручательствомъ за нее. До сихъ поръ чистыми представителями этой 
идеи въ военныхъ силахъ можно съ достовзрностью считать только волон- 
теровъ и потому-то интереснфе всего теперь вопровь о вмянш, какое мо- 
туть пр1обрзсти они вебф на рфшеше дфла своею числительностью, военными 
качествами и степенью учасмя въ изгнаши аветрйцевъ. Исторя отряда 
Гарибальди составляеть не только самую чистую, но и самую важную для 
сущности дЪла часть похода. Къ сожалфнио, до еихъ поръ мы ничего не 
знаемъ объ отрядф Гарибальди, кром$ того, что онъ дрался геройски, что 
онъ къ несчастью слишкомъ еще малочислень и не можеть еще имфть боль- 
шаго вЪеа въ совфщашяхъ союзниковъ, наконецъ, что есть ясные признаки 
взаимнаго нерасположеня между союзниками и Гарибальди. Слуховъ о дЪй- 
стняхъ Гарибальди носилось много, но почти ‘вез они были очень сбивчивы 
и вс до сихъ поръ лишены подробностей. Сообщимъ хотя то немногое, что 
теперь извЪетно. 

Гарибальди двинулся въ сфверо-западную гористую часть Ломбард, 


= 90— 


пограничную съ Швейцарей, еще въ тв дни, когда Чальдини только что 
перешель Сезю, за цфлую недзлю до начала наступленя со стороны 
союзниковъ. Онъ имфль оть 4.000 до 5.000 волонтеровъ, которыхъ выби- 
ралъ самъ изъ нЪФеколькихъ десятковъ тысячъ, такъ что люди у него были 
на подборъ, крфикаго сложевя, способные переносить всф лишеня и дфлать 
изумительные переходы по труднымьъ, гористымъ дорогамъ. Въ той части 
Ломбардия, куда вступалъ онь (Вальтеллине), населеше отличается, если не 
особенною невавиетыю къ аветрйцамъ. — въ этомъ отличиться передъ другими 
ломбардцами было бы трудно,—то особенною воинственностью, которая объ- 
ясняется и сосЪдетвомъ свободной Швейцарм, и гористымъ м5етоположе- 
шемъ. Въ 1846 году они продолжали упорно боротьея противъ аветрайцевъ, 
когда вся остальная Ломбардя была уже покорена и всякая надежда на 
успЪхъ вопротивлешя и на сардинскую помощь исчезла. Еще въ начал 
кампаши, какъ только австуйцы увели свои главныя силы въ Сардиню и 
когда еще не было никакой падежды на скорое появлеше союзниковъ въ 
Ломбардш, городъ. Комо *) возсталъ противъ аветйцевъ. РазумФется. возета- 
ше было тотчасъ же уемирено прибымемъ сильнаго австрАйскаго войска и 
наказано наложешемъ огромной контрибуцш. Этоть удивительный прим$ръ 
отважвато самопожертвованя показываетъ, что въ желаши присоединиться 
юь Гарибальди у жителей Вальтеллине не могло быть недостатка. Но они 
не имфли оружйя, которое было строжайшимъ образомъ отобрано австрйцами 
въ 1848 году; то, которое успфли они спрятать въ землё, уже стало не- 
годнымь оть ржавчины. Союзникамъ было это хорошо извЪфетно. Почему же 
у Гарибальди не было занасовь оружия для раздачи жителямь? Ломбардцамь _ 
` не посылали того. что веего необходимЪе было для успьха начинаемаго ими 
дфла. Еще изумительнфе та странность, что самому Гарибальди не дали ни 
лошадей, чтобы имфть ему хотя малевьмй отрядъ кавалери, не дали даже 
ни одной пушки, хотя у союзниковъ есть тая легмя орудя, что два чело- 
вВка могутъ переносить ихъ на рукахъ по мфстамъ, недоступнымъ для ло- 
шадей. Отрядъ въ 5.000 человфкъ, не имвюций ни одной пушки, —это д%ло 
ни съ чёмъ несообразное. Какъ объяснить такую безпечность союзниковъ 0 
Гарибальди, о его волонтерахъ, о жителяхъ Вальтеллине? Чтобы понять это, 
нужно только прочесть прокламащю, которую Гарибальди издаль при воту- 
плени своемъ въ. Ломбардию: 


«Ломбардцы, вы призываетесь къ новой жизни и лолжны отвфчать на призывъ, 
какъ отвфчали ваши отцы у ПШонсиды и у Левьяно. Врагъ все тотъ же: свирфпый, 
безжалостный, убйца и грабитель. Ваши братья во вефхЪ провинщяхь поклялись по- 
ОЪдить или. умереть съ вами. Мы должны отметить за притФененя, оскорбления, пора- 
бощеше двадцати поколёнй, мы должны оставить нашиимъ дфтямъ наслёде, чистое 
отъ осквернающаго господства инозеяныхь солдатъ. Викторъ Эммануэль, котораго на- 
цщональная воля избрала нашимъ верховнымъ вождемъ, посылаетгь меня къ вамъ 
организовать васъ на патротическля битвы. Я умиляюсь серлцемь отъ святой обязан- 
ности, инф ввфренной, и горжусь тВиъ, что буду предводительетвовать вами. 


*) Лежалщий верстахъ въ 35 по прямому напразленьо отъ сирдинской гра- 
ницы, на самой границ Шзейцар!и: 


— 241 — 


«Къ орузию же! Конецъ порабощеню. Ёто можеть держать въ рукахъ ружье 
и не возьмется за него, тотъ изифнникъ! 

«Дфти Италш, соединившись и освободивиись отъ иноземнаго владычества, 
съуиЪютъ возвратить ей место между народами, назначенное ей Провидфн!емъ». 


Гарибальди не одобряетъь ломбардцевъ указашемъ на великодушную по- 
мощь императора французовъ, а товорить только о Виктор Эммануэлв и 
сардинцахъ; о французахъ нфть у него ни слова. Натурально, что фран- 
цузы не очень заботились о поддержани тенерала, своимъ молчанемъ слиш- 
-комъ ясно опредфляющаго свой взглядъ на ихъ роль въ Италш. Есть поло- 
жительныя извфетя о взаимномъ нерасположени итальянскихь волонтеровъ 
и французскаго военнаго начальства. Надобно прибавить, что когда Гари- 
бальди двинулся въ Ломбардию, было объявлено, что велфдъ за нимъ двинется 
сильный корпуеъ союзныхъ войскъ для поддержки возстаня. Но это услове 
не исполнилось, и до посл$дней минуты Гарибальди быль предоставленъ в0б- 
ственнымь своимъ силамъ, хотя невозможно было и ожидать, чтобы онъ не 
погибъ, имфя противъ себя въ тЪхъ м$фетахъ боле 25.000 аветрИйцевъ, къ ко- 
торымъ шелъ еще корпусъ Кламъ Галласа, состоявший изъ 40.000 челов%къ. 
Положимъ, что корпусь Еэля, который обфщали послать въ Вальтеллине, 
оказался нуженъ для дЪйстый по миланской дорогЪ; но все-таки, кажется, 
можно было бы изъ 200 или 250 тысячь союзныхъ войекъ отдфлить н%- 
сколько тысячъ для поддержаня столь важнаго дфла, какъ экспедишя Гари- 
бальди, не ослабляя арм, дфйствовавшей на Сезш. Ооображая все это, 
трудно удержаться отъ заключешя, что погибель Гарибальди не слишкомъ 
огорчила бы главную квартиру французской армии. 

Впрочемъ, каковы бы ни были обстоятельства и мыели, по которымь 
Гарибальди не получиль артиллери, не получилъ оружия для раздачи жите- 
лямъ и оставленъ быль безъ всякой поддержки среди враговъ въ пять разъ 
и потомъ въ десять разъ превосходившихьъ его числомъ, онъ противъ вся- 
каго ожидая нашель въ Ломбардии не погибель, а блистательные успЪхи. 
22 (10) мая онъ ветупиль въ Ломбардио черезъ Арону (на южномъ конц 
Лаго-Мадяжоре) и двинулся на Варезе, ближайший ломбардеый тородъ въ 
верстахъ двадцати по прямому направлешю отъ сардинекой границы. На до- 
рог$ онъ разбилъ аветрцевъ, и 23 числа занялъ Варезе. Черезъ нфсколько 
часовъ приблизился къ горолу аветрйеюй корпусъ въ 5.000 человфкъ съ ар- 
тилле]уею, которой не было у Гарибальди. УкрЪпивъ городъ баррикадами, 
онъ оставиль въ немъ нЪ№сколько сотъь человфкъ евоихъ волонтеровъ, жители 
вооружились, какъ могли, а самъ Гарибальди съ главными силами ушелъ 
изъ торода. АвстрИцы подступили къ Варезе, но въ эту минуту Гарибальди 
напалъь на нихъ съ такой стороны, откуда они никакъ не могли его ожидать, 
разбиль и разсвялъь ихъ, и овладфль всеми пятью пушками, которыя были 
у непрятеля. Быстро двинулея онъ потомъ на востокъ, въ Комо (на юго- 
западномь конц озера Комо, веретахъ въ двадцати отъ Варезе), по доротв 
также биль австрЙцевъ, заняль Комо, двинулся далфе на востокъ. Между 
тьмъ австрцы стягивали въ ту сторону свои войска, оставиияся въ Лом- 
бардш; изъ арм, стоявшей въ Сардиши, былъ посланъ свирфпый Урбанъ, 
славивиийся между австрйцами искуествомъ въ партизанской войн, съ отряломъ 

Томъ У’. : 16 


— 242 — 


отборныхь австрскихъ головорёзовъ. Погибель Гарибальди казалась неиз- 
бЪжна, и нБесколько разъ разносились слухи, что онъ окруженъ со вехъ 
сторонъ, оттЪененъ, то къ швейцарекимъ, то къ тирольскимъ границамъ. 
Какими маршами и побфдами успфваль онъ уходить отъ аветрйцевъ или 
отбрасывать ихъ, все это до сихъ поръ еще неизвветно хорошенько, потому 
что извфетя слишкомъь отрывочны и разноглаены; видно только, что волон- 
теры Гарибальди дфлали изумительные переходы, имфли иногда по три стычки 
въ одинъ день и повсюду били аветрйцевъ, гонявшихея за ними. ТяжелЪе 
всего должны были пройти для нихъ тЪ дни, когда огромный корпусь Кламъ- 
Галласа, шедший на подкрфилеше Г!улаю, находился въ тьхъ мЪетахъ. Это 
было въ послёднихь числахъ мая. Вев походы и побфды Гарибальди теперь 
остаются еще не разсказанными съ достовЪрноетью въ газетныхъ извфетяхъ. 
Известно только, что постепенно подняль онъ вею сфверо-западную чаеть 
Ломбардии что результатомъ вефхъ маршей и сшибокъ оказалось, 4 1юня (23 мая), 
въ день битвы при Маджентв, совершенное торжество волонтеровъ: войека 
Урбана, разбитыя и разсфянныя, поспфшно отетупали въ этотъь день на югъ, 
а Гарибальди, преелдуя ихъ, занималь уже Бергамо 8-го числа, когда союз- 
ники вступили въ Миланъ, далеко въ тылу Милана, на желфзной дорог 
изъ Милана къ аветрскимь крЪпостямъ. Этоть результать показываеть, 
какой обороть приняла бы война, еелибы Гарибальди не былъ оставленъ 
союзниками рЪфшительно безь всякой помощи. ИмЪй онъ войска нЪФеколько 
больше; онъ отрЪзаль бы аветрйцамъ отступлеше къ Мантуз-и ВеронЪ, и 
вся австрАйская армя, бывшая въ Сардини, отброшена была бы на югь и 
была бы взята въ плфнъ. Но Гарибальди не хотзли давать подкрЗпленя и 
потому онъ могъ только показать, что въ состояши сдфлать итальянеке во- 
лонтеры при самыхъ неблатотрятныхь обстоятельствахъ. 

За недостаткомъ связныхъ извфетй о подвигахъ Гарибальди, по край- 
ней мЪрв, переведемъ изъ „Г6ёрепдатсее Ве]хе“ письмо одного француза, 
жителя Комо, о тёхь сценахъ, которыя удалось ему видфть. Если изъ него 
не получимъ мы никакого понятя объ общемъ ходф дфлъ, то, по крайней 
м$рЪ, даетъ оно оживленную картину одного изъ тфхъ моментовъ, которыми 
быль наполненъ этотъ блистательныйший эпизодъ нынфшней кампаши, и н}- 
сколько обрисовываетъ впечатлЬше, производимое Гарибальди на своихъ и на 
враговъ. 


о й брать! «Комо, 30 (18) мая. 
«Милый братъ: 


«Я думаю, ты очевь тревожишься за меня; спфшу успокоить тебя, сказать, что 
вс$ мы живы и цфлы. Но каыя испытаня мы пережили! Событ!я сифнялись въ из- 
шемъ оЪдномъ город$ съ поражающею быстротою. 

«Я 'писалъ тебЪ, съ какимъ восторгомъ энтузазма было принято здфсь объявлен!е 
войны Австри. Мы, зд$шне французы, составляющие маленьюй комитетъ, отпраздно- 
вали его достойнымъ образомъ, такъ что полищя пронюхала и около двухъ недфль мы 
не могли собираться. Мы жили въ постоянномъ стфснев!и, едва осифливались спраши- 
вать другъ у друга о дфйстмяхь нашей армш. По одному нумеру парижской газеты, 
ускользвувшей отъ взгляда таможенныхь, мы знали, что 200,000 нашихь защищають 
Шэмонть отъ вторжевшя Плулая, (и больше вичего не знали. Наше любопытство стало 


943 — 


сильно возбуждаться, когда нашъ гарнизонъ, часто сифняющся, сталь безпрестанно 
выходить изъ города и возвращаться назадъ, иногда съ добычею и ранеными. 

«Д»ло отчасти объяснилось именемь Гарибальди, которое шопотомъ произносили 
австрйске ‘офицеры, говоря между собою. Австрйцы ходили искать его; онъ сильно 
безпокоилъ ихъ. На соллатъ одно его имя наводило суевьрный ужасъ: говорили, что 
его не беретъь никакое оруже, говорили даже, что пули сплющиваются, ударяясь о 
его лицо. 

«Десять дней тому назадъ австрйсюй отрядъ вышель ‚утромъ, вроятно для 
рекогносцировки; къ восьми часамъ солдаты воротились, тяжело дыша отъ изнурешя, 
покрытые пылью, убитые духомъ, мноме изъ вихъ побросали оружие. Они кричали: за- 
пирайте ворота! Ворота зааерли. Отсталые солдаты тЪЗенились на подъемномъ мосту, 
съ воплями ужаса. Имъ не отперли воротъ. Они бросались на колфна, ползали по 
землф;=-заперийеся остались неумолимы. 

«Въ одинъ мигъь весь гарнизонъ построился въ ряды; въ десять часовъ, отъ 
Вольтской площади пошелъь за городъ. Дошедши до форта, тенералъ передумаль и 
послалъ только патруль. Съ мучительною тревогою ожидали его возвращеня. Онъ 
воротился уже къ вечеру, не видфвъ ничего, кромф ранцевь и ружей, побросанныхъ 
бфжавшими австр!йцами. 

«Тревога была поднята цфоью застрёльщаковъ; имъ показалось, будто они за- 
иЪтили неприятеля въ засад®. Они торопливо отступили къ своей колоннф, стр$ляя 
изъ ружей. Цаническй страхъ овладфлъ солдатами и они неудержимо побЪжали назадъ 
въ городъ. 

«Генераль въ тотъ же день отдалъ подъ военный судъ несчастнаго поручика, 
командовавшаго отрядомъ. Его ночью разстр$ляли во рву. Но, ув$ряютъ, что овъ 
дЪйствовалъь хорошо. 

«Можешь вообразить, въ какомъ безпокойствв быль весь народъ. По утру, по- 
сл$ небольшой мавифестаци, явились на стфнахъ афиши. Онф призывали ломбардцевъ 
къ оруж, обфщая, что Гарибальди не замедлить прйти къ нимъ на помощь. Поли- 
щя разорвала эти прокламати и стала производить домовые обыски; они продолжа- 
лись трое сутокъ. Я успфль спрятать свои пистолеты и охотничье ружье, спрятать и 
женевскую газету, которую получалъ черезь контрабанду. Но эти предосторожности 
только увеличили общее волнен!е. Епископь уфхаль изъ города; мноме жители также. 

«Юслибъ не мои торговыя дфла, признаюсь, я тоже уфхалъ бы. Но бросить 
фирму значило бы потерять все состояше. 

«Я тебв товсриль, что у насъ, французовъ, былъ устроенъ клубъ. Въ 11 ча- 
совъ вечера мы собирались поочередно другь у друга, отдфленями человфкъ по 10, 
чтобы не возбуждать подозрёнй. Карбонари изъ Варезе сдЪлали намъ тайныя прагла- 
шен1я. Ови предлагали намъ присоединиться къ обществу СЛасопи, вЪтви котораго 
идутъ до самаго Милана. Я настаивалъ, чтобы принять приглашеше. Комитетъ отка- 
зался, боясь шитоновъ, отчасти и потому, что иное изъ Сласопи нашего города ему 
не нравятся. 

«Черезъ агента варезскихь карбонари мы узнали, что Гарибальди думаетъ втор- 
тнуться Въ налшу провивцию; мы сильно ободряли его передать смфлому генералу точ- 
ныя свфдЪня объ австрйскихъ силахъ; у насъ эти свфдёшя были изъ вЗрныхъ источ- 
никовъ. Онъ отправился, взявъ ихъ, и потомъ я узналъ, что этому извфщеню мы 
были обязаны своимъ ‹свобожденемъ. Гарибальди не потерялъ времени. 

` «Въ четвергъ (26 — 14 мая) мы были задолго до разсвЪта пробуждены ужаснымъ 
шумомъ. Солдаты ходили по улицажъ, перекликаясь; звенфлъь рожокъ, барабаны били 
тревогу, артиллер!я скакала по улицажъ, всадники носились въ галопъ. Въ однихъ 
домахь закрывались ставнями, въ другихъ отворяли двери, въ третьихъ жители бро- 
сились въ погреба, приготовляя тамъ себф убЪжище. Потохъ повсюду водворилась 
неподвижность. 

«Мертвое молчане господствовало въ город. Проснувшись, мы увидЪли на каж- 
домъ перекрестк® часоваго; курки у ихъ ружей были взведены. Мой приказчикъ вы- 
шелъ отворить магазинъ— часовой прицфлился въ него съ ругательствомъ. БФдняга. 


# 


м се 


воротился домой, дрожа вефмъ тБломъ и упалъ на стуль. Я успокоилъь его. Онъ во- 
ображалъ себя уже убитымъ. Съ трудомъь я допытался у него, что съ нимъ такое. 

«Когда онъ объясниль мнф, въ чемъ дЪло, я вооружилея бутылкою водки и 
отправился парламентеромъ къ австрйцу. Онъ подпустилъ меня, услышавъ, какое при- 
ношен!е назначено ему. По-нфмецки я знаю плохо, но при помощи выразительныхъ 
знаковъ часоваго понялъ, зачфиъ онъ тутъ поставленъ. 

«Жителямъ запрещается открывать окна и двери и выходить изъ домовъ,— 
ВЪ ТОГО, кто ослушается, велфно стрФлять. 

‚ «Приказъ быль формальный. Черезъ вЪсколько времени: его обнародовали. Кром 
этого, я могъ узнать отъ своего австрца только то, что его товарищи пошли атта- 
ковать Гарибальди въ Варезе: 

«Наканун быль слухъ, что австрицы разбиты. Я не зналъ, что Ат, Мы 
съ женою провели день въ большой тревог$. 

«Вечеромъ, въ Плинскя ворота прискакалъ адъютантъ, взялъь на пцочтовомъ 
двор свЪфжую лошадь и, выпивъ стаканъ французекаго вина, поскакалъ въ Камер- 
лату, нимо нашихъ оконъ. Запрещене выпускать жителей изъ домовъ было н®сколько 
ослаблено. Въ 11 часовъ, громкая военная музыка вывела жителей изъ ихъ оцфие- 
нЪня. Передъ нашими глазами прошла цфлая бригада съ кавалерею и аммунищонными 
ящиками. Она пошла на Варезе. 

«Солнце начинало выходить, какъ послышалась страшная каноннада со стороны 
Варезе. Каждый выстрфлъ мучительно отзывался въ груди нашей. Около десяти ча- 
совъ, пришли рысью болфе сорока муловъ,—они везли раненыхъ. Безпокойная рысь 
увеличивала страдая раненыхъ, съ каждымъ шатгомъ у нихь вырывался мучительный 
стонъ. Такая необыкновенная поспфигность ихъ перевозки показалась мнф признакомъ 
поражения. ДФйствятельно, мулы съ ранеными прошли по длинной улиц, не остана- 
вливаясь у лазарета. Раненыхь увозили въ главную квартиру. 

«Въ половин перваго часа, въ окрестностяхъ показались бЪтуше солдаты. 
Они прятались. Пушечные выстрфлы раздавались уже только изрфдка; но ружейный 
‘огонь былъ очень силенъ, судя по непрерывнымъ отголоскамъ отдаленныхъ выстрфловъ. 

«Около трехъ часовъ выстрфлы приблизились. Эскадронъ, гусаръ въ безпорядк® 
прискакалъь на Р1а72а М№иоуа; онъ пытался снова построиться; дв или три лошади 
`взбфеились. Замфшательство увеличилось. Одна изъ лошадей, съ боками окровавлен- 
‘ными отъ шпоръ, бросилась стремглавъ по Миланской улиц, друмя понеслись за цею; 
эскадронъ разсВялся весь. Не прошло четверти часа, какъ стали входить черезъ Варез- 
ское предместье 2000 человфкъ, покрытыхъ пылью, потомъ, кровью, почернёвшихЪь отъ 
пороховаго дыма. Они возвращались отъ Борго-Вико. Хотфли привести ихъ въ поря- 
докъ. Но голосъ начальниковъ быль безсиленъ, новые бфглецы врывались въ эту 
‘толпу, и вся смфшанная масса валила въ Камерлалу. 

«два миновалъ этотъ потокъ людей, оставляя за собою раненыхъ, ранцы, ору- 
же, какъ большой колоколъь каеедральной церкви зазвучаль набатнымъ звономъ,— 
одна за другою, стали звонить всф колокольни страшнымъ призывомъ, глуе и ме- 
дленные звуки котораго говорили: 

«Вооружайтесь! Воорузкайтесь! 

«Еелибъ ты видфлЪ, милый братъ, какъ нёмой городъ оживился, будто въ су- 
дорожномъ пароксизиЪ, при знакомыхъ звукахъ! Не видфвъ, нельзя понимать этихъ 
чудест! 

«Будто волшебствомъь появлялось оруже изъ потаенныхь ЯЩиКовЪ, будто изъ 
земли возникали люди, разливались по улицамъ, и черезъ часъ 10.000 поселянъ 
бросались навстрёчу Гарибальди. Онъ проскакалъ галопомъ  черезъ городъ. Я не могъ 
увидфть его въ этотъ разъ, но я съ удивлешемъ смотрфль на людей, слЪдовавшихь 
‘за нимъ, на этихъ черныхь демоновъ, съ тяжелыми карабинами, прытающими у вихъ 
за плечачи. Они бфжали съ быстротою, которой нельзя было бы ожидать отъ людей 
столь утомленныхьъ, послв шестичасовато сражешя. 

«Бой возобновился у станщи Миланской желфзной дороги. 

«Тут выстрловъ почти не было, и работа покончилась быстро. Австрйцы по- 


048 


бфжали. Въ 6 часовъ, тенераль торжественно вступалъ обратяо въ городъ съ 5000 
своихъ героевъ. Какое зрёлище! 

«Отбитыя у неприятеля пушки были убраны пвфтамя. Раненыхъ мы разобрали 
по домамъ и стали ухаживать за ними, какъ за родными дЪтьми. У насъ съ тещею 
также есть раненый: повфрь, онъ не пожалуется на насъ. 

«Я видфль Гарибальди только мелькомъ. Онъ высокаго роста, широкъ въ пле- 
чахъ, у него львиная голова на атлетическомъь станф. Его длинная зерная борода, 
всклоченная, неразчесанная; его блестяцие глаза, сверкающие молшею; его черная вой- 
лочная шляпа съ развфвающими черными перьями; его красный плащъ. завязанный 
на шеб,—все это производить необыкновенное впечатлфве. Веб увфряютъ, что онъ 
человфкъ очень деликатный, очень любезный съ женщинами, очень строй къ своимъ 
волонтерамъ, еще болфе строй къ самому себ, до чрезвычайности умфренный въ 
образв жизни, экзальтированный и холодный въ одно и тоже время. Своей маленькой 
арми онъ внушаеть безграничное дов ре, съ которымъ равняется только ужасъ, вну- 
шаемый имъ неприятелю. Онъ всегда первый въ битв, онъ скачеть на своемь конф 
въ ряды непрятельскихь батальоновъ, спрыгиваеть съ него, чтобы взять ружье п$- 
хотинца, дерется въ рукопашномъь бою, какъ простой солдатъ, постоянно подавая 
приифръ самой р$дкой храбрости и самаго изумительнаго хладнокровя. 

«Разсказываютъ, что, ведя своихъ солдатъ въ битву, онъ говорить имъ: 

«ДЪти мои, васъ одинъ противъ пятерыхъ. Передъ вами смерть; за вами ружья 
товарищей, которые убыютъ, какъ собаку, перваго, кто отступитъ. У насъ нзтъ пу- 
шекъ; надобно взять ихъ. Пусть насъ убьють, не въ смерти д$ло, а надобно, чтобы 
Италя была свободна: вотъ ваша единственная награда!» 

«го 6000 человЪкъ, выбранныхъ изъ 30.000 волонтеровъ, которыхъ пред- 
ставляла ему Италия, таковы, что онъ можеть дфлаль съ ними чудеса. 

` «Этотъ человфкъ, столь похож на атамана разбойниковъ, будетъ великихъ 
полководцемъ, если австрийская пуля не остановить его на дорог$. 

«Вечеромъ этого радостнаго дня, мы всЪ иллюминовали евои домы. Въ город% 
былъ праздникъ: какая радость, какое веселье! Мы угощаемъ этихъ храбрецовъ, какъ 
родныхъ. 

«Они уже уходятъ отъ насъ. Но Комо свободенъ, въ немъ уже нфтъ австрИйцевъ. 
Въ шесть лФтъ, какъ я покинуль Франщю, я не испытываль подобной радости». 

Еще недавно, только одни мацциниеты въ Иташи сомнфвались въ томъ, что 
война имфетъ своею цфлью совершенное освобождеше Итали отъ всякаго чужеземнаго 
владычества. Маццини писалъь еще при самомъ назалВ похода: 

«Итамя жаждетъ напюнальнаго единства. ЦЪль Луи-Наполеона не можеть быть 
такова. Кром Ниццы и Савойи, ‘уже уступленныхъь ему Шэмонтомъ въ уплату за 
союзъ, онъ ищетъ также имфть случай къ тому, чтобы воздвигнуть престолъ въ юж- 
ной Итами для Мюрата и престоль въ центральной Итами для своего двоюроднаго 
брата, принца Наполеона. Римъ и часть римскихь областей должны остаться подъ 
свфтскою властью папы, Итамя будетъь раздфлена на четыре государства. Два изъ 
нихъ прямо будутъ находиться подъ управлешемъ чужезенцевъ; косвеннымъ образомъ 
Франшя будеть господствовать надъ всею Италею, потому что папа съ 1849 года 
сталъ подвластенъ Франщи, а сардинсвйй король по узамъ благодарности и по слабости 
силъ станетъь французекимъ вассаломъ». 


Но тогда очень немноме помнили о своихъ прежнихъ опасешяхъ; при 
объявлени войны австрйцамъ, восторгь овладфль вофми итальянцами, воца- 
рились самыя радостныя ожидавшя повсюду, оть Венещи до Неаполя. Мы 
знаемъ, какъ они были приведены къ разумному порядку въ Рим генера- 
ломЪ т ойономЕ многя обстоятельства, относяияся къ Гарибальди, заставляютъ 
думать, что возникновене итальянской силы, независимой оть союзниковъ, 
вотрфчаеть препятстыя и въ сфверной Италми. Но любопытн$е веего въ этомъ 


— 246. — 


отношении -ходъ дфль въ Тосканф. Мы знаемъ, что тотчасъ поелв переворота, 
тосканцы просили сардинекаго короля принять на время войны диктаторекую 
власть надъ ихъ страною, но что онъ отказался оть этого, согласившись 
только назначить отъ себя командира для тосканскихъ войскъ. Онъ выбраль 
генерала, Уллоа, неаполитанца, отличившагося при защит Венещи въ 1848 году; 
войска рвались нетериемъ идти противъ австрйцевь—ихъ оставляли въ 
праздности, и диециплина упала отъ бездЪйствя и недовольства, такъ что 
наконець въ разныхъ отрядахъ обнаружились попытки неповиновеня. При- 
быте французекихъ войскъ возетановило дисциплину; но вмЪетф съ войсками 
прибыль въ Тоскану принць Наполеонъ и его появлен!е пробудило живЪйшее 
опасеше въ тосканцахъ, еще до начала войны слышавшихъ, что ему пред- 
назначается получить владфше въ центральной Итали, которое предполагается 
составить изъ Тосканы и легатетвъ. Онъ издаль прокламацио, служившую 
косвеннымь отвзтомъ на опасешя жителей, увЪряль въ ней, что пруВхалъ 
вЪ Тоскану единственно для ведешя войны; но прежнее безпокойство про- 
должалось и нашло веб новую пищу во множеетвЪ странныхъ обстоятельствъ. 
Чтобы читатель не приписаль намъ желаня представлять вещи въ темномъ 
свфтВ, мы не будемь сами разсказывать фактовъ, а только переведемъ одно 
изъ писемъ флорентинекаго корреспондента „Типез’а“. 


«Флоренщя, 30 (18) изя. 


«ДЪла въ Тосканф имфютъ зловфщ видъ, возбуждающ тревожныя опасеня 
во всфхь мыслящих людяхъ. Тутъ, очевидно, дЪйствуютъ какуя-то таинственныя 
интриги. Вчера было. освящен!е знаменъ тосканской арм. Энтуз1азмъ вновь ожи- 
влялъ вефхъ, горящихъ желавнемъ присоединиться къ сардинцамъ, —энтуз1азиъ, ко- 
торый и былъ главною причиною тосканской револющш. Предполагали, что освященше 
знаменъ будетъ послфднимъ возможнымъ предлогомъ удерживать солдатъ въ праздности 
и что немедленно послф церемони вс они, вмфет$ съ новоприбывшими фравцузами, 
пойдутъ. на Пистойю черезъ Апеннины, или по какому нибудь другому направлен. 
для содйстыя французско-итальянской армш. Но теперь намъ холодно говорятъ, что 
пока еще не предполагаетея никуда двигать тосканскихь войскъ, что едва ли будетъ 
двинуть хотя одинъ солдатъ до 30 ювя, такъ что “мы имфемъ въ виду еще м$еяцъ 
полнаго бездЪйств!я французско-итальянскихь силъ, простирающихся по крайней хр 
до 45,000 человфкъ. а 

«Съ 21 апрфля до сихъ поръ, до 30 ‘мая, тоскансвыя войска оставались здЪеь 
неподвижно, хотя каждый человфкъ въ цфлой ТосканЪ и въ цфлой Италии желалъ, 
чтобы они пошли противъ австрйцевъ; предлогомъ было то, что ихъ надобно органи- 
зировать, что надобно принять в® ихъ ряды волонтеровъ. Но организащя до сихъ 
поръ привела только къ диз-организащи. Цфлый м$фсяць бездёйствя, отсутств!е дис- 
`циолины деморализировали тоскавскихь солдатъ до такой степени, что теперь они 
стали пригоднфе буйствовать, чЪмъ сражаться. И я уже писалъ вамъ, что они сд$- 
лались бы источникомъ большихъ тревогь и опасностей для родины, еслибъ не при- 
были фравцузы. Теперь мы опять слышимъ, что ови остаются здфеь и «организуются». 
Еще ибсяцъ и, Богъ знаетъ, сколько слФдующихь м%сяцевъ Тоскана не будетъ уза- 
ствовать въ нацюнальной войн%. 

_ <«Шопотомъ говорять здфсь, въ чемъь ключъ къ этой тайн. Императоръ, же- 
лая избавиться отъ своего кузена, принца Наполеона, потерпфвъ неудачу въ намфре- 
ши даль ему заняе въ Алжир, предвазначиль ему престоль въ Итали; и если 
не представится ничего лучшаго, то ему будетъ дано великое герцогство Тосканское, 
или королевство Этрур!йское, или королевство центральной Итали. Отсюда образова- 


ей — 


в1е отдфльнаго французскаго корпуса подъ его командою, отсюда прокламации, ув*- 
ряюпия, что императоръ не имфетъ никакихъ честолюбивыхъ плановъ въ Итали для 
себя и своего семейства. Конечно, сардинское правительство, или по крайней ифр% 
трафъ Кавуръ, должны были участвовать въ этихъ проэктахъ, и потому-то отказъ 
Виктора-Эммануэля отъ диктаторства, предлагавшагося ему Тосканою, поразилъ ужа- 
сомъ всВхъ итальянскихь патр!отовъ, заставилъ` всзхъ думать, что не безъ причивы 
д®лается такое отступлен!е отъ всфхъ условленныхъ между итальянцами плановъ— 
отступлене, еще рЪзче выставляющееся совершенно другимъ образомъ дЪфйствШ сар- 
динскаго правительства относительно Массы и Каррары, Пармы и теперь Лохбардии. 
Мыслящ!е люди полагаютъ, что всВ эти провинши будутъ соединены въ королевство 
сЪверной Итали, а Тоскава оставляется въ сторон, чтобы стать удФломь фравцуз- 
скаго принца. Но скоро обнаружилось въ дЪйствяхъ сардинскаго правительства что- 
то похожее ва желаше воротиться назадъ. Оно отказалось отъ диктаторства, предла- 
гавшатося сардинскому королю, и дало Тоскан совфтъ самой управлять своими д%- 
лами, но вдругъ, двумя недзлями посл этого, т. е. двумя недЪлями слишкомъ: поздно, 
оно извфщаетъ тосканцевт, что король принимаетъ протекторство и приглашаетъ, вре- 
менное правительство передать верховную власть въ руки сардинскаго коммиссара 
Буонкомпавьи. 

«Но онъ не произвель викакой перем$ны въ дфлахъ: Буонкомпаньи человЪкЪ 
неспособный къ энергическимь мФрамъ. ВифстЪ съ министрами, членами акадени 
изящной словесности, онъ занимается прежними идиллями о велико-герцогскихъ оран- 
жереяхъ, гуманныхъ кодексахъ и мулиципальномь устройствф,—лФлахъ прекрасныхъ, 
но совершенно весвоевременныхъ, не обращая никакого вниманя на настоятельныя 
‘потребности страны и на единственное дДЪло, которымъ должна была бы заниматься 
Тоскана, на нацюональную войну, такъ что Тоскана и при сардинскомъ коммиссар$, 
какъ до него, остается совершенно безъ управленя. Тоскана имфла и солдатъ и 
деньги для нащовальной армш, но одинъ мФсяцъ такого пустаго управленя довелъ 
войско до деморализащи и буйства, а государственные финансы разстроилъ такъ, что 
теперь понадобился заемъ въ 30.000,000 лиръ, когда 27 апр$ля нашли въ госу- 
дарственной касс 18,002,000 наличными девьгами. 

«Сардинскому правительству ве удалось, поправить своего прежняго отказа, по-_ 
тому что выборъ его упалъ на неспособнаго человЪфка; но очевидно, что оно ста- 
рается возвратить потерянное влян!е ва Тоскаву: Недавзо сюда былъ присланъ се- 
кретарь графа Кавура, Константино Нигра; онъ изъ зисла двухъ или трехъ людей, 
которымъ графъ Кавуръ ввфряетъ свои тайны, которыхь считаетъ способными испол- 
нить глубоко обдуманные планы. Меня увфряютъ, что Нигра  прузжалъ сюда дзй- 
ствовать противъ принца Наполеона; онъ входить въ тфеныя сношевя съ людьми, 
иифющими влян!е на тосканцевъ, и всячески старался оживить партию втальянскаго 
единства. господствовавшую въ Тосканф 27 апрфля. Но онъ пруБхаль слишкомъ 
поздно. Духъ сепаратизма развился здфсь; ‹амъ Кавуръ произвелъ его, когда посо- 
вВтоваль своему королю отказалься отъ диктатуры. Правда, есть въ Тосканв на- 
ц1ональная парт!я, желающая единства Итали, и большинство молодежи всЪхъ со- 
слов принадлежить къ ней; во эта парт!я теперь упала духомъ и подавлева. 

«Юлинственная серьезно-важная сторова во всемъ этомъ,——тоть фактъ, на ко- 
торый обращаю. я ваше внимав!е и къ которому подводилъ р$чь, быть можеть слиш- 
комь длинно, ——тотъ фактъ, что императоръ Наполеонъ и графъ Кавуръ уже не имфютъ 
единодущия, по крайвей Вр по отношеню къ тосканскимъ дфламь. Я не то говорю, 
чтобы графъ Кавуръ считалъ возможнымъь или полезнымъ прекратить самостоятель- 
ное существоване Тосканскаго государства, и не то я говорю, чтобы для него не 
все равно было, династя  Бонапарте или какая другая династя будетъ царствовать 
въ ТосканЪ, если Тоскана не сольется въ одно государство съ остальною Италтею. 
Вев эти вопросы о будущемъ устройствё Итали такя задачи, разрзшевне которыхъ 
очень трудно и должно быть въ значительной степени предоставлено случаю и непре- 
оборимому ходу событй. Существенное желаве Кавура и его парти въ томъ, чтобы 
исполнилось обфщаше, данное имъ императоромъ: «подъ скипетръ савойскаго дома 


— 248 — 


будетъ соединено королевство съ 12,000,000 населения». Если въ вознаграждене за 
такую важвую услугу Франшя захочетъ посадить принцевъ изъ дома Бонапарте на 
престолы центральной и южной Итами, ‘графъ Кавуръ не’ имЪетъь вичего сказать 
противъ этого, потому что сЪверное королевство кажется ему достаточно сильнымъ 
для обезпеченя независимости всего полуострова. Но графъ Кавуръ и его друзья не- 
довольны, во-первыхъ, неосторожною торопливостью, съ которою принцъ Наполеонъ 
идеть къ своей цфли, обнаруживая политику, отъ которой громко отказывались глав- 
ныя лица союза, преждевременно возбуждая подозрёше и неудовольстве евролейскихъ 
тосударствъ; во-вторыхьъ, недовольны они т$мъ, что, думая только о достижени своей 
цфли, онъ обрекъ на бездфйстве тосканскую армю. Итальянцы боле всего боятся, 
и справедливо боятся, чтобы участе ихь въ войнф не было заслонено громадными 
французскими силами, приглашенными на помощь. Каждый итальянець, котораго вы- 
ведутъ они въ поле, служить лишнимъ аргументомъ въ защиту ихъ требованя стать 
независимымьъ народомъ. Имъ очень тяжело уже то, что Шэмонтская аршя раздроб- 
ляется на бригады и дивиз1и, изъ которыхъ каждая дЪйствуетъь вмфст$ съ цфлымЪ 
французскимъ корпусомъ, и не дано ей дЪйствовать самостоятельно, всей вифстЁ, на 
одномъ пункт. Еще тяжеле для нихъ, что они лишевы помощи 18 или 20,000 регу- 
лярнаго, хорошо обученнаго тосканскаго войска, которое или вовсе не явится на поле 
битвы; или будеть ечиталься только частью пятаго корпуса французской арми. Оче- 
видно, графъ Кавуръ самъ навлекъ на себя это горе своимъ слишкомъ скорымъ согла- 
Чемъ на плавы императора французовъ въ пользу принца Наполеона; но не менфе 
справедливо и то, что сардинсый король, даже и отказываясь оть диктаторства, при- 
нялъ на себя командоване вефми тосканскиии войсками; и хотя неразсудительно было 
воображать, что страна, находящаяся въ револющюонномъь состояни, можеть имфть’ 
военное правительство различлое отъ гражданскаго правительства; хотя Вавуръ быль 
очень несчастливъ въ выбор командиромъ тосканскихъ войскъ Уллоа, боеваго генерала, 
а не администратора, и своего коммиссара Буонкомпаньи, человзка, умфющаго гово- 
рить и писать, но не дЪйствовать; но должно сказать, что утрата тосканскихь войскъ 
для итальянскаго дфла не входила въ программу, о которой условливались графъ Ка- 
вуръ и императоръ французовъ, и служить однимъ изъ предметовъ неудовольствия 
между ними. 

«Какъ бы ни было, а пока тграфъ Кавуръ и вацюнальвая партя побфждены 
здесь, Константино Нигра узхалъ изъ Тосканы безъ всякаго успфха. Буонкомпаньи 


‚ жалуется на р®зкоеть манеръ принца Наполеона. Генераль Уллоа ждеть удаленя отъ 


команды. Между т$мъ вчера я видфль среди тысячи знаменъ. итальянское трехцвзт- 
ное знамя съ императорскииъ орломъ по срединЪ. Озо было мастерской отдЪлки, его 
поднимали, чтобы оно развивалось выше, —и поднимали не безъ намфреня». 


Мы не утверждаем, чтобы бездЪйств!е тосканекихъ войскъ производимо 
`было именно только вшянемъ принца Наполеона, которому исключительно 
приписываеть его авторъ письма; читатель видзлъ, что изъ всего сказаннаго 
и переведеннаго нами выше, открывается этому другая причина, болзе сильная; 
вообще нежелаве французской политики пользоваться чисто народными силами 
для побъдъ надъ австрИйцами; желане по возможности не допускать никакихъ 
перемфнъ въ прежнемъь порядкВ дЪль, кромф тзхъ измфненй, которыя могутъ 
быть нужны для личныхъ цфлей. 

ели бы эта статья не была такъ длинна, мы могли бы найти новое 
подтверждене такому взгляду въ отношешяхь Франщи къ Неаполю, гл% 
21-го (9) мая умерь Фердинандъ Пи вступилъь на престоль его сынъ, 
Франциекъ П, съ которымь Франшя примирилась, не вытребовавъ оть него 
никакихъ измфнешй во внутренней политикз, хотя Неаполитансюй порядокъ 
ДВль, если и отличался чфмъ отъ аветрйскаго порядка въ Ломбардш, то 


— 249 — 


разв только къ худшему. Но мы сами сказали, что въ Неаполь съ новымъ 
. царетвовашемь не произошло пока никакихъ перемфнъ, стало быть и ничего 
особеннаго важнаго, ничего такого, о чемъ не было бы удобно отложить р®чь 
.‚ до будущаго времени. Въ нынфшнемь мфсяцф вее внимае Европы до того 
было поглощено войною, что было бы даже несвоевременно требовать отъ 
читателя терпня слушаль подробные разсказы о другихъ дфлахъ. 

Что же ‘произошло новаго въ отношешяхъ другихъ европейскихъ дер- 
жавъ. къ войнЪ? Въ Гермаши съ каждою недфлею усиливается движеше, 
требующее выфшательства НЪ№мецкаго Союза въ пользу Аветри. У насъ имвють 
привычку сваливать на всзхъ людей цфлой наши и на веф ея парти узюе 
нащональные предразсудки, которыми повсюду увлекается толпа‚—мы гово- 
римъ не о простолюдинахъ, а собственно о классахъ, въ которыхъ сосредо- 
точивается общественное мнЪфн!е, которые заняты политическими дфлами, чи- 
таютъ газеты и обнаруживають вмяше на ходъ дфлъ,— эта толпа, новеюду 
служащая игрушкою евоекорыстя и интриги. Теперь она въ Германи кричить 
о необходимости защищать итальянскя владзшя Аветрши, кричить 0 томъ, 
что для везхъ нфмцевъ поетыдно, если изгонять изъ Итами нЪфкоторыхъ 
нфмцевъ, утнетающихь Италю. У насъ мноме обвиняютъ за это везхъ нм- 
цевъ. Чтобы показать, что нфмцы, возвысивииеся надъ пошлыми понятями, 
_ тосподствующими не. въ одной Германи, судятъ объ этомъ дл точно также, 
какъ судять о подобныхъ дфлахъ возвысивицеся надъ предразсудками люди 
везхъь другихъ нацш, мы приводимъ въ приложеши большие отрывки изъ 
брошюры Карла Фохта объ итальянскомъ вопрос. Изъ нихьъ читатель уви- 
дитъ, что этоть нЪмецъ емотритъ на дЪло съ такимъ безпристраетнымь благо- 
родствомъ, лучше котораго ничего нельзя представить благородному человЪку 
ни въ Росии, ни во Франщи, ни въ самой Итами. Его горячность къ дФлу 
освобождешя Итали простирается до того, что онъ даже осуждаетъ ту италь- 
янскую партпо, принципы которой ближе всего подходять къ ето собетвен- 
ному. Она не вфритъ союзникамъ: онъ, убфждая своихъ соотечественниковъ 
не помогаль противникамъ союзниковъ, выставляеть ‚ее въ дурномъ свЪтф, 
лишь бы усилить въ своихъ читателяхь впечатльн!е, что они не должны 
`мфшать изгнанио австрайцевъ изъ Италш сардинцами и ихъ союзниками. 

Н»которые ожидають возетаня въ самой Австр!и, особенно въ Венгрии. 
Товорятъ, что Кошутъ отправляется еъ н»зколькими стами венгерцевъ подни- 
мать своихъ соотечественниковъ и что онъ думаетъ проникнуть въ Венгрию 
черезъ Дунайскя Княжества. Не знаемь, правда ли, что онъ уже думаетъ, 
будто настала благошриятная минута для такой попытки. Но дЪйетвительно, 
странно было бы, если бы венгры не воспользовались нынфшнею войною для 
возстановлешя своей свободы. Кошуть уже приготовляль къ этому Европу 
р8чами, которыя произносиль на англйекихь митингахъ. Въ приложен мы 
переводимъ извлечеше изъ одной его рфчи. Оно слишкомъ коротко и без- 
цвЪтно; но мы выбрали все-таки лучшее изъ тфхъ, каюя были у насъ подъ 
руками. 

Изъ этого извлечения читатель можеть видфть между прочимъ, что 
даже Кошуть не надфется отъ Ангми для утнетенныхь нацщональноетей 
австрйской импер!и ничего, кром№ нейтралитета. Самое благошлятное для 


— 250 — 


нихъ было бы уже то, если бы Ангмя не стала прямо помогать аветрй- 
цамъ. Изъ такого признаюшя самого Кошута мы можемъ убфдиться, какъ 
неосновательны надежды людей, полагающихъ, что перемфна министерства 
можеть привести Англию’ къ союзу еъ Франщею и Сардишею въ итальян-° 
скомъ вопрос. Война принесла’ уже тотъ вредъ Англи, что вывела на м$ето 
перваго министра лорда Пальмерстона, не очень расположеннаго къ внутрен- 
нимъ улучшенямъ, отнявъ ‘первенство между вигами у Росселя, который 
тораздо либеральнфе своего бывшаго противника и нынфшняго друга. Боль- 
шимъ и почти невЪроятнымъ ечаетьемъ было бы, еслибъ она но отозвалась 
подобнымъ образомъ и на судьбЪ остальныхъ европейскихъь народовь и въ 
томъ чиелЪ даже самыхъ итальянцевъ. Будущаго. предугадать нельзя. Очень 
возможно и то, что кавя нибудь непредвидзнныя событя измфнять ея ха- 
рактеръ и вмфсто ожидаемыхъ нами разочаровашй вефмъ, увлекающимся на- 
деждами, поведуть измфненное дЪло къ хорошимъ результатамъ. Но при томъ 
характер, съ какимъ началась война и какой сохраняетъ она до сихъ поръ, 
мы не должны ожидать отъь нея ничего, кромф разорешя верхней Итами, 
неискупаемаго никакими важными пр1обрфтенями ни въ нащюнальной неза- 
висимости, ни въ развити внутреннихъ учрежден; — ничего, кромф погибели 
нфеколькихъ сотъ тысячъ сардинцевъ и французовъ и вдвое большаго чиела. 
австрийцевъ въ битвахъ и еще большаго тВхЪ и другихъ. въ военныхъ госпи- 
таляхъ отъ тифа, изнурительной лихорадки и другихъ принадлежностей войны. 
„Чтожь, хорошо и то по крайней мЪрЪ, что перебьютъ много аветрйцевъ“, 
скажеть иной.—Да, если бы 20.000 человЪкъ, выбывиие изъ строя у Глулая 
подъ Маджентою, были австрийцы; но австрйцы— эта, не существующая нашя, 
только командуетъ войсками, а эти войска, въ которыхъ солдать быють де- 
сятками тысячъ, состоять на половину изъ единоплеменныхь намъ славянъ, 
а другую половину составляютъ итальянцы, венгерцы и наконецъ честные, 
простодушные вфмцы ВЪны и Иншорука, которые точно также порабощены 
австрийцами, какъ и венгерцы, и итальянцы, и славяне.  Аветруйцы только 
руководители армии... и на убой за сохранеше своего владычества повсюду 
ведуть они людей ни мало не виноввыхъ въ томъ коварств5 и угнетени 
другихъ людей, которое служить оеновною чертою истиннаго авотрийца. . 
Австрйцы, это поняте не такъ просто, какъ думають наивные люди, пред- 
ставляюще себф его’ въ теографическомь смыелф. Это такое же мровое по- 
няне, какъ поселянинъ, горожанинъ, портной, или какъ обскурантъ, либералъ; 
прогреесисть, роакщонеръ. Австийцы есть и въ Англи, и въ Прусаи, и во 
Франщи, ‘и Австрия также мало населена австрйцами, какъ Англя; Прусая 
илн Франщя. 

Да, мы едва не забыли, что при нынЪшнемъ своемъь характерв война 
ведетъ къ одному в$рному результату: упрочению власти Наполеона Ш. Фран- 
цузы уже начали питать къ нему энтузазмъ за то, что онъ „озаряетъ блескомъ 
побздъ французское оружие“. Кажется, не надобно также прибавлять, что если 
война не измфнитъ своего характера, онъ будетъ безусловно владычествовать 
во всей Итали, какъ до сихъ поръ владычествоваль въ Рим%. 


ПРИЛОЖЕНЛТЯ. 


А. Отрывки изъ З4иФеп 2иг дедепууаегЫдеп Гаде Еигора’з у. Кай Уодт. 


1. Аветря, стр. 39—58. 


При вонрос$ объ Австри прежде всего надобно подумать о томъ, правда ли 
т0, что Австря—нЪ$мецкая держава, сущестревные интересы которой лежать въ Гер- 
мани, или, напротивъ, она держава чуждая Герхав!я и стоитъ только одной ногой 
въ ней? Цифры отвфчаютъ на это лучше словъ. 37,000,000 человЪкъ, въ томъ чиелв 
16,000,000 славянъ, 8,000,000 нфицевъ, 6,000,000 венгровъ и почти 6,000,000 
итальянцевъ,— неужели это нфмецкое государство? неужели это нФмецкое населеше? 
неужели тутъ могутъ’ преобладать нЪмецюе интересы? Только самое пошлое тупоуже, 
только подкупленное перо можеть утверждать это. По справедливому выраженю 
Броха 1), <Аветр!я государство, не имфющее въ своемъ цфломъ никакой натураль- 
ности: она конгломерать различнзйшихь земель и клочковъ земель; она не имзетъ 
естественныхь прочныхъ гравицъ, напротивь того перер$зана внутри естественными 
границами, раздфляющими ея составныя части; у ней почти нфтъ морскихъ береговъ, 
или лучше сказать за исключешемъ Далматскаго прибрежья, не имфющаго никакой 
роли при вывшнемъь положеши вещей, и за исключешемъь Итальянскихь провиншй, 
0 которыхъ идетъ споръ, у ней вовсе вЪфтъ морскихъ береговъ: она не владеть даже 
устьемъ единственной своей большой рЪ№ки; она просто сифшене— не нащй, а отрыв- 
ковъ различных вародовъ, которые викакъ ве могутъ имфть естественной связи, не 
подходять другъ къ другу, не им$ютъ одинаковыхъь интересовъ, которые напротивъ 
взаимно отталкиваются другъь отъ друга, ненавистны одинъ другому, которые удер- 
живаются вмфстВ только насимемъ, но въ которыхь уже пробудилось сознаше ихъ 
нацтональностей` и необходимости ИНЬ такое положене». 

(о времени подавлешя послёдней револющи всячески увзряли Европу, что ста- 
рая Аветр1я, сторфвши въ пламеви, возродилась изъ пепла, какъ фениксъ, съ моло- 
дымъ императоромъ. Администращя, юстищя, полишя, внфшняя политика и внутрен- 
я тенденши, все въ ней измфнилось, говорятъ намъ. Вели в?Ърить вдохновеннымъ 
статьямъ господина Германа Оргеса, опредфленнаго состоять при австрайской главной 
квартир$ въ Ломбарди корреспондентоиь АЙ9детене бейитд,— если вЪфрить его 
статьямъ, то нЪфеколько орфховыхь скорлупъ, находящихся на Адрлатическомь мор, 
составляють важный зародышъ могуществевнаго флота, который скоро чуть ли не бу- 
деть соперникомъ автлЙскому. Много лфтъ замазывали обманчизыхмь пластыремъ язвы, 
глубоко въвиияся въ австрйсвый организиъ, но теперь съ приближешемъ войны оня 
раскрылись въ отвратительной  наготф. Намъ говорили о цвфтущикь финансахъ, но 


*) Замфтимъ, что Брохъ также вЪфмець и брошюра его напечатана. по-н$- 
мецки. ; 


— 252 — 


теперь по продажЪ желВзныхь дорогъ, горныхъ заводовъ; по продаж послБдней ру- 
башен, при ежегодномъ дефицит$ болфе 50,000,000 въ мирное время, при употре- 
блени почти всЪхъ доходовъ на содержае арм въ мирное время, послф передЪлки 
монеты для пр1обрфтевня нфеколькихь крейцеровъ,-—теперь является изумительлый 
результатъ, что даже Ротшильдь, хотя и считается австрИйскимь генеральнымь кон- 
суломъ, не принялъ на себя новаго займа, а только взялъ его на коммисешо, что, не 
смотря. на низы курсь и высок! процентъ за коммисею, онъ успфль выЪсто 
150,000,000 помфстить только 25,000,000 и потерафлъ въ Англи полное ф1аско. 
`АПдетете ейи 9 печатала иного статей, стараясь показать затруднительность фи- 
нансоваго положешя Сардиния и постоянное возрастане государственнаго долга Фран- 
ши. Пусть все это будетъь такъ; положимъ, что Франшя истощена и что Шэмонтъ 
близокъ къ нищенской сум; но легче ли отъ этого финансовое положене Австрии? 
Когда три банкрота колятъ глаза другъ другу, уплачиваются ли тфмъ ихъ долги? Но 
мы можемъь еще спросить, въ состояши ли Авструя сдфлать то, что теперь дЪфлаетъ 
Шэмовтъ и что сдфлала Франшя въ крымскую войну,—въ состояюи ли она сдфлать 
нащональный заемъ? Шэмонтсюй заемъ былъ покрытъ въ нФоколько дней, и сама. 
Австря значительно участвовала въ его покрытш капиталами своихъ итальячскихъ 
провинщй. Посмотр8ли бы мы, много ли миллюновъ нашла бы Австрия въ своей землЪ 
и сколько баценовъ получила бы она изъ другихъ земель, если бы попробовала сдЪ- 
лать нацюнальный заемъ. Несколько лЪтЪ тому назадъ она пыталась сдфлать истинно- 
добровольный насильственный заемъ. Землевладфльцы, чиновники, капиталисты, всВ, 
кто не дошелъ до нищенства, должны были давать по мёрЪ своихъ доходовъ. Всяче- 
скими средствами старались набрать деньги, и все-таки не собрали и половины той 
сунмы, какая была нужна. Обифнъ бумажныхь денегь, о которомъ протрубили, какъ 
о признак$ благосостоян1я австрйскихь финансовъ, быль’ пустымъ обольщешемъ, это 
тенерь доказано, и никто не быль имъ обмануть, хотя вся эта продфлка была раз- 
считана только на обманъ. Неужели можно назвать обмфномъ `бумажныхь  денегъ, 
когда въ день только два часа продолжается выдача мелкихь суммъ; а для обмна 
крупныхъ суммъ нужно подавать извфщеше за нЪФеколько дней и притомъ объявлять 
свое имя! РазумФется, никто не пойдетъ на такой обманъ, зная, что иначе подвергся 
бы полицейскимъь подозрфтямъ и преслфдованямъ. Когда Наполеонъ [ хотфлъ подор- 
вать англ св банкъ, банкъ только на одинъ день прибфгъь къ тому, что выдавалъ 
деньги счетомъ, а не вфсомъ, какъ прежде. Австрйская касса 565 дней въ году на- 
ходится въ такомъ же, или, вфрнфе сказать, въ гораздо худшемь положеши. Такииъ 
образомъ мы видимъ, что Австрская империя, совершенно истощивъ свои финансовыя 
силы, находится на краю банкрогства, къ которому и прибфгнеть, если война за- 
тянется, какъ уже прибЪгала прежде. Знаюлие финансовые люди ‘пишутъ изъ Вфны, 
будто бы и къ войнЪ стремились только за тфиъ, чтобы она послужила благовиднымъ 
преддогомъ для банкротства. 

Что касается до внутренней администращи, никто въ м]рЪф насъ не увфритъ, 
будто бы сдфлано въ ней что нибудь хорошее. Самые ничтожные органы австрАйскаго 
правительства сознаются теперь въ этомъ. Даже полуоффищальные корреспонденщи 
принуждены сознаваться, что прежве панегирики были пустослонемъ. Въ АЙдетете 
бейиту, 27 февраля, одинъ изъ этихъ полуоффищальныхь корреспондентов изъ 
Вфны писалъ: «Да, мы глубоко сожалфемъ, что австрйское правительство оставляетъ 
внутрений организиъ государства какииъ-то трупомъ, что оно не организуетъ про- 
винщальныхь представительныхь собрай и черезъ это лишаетъ государство возмож- 
ности имфть центральное представительное собран!е; мы думаемъ, что и`мномя пра- 
вительственныя лица ве менфе насъ жалфютъ объ уклоненш отъ идей Стадона и 
Шварценберга. Это дурная сторона нашего положена, но все-таки наше право (то 
есть на Италю) остается ненарушимымъ. Мы лишены средства выражать нашъ патрю- 
тизмъ съ возвышеннатго центра; но это не относится къ вопросу, о которомъ теперь 
пдетъ дфло. Либеральна’ или не либеральна, конститущонна или не конституцюнна 
теперь Австр!я, федеративное устройство имфетъ она или централизована—не о томъ ^ 
теперь р$чь. ДФло не въ томъ, чтобы измёнешемь внфшней политики проложить до- 


рогу боле своболному внутреннему развитю государства, вопросъ-не о томъ, какова 
внутренняя организащя нашей державы, —дФло идетъ о цфлости и о незапятнанной 
чести нашего отечества». 21 февраля онъ пишетъ: «Мы очень желали бы быть спо- 
койными относительно организащи вашихъ. внутреннихъ ° дфлъ. Основанежъ тутъ дол- 
женъ служить императорсюмй патенть 31 дёкабря 1851 г.; мы хотимъ исполненя 
этого декрета, но тутъ возобновляется вопросъ: что же исполнено изъ опредзленй 
этого патента? Мелочныя реформы въ нашемъ судопроизводствв сдфлали изъ него 
что-то нелфпое, несоотв$тствующее ни старому, ни новому принципу; оно не поль- 
зуется даже и тфмъ уваженемъ, какимъ пользовались’ наши прежне законы. Полу- 
ифры и временныя м$ры потрясли законы въ самыхъ основашяхъ. По вопросамъ о 
представительныхъ собрашяхъ, о вфротерпимости, о муниципальнонъ устройств%, о 
торговомъ и промышленномъ законодательствв не рфшено еще вичего. Истинную опас- 
ность для Австри мы видимъ не во внфшнихъ, а’во внутреннихъ ея дфлахъ>. 

Нужны ли послб этого еще свид тельства? 

Патентъь 31 декабря 1851 года, о которомъ говорить вЪноюмй корреспондентъ, 
самъ быль источникомъ того, зто увеличилось внутреннее распадене Австрши. Же- 
злоиъ побфдоносной реакши онъ стиснулъ разныя нацщюовальности, которыя прежде 
пользовались хотя призракомъ отдфльной жизви. Въ изнеможени, послфдовавшемь за 
револющей, нац1ональности были подавлены безъ сопротивленя. Но теперь чехи, по- 
ляки, венгры, южные славяне чувствуютъ, какъ угнетены они ярмомъ централизащи, 
повсюду накипаетъ неудовольствие, которымъ очень легко воспользоваться искусному 
врагу, чтобы обезоружить Австраю. Будутъ ли служить источникомъ силы для импе- 
р1и восточныя провивцш, Вевграя, Славов1я, если необходимость войны заставить про- 
тивника помочь недовольнымъ деньгами, оружемъ, аимунищею и даже отрядами войска? 
Въ Кроащи былъ наказанъ полкъ, не хотфвшШй идти въ походъ; въ Шэмонтв съ 
каждымъ днемъ увеличивается число австрйскихь дезертировъ,—это ли признаки 
энтузазиа къ единству Австрйской имперш? При такихъ признакахъ распаден1я нужно 
только искусно помочь недовольству, чтобы вся имперя развалилась. Франщя въ 
этомъ отношени тверда, и каково бы ни было ея правительство, не найдется нъ ней 
парт!и, которая возмутилась бы въ с0ю3$ съ иностранцами. 0бъ Австри напротивъ 
смфло можно сказать, что въ каждой изъ ея не-нфиецкихь провинщй скрываещвя 
зерно возмущеня, грозящаго разрушенемъ цфлому государству, и что это зерно ждетъ 
только оплодотворяющаго дождя, чтобы возникнуть изъ земли тысячани отпрысковъ. 

Габсбургская династ!я всегда жила не покровительствомъ народамь и нащональ- 
ностянъ, а ихъ подавленемъ; она постоянно вела съ хитростью и уси$хомъ гибель- 
ную игру, подавляя одинъ ‘народъ другимъ и въ неразборчивости средствъ никогда 
не уступала бонапартизму. Ламбесса или Мантуя и Шанльбергъ, Каенна или вис%- 
лица, на которой умерли венгерске тенералы,—тоть и другой методъ, по нашему 
мнЪнло, одинаковы. Стреилене подавить нащональности принуждаеть Австрю по- 
стоянно изнурять свои собственныя силы; она должна держать такую арм, которая 
совершенно поглощаеть всё ея финансовыя средства; она, должна отовсюду призывать 
искателей счаст1я, чтобы они командовали этою безролною арме®ю. Правду говорили, 
что Австря находилась въ лагерв Радецкаго. Она и теперь только въ армейскомъ 
латер%, въ постоянномъ военномь положеши противъ евонхъ собственныхь народовъ, 
постоянно занимаетъ свои области военнымъ образомъ. Кром лагеря, АвстИя не’ су- 
ществуетъ нигдз. 1 

Всф австрйско-бавареня, веф ультрамонтансюя н реакщонныя скрипки разыг- 
рываютъ теперь мотивъ «Австмя нфмецкое государство». Насъ это ни мало не ` 
удивляетъ. Нфмецкй духъ, нфмецкое происхождеше, нфмецкй союзъ, нёмецкое при- 
зваше Австри,— Габебургеюй домъ всегда прибфгалъь къ этимъ фразамъ, когда гро- 
зила опасность его не-нФиецкимъ провинщянъ. Тогда онъ ласкалъ Германию. Австря 
уже давно подготовляла то вастроеше, которымъ теперь хочетъ пользоваться. Годъ 
тому назадъ одинъ изъ монхъ друзей ‚писалъ мнф: «НигдЪ въ цфлой Гермаши нётъ 
теперь такого нЪфмецкаго патротизма, какъ въ вфнскомъ высшемъ кругу. Нмецкое 
единство—это акстома, о которой толкуютъ каждый день. Но что думаютъ эти люди 


— 254 == 
на самомъ дфлф, лучше всего можно видфть изъ словъ Меттерниха, за врность ко- 
торыхъ я ручаюсь: «Я никогда ве согласился бы на созваше н®мецкаго парламента— 
сказалъ на дняхь сЪдой дипломатъ:— я до послфднихъ силъ боролся бы противъ него; 
но когда его созвали и дали ему законную власть, то какимъ образомъ можно было 
пренебрегать его произведененъ,—имперскою конститущею, этого я не понимаю». 

Посл того подкупныя перья начали выставлять нёмецкой и заграничной публи- 
кф нфмецкую политику Австри въ полномъ ея великолз ши, наводя н$мцевъ на ту 
мысль, что они должны не жалЪть ни денегъ, ни крови для Австр!и. Теперь, когда 
опасность приблизилась, арм1я\ австрАйскихь агентовъ при вефхъ большихъ и мелких 
нфмецкихь дворахъ всячески убфждаеть нфмецыя правительства принимать военныя 
нфры. Графъ Буоль по всей Германи разсылаетъь цпиркуляры, въ которыхъ чисто н$- 
‘мецый характеръ Австри выставляется съ такою ясностью, какъ будто бы она не 
имфла ни владфн!й, ни ичтересовъ внф Гериани. Въ чемъ же доказательства’ нф- 
мецкаго ваправлешя Аветрм? На чемъ основываться, чтобы увфриться въ чфмецкомъ 
патрюотизив Австрш, въ ея энерми, благоразуши и проницательности? На чемъ осно- 
вывается теперь она, обращаясь къ патр!отизму общаго нфмецкаго отечества и «съ, 
увЗренвостью ожидая отвфта свовхъ высокихъ братьевъ по союзу», какъ выражается 
графъ Буоль въ циркуляр 5 февраля? На своемъ образз дфйстый въ нфмецкомъ 
сейм$ до револющи 1848? Ка своихъ заслугахъ въ дфлБ преслфдовашя н%®мецкой 
мысли? На несказанныхь бфдотняхь, которымъ подвергла Германию, помогая мелкииъ 
нфмецкимь государствамь бросать въ темницу каждаго, у кого было хотя малБйшее 
стремление къ единству и свобод, сковываль печатное слово, лишать веякаго ‘значе- 
ня представительныя собраня и повсюду возбуждать племя противъ племени, народъ 
противъ народа, правительство противъ правительства? Или при своемъ воззвави Азв- 
струя можеть сослаться на свое поведене во время револющм, на то время, когда 
своями интригами она разрушала воз попытки къ основанию нфмецкато единства, разду- 
вала старую вражду, привела кроатовъ опустошить свою собственную столицу, насе- 
ленную нфицами, и наконець устроила то, что вмфсто единства возникъ раздоръ хуже 
прежняго и плодомъ всфхъ усимй Гермаши остался прежый гибельный н$8ёмецый 
сеймъ? Или при своемь воззваня къ единству и патр1отизяу Германи можетъ она 
и на свое поведеше посл революцш? На свои дЪйстня въ ващональномъ 

лезвигъ-Гольштейнскомь д$лЪ? Въ этомъ ли нфиецкое направлен!е, которое. «всегда, 
выказывала Австр!я»? Напротивъ, не представляютъ ли вс$ дфйстыя Австрия въ Гер- 
мани непрерывнаго ряда преступлевй противъ единства, чести, безопаености, свобо- 
ды, могущества и величя Германи? 

Въ новой Австр1и есть еще особенная черта, которая должна въ самомъ оено- 
ваши разрушить всякое довре къ этой державф. Эта черта— заключение и исполне- 
ве конкордата, который повергнуль государство къ ногамъ ультрамонтанской парт, 
уничтожиль въ Австр!и свободу совфсти, ввелъ въ ней возмутительнйшую религ!озную 
нетерпимость, предаль исключительно въ руки фанатической парти воспиташе и пре- 
подаван1е. ПослВ австрИйскато конкордата эта парт1я мрака подняла голову въ плой 
Европ$. Съ той поры она повсюду стала предъявлять неслыханвыя притязазя, и ци- 
вилизацщи не одного государства, а цфлаго мра, снова сталъ грозить врагъ, противъ 
могущественныхь нападений котораго она можетъ удержаться только самымъ крайнинъ 
напряжешемъ силъ. Такое дфло должна защищать Гермаюя, — Германия, единственнымъ 
палладумомь которой противъ совершеннаго упадка было до сихъ поръ право сво- 
боднаго изслфдованя, должна жертвовать деньгами и кровью, чтобы спасти Аветрию 
и чтобы спасенная Австрйя отняла у нея и это послёднее утёшене, свободу мысли и 
совфсти? 0, нЪтъ, лучше намъ во второй разъ быть завоеванными! Отъ иностраннаго 
ига навфрное освободиль бы пасъ свободный порывъ духа, воспитаннаго и укрфилен- 
наго свободою мысли и совфеги, какъ спасъ въ 1813 году. | 

0 томъ, какъ Австря управляеть своими не-нфиецкими провинщями, вамь не 
нужно тратить много словъ. Можно до небесъ превозносить австрийское управлене въ 
Ломбардо-Венещанскомь королевств, можно доказывать, что оно лучшее правитель- 
ство на цфломъ полуостров, не исключая даже шэмонтскаго; что _итальянск!е под- 


ё 
ие 


— 295 — 


данные императора пользуются даже излишними льготами.—все это ни мало не отно- 
сится къ сущности вопроса. Если бы австрийцы были ангелами на землф и осыпали 
благодвавями Ломбард!ю, все-таки ови невавистны ломбардцамъ; стало быть возраже- 
вя противъ ихъ владычества въ Ломбарди сохраняти бы всю свою силу. Какъ про- 
изошла эта ненависть: выражается ли ею негодовав!е напюнальнаго самосознаюя на 
вфковое угнетене итальянцевъ нфмицами; коренится ли она въ новыхъ воспоминан!яхъ 
0 прокламащи герцога Тоанна въ 1809 году, когда онъ обЪщалъ итальянцамъ свободу 
и нащональную независимость, или о прокламащяхъ Ноджента въ 1813 году; или она 
просто племенной предразсудокъ,—это рЪшительно все равно. Это постоянное сопро- 
тивлен1е, эта вфчная оппозишя, не дающая ни минуты покоя австрИйскому правитель- 
ству, эти постоянные заговоры, вспыхивающ!е то тамъ, то здфсь,— все это не дФло 
одного затоворщика или немногихъ недовольныхъ, вапротивъ, это выражеше глубокой 
ненависти, нфдрящейся въ народ, ненависти, которая успокоится только тогда, кота 
исчезнеть ея причина. 

Венгрия находится въ такомъ же положеши, какъ Лэмбардя. 6 миллоновъ воин- 
ственнаго, рыцарскаго народа, въ течеше вЗковъ сохранявшаго свою самостоятель- 
ность, не могутъь быть почеркомъ пера подведены подъ безразличный уровень «под- 
данныхь Австрйской импери». Запертая со вофхъ сторонъ, не имфя прямой связи ни 
съ цивилизованнымь свЪфтомъ, ни съ моремъ, Венгруя въ своей политической оппози- 
ци показываетъ не непрерывныя конвульсш, какъ Италя, а отрывочные взрывы, но 
зато страшчо сильные, которые каждый разъ приводятъ монархю на край погибели. 

Бросимъ также взглядъ на внфшнюю политику Австри. Кричали прежде и те- 
перь начинают кричать, что Австря предназначена распространить на восток циви- 
лизацие, возвратить Дунай ифмецкой торговл$, быть можетъ германизировать весь во- 
стокт. Но исполнила ли она хотя какую нибудь долю этой задачи? И если Австр1я 
иифетъ эту задачу, то какой другой путь есть къ ея достиженю, кромв поддержки 
и усилешя нацюональностей, населяющихъ берега Дуная, чтобы онф вошли въ нрав- 
ственный и матеральный союзъ съ н$фмцами? На комъ, если не на Австри, лежала 
прямая обязанность быть защитаицею Дунайскихь княжествъ? Вели бы справедлива 
была болтовня нфмецкихъ профессоровъ, что Австрия имфетъ задачею распространить 
нфиецкую цивилизацию на востокф, она должна была бы примкнуть въ этомъ дфлф къ 
Франци. Вмфето того Австря служить источникомъь смутъ на восток$ и все ея 
стремлене до сихъ поръ состояло въ томъ, чтобы развлекать силы восточныхь пле- 
менъ внутренними смутами, чтобы отнять у нихъ возчожность сблизиться съ аветрий- 
скими провинщями. 

Въ другихъ итальянскихь государствахь Австрия всегда была только полицей- 
скимъ притфенителемъ, который поддерживалъь ненавистныя народу системы, штыки 
котораго всегда были готовы, справедливо и несправедливо, по всякому поводу и 0езъ 
веякаго повода, поддерживать угнетене. Фактически она господствовала въ цфлой 
Итали и постоянно была занята хлопотама усмирять то здЪеь, то тамъ порывы на- 
роднаго неудовольствия. Съ династическо-австрИйской точки такое положеше, конечно, 
было необходимостью. Освобождеше другихъь частей Итали повредило бы ея господ- 
ству въ Ломбарми. Для сохраненя своихъ владфы!й она должна была быть палачемъ 
въ остальной Итали, а эта роль принуждала ее подавлять желЪзной рукой всякую 
жизнь въ ломбараскомь народ. 

Нельзя служить двумъ господамь, а ваивные люди думаютъ, что Австрия мо- 
жеть вполнв служить тремъ господамь: Германи, Итали и Востоку. Когда грозятъ ея 
итальячскимь владфнямъ, она кричитЪъ: «помогите, я чисто-нфиецкля держава!» Еели 
колеблется ея положеше на ВостокЪ, она кричитъ: «помогите, иначе вспьхнегь рево- 
лющя въ Итали и Германи!» Если требуютъ, чтобы она поддерживала своимъ могу- 
ществомь н%мецкое дфло, она говоритъ, что занята на Восток$ и въ Италши; если 
нужео поддерживать нфмецые интересы на Восток, она говоритъ, что ‘у вей свя- 
завы руки Италею. У ней, какъ у Фильгешрейя въ комеди Гольбейна, всегда ужасно 
МНОГО хлопотъ съ тмъ, чего не нужно дфлать, и всегда ей некогда д®лать того, что 
нужно. Такая жалкая политика необходима въ интересахъ династйи, которая хлопо- 


— 256 — 


четъ только о своемъ тосподствВ и всячески старается подавить народную жизнь. 

Обралимъь вниман!е еще на одну сторону вопроса, на уважеше къ трактатамъ, 
которые теперь выставляются“ паллащумомъ европейскаго устройства. Авст]йское пра- 
вительство твердить 0 своемъ уважеши къ святости` договоровъ. Страненъ такой 
языкъ въ устахь единствевнаго правительства, которое до сихъ поръ видимо наруша- 


ло договоры. До сихъ поръ вс друмя державы хранили ихъ, только Авструя разорва- 
ла ИхЪ. 


П: Итамя (стр. 66—79). 


При настоящемъ кризисв тлавное внимане Европы обращено на Италю. По 
низвержени Наполеона, Итаия была «географическииь понятемъ», въ которомъ вла- 
дычествовала Австрия: Въ Сардини господствовала Австр1я, въ Пармв, Моден$, Тоска- 
н$—Австр!я, въ Церковной 9бласти—Австр!я, въ Неапол6— Австря. Почти со всеми 
этими государствами заключила она договоры, дающ!е ей право вооруженнаго вифша- 
тельства при каждомъ малфйшемъ случа, и она, какъ нельзя полнЪе, пользовалась 
этимъ правомъ. Даже на тотъ случай, когда Парма и Шазенца присоединятся къ 
Сардинши, АвстИя выговорила себф сохранене кр$Фпости Шаченцы съ округомъ земли 
на 2000 туазовъ, считая отъ гласиса. Съ Моденою заключила она наступательный и 
оборонительный трактатъ, по ‘которому «можеть вводить въ Моденскя владея и 
находящяся въ нихъ крфиости  императорскя войска всяюй разъ, когда потребують 
того интересы общей защиты, или военное блаторазуме» и даже вообще «въ случаЪ 
событй, внушающихъ опасен!е за тишину и порядокъ». Такой же договоръ заключенъ 
съ Париою. Дотоворъ съ Тосканою идетъ еще далфе: онъ говорить даже о томъ слу- 
ча, когда вообще «будеть угрожать война итальянскому полуострову». Въ Церковной 
Области Австрйя усифла на вфискомъ конгресс пробр$сти себф, несмотря на про- 
тестащи папскаго правительства, право имть гарнизоны въ Феррар$ и Комаккю. Съ 
Неаполемъ въ 1815 году былъ заключенъ подъ именемъ наступательнаго и оборони- 
тельнаго союза договоръ, по которому Австрия завоевала это государство; Неаполь 
обязался сохравить безъ перемфны установленную въ немъ Австр!ею форму правлевня. 
Австрия въ замну обязалась охранять блага внфшняго мира и совершеннаго внут- 
тренняго спокойствя и съ’ этой пфлью вспомогательный неаполитанскй корпусъ от- 
данъ подъ команду австрИскаго генерала. 

Извфетно, какъ Австр!я воспользовалась этими трактатами. Когда Неаполь въ 
1820 году принялъ конституцию, Австря двинула свои войска, возстановила прежнюю 
форму правленя, стала гонять неаполитанцевъ сквозь строй и’ занимала Неаполитан- 
ское королевство своими войсками пфлыхъ шесть лЪтъ. Въ мелкихь итальянскихь го- 
сударствахь она также не ограничивалась правомъ содержать гарнизоны. Куда ни 
вступали австрийсве генералы, они захватывали въ свои руки администращю и уго- 
ловный судъ, диктатуру надъ дфлами и словами; авструйцы казнили патр!отовъ, жи- 
тели должны были исполнять австр1йскя предписаня. Такимъ образомъ Австря была 
фактически владфтельницею всей Итали, потому что ни’одно изъ правительств ‘по- 
луострова не могло бы удержаться собственной силой. Разв$ могъ бы держаться с0б- 
ственной силой Неаполь или папское правительство, тнусность котораго видятъ са- 
мые заклятые ультрамонтанцы? Развф можно считать Тоскану и маленьмя герцогства 
самостоятельными государствами, способными держаться собственной силой? Вели бы 
они могли держаться сами, Австря не стала бы теперь держалься за договоры съ 
ними съ силою отчаян!я, подобно утопающему, хватающемуся за соломинку, ве стала 
бы дфлать изъ нихъ вопроса о жизни и смерти для цфлой импер!и; эти договоры были бы 
ненужвыми клочками бумаги, и не послала бы она 200,000 солдатъ защищать ихъ. 
ДЪло понятно каждому. Въ тотъ самый день, когда поутру европейсюя державы 
объявятъ, что ни одна изъ нихъ, ни Франшя, ни Австрия, ни Рос@я, ни Англя, ни 
Бавар!я, ни Сардишя не могутъ вводить своихъ войскъ въ эти государства и что не 
могутъ они держать иностранных наемныхъ солдатъ, —вечеромъ того же дня, утромъ 
котораго будетъ принято и. исполнено это рфшен!е, папа, неаполитансюй король, ве- 


4 


ие 


ликй герцогъ тоскансый, герцоги и герцогини съ своими пожвтками, приживателями 
и приживалками побфгутъь за границу, кому куда ближе. Но въ тоть же день на 
ломбардо-вевещанской границ явится сосёдкою австрйцевъ эеволющя. 

Таково было бы несомнфнное положеше дфль въ Италши, если бы только пре- 
доставить ее самой себБ и очистить отъ иностранныхь штыковъ. 

Только одно государство осталось бы непоколебимо среди общаго волненя, 
могло бы уменьшить свою армию, поставить ее ва марное положене. Это государство— 
Шэмонтъ, бывиий прежде политическимь спутникомъ Австрии, а теперь по принятия 
нащональной политики сдфлавиИйся злфйшимъ ея противникомъ. Положимъ, что въ 
основанш этой политики кроется мысль о династическомъ возвеличени сардинскаго 
дома, что Сардин!я хочетъ дать Италми только везависимость отъ иностранцевъ, а не 
внутреннюю свободу; но все-таки несомнфнно т0, что эта политика соотвЪтствуетъ 
теперь нащональному настроеню итальянекаго варода. Правда, что для достиженя 
своей цфли Шэмонтъ дфлаль чрезвычайныя усиля, далеко превышающая его сред- 
ства. Финлнсы его обременены чрези$рными долгами; доходы его израсходованы на- 
долго впередъ; съ какимъ-то хвастовствомъ, неумстнымъ для такого маленькаго го- 
сударства, Сардин!Я принимала участе въ войнф, чтобы пр!юбрфети себ дружбу 
Франши и Англм и уважеше Росои. Но развф эти усимя были совершенно напрасвы 
п не вознаграждены многими пруобрётенями? Развф производительныя средства стра- 
ны не увеличились въ чрезвычайной степени, развЪ не построены шоссе и желфзныя 
дороги, не улучшено и не преобразовано ввутреннее управлеше, не развита и не 
укр$плена политическая жизнь? И разв вс эти усишя ве были устремлены къ 
цфли дфйствительно благородной, —къ тому, чтобы освободить угветенное племя отъ 
иноземнаго ига? 

Извфетная паря старается возбудить сомнфе въ способности итальянскаго 
племени управлять самимъ с0б0ю; но каковы бы ви были недостатки итальянскаго 
характера, все-таки этому племени, какъ и всякому другому, принадлежитъ право 
располагать своею судьбою, какъ само оно хочетъ. 385 лётъ тому назадъ вся Европа 
сочувствовала борьб\ грековъ съ турками за свою свободу. Неужели втальявцы за- 
служиваютъ сочувствя менфе грековъ? Кто дЪфйствительно знаетъ, видЪлъ собственны- 
ми глазами эти два племени, тотъ ни на минуту не усомнится, которое изъ нихъ 
заслуживаеть больше симпатш. Надъ греками рабство тягот$ло долфе и сильнфе, 
ВЪЗлось`въЪ нихъ глубже. Но возвратимея къ итальянскому народу. Мы признаемь въ 
немъ много недостатковъ, порожденныхъ, развитыхъ, приватыхъ долгимъ внутрев- 
нимь и выфшнимъ угветенемъ; но мы признаемъ въ вемъ съ другой стороны пламен- 
ный патруотизмъ, неутомимо возобновляющий свои усиля для освобожденя Итали; мы 
видимъ въ немъ быстроту пониманя и соображен1я, свидтельствующую о великихъ ум- 
ственныхь способностяхъ, которыя при первой возможности снова могутъ обнаружиться 
такчиъ же блистательнымь образомъ, какъ прежде. Въ характерф итальянскаго ва- 
реда мы видимъ множество превосходныхь качествъ, множество благородныхь зачат- 
ковъ, которые теперь подавляются, во тфмъ не менфе существуютъ и способны къ 
развит. Аргументы, противопоставляемые освобожден ю итальянцевъ, тфже самые, ко- 
торыхъ мы наслушались отъ противниковъ эманципащи евреевъ: это все тв же аргу- 
менты, которые всегда выставлялись угветателями противъ каждаго народа, стре- 
мившагося къ независимости. Фальшивый кругъ, по которому в$чно строятся силло- 
тизиы при подобныхь вопросахъ, повторяется и здфсь. «Освобождене должно совер- 
шиться тогда, когла народъ созрфеть до него; теперь онъ еще не созрфлъ, и потому 
долженъ оставаться въ рабств%.» Но въ рабствЪ онъ никогда не созр$етъ, будеть от- 
вЪчать защитник освобожденя: его недостатки порождены и развиты рабствомъ. 
Уничтожьте причину и исчезнеть послфдств!е. Дайте народу въ его независимости 
цочву, на которой могь бы онъ развиваться вормальнымь образомъ, и онъ разовьется 
тармонически, сообразно своей натурЪ, и будетъ приносить благородные плоды вмЪсто 
волчцовъ и тернй, порождаемыхъ вынфшнею почвою рабства. Мы спросижъ далфе, 
кто долженъ опредЪлить норму, по которой должно измфряться право народа на сво- 
боду?— Поработитель?— во его собственный узы интересъ вфчно будетъ заставлять 


Томь У. 17 


® 


— 258 — 


его говорить, что эта норма еще не достигнута и, продолжая свое притфснеше, онъ 
съ каждымъ днемъ будетъ уменьшать возможность къ достижению нормы. Это все 
равно, что обфщать челов$ку извфстную должность, если онъ пр!обрфтетъь извЪфетныя 
познавя, а вм$ст$ съ тфмъ запрещать ему посфщать школу, въ которой онъ только 
и можеть пруобрфеть эти знаня. 

Парт!я угнетателей Итали, выставляющая эти возраженя и подавляющая на- 
цональныя стремленя, находить себЪ контрасть въ другой парти, которая въ абстракт- 
номъ абсолютизмв своихъ революцюнныхь стремленй кажется мнф столь же уклоняю- 
щеюся отъ истины, какъ и противная ей парт1я. Я говорю о такъ называемой парти 
маццинистовъ, идеаломъ которыхъ служить едивая и нераздфльная итальянская рес- 
публика, которая написала на своемъ знамени абстрактный девизъ «о е Рори[о» и 
отвергаетъ, какъ предательство нац1ональному дзлу, всякое переходное состояше между 
нывфшнимь положенемъ и республикою. Намъ кажется, что эта парт!я страдаетъ двумя 
главными недостатками: непонимав1емъ нацональнаго характера и чевфрностью въ раз- 
счетахь о томъ, кавмя силы нужны для достижемя цфли. Историческое развит!е и 
паправлене народныхъ чувствъ безъ сомнфня указываютъ на федеративное устройство 
Италш, а не на централизованную республику съ единственною столицею Римомъ. 
Намъ кажется, что полное государственяое единство въ Итали — все равно, съ рес- 
публикавской или монархической формой, — можеть быть установлено только при по- 
мощи страшнаго внутренняго деспотизиа и при пролити цфлыхъ рфкъ крови въ междо- 
усобныхъ войнахъ. Но должны ли идти. итальянцы этимъ путемъ, разумфется, мы 
должны предоставить ихъ собственному разсужденю и обстеятельствамъ будущаго. 

Еще опаснфе эгой тенденщи кажется намъ то, что револющонная партя оши- 
бается въ своихъ силахъ, считая ихъ слишкомъ большими, и поэтому отвергаетъ 
всякое соединене съ парт1ею федеральнаго направленя пля достиженя окончательной 
цфли, даже нападаетъ неумолимымъ образомъ на т$хъ, которые соединяются съ нею 
пля достиженя ближайшихъь цфлей. Можно очень подробно высчитывать миллюны, 
эмфатически говорить 0 непреоборимой силф револющи и народныхъ ополченй и о 
томъ, что регулярныя войска не такъ сильны въ битвахъ, какъ вообще думаютъ; но 
что бы мы ни говорили, сила все-таки остается силой, и мы знаемъ, что организация 
силы придаетъ ей такое могущество, до котораго не возвышается неорганизованная 
сила. А единственная оргавизованная сила, которая теперь можеть служить въ Итали 
нащюнальному дЪлу, есть сардинская армя и остальная народная сила должна сгруп- 
пироваться около нея, чтобы получить возможноеть дфйствовать;: а въ настоящее время 
сардинская аршя можеть служить только дФлу независимости и конститущонной мо- 
нархи, а не дфлу республиканской свободы. Надобно ли отталкивать ее отъ себя зато, 
что она не пойдетъ далфе этой границы? "Мы думаемъ совершенно иначе; и если даже 
предположить, что по завоеван! независимости республиканская партя для достиженя 
полнЪйшей свободы должна была бы обратиться противь своей прежвей союзницы, — 
даже предположивъ это, мы все-таки думаемъ, что она не должна отвергать теперь 
союза съ нею. 

Итакъ, мы напутетвуенъ самыми искренними желанями стремленя Итали, усиля 
Шэмонта; и теперь, какъ десять лётъ тому назадъ, мы желаемъ изгнанйя австрайцевь 
изъ Итами, какъ въ 1848 году выражали «изифнническое» желане, чтобы Радецеке 
были побиты. Мы глубоко скорбямъ, что н®мецкая сила, нфмецкая кровь будетъ при- 
носиться въ жертву гнилому дфлу; мы употребимъ вс усиля уничтожить возможность 
возобновлемя подобныхь событИ въ будущемъ; но теперь мы считаемъ поражен!е 
Австри въ Итали неизбфжною необходимостью, къ которой ведетъ неумолимая судьба. 
Австр!я сурово упрекаетъ шэмонтекое правительство, Шэмонтеюй народъ за то, что 
они прибфгаютъ къ войн и револющи; но разв не то же дфлали испавцы въ 1812 
и мы сами въ 1813 году? Мы теперь снова восторженно прославляеиъ“ нацональное 
нфмецкое возставе, низвергнувшее Наполеона. Но развЪ въ 1813 году Прусйя играла 
относительно нфмецекихъ государствъ, связанныхъ договорами съ Наполеоном, не ту 
же самую роль, какую теперь Шэмонтъ играетъ относительно Ломбардо-Венещанскаго 
королевства и мелкихъ итальянскихъ тосударствъ? Прусс!я тогда тоже съ отверетыми 


ще 


объят1ями принимала дезертеровъ и за одинъ разъ приняла, напримфръ, 10,000 са- 
ксонцевъ; она явно покровительствовала заговорамъ и возсташямъ въ земляхъ тфхъ 
`н$мецкихь государей, которые были союзниками иностраннаго поработителя; Пруссйя 
тоже варушала тогда договоры, соблюдать которые клялась; она всячески подготовляла, 
возстан!е, а между тфмъ формально отреклась отъ всего, что дФлала втайн®, до той 
поры, когда пришло время сбросить маску. И развф она была достойна порицаня? — 
нфтъ, она была права! Фальшивость, заговоръ, изм$на, нарушеше договоровъ, все это 
сиыто высотою цфли со скрижалей истори, на которыхъ остались только счающя 
слова: «освобожщене народа отъ иноземнаго ига». Ножъ и ядъ испанца, боровшагося 
противъ фравцузовъ, блистаютъ теперь славою, потому что онъ хотёль независимости 
своей наши. 


Ш. Второстепенныя нфмецея государства (стр. 90—100). 


По различю м$стоположеня и в$роисповздан!я, по историческим отношенянъ 
племенъ и семейнымь связямъ царствующихь династИ, въ мелкихъ государствахъ н%- 
иоцкаго союза владычествуютъ очень различныя вллян!я, изъ которыхъ часто проис- 
ходять даже долг1я неудовольствя между правительствомь и народомъ. Совершенно 
подчинена австрйскому влянио особенно Бавар!я, имфющая столько же охоты, но 
гораздо менфе средствъ, играть изъ себя великую державу, какъ и Сардиня, которую 
баварсюй органъ, Адетете бейитд, ежедневно упрекаетъ за это стремлене. | 

Какъ есть спутники у Австри, такъ есть они и у Прусаи. Мекленбургъ— 
Прусская Бавар1я, Баденьъ-—Прусская Саксоня. Берлинъ кажется второй отчизной для 
мекленбургскихь герцоговъ, а мекленбургск!й феодализмъ кажется идеаломъ для поме- 
ранскаго дворянства. Шверинъ и Стрелицъ находятся подъ косвеннымъ ‘управленемъ 
Прусби, какъ Мюнхенъ подъ управленемъ Австри. Ваденскй престолъ обязанъ сво- 
нмъ возстановленемьъ прусскому войску, а нын$шаЙ герцогъ тфено связанъ съ прус- 
скою династею родственными связями. Такимъ образомъ въ Баденф такое же поло- 
жене, какъ въ Саксоши. Дворъ идетъ съ Прусслей, но народъ не раздфляетъ этой 
симпат!и. 

Совершенно преданы прусскому интересу Гессенъ-Касель, Врауншвейгъ, Ольден- 
бургъ; болве преданы Австри Виртеибергъ, Гессенъ-Дармштатъ, Нассау и Ганноверъ. 
ТВ н%мецк!я государства, которыя, во время отказавшись отъ союза съ Наполеономъ, 
сохранили полученное отъ него расширеше границъ, еще живо помнятъ, какъ трудно 
было инъ на вЪнскомъ конгресс® защититься отъ прусскаго стремленя къ единству 
Германи, и въ правительств каждаго изъ этихъ государствъ сохраняется желане 
возобновить прежнюю игру при удобвомъ случа и вести ее на счетъ слабфйшихъ 
сосВдей. Каждый маленьюй министрикъ, управляющ государствомъ величиною въ 
одинъ пруссюй округъ, воображаетъ себя такимъ тонкимъ дипломатомъ, который въ 
случа политическихъ переворотовь съумфетъ спасти независимость своего государства, 
и даже увеличить его; потому всф эти господа при начал$ кризиса стараются при- 
мкнуть къ сторон, обфщающей больше выгодъ. 

Въ Австрии никто не предполагаеть желаня увеличить свои владфн!я на счетъ 
другихъ нфмецкихъ тосударствъ, а Прусыя, какъ всфиъ кажется, не можеть избфжать 
такого стремленя. Особенно Ганноверъ считаетъ чрезвычайно опасными для себя 
слишкомъ дружескя объят! я сосфда и потому теперь онъ торопится съ манифестащяии, 
служащими ‘зыраженемъ не патр!отизма, а просто недовзуя къ Прусеи. 

0бъ остальныхъ мелкихъ нмецкихь государствахъь едва ли стоитъ говорить... 
Запрещаетъ ли Нассау вывозъ лошадей, пищетъ ли оперы герцогъ Саксенъ-Кобургсюй, — 
это, по нашему мнфнию, не будеть имфть важнаго вШян!я на ходъ европейскихь дфлъ. 
Эти маленьк!я фигурки европейскаго маскарада появляются на сценф и исчезаютъ съ 
нея, не возбуждая особеннаго вниманя ви въ комъ, кромб своихъ подданныхь, число 
которыхъ, какъ мы знаемъ, не очень велико. 

Надобно сказать нёсколько словъ и о Н$мецкомь СоюзЪ вообще. Ещва ли ну- 
женъ былъ такой сильный толчекъ, какъ нынф, чтобы снова показать всю бфдетвен- 


# 


—'260 — 


ную глубину нфмецкато паденя, показать, что единство Германи не болфе, какъ 
иллюз!я, питаемая въ сердц$ народа, но постоянно уничтожаемая правительствами 
отдфльныхь государствъ и ихъ сепаратизмомъ. Неспособный сдфлать ни шага впередъ; 
н%мецюй Сеймъ снова явился соотвфтетвующимь той цфли, для которой создавъ ди- 
пломатами, снова явился препятствемъ къ единству, машиною для подавленя всякаго 
нацтональваго‘ чувства, всякато стремленя къ свободЪ въ н5мецкомъ народЪ. Какова бы 
ни была порога, по которой сл6дуетъь идти Германи въ настоящемь кризисЪ, несо- 
мнЪнно то, что Герман1я, какъ одно цфлое, должна была бы энергически идти опре- 
дфленнымь путемъ; а между тфмъ теперь злополучный нфиецый Сеймъ, злополучный 
НЪмецкй Союзъ, бродитъ, какъ пьяный кругомъ дорожнаго столба и напрасно усили- 
вается разобрать, по какой дорог$ ему идти. И можно ли ожидать чего нибудь инаго? 
Можетъ ли существовать единство интересовъ въ союз$ государствъ, изъ которыхъ 
тлавныя необходимо увлекаются интересами, чуждыми союзу? (Союзъ не можетъ соот- 
вЪтствовать’ своей пфли, пока въ немъ есть члены, не принадлежащ!е къ нему, таке 
члены, интересы которыхъ прямо противоположны интересамъ союза. Именно таково 
положене Н%мецкаго Союза. Развф не членъ его король Голланди по своей провинщи 
Люксенбургу? и разв выгода Голланд!и не требуетъ того, чтобы держать запертыми 
для нфицевъ’ устья Рейна и всячески подавлять торговлю Германи? Разв$ не членъ. 
Н®мецкаго Союза’ король датскй по Гольштейну. и Лауэнбургу? и разв$ не запираетъ 
устья Эльбы датская таможня? Кто скажеть, что Дашя, иубющая голось на нфиец- 
комъ Сейм, руководится нфмецкими ивтересами? И разв Прусыя не связана По- 
знанью? и разв ея яфмецках область, Восточная Пруссйя, не оставлена вн® союза? 
РазвЪ большая часть австрИйскихъь областей не находится внф союза? и развЪф пе 
должна поэтому Австрря необходимо имфть интересы, враждебяые Нмецкому Союзу? 
Перечислене этихъ уродливостей доказываетъь, что Н%®мецкй Союзъ р5шительно не 
вифеть условй, нужныхъ для живаго существованя, и станетъь живымъ тфломъ только 
тогда, когда избавится отъ наростовъ, чуждыхь н%мецкой наповальности: только 
тогда составить онъ крфпкое однородное цфлое, имфющее одинъ интересъ, одну поли- 
тическую мысль. 

0 внутреннемъ устройств яЪмецкаго полицейскаго союза, осужденнаго на поли- 
тическое безсиле, мы не хотимь и товорить: говорить объ этом, значило бы даромъ 
тратить ‘слова. Мы укажемъ только на одно обетоятельство, что въ критическя’ ми- 
нуты, подобныя настоящей, нфмецюй народъ получиль бы громадную силу отъ цен- 
тральнаго собран1я своихъ представителей, въ которомъ велись бы совёщаня о поли- 
тическомь положени. Изъ пошлаго раздора и безсиля нфмецая правительства въ 
опасныя времена всегда спасались только тфиъ, что ‘призывали на помощь силу народа; 
но каждый разъ народное дов5]р1е бывало обмануто по ихъ избавлеши изъ бфды. 
Теперь снова наступаетъь такой перодъ обольщен!я; снова призываютъь на помощь 
народную силу, признавая, что надобно произвесть великя реформы; и снова народъ 
будетъ обмануть, какъ былъ обмануть прежде. Побфдивъ непрятеля, свова откроютъ, 
что нфтъ необходимости исполнять‘ данныя обфщаня. Я никогда не приписываль себЪ 
дара прорицаня, но долженъ вспомнить, что въ 1848 тоду я говорилъь съ трибуны: 
«н®мецей народъ обманули въ 1813 году Калишекою прокламащею, снова обманули 
его въ 1830 и въ трей разъ обмануть въ 1848 году». Это предсказане исполни- 
лось, и судя по тому способу, какимъ ведется теперь политическое движен!е, надобно 
‹ сказать, что и въ нынфшнй разъ произойдеть такой же обманъ, и за движенемъ 

посл$луетъ еще ‘большее унижен!е. Вытащите Австрию изъ бфды, пожертвуйте вашими 
силами для сохранешя тнилаго мира, обманчивой тишины, для поддержания этого про- 
тивоестественнато государства, которое безъ вашей помощи развалится, — сдфлайте это, 
и вы не замедлите вкусить плоды вашего безушя` и легковЗ ря. По своему обычаю 
Австрия и въ нынфшай разъ «изумить свётъ колоссальностью своей неблагодарности». 
Когда вы ее спасете, она найдеть, что Н%иецюй Союзъ организованъ совершенно 
удовлетворительно, чтобы служить ей орудемтъ, и въ чувств этой удовлетворитель- 
ности, всяческими интригами и васил1ями постарается оставить Н%мецюй Союзъ въ нынш- 
немь его видф и отстранить всякую реформу, въ какомъь бы то ни было смыслф. 


— 261 — 


Вопрось теперь не о томъ, защищаться ли намъ протявъ внфшняго врага, — 
онъ не нападаетъь на насъ, не угрожаетъ намъ, его нфтъ, разв$ мы сами сочинимъ 
его,—нфть, вопросъ въ томъ, поддерживать ли намъ нынфшнее гнилое положене, 
укр$илять ли его намъ своею кровью на вфковое унижеше и ослаблене отечества. 


ГУ. Вопросъ о войн для Германи (стр. 101—125). 


Каково отношеше НФмецкаго Союза къ Австрш въ случа итальянской войны, 
пока эта война будетъ ограничиваться не нфиецкими провинщями Австр, не касаясь 
нЪфмецкой границы? Отвфтъ на это совершенно проетъ. Если граница НФмецкаго Союза 
будеть перейдена непшруятелемъ, союзъ обязанъ вефми силами вооружиться на ея за- 
щиту; если же союзныя земли останутся неприкосновенными, то отъ Союза совершенно 
‚ зависить, защищать или не защищать область одного изъ союзниковъ, находящуюся вн% 
союза. Это ясно сказано въ 47 стать союзнаго акта. 

Итакъ дЪло зависитъ единственно отъ того, надобно ли считать опасностью для 
союзныхь земель, когда авструйцы будуть сражаться съ шэмонтцами и французами въ 
долинахь По, Минчю и Аддидже, надобно ли въ этомъ случа® ограничиться только 
уфрами для собственной защиты, или идти далве и помогать Австри? ДФло стоить 
внимательнаго изслЪдованя: крики газёть и нЪкоторыхъ палатъ такъ запутали и 
исказили вопросъ, что надобно распутать его. Крикъ поднять такой, что подумаешь, 
будто дБло идеть не о войн$ на По, зо войнв на РейнЪ; что арми направляются 
во Франщи не на югъ, а на сфверъ и востокъ; что идутъ ов помогать не сардин- 
цамъ, а голландцамь и бельцамъ, вторгающимся въ Германю. Австря мфняеть 
свой цвфтъ, какъ хамелеонъ. Еще въ декабрё флагъь ея быль черный съ желтымт, 
чисто австрйскй, а теперь подкупленныя въ Германи газеты намазали на неиъ такую 
широкую красную полосу, что онъ сталь похожъ на трехцвфтный нфиецю флагъ, 
такъ долго бывпий подъ запрещешемъ; а если нынфшнее колебаше продлится еще н%- 
сколько мфсацевъ, то можно ожидать, что красный цвфтъ возметъ рёшительный пе- 
ревфсъ въ австрйскомъ знамени и н$фыецюй народъ съ удивлешемъ увидитъ, что 
Австр!я всегла желала возстановить франкфуртевй парламенть. Вздь АЙдетете 
Пейиту уже посылаеть рукою любезные поцалуи нфиецкимъ изгначникамь. Нелф- 
пость провозглашаемаго теперь принципа лучше всего можно выказать, примфнивЪ къ 
не-нфмецкимь областямъ другихъ членовъ союза то понят!е, какое хотять заставить 
принять васъ. Королевство Датское, королевство Голландское находятся къ Германи 
точно въ такомъ же отношени, какъ Австр1я: меньшая часть ихъ областей и ихъ 
населения принадлежить къ Н+мецкому Союзу; другая, большая часть, не при- 
надлежить Германи; ихъ интересы противоположны интересамь Н$мецкаго Союза; 
большинство жителей въ государетв$, какъ одномъ цФломъ. не принадлежить къ 
нЪфмецкой наптональности. Но въ этомъ отношени Голландия и Дашя все-таки 
поставлены выгоднфе, чфмъ Австря, потому что въ нихь господствующее боль- 
шинство по крайней мфрЪ родственно съ н%фмцами. Теперь мы спросимъ каждаго 
изъ честныхъ ‘нЪмцевъ, обольщаемыхъь лживостью подкупныхъ газетъ: чувствуетъ ли 
онъ за собою обязанность спЪшить на помощь Голлавди или Дани, если непр1ятель 
будеть грозить ихъ областямъ, не входящихь въ НЬмецый Союзъ? Въ Гольштейн 
нфицы храбро сражались и были побЪфждены и продолжатъ теперь тяжелую парла- 
ментскую борьбу, потому что Даня хочетъ уничтожить различ!е между своими обла- 
стями и уничтожить самостоятельность нфмецкихъ герцогствъ. РазвЪ не то же сдфлала 
Австря? развз она также не сбила въ одну кучу абицевъ и словаковъ, чеховъ и 
венгровъ, поляковъ и итальявцевъ, и притомъ еще безъ конститущи, безъ народнаго 
представительства. К 

_ Итавкъ положене совершенно одинаково. Предположимъ тепёрь такой случай: 
по поводу Зундекой пошлины, гарантированной Дани трактатами, Сфверная Америка, 
Англя и Росыя нападають на Дано; станутъ ли увфрять насъ, что поднялась бы 
вея Гермая и послала бы свои войска защищать датсве острова? Разумфется, кто 
заговориль бы объ этомъ, быль бы объявленъ за сумасшедшаго. Но, говорятъ намъ, 


— 262 — 


! 


опасность грозить нфмецкимъ землямъ:— истинная цфль французовъ на Рейн. Если 
такъ, защищайте Рейнъ, твердо объявите, что нарушене неприкосновенности этой гра- 
ницы будетъ объявлешемъ войны Нмецкому Союзу, приготовьте, если хотите, войска. 
Это будетъ умно, если только ваши опасеня основательны. Но держитесь же строго 
въ границ союзныхъ обязанностей, не переступайте ни на шагъ дальше ихъ. РазвЪ 
НЪмецюй Союзъ обязанъ постоянно напрягать свои силы для защиты провинщй, до 
которыхъ ему н$тъ надобности, которыя только вавлекаютъ на него ежеминутныя 
опасности и внушаютъь нЪФкоторымъ членамьъ Союза стремлен!я противвыя его интере- 
саиъ? Время намъ, если не теоретически, то практически рфшить этотъ вопросъ. Съ 
вЪнскаго мира еще ни одному солдату не нужно было браться з& ружье для защиты 
отъ иностраннаго нападеня областей, принадлежащихь къ Союзу. Но Союзъ долженъ 
былъ воевать  противъ одного изъ своихъ членовъ, короля Датскаго. Прусёя вела 
войну въ своей области, не принадлежащей къ НФмецкому Союзу—въ Познани; Аветр!я 
вела ожесточенную войну въ своихъ областяхъ, не принадлежащихь къ Союзу—въ 
Венгри и Итажи. Кто страдалъ отъ всфхъ этихъ битвъ и войнъ? Страдали нфиецк1я 
области, НЪФмецей Союзъ. Вс столкновеня происходили отъ не-нфмецкихъ областей и 
господство надъ этими областями было для Нмецкаго Союза только причиною растраты 
крови и денегъ, источникомь слабости и внутренняго разстройства. 

Если мы не воспользуемся нынфшнимъ случаемъ для измфнешя такого порядка 
дфль, мы будемъ терпфть попрежнему; а этотъ порядокъ дфль не измфнится, пока 
Н$мецюй ‘боюзъ будеть по рукамъ и по ногамъ скованъ прикованными къ нему н%- 
мецкими областями, и отъ этихъ оковъ покрыты ранами его члены. Эти нёмепюя 
области—вфчныя фонтанели, вытягивающая изъ него жизненные соки, покрывающя 
ето гнойными язвами. Эти наросты дикаго мяса не укр$пляютъ, а разслабляютъ Гер- 
мансый Союзъ, и истинно н%мецкая, истинно нашональная политика первою задачею 
своею должна поставить осуществлене единственнаго разумнаго принципа, говорящаго: 
никакой союзъ не долженъ имфть владёшй, не принадлежащихь къ союзу. 

Въ посл$днее время дЪфлали много воззвашй къ н$мецкому сердцу. Мы сдфлаемъ 
воззван!е къ нфмецкой толовЪ, которая пользуется нфкоторымъ уваженемъ въ свфтБ. 
Уловить блатопрятную минуту для осуществлев1я своей ифли,—воть главная задача 
политической практики. Отъ умфнья уловить эту минуту зависить усофхъ дфла. А по 
нашему мнфн!юо; пора бы намъ убфдиться изъ опыта, что въ спокойное время полити- 
ческато застоя не удавалось намъ произвести ни малёйшаго изифненя въ бЪфдетвен- 
номъ положеши Германи, что только во времена внфшнихъ или внутреннихъ невзгодъ, 
войны или революци, нзмецкля правительства удостоивали обфщать отстранен1е этихъ 
бфдетвй, но брали назадъ свои обфщан!я, какъ только переставала опасность грозить 
инъ. Преобразовае Нфмецкаго Союза, его тфенфйшее сплочене должно служить 
единственнымь ручательствомь за неприкосновенность его границт. Вс остальныя 
полуифры будуть только жалкимъ замазывашемъ щелей, раскрывающиехея все шире 
и шире подъ обманчивою замазкою. Потому в теперь, когда бФдетв!е низвергается на 
Австрию, намъ налобно воспользоваться этою благопрятною минутою, чтобы преобра- 
зовать Н%®мецюй Союзъ, установить его ва новыхъ основав1яхъ. Вифсто патротиче- 
скихъ возгласовъ, вмЪето наивной довфрчивости, съ которою отлагаютъ всякое улуч- 
шеше внутреннихь отношеюй до будущаго времени, до того времени, когда пройдетъ 
бВда,—вифсто этой сибшвой довЪрчивости мы требуемъ мужественной твердости, 
твердаго стремленя къ нашей собственной, ясно-сознанной цфли; мы требуемъ, чтобы 
парт!я, которой дорого единство Германи, поставила это единство условемъ для нЪ- 
мецкихъ правительствъ; чтобы она объявила, что пришло время дать дЪйствительное 
существоване НЪ$мецкому Союзу и ограничить его т$ми провянцями, въ которыхъ 
населеше дЪйствительно составляютъ н%ицы, тфми областями, у которыхъ интересъ 
одинъ и тотъь жё. Если серьезно захотЪть этого, легко теперь достичь этого. А если 
мы отложимъ реформу до окончанйя войны, то безъ особеннаго пророческаго дара 
И, что единство Германи снова останется мечтою до пришествя но- 
выхъ бЪдъ. 


«Но договоры!—тговорять мнф.— Договоры должны быть охраняены. Надобно 


— 268 — 


поражать того, кто нарушить вхъ. На этихъ договорахъ основанъ европейскАй миръ. 
Горе тому, кто ихъ нарушить!» —Но мы напрасно усиливаемся считать эти договоры 
ненарушенными. Напрасно мы искали въ вфнскомъ и парижскомъ трактатахь Бельгй- 
‘скаго королевства,—оно существуеть только по нарушеню этихъ договорояъ, наруше- 
ню, жертвою котораго былъ одинъ изъ членовъ НЪмецкаго Союза, голлавдев!й король, 
защищать котораго ве думалъ никто, въ томъ числ и Н—мецюй Союзъ. А король 
голлавдеюй точно такой же членъ Союза, какъ императоръ австрАйск, и владзше 
Бельмею было гарантировано ему т$ми же трактатами и съ такою же торжествен- 
ностью, какъ императору австрскому владЪше итальянскими провиншями; и все-таки 
Бельмя отторглась отъ него въ противность договорамъ и, надобно замфтить, отторг- 
лась только благодаря также французекому вм$шательству. Если бы Франщя не по- 
ложила на вфсы свою шпагу, то Голлантя навфрное подавила бы Бельмю. 

Чтожь послф этого, трактаты 1815 года можно назвать ненарушенными и не- 
нарушимыми? 

Мы уже говорили, что ихъ нарушала и сама Австрия. Въ вЪнскомъ трактат8 
мы находимъ Краковскую республику. Аветря прибрала ее къ свонмъ рукамъ, не- 
смотря на вялыя протестаци Франции и Англш, и теперь мы находимъ только австрй- 
сый провинщальный городъ Краковъ безъ всякаго елфда самостоятельности. 

Чтожь послф этого, трактаты 1815 года можно назвать неварушенными и не- 
нарушимыми? 

Во Франкфуртскомъ парламентВ засфдали депутаты Шлезвига, Восточной Прус- 
си; и Германсый Сеймъ, и Фравкфуртсюй парламентъ торжественно объявили, что 
эти области принадлежать къ Германскому Союзу. По договорамъ 1815 года, напро- 
тивъ, онё не принадлежать къ нему. 

Чтожь послф этого, трактаты 1815 года можно назвать ченарушенными и не- 
нарушамыми? 

По договорамъ 1815 года родъ Бонапарте навЪки изгнанъ изъ Франци и всЪ 
державы обязались изгонять его изъ Фравщи, если будетъ вужно вооруженною силою. 
Веб державы оффищально признали и продолжаютъ признавать новую Французскую 
импер!ю. 

Договоры 1815 года гарантируютъ, что Швейцаря должна сохранить то устрой- 
етво, какое получила въ 1815 году. Швейцарск!й народъ совершенно измфнилъ это 
устройство. Ве державы признали этотъ переворотъ. 

Чтожь поелф этого, трактаты 1815 года можно вазвать ненарушенными и не- 
нарушимыми. я 

Полноте же лицемфрить! 

Мы знаемъ теперь, какъ произошли эти трактаты; мы знаемъ, кая пружины 
тутъ дфиствовали, и знаемъ жаль результать ихъ, такъ называемое европейское 
равнов$ йе, которое ежеминутно колеблется и ничего не уравновфшиваетъ. Даже Гизо, 
этоть закоснёлый доктринеръ, признается въ своихъ мемуаразъ, что эти трактаты были 
бвдетнемъ для Ивропы. 

Трактаты, подобно законамъ, служатъ выраженемъ извфстной эпохи, бываютъ 
произведешемъ извфстнаго отношеня парт или государствъ, которое можетъ быстро 
изифняться. На вфнскомъ конгрессов дЪйствовали только династическе иртересы и ди- 
пломатическя взятки. Но послф того народная жизнь шла виередъ гигантскими ша- 
тами, и она, въ томъ,нЪфтъ сомнфн!я, требуеть новаго выраженя, новой одежды для 
тЪла, въ которомь движется. Сознане ващональности повсюду развивается неудер- 
жимо, и раньше ‘или позже разорветь цфии, наложенныя на нашюональности трак- 
татами. 

Въ движенш, глубоко взволновавшемъ теперь Германю и усиливающемся съ 
каждымь днемъ, прекрасная и возвышенная сторона является въ искажеши нечистыми 
элементами. Возвышенную сторону движешя составляетъ нац1ональное чувство, потреб- 
ность единства, сознав!е необходимости для Германи имфть самостоятельную политику. 
Возвышенную сторону его составляеть сближеше при мысли объ угрожающей опасности, 
хотя бы мнимой, требоваше общих мфръ, которое отчасти возникаетъ изъ народа, къ 


— 264 — 


которому почти равномфрно примкаули вс$ политическая пари, между тёмъ кавъ пра- 
вительства неохотно поддаются тосоодствующему направлентю. Это движеве свидтель- 
ствуетъ, что событя 1848 года не остались ‘безъ энергичнаго слфда; оно показываетъ, 
что потребность единства, тождествечная въ Германи с потребностью свободы, на- 
ходить отголосокъ въ сердцЪ народа. 

Въ этомъ отнощени мы совершенно сочувствуемь вынфшнему движению; мы 
призываемъ къ соединению силъь противъ всякаго нападен!я на Германию. Но мы не хо- 
тимъ, чтобы этотъ призывъ служилъ средствомъ для сваекорыстныхь цфлей; мы хотимъ 
сорвать маску съ лицемровъ, показать имъ, что умфемъ различаль искреннюю по- 
требность отъ преступной спекулящи на народное довф ре. 

Мы видимъ, что подъ этимъ движешемъ скрывается нечистый элементъ ультра- 
монтанизма. Съ той поры, какъ Австря отказалась отъ призциоовъ Госифа П и за- 
@яла на червожелтомъ небь звфзда конкордата, взоры всей ультрамонтанской парти 
обращены на Австрию; изъ Австр!и, получаетъ она свои лозунги, австр све обскуравты 
управляютъ ею въ Баварш, Верхней Швабт, Вестфали. Въ католическихь земляхъ 
сильнфе всего развилось нынфшнее движене. Манифестащя виртембергской палаты де- 
путатовъ были возбуждены двумя депутатами изъ Верхней Шваби. Слишкомъ знамени- 
тый Кеттелеръ, епископъ майнцскй, увфщеваетъ своими пастырскими посланями като- 
лическое духовенство поддерживать нфмецкое движене. Вс ультрамонтансве агита- 
торы твердятъ; что Геруашя одно и тоже съ Австрей, Австрая одно и тоже съ папою, 
и призывають защищать Германию, для того, чтобы защитить конкордатъ. 

Какая забота о Германи у этихь изчай Рина? Они просто дфйствують въ 
пользу конкордата, посредствомъ котораго господствуютъ вадъ Австрею и хотятъ го- 
сподствовать надъ Германею. Пусть нынфшнее движене защитить Австрию отъ ино- 
зеинаго нападен1я, поддержать и укрфпатъ ее, и вы увидите, что оно будетъ обращено 
въ пользу ультрамонтанской парти, увеличить вляше Австри, а Австрая будетъ дЪй- 
ствоваль въ пользу ультрамонтанской парти и нфмецк!й Сеймъ снова будетъ служить 
орудемъ для подавлентя свободы совфсти. Можетъ ли быть такова ваша цфль? мо- 
жемъ ли мы хотфть сами налагать на себя руки, отдаваться во власть врагу рода 
человфческаго? Намъ твердять о пепримиримыхь  врагахъ Гериани— французахь. Въ 
каждомъ нумерё «АИдетете Яейитд» проновфдуется о нихъ; но нЪФтъ ни одного 
слова о томъ гнусномъ чудовищ, которое хочетъ погибели всего рода человЪческаго. 
Разумфется, «АПдетете Йейитд» не станетъ говорить о немъ, она его союзница, 
пли вфрнфе сказать, она его рабыня. Но мы еще не продавались ему и не хотимъ 
погибели свободной мысли; мы должны предостерегать отъ черныхъ фигуръ, ви шиваю- 
щихся въ нынфшнее движен!е; мы должны разоблачить ихъ и спросить нфицевъ, не- 
ужели они хотятъ слфдовать по пути, по которому желаютъ вести ихъ эти черные 
люди; мы должны спросить нфицевъ, не лучше ли намъ приберечь свои силы и свое 
одущевлене для лучшаго дфла? 

Мы видимъ также, что поднимается изъ исторической тины старинное французо- 
Ъдетво съ оребячившиися отъ старости Арндтомъ и Петромъ Пустынникомъ тевтономав!и 
Яномъ; они снова начинають пЪфть старую пеню о нёмецкомь Рейнф. Поднимается 
даже крикъ`о завоевани Эльзаса и Лотаринми, какъ нфмецкахъ земель, и, чего добраго, 
не нынче завтра появится какой нибуль ученый господинъ съ силлогизмомъ, совер- 
шенно основательнымъ: Карлъ-Велиюй былъ нфмецъ, слФдовательно и вс земли, ко- 
торыми онъ влалфль, должвы быть возвращены къ Германи. Но шутки въ сторову. 
Французы мечтаютъ о рейнской границ%; но отъ мечты до осуществленя далеко, и 
разсудительные люди хорошо понимаютъ, что надежда на осуществлев!е французской 
мечты можетъ существовать только до тфхъ поръ, пока Герман я имфеть 34 различ- 
выхЪ правительства и пока главнЙпия изъ этихъ правительствъ, господствуюпия на 
нфиецколь Сейм, им?ют® существенные лвтересы внз Нфмецкаго Союза. Когда будетъ 
существовать истивная Гермавтя съ единствомъ` интереса и твердой организащей, 
рейнская граница будетъ совершенно безопасна. 

Принциоъ нащовальностя драгоцфненъ для насъ; но принциоъ свободнаго рфше- 
я народомъ своей судьбы, — еще драгоцфннфе. Эльзасъ-—-нфмецкая страна, и можно 


— 265 — 


жалфть о томъ, что раздробленность Гермаши была причиною потери этой провинши. 
Но не должно забывать, что должно пройти много поколфн прежде, чЪиъ эга страна 
захочеть присоединиться къ Гермави. Я много разъ по-долгу живалъ въ Эльзасф, у 
меня есть близке ррузья во всфхъ его городахъ, во всфхь сословтяхъ, во всёхЪ поли- 
тическихь парт1яхъ; и никогда, даже въ эпоху самой горячей борьбы противъ фран- 
цузскаго правительства или въ защиту н$мецкихь нравовъ и языка отъ вторженя 
фравцузскихь элементовъ, никто изъ нихъ ве слыхаль въ цфломъ ЭльзасВ ни малЪй- 
шаго желаня отдфлитьея отъ Франши и присоединиться къ Германи. Стонтъ только 
вамеквуть 0бъ этомъ, и умолкаютъь вс жалобы на невыноенмое бремя податей, на 
несносный чиновнич! деспотизиъ, на французскую наденность и шарлатанство. Это 
можеть быть печальвымъ свид®тельствомъ о томъ, каково состояще Германи; но ни- 
кто не можеть отрицать истину этого свидфтельства. Такое настроеше умовъ въ 
Эльзас$ можеть служить для насъ примБромъ того, какое глубокое чувство возбу- 
ждается въ народф созвавшемъ своей принадлежности къ единому и великому цфлому. 

Наконець основною причиною нычфшвяго движен1я я нахожу нашъ старый на- 
слЪдетвенный грЪхъ, наслфдованное нами еще отъ кимвровъ и тевтоновъ расположене 
стремиться за Альпы и господетвовать въ Итали. Эта ошибка въ течене многихъ 
столЪтй, съ самыхь Среднихь вФковъ губила наши лучиия силы, истощала нашу 
кровь. Отъ усимй господствовать въ Итали,— да, только отъ этихф усилй погибло 
политаческое могущество нфмецкой нащи: а все еще мы не исцфлились отъ этой ста- 
рой болфзни. Въ доказательство мы првведемъ отрывокъ изъ письма, помфщеннаго въ 
АПдетете бейиту, 6 марта. «Впечатлён1я, производиныя на нёмца путешеств!енъ 
въ Ломбардию, различвы, смотря по различио въ настроении его мыслей. Мы вынесли 
изъ Итами совершенно не тая впезатл ня, какъ г. Витте '); тлавиёйшее изъ нихъ 
то, что нфмець въ Ломбардии чувствуетъ себя членомъ владычествующей наши; это 
чувство такъ р$дко, оно такъ мало пробуждается въ другихъ посфщаемыхъ нами стра- 
нахъ, что становится вдвойн$ радостно для насъ, тфыъ болфе, что служатъ свид%- 
тельствомъ моральнаго превосходства нашей наши». Поздравляемъ васъ, надменный 
тлупецъ, съ вашимъ сердечнымъ васлаждешемъ отъ владычества надъ рабами. У васъ 
‹яетъ лицо пошлымъ восторгомъ отъ мысли порабощать другихъ. Мы не раздфляемъ 
этого чувства, мы не понимаемъ наслаждешя, съ которымъ плантаторъ топчет® но- 
тами негра; мы не хотимъ быть ни порабощенными, ни поработителями. 

Опомнимся же отъ этого гогенштауфенскаго сумасбродства и габсбургскаго идют- 
ства. Есть хорошая французская поговорка: 2 [ам 19135е’ ГАЦетадие ах 
'АИетатаз— «оставьте Герман н%$ицамъ», — будемъь же имфть мужество сказать: 
оставимь Италю итальянцамь. Мы еще не выбили изъ своей головы среднев®коваго 
варварства; отбросимъ его, подобно другимъ средневзковымъ нелфиостямъ, и будемъ 
благодарить небо, если закроется могила, въ которой до сихъ поръ каждый годъ, 
каждый день, каждый часъ, хоронили мы н5мецкую силу, нфиецкое богатство и нф- 
мецкое политическое могущество. 


У. заключение (стр. 126—134). 


Безъ войны не разрёшатся вопросы, поднимающеся нын® с0 вефхъ сторонъ, 
не уловлетворятся стремлевйя дать Ивропз болфе разумное устройство. Безъ войны 
Герман1я не можетъ получить боле плотнаго единства, отвязаться отъ своихъ не-нф- 
мецкихь приставокъ и пр1обрЪсти такимъ образомъ политической силы; Италя также 
не можеть безъ войны достичь того, чтобы составить нащональную федерацию и свер- 
тнуть австрИйское иго; не можеть и Венгр!я достичь осуществлен!я своего стремлен1я 
къ салостоятельности; не могутъ южные славяне и румуны достичь нащональкой орга- 


1) Витте, прусакъ, помфстиль въ одной изъ прусскихъ газетъь рядъ писемъ 
нзъ Итали, проникнутыхь тою мыслью, что насильственное владычество австр1й- 
цезъ въ Ломбард дЪйствуеть самымъ грустнымъ образомъ на нфмцевъ съ бла- 
городнымь образомъ мыслей. 


266 


низаци. Безъ войны, безъ совершеннаго истощев!я противящихся тому державъ, не- 
возможно такое преобразоваше и потому спокойств!е Европы не установится, пока не 
будуть разрёшены эти вопросы. Война должна начаться не нын%, завтра. Ковгрессъ 
можеть лишь отсрочить ее на нФеколько мфеяцевъ, но не устранить: ее. 

Итакъ мы ожидаемъ войны и думаемъ, что она будетъ гораздо лучше нынфш- 
няго тревожнаго положения, отъ котораго ващональное богатство страдаетъ больше, 
нежели страдало бы отъ войны. Но кто же будутъ противники и какихъ результатовъ 
можно ожидать, если война вспыхнетъ, какъ теперь предполагаютъ, по вопросу объ 
итальянскихь провинщяхъь Австрии? На одной сторовз будуть Франщя и Шэмонтъ, 
на другой Аветр1я. 00$ стороны имютъ хоропйя войска, хорошихъ генераловъ, почти 
одинаковое число жителей, и потому война будеть упорна, быть можеть нер$шительна. 
Австрия самое упрямое изъ всфхъ континентальныхь государствъ. Постоянно побф- 
ждаемая Наполеономъ, она постоянно выводила новыя ари и переживала новыя по- 
раженя. Въ оборон$ она всегда была также упорна, какъ французы неудержимы въ 
наступления. 

Война можеть имфть три случая. Во-первыхьъ, если Австр!я будетъ побфждена 
она потеряеть вс Ломбардо-Венещанския земли и будетъь отброшена за Тальяменто. 
Можеть ли быть результать благопрятнзе этого? Мы хотимъ независимости Италив, 
мы убфждены, Что возвращеше Итали естественныхь границъ будетъ залогомъ спо- 
койстыя въ ИвропВ, какъ теперь служетъ для Ювропы источникомь волненй. Про- 
мышленный классъ долженъ обратить внимане ва наши слова. Онъ боится револющй; 
револющ1я перестанеть грозить Германи только тотда, когда Германя будетъ отдф- 
лена альшйскою стфною отъ Итали. 

Но, говорятъ вамъ, вифсто австрИйцевъ станутъ господствовать въ Итами фран- 
цузы. Фравшя увеличится, почерпнеть новыя силы въ этой войнф, и Германя снова 
должна будетъ бояться за свою рейнскую травицу. Мы отвфчаемъ: Франця достиг- 
нетъ побзды только съ крайнимъ напряжешемъ силъ, и пройдетъ много лЪтъ прежде, 
Ч$иъ она оправится отъ этого истощешя. Италя долго еще будеть запята внутрен- 
ними вопросами, если сдФлается самостоятельной, и Луи-Наполеснъ ограничится тзмъ, 
что возвратить ей независимость. Потому и въ этомъ случаВ союзъ съ Италею вовсе 
не увеличить силу Франщи въ наступательной войнЪ. Но, говорятъь намъ, Луи“Нало- 
леонъ не удовольствуется освобождешенъь Итали, онъ хочеть завоевашй. Мы этому 
не ввримь. У насъ есть примфръ противнаго въ крымской войн, и мы остаемся 
тВмъ спокойнЪе, что послф нЪсколькихъ хорошихъ битвъ друмя державы навёрное не 
останутся праздными зрительницами и вифшаются въ дфло, чтобы не дозволить Франции 
слишкомъ расширить своихъ границъ. 

Но предположимъ, даже, что, противъ всякой вфроятности, Фравщя оставила, 
бы за собою кая нибудь области ва югВ или на сЪвер Италш. Неужели могуще- 
ство Франши увеличилось бы отъ этого пруобрфтеня? Посмотрите на Римъ. Французовъ 
въ Рим ненавидятъ точно такъ же, какъ аветрйцевь вь Ломбарди. Между римля- 
Нами и ими не установилось ничего, похожаго на дружбу, ни одна парт!я не сочув- 
ствуетъ ииъ, всБ желаютъ ихъ удалешя. сли бы Франшя захотфла явиться въ 
Итали завоевательницею, она стала бы въ Италш точно въ такое же отношене, какъ 
Австрая. Ея силы безплодно истощались бы на охранен!е завоеванныхь областей; при 
малфйшемъ повод въ нарушено мира она стала бы трепетать за эти провинции, какъ 
трепещеть Азвстр!я; въ случаВ войны, ей постоявно грозило бы возсташе, а ея 0б0- 
ронительная лишя страшно растянулась бы, такъ что трудно было бы ей защищаться. 
Да, съ самой узкой нЪфмецкой точки зрЪв1я, надобно было бы желать, чтобы француз- 
сый волкъ схватиль въ пасть итальянскую кость, о которую притупились бы его 
зубы. Итакъ мы ве боимся французскихь завоевавй въ Италм, хотя въ ‚ интерес$ 
самой Италли вовсе не желаемъ ихъ. 7 

Предполагаемый второй случай, что побфдять австрйцы. Мы твердо убёждены, 
что нынфшняя французская система не можетъ пережить поражен!я; она должна была 
бы или упасть отъ револющи, или совершенно изифнитьея, допустивъ расширене 
внутренней свободы. Та и другая перемна была бы выгодна для Ивропы и Германи. 


6 


Предположимъ наконецъ трет случай, что война будетъ тянуться нер$шитель- 
нымъ образомъ, и 06$ противныя стороны должны будутъ напрягать всф свои силы 
въ долгой борьбф. Каковъ былъ бы результатъ? Франщя истощилась бы; Австрия 
разорилась бы, ей грозило бы распадене, она была бы привуждена опереться на 
Германю и сдфлать ей вс уступки, требуемыя нЪмецкими интересами. Такимъ обра- 
зомъ внфшн врагъ и внутренн!й врагъ сдфлались бы равно безсильны и безвредны. 

Но пора намъ высказать выводъ. Мы видфли, что Австря опаснфйний внутрена1й 
врагъь Германи, мы видфли, что будущность Германи можеть улучшиться только оть 
раздробленя Австрм. Мы видфли, что Европа только тогда прюбр$тетъ спокойстве, 
нужное для ея внутренняго развит!я, когда уничтожатся противоестественныя отно- 
шен!я, установленныя трактатами, замфнившись естественнымъ распредфленемъ нац!о- 
нальностей по глсударствамъ. Мы убЪдились, что принципъ ващональности составляетъ 
теперь требоваше европейскаго мира. Мы убфдились, что пришло время, когда Герман!я 
можеть пр!обр$сти себ нащовальное устройство, если только будетъ дфйствовать. 
разсудительно, и при этомъ услов!и можетъ пр!обрфсти ‘политическую самостоятельность 
въ Европ. Мы видфли, что каковъ бы ни быль исходъ борьбы между Австрею и 
Францею, во веякомъ случаВ онъ будетъь выгоденъ для внутренняго развитя и поли- 
тической будущности Германи. 

Таковы наши выводы. 

Неужели же мы пожертвуемъ всфми своими интересами въ безсмысленномъ 
ослфплеши и фальшивомъ патр1отизм$? неужели мы сами усилимъ и возвеличимъ наше!го 
внутренняго врага, чтобы онъ тёмъ сильнфе вредилъ намъ впослфдетви? Неужели 
католическе обскуранты убФдятъ насъ истощить всф наши силы для того, чтобы 
отравить нашу будущность, отнять у себя возможность свободнаго развит1я, потерять 
дратоцннфйшее ваше благо— свободу мысли и совфсти? Гд$ же та разсудительность, 
за которую прославляли нфмецей народъ, которая всегда была и достоинствомъ и не- 
достаткомъ его? 

Никакой деговорь не долженъ останавливать народа отъ устройства своихъ 
внутреннихь дфлъ сообразно съ его желашями. Такъ сдфлала Бельтя, такъ сдфлала 
Швейцаря, такъ сдфлала Франщя,— неужели одна Германя не имфеть ни права, ни 
силы поступить такимъ же образомъ? 

Пусть вс газеты, пусть всф палаты, пусть каждый н$мецъ требуетъ преобра- 
зованя Нфмецкаго Союза. Государства Н%Фмецкаго Союза не должны имЪфть никакихъ 
провинцй внф Гериани. НФмецый Союзъ должезъ имфть представительное правлеше 
и быть однимъ политическимъь цзлымъ въ иностранной политикЪ. Одияъ народъ, одно 
государство, одна аршя. 

Если мы достигнежь этого, если мы успфемъ соединиться, намъ не будутъ страшвы 
тогда никаке внфше!е враги. Намъ проповфдуютъ теперь политику страха. Безъ по- 
мощи Австри, вы потеряете Рейнъ, говорятъ намъ. Помогайте Австрии на По, чтобы 
она помогла вамъ ва Рейн%. Но мы товоримъ: пусть соедивятся нФфицы. Если мы со- 
единимся, намъ не нужно будеть бояться никого въ свЪт®; а пока мы раздроблевы, 
пока мы связаны съ чехами, поляками, венграми, кроатами, итальянцами, мы будемъ 
побфждаемы всякимъ врагомъ. 


В. Извлечене изъ рёчи Кошута по поводу итальянскаго вопроса, на мнтингв въ 
лондонской Сити, 19 (7) мая. (Изъ Гипеза). 


Г-нъ Кошуть былъ встрёченъ громкими и продолжительными апплодисментами 
п сказалъ: й 

«Туча, собиравшаяся болфе 40 лбть и переполненная электричествомь, нако- 
нецъ начала извергать тгромы. При ‘такомъ положеши дЪлъ Англя должна занять 
положене безпристрастнато нейтралитета и строгаго вмфшательства. Если она своинъ 
выбшательствомь не придасть искаженнаго направленя естественному ходу событ!, 
то я жду отъ начавшейся теперь войны пользы для наши, которой принадлежать вс 
стренленя моего сердца. Такое ожидаше происходить не отъ минутнаго увлечен1я, оно 


— 268 — 


основано на той безспорной акс1ом$, что бфдетве угнетающахго представляеть шансъ 
избавлемя угнетенному. Францъ Тосифъ вовлеченъ въ войну: думая объ относитель- 
номъ положени воюющикъ сторонъ и о стратегическихь необходимостяхъ, которыя 
должны развиться въ продолжени войны, я прихожу къ заключению, что скоро осво- 
бождене будетъ возможно для нфкоторыхъ изъ числа напональностей, угнетаемыхъ 
Австр!ею. Эго угнетеше составляеть величайшее изъ европейскихъ ‹ бЪдотв!Й и безъ 
его уничтоженя могутъ быть только придумываемы развыя искусственныя комбинащи 
для временнаго прикрытя нелфпости политическаго устройства Европы, но не воз- 
можно мирное и прочное устройство европейской политической системы. Британское 
правительство дало торжественное обязательство, что не вифшается въ войну ни поя- 
мымъ, ни косвеннымь образомъ и будетъь держаться строгаго нейтралитета. Это 
хорошо, но я долженъ выразить желаше, чтобы принцишь нейтралитета получилъ 
характеръ прочнаго правила, не подверженнаго случайвымь отклоненямъ, & для этого 
необходимо общественному мн$нию высказаться яснЪе, чтобы не осталось сомнфыя о 
смыслф, какой англичане хотятъ придать нейтралитету. Нейтралитетъ— общее выра- 
жен!е; онъ долженъ получить опредзлительный смыслъ, который будетъ имЪть только 
тогда, когда ясно будеть, на чьей сторонф стало бы ангийское правительство въ 
томъ случаф, если бы не осталось нейтральныхъ. Я не читалъ ви одного оффищаль- 
наго или полуоффиц!альнаго объявленя, которое показывало бы, что Ангмя сочув- 
ствуеть Франщи; но читалъ много такихъ объясневй, изъ которыхъ оказывалось, что 
для нывфшняго правительства выборъ быль только между нейтралитетомъ или сою- 
зомъ съ Австрею. Говорилось также, что Ангмя останется нейтральною, но будетъ 
слфдить за тфиъ, какой оборотъ примутъ событя, а между тфиъ вооружальея, чтобы 
можно ей было отразить нападеше на свои границы. Но на Англию не нападеть 
Викто, если она сама не виутается въ войну. Между тЪфмъ, мы имфемъ признаки для 
того, чтобы предугадывать, чего хочетъ англское правательство; намъ говорятъ, 
что если французсюй флотъ вступитъ въ Алратическое море, то интересъ Англ 
требуетъь воспротивиться ему; что если французы напалутъ на Венецю, то интересъ 
Англш требуеть защитить ее..Отъ чего же защитить? Отъ великаго несчаст1я быть 
освобожденной изъ подъ австрИйскаго деспотизма? Есть предразсудки, которые вовле- 
куть Англию въ войну, если она не отвергнетъ ихъ. Изъ этихъ предразсудковъ глав- 
ные происходять отъ ошибочнаго пониманя итальянскаго вопроса, отъ уваженя къ 
трактатамъ 1815 года, отъ дипломатической фразы объ ограничени театра войны 
опредфленною м%стностью и отъ величайшей изъ вовхъ политическихь ошибокъ-— отЪ 
инфн1я, будто существоване АвстрИйской импер!и необходимо для сохраненя европей- 
скаго равновЪ ая. Итальянсый вопросъ возникаетъ не просто отъ дурнаго, управлешя, 
онъ не таковъ, чтобы его можно было устранить своевременною уступкою или рефор- 
мою. Это вопросъ о нацюнальности, и потому сущность его практическаго разрф шея 
состоять въ совершенномъ и окончательномъ изгнани австрйцевь изъ Итали, такъ, 
чтобы имъ нельзя было туда воротитьея. Потому сдфлки тутъ невозможны. Или 
австрйцы должны быть окончательно изгнаны изъ Итал!и, или итальянеый вопросъ 
будетъ появляться вновь. Только истреблешемь итальянцевь можеть упрочаться 
австр!йское господство въ Италш, а народъ, состоящй изъ 26,000,000 нельзя иетре- 
бить. Въ доказательство того, что это вопросъ о ващюональности, вадобно вспомвить, 
что въ 1846 году жители Папской Области, при всей невыносимости своихъ частныхъ 
страдаши, объявляли, что вопросъ о ихъ правительств$ - дёло второстепенное. Общай 
итальянсвй вопросъ, говорили они, составляетъь главную сторону дфла, и главное 
ихъ неудовольстве противъ палскаго правительства состоитъ въ томъ, что оно пора- 
ботило себя Австри. Поэтому въ 1848 году вся Иташя соединилась противъ аветрий- 
цевъ, и когда независимость была предложена Ломбарди, миланцы объавили, что не 
хотятъ отдфлять своей судьбы отъ судьбы Венещи. Они сражались не за Ломбардо, 
а за Италю. Поэтому и шэмонтцы, хотя своей судьбой и были довольны, съ ра- 
достью подверглись опасностямъ, страдашямъ ‘и пожертвовашямъ великой войны. Рес- 
публиканцы присоединились къ королю, написавшему ва своемъ знамени «независи- 
мость Италш». Тоскана подчивилась сардинскому монарху и французы встрфчены съ 


= 209 —= 


восторгомъ. Во всфхъ переговорахъ, прелшествовавшихь объявлемю войны, была со 
стороны британскаго правительства та ошибка, что оно смотрфло па это дфло, не 
какъ на вопросъ о наповальвости, а какъ на такой вопросъ, который можеть быть 
разрфшенъ безъ изгнан!я австрйцевъ, если только они обяжутся не входить во вну- 
трення дфла другихъ государствъ полуострова. 

0 трактатахъ 1815 года надобно сказать, что истормя слёдующихь 44-хъ лтЪ 
была непрерывнымь протестомъ противъ этихъ трактатовъ. ВоВ ихъ статьи, благо- 
праятныя для свободы, нарушались континентальными правительствами, и Англя ве 
мфшала этому; неужели теперь она возьмется за оруже, чтобы защищать неприкосно- 
венность этихъ трактатовъ въ пользу Австрш, которая годится только для того, что- 
бы распространять мракъ и увЪфковфчивать рабство? 

Теперь надобно перейти къ тому, что дипломаты называютъ ограниченемъ вой- 
ы. Это выражеше значитъ, что война не должна переходить за границы Итали. Но 
если австрийцы отетупятъ за Тальяменто, которымъ Ломбардая отдфлается отъ‘ихъ 
другихъ владёнй, то неужели французы и сардинцы не должны преслдоваль ихъ, и 
неужели Австря, ведя войну, должна пользоваться всВми выгодами нейтралитета? 

Какой выводъ изъ этихъ соображенш? Безполезно разсуждать о томъ, что 
должна будетъь дфлать Англя, если французы вторгнутся въ рейнскую Герман, по- 
тому что императоръ французовъ вовсе не хочетъь раздражать Герматю и Англию. 
Истинный вопросъ въ томъ, должны ли англизане своею кровью и своими деньгами га- 
рантировать Австрии привиле!ю нейтралитета въ ея областяхъ, лежащихь внф Ита- 
ли? Должны ли англичане бросаться въ ужасы войны для защиты Аветри отъ воен- 
ныхъ дфйствШ, которыя, ве нарушая народнаго права, мотутъ предпринять противъ 
нея противники? №сли англичане не хотятъ этого, они не должны довольствоваться 
неопредфленными общими фразами, а должны внушить своему правительству, что огра- 
ничится ли война бассейномъь По, или распростравится на друмя австрйсвя области, 
Англ1я все равно не должна принимать въ ней участ!я. За что англичавамъ защищать 
Аветрио? Ее называютъ вфрною союзницею-Англши; она была на постоянной пени 
Англи, въ ея бездонный каруанъ постоянно бросались миллюны, собираемые съ ан- 
тлИскаго народа; но истор!я не говорить, чтобы Апгля получала каюя вибудь вы- 
годы отъ нея. 

Говорятъ, будто цфлость Аветрской импери необходима для сохранешя поли- 
тическаго равнов%с1я. Я не буду разсматривать этой кабалистической абракадабры . 
«политическое равновфе», этого Молоха, которому такъ долго приносили въ жертву 
справедливость, политическую вравственность и свободу ваш; я только скажу, что 
искуственныя государства, лишенныя органическаго единства п тармонш, служатъь не 
къ предупреждению, а къ возбуждению войны. Противъ чьего перевфса должна слу- 
жить оградою Австр!я? Если бы Австия ве владфла Итамею, не было бы итальян- 
скаго вопроса. Австрия не оплотъ европейскаго равновзс1я, она Дамокловъ мечь, гро- 
зящий соокойствлю Европы. Пусть она ибчезнеть въ пучив$ вФчной погибели, развер- 
зающейся для нея, и тогда, если и будуть частные перевороты, то не будетъ уже на- 
рушаться спокойстве всей Европы. Наши, собранныя въ искуственную массу, назы- 
ваемую Австр!ей, имфютъ значительные элементы могущества, но ошибочно заключать 
изъ этого, что Австрйская инперя могущественна. Если всфмъ этимъ нащшямъ будетъ 
дозволено возвратить свою нащональную самостоятельность, ови дфйствительно соста- 
вятъ оплоты для независимости Европы. Но въ настоящее время АвстрАя не оплоть 
Европы, а слабЪйший пунктъ Европы. 

Говорятъ, что если бы итальянцы или друмя угнетенныя наши дЪзйствовали 
‚ однЪ, Англии не было бы нужды вифшиваться, но вм тательство французовъ изиБняеть 
дЪло. Говорятъ, что императоръ французовъ дфйствуеть только съ честолюбивыми цф- 
лями и что для нашональностей нфтъ выгоды ифнять одного господина на другаго. 
Я отвфчаю на это, что почти ве было примфровъ, когда бы народъ прюбр$таль сво- 
боду безъ помощи иностранцевъ. Самой Англи помогали при возвращени свободы 
15,000 толландекихь солдать и голландекй флотъ изъ 500 вымпеловъ, съ которыми 
пришелъ на помощь ей Вильгельмъ Оранскйй. Постоянно были ви шательства противъ 


свободы; но Англя никогда не вооружалась, чтобы остановить ихъ; неужели она те- 
перь начнеть войну, чтобы остановить вифшательство, происходящее въ пользу свобо- 
ды? По: какимъ побуждешямъ инператоръ французовъ началъ эту войну, я не знаю; 
но я знаю, что было бы противно его выгодамъ и потому не входитъ въ его намфре- 
ня. Его выгодамъ было бы противно стремлеше къ завоеванямъ, потому что оно по- 
служило бы погибелью для него, какъ послужило погибелью для Наполеона Г. Если 
велфдетве событШ, возникающихь изъ этой войны, откроется моему отечеству воз- 
можность возвратить себф независимость, неужели я долженъ былъ бы совфтовать вен- 
граиъ отвергнуть независимость только потому, что ее предлагаетъь имъ Бонапарте? 
Н$фтъ, Венгр!я такъ далека отъ Франши и настолько сильна, что не можеть сдф- 
латься французскимъ департаментомъ. А если итальянцы, получивши черезъ фран- 
цузское вмфшательство возможность организоваться и вооружиться, не съумВютЪ въ 
случаЪ надобности защититься отъ своихъ друзей, то они покажутъ, что не заслужи- 
вали свободы. 


Гюль 1859. 


Поувала миру.—Сраженше при Маджент® и Сольферино.— Причины слабости австрЁйской 
армш.— Причина, по которой былъ заключенъ миръ. 


Итакъ, миръ!—миръ, заключенный съ такою быстротою, или лучше 
сказаль, торопливостью, что долго не могли опомниться отъ этого внезап- 
наго, екоропостижнаго факта люди, вфривиие въ серьезноеть войны, то есть 
девять человЪкъ изъ десяти, читающихъ газеты и разсуждающихь о поли- 
тикз. Даже и мы, бывше изъ числа тьхъ немногихъ, которые съ самаго 
начала утверждали, что дфло ведется только для развлечешя французовъ 
побфдоносными фейерверками и должно прекратиться немедленно по „увфн- 
чаши французскаго оружя“ достаточнымь числомъ „лавровъ“,— даже имы, 
сознаемся, не предполагали, чтобы наше мнфн!е оправдалось такъ скоро, 
чтобы такъ поспьшно обращены были силою совершившагося факта къ при- 
нятно нашего взгляда люди, которые не отетали отъ наивной привычки из- 
мзрять вфроятности будущаго только благородствомъ собственныхь желаний, 
& не искать м8рила для результатовъ извфетнаго дфла въ характерф, въ 
потребностяхь и намфрешяхъ дфятелей, оть которыхъ зависить судьба дла. 
Надфемся, теперь перестануть осуждать насъ за то, что мы оставались хо- 
лодны, недовзрчивы, не полагалиеь на прокламащи, не ждали отъ войны ни- 
чего, кромв бойни на поляхъ сраженй, ампуташй и тифа въ госпиталяхъ, 
трумфальныхь процесой въ ПарижЪ, да увфнчашя лаврами французекаго 
орузия. 

Да, миръ, по которому Аветря остается владычицею Венещи, владф- 
тельницею крЗпостей на Адилже и Минчю, дающихъ военное господство надъ 
всей сЪверной Иташею,—миръ, по которому единство Итали создается въ 
форм итальянской конфедеращи подъ предедательствомь папы, то есть, 
подъ формою еще безеильнфИшею, нежели нЪмецый союзъ,—миръ, по кото- 
рому членомъ этой конфедеращи становитея Авотря, то ееть, ненормальное 
тятотве ея надъ другими итальянекими государствами посредетвомъ тай- 
ныхь трактатовъ и незаконнаго занятия крпостей войсками, — шаткое гос- 
подетво это замВняется открытымъ, нормальнымъ господствомъ надъ ними, 
поередетвомъ законной формы, гарантируемой Европою,—миръ, по которому 
Сардиня получаеть область, не довольно большую для того, чтобы дать ей 


силу стоять одной противъ Аветри, но достаточно большую для тото, чтобы 
Австрия пе могла забыть этой потери и постоянно искала случая возвратить 
ее, имя готовый ключь къ тому въ своихъ крзпостяхъ на Минчо и Адидже, 
то есть, такой миръ, по которому Сардишя изъ безопаенаго и потому само- 
стоятельнаго тосударства становится вассальнымъь владфемъ Францш, у ко- 
торой безусловнымъ послушанемъ должна покупать милостивое покровитель- 
ство, служащее для нея защитою отъ Аветри,—итакъ миръ, по которому 
къ прежнему игу, австрИЙскому, присоединяется еще новое иго, французское. 

Да, таковъ исходъ борьбы, воодушевлявшей пылкими надеждами людей, 
слишкомъ довфрчивыхъь въ своемъ благородетв$. Признаемея, даже мы, не 
ожидавипе отъ войны, предпринятой императоромъ. французовъ, ничего хоро- 
шаго, не ждали такого результата. Онъ превзошель самыя трустныя наши 
опасешя. Нельзя было ждать, чтобы судьба Итали улучшилась; но по крайней 
мЬрь можно было думать, что она не станеть хуже. Усибхи союзниковъ 
будутъ или быетры и р$шительны, или нфтъ; кажется, этими двумя поло- 
жешями истощаласъ вся область возможнаго. Въ послфднемь случав аветрий- 
ское иго остается тятотВть надъ Итамею; въ первомъ оно замфняетея фран- 
цузекимъ преобладанемъ,—что жь, это не хуже, даже н%Феколько лучше. 
Кажется, умозаключене было непогрёшительно; но воля, раеполагавшая со- 
бышями, устроила такъ, что вышло иЪфчто неправдоподобное. Усивхи воюзни- 
ковъ были Иеимовзрно быстры, страшно рёшительны—и исполнилась часть 
дилеммы, говорившая, что въ этомъ случаз Итамя подпадаеть французскому 
господству; но’ не исполнилась та, часть, которая говорила, что владычество 
Аветр!и падаетъь въ этомъ случав—нфтъ, оно не упало. Рука, поражавшая 
аветрйцевъ, постаралась сама поддержать ихъ; воля, вздумавшая избрать 
поводомъ къ войнф освобождене Италш, нашла удобнфишимъ замВнить про- 
стое иго—сложнымъ, такъ сказать двухъ-этажнымъ игомъ: первымъ пластомъ” 
оставила она лежать надъ Итамею Аветрио; но на Австрию и Италио вмЪ- 
стф положила она тяжесть французскато ярма. Прежде, для того, чтобы 
Итамя могла стать свободною, довольно было, чтобы на н$которое время 
какими нибудь обстоятельствами связаны были руки у Австрш; тЪ, которые 
опасались, что нынфшняя война не освободить Италию, а только замвнитъ 
австрАйское гоеподетво французскимъ, могли’ думать, что довольно будетъ ка- 
кого нибудь переворота во Франщи для падешя этой новой зависимости. 
Теперь, благодаря условямъ, устроено такъ, что ни то ни другое уже не 
достаточно для освобождешя Итали. Теперь, если ослабЪваеть Аветря, это 
ведеть только къ усилению французекаго господства; если Франщя потеряетъ 
силу или охоту тягот$ть надъ Италею, это ведетъь только къ усилено гое- 
подства Аветри. Отлично устроилось дфло: вмфето одного якоря, державшаго 
Италию’ въ состоянии неподвижной неволи, теперь держится она вЪ такомъ 
положеши на двухъ якоряхъ. Такая развязка превосходить даже наши ожи- 
дашя; и признаемся, мы не. чувствуемъ особенной радости, говоря ‘людямъ, 
осуждавшимь наше маловЪр!е: видите теперь, господа, мы говорили правду, — 
мы говорили даже меньше, нежели ‘оказалось теперь грустною правдою. 

А’ между тёмъ вфль имфли же эти люди каюя нибудь данныя для своей 
надежды? Да, имфли, и данныя эти никогда не подлежали ни малфйшему 


— 273 — 


сомнфню. Да, разумБется, могь веяый кому было угодно, основываясь на 
безспорныхь данныхъ, ожидать отъ войны совершеннаго изгнашя австрИйцевъ 
изъ Италми, могъ ожидать даже разрушеня всей Австрии и Богъ знаеть какъ 
много другихъ прекрасныхъ вещей. Да, разумфетея, Франщя имфла доста- 
точно силы, чтобы прогнать австрйцевъ за Тальяменто, за Дунай и за ка- 
кую угодно границу. Да, разумфется, Аветр!я постоянно находится „въ мо- 
ментв распадешя“, по выраженю Петруши.въ „Родственникахъ“. Все, чего 
ожидали благородные наивные люди, было не только возможно исполнить, было 
даже очень легко исполнить,—да мы и не знаемъ вообще, есть ли какая 
нибудь хорошая вещь, какая нибудь истинная потребность какого нибудь на- 
рода или проевзщенныхь людей въ какомъ нибудь обществ$, которую бы 
трудно было исполнить, если бы только находилась, въ комъ нужно, серьезная 
охота къ исполнению такихъ вещей. Мало личего нЪть! Ошибка наивныхъ 
люлей только въ томъ и состоитъ, что они судять о другихъ людяхъ по 
себЪ, предполагаютъ свою охоту, —предполагаютъ по крайней м$рЪ возможность 
появлешя такой охоты въ другихъ, которые не имфютъ, — и, это главное, не 
могуть имфть ея. Мало ли чего нёть! Въ Испаши, наприм$ръ,—въ той ва- 
мой странф, гдф находилея Авксентй Иванычь Поприщинъ, и о которой 
онъ открылъ, что она собственно не Испашя, а Китай — попробуйте, говоритъ, 
написать „Китай“, то и выйдеть Испавшя,—въ этой стран существуютъ, 
какъ известно, двЪ провинщи, или такъ называемыя по старинному обычаю, 
потерявшему всяк смыелъ, два королевства, — Кастимя и Аррагошя; въ 
обфихъ провинщяхъ есть: большя дороги, а на болышихъ дорогахъ есть раз- 
бойники, которые живутъь нарушенемъ законовъ о собственности и личной не- 
прикосновенности, или, если позволите такъ выразиться, занимаются грабежомъ, 
& при случа надобности совершаютъ и убства. Прекраено,—то есть то, что 
есть тамъ разбойники и они занимаются грабежомъь и убствомъ, это очень 
дурно, а „прекрасно“ мы сказали къ тому, что намъ- удалось очень хорошо 
положить оеноване разршению вопроса; впрочемъь и то что существоваше 
разбойниковъ, грабежа и убствъ дурная вещь, это думаемъ мы съ вами, 
читатель, а сами кастильске и аррагонсве разбойники находятъ, что это очень 
и очень недурно, —они даже полагаютъ, что они очень хоропие и чеетные люди, 
гораздо честифе насъ съ вами,—если хотите узнать, какъ они доказываютъ 
это, можете прочесть у Шиллера въ трагеди @е ВёаЪег, и въ безчиеленныхъ 
другихъ книгахъ. Шо всей взроятноети, вы даже читали мноя изъ книгъ, из- 
лагающихъ эту шутку. Но вфроятно вы не читали одной препотвшной нмецкой 
брошюры: Пе КазИзсВ-аттасотизеве Вааретгаое, 4ег ПБега]-сетазято {ет 
\МеНалзсВалито: оетй33 датоезе ип 4 ©6166, уоп етеш Етеип@е 4ег хезеи1- 
(еп Егофейзенвуекеиио, то есть „Вопросъ о кастильско-аррагонскихъ раз- 
бойникахъ, изложенный и разрфшенный ‘сообразно либерально - умзренному 
мросозерцанию другомъ законнаго развимя свободы“ (только нфмецый умъ 
способень придумывать ташя заглавя). Что же предлагаеть авторъ? Онъ 
предлагаеть воспользоваться раздорами, каюме существують между шайками, 
и склонить кастильскихь разбойниковь къ очищеню аррагонской области 
отъ злодфевъ, ев безпокоящихъ. Занявшиеь такимъ благороднымъ .дфломъ, 
товорить онъ, сами кастильсые разбойники исправятся и перестануть гра- 
Томъ \' 18 


бить кастильцевъ. Оно, если хотите, очень основательно. Если, въ самомъ 
дфлЪ, предположить, что въ кастильекихъь ‘разбойникахъ пробудится охота 
наблюдать за безопасностью аррагонскихъ. дорогь, то безъ всякато  сомнфня 
исполнятся заботы вефхъ благомыслящихь людей въ Аррагони, Кастилии и 
въ цфлой Испаши о прекращени ужаснаго зла, угнетающаго бЪдныя эти 
страны. Но, простите наеъ, благородный читатель: мы улыбались, читая бро- 
шюру, проникнутую превосходнфйшими намфренями. Оъ улыбкою мы закрыли 
ее— на оберткз увидфли напечатанныя мелкимъ шрифтомъ слова, которыхъ 
не замфтили сначала: уоп 4ег ф0]едатизевен 'Олиуегва]-Вааегрекевтитоо‘езе- 
зевай арргорШ цп@ ит ргакКИзеВен Сертацей а4ор ит, —то есть „одобрено 
и принято для практическаго употребленя толедекимь обществомъ повеем- 
стнаго обращения разбойниковъ“. Котда мы прочли эти слова, мы забыли 
улыбалься, нами овладфла грусть, ‘досада, нетодоваве: какъ, это не мечта 
отлфльнаго наивнаго фантазера, это принято цфлымъ обществомъ людей, вфро-. 
ятно очень почтенныхь и располагающихъ, какъ видно, средствами для пра- 
ктической дфятельности! Боже мой, чего же добраго можеть ждать бфдная 
Кастимя, бздная Аррагоня, вся Испания, пока находится въ ней цфлая 
толпа людей, серьезно принимающихъ благородную теоршо почтеннаго „друга 
законнаго развитя свободы?“—Да, только туть мы поняли, почему Иепа- 
ня вообще находится въ такомъ жалкомъ состояни. Отчего же наша улыбка, 
отчего наше грустное негодован!е? Неужели мы не хотимъь прекращеши раз- 
боевъ? Или мы не увфрены, что раньше! или позже разбои въ’ Испашши дЪй- 
ствительно прекратятся? О, н$фть, добрые люди: мы не сомнфваемея даже 
ВЪ ТОМЪ, Что ихъ можно было бы прекратить въ Испаши очень легко и 
екоро, какъ прекращены они въ другихъ странахъ, мы не думаемъ только 
того, чтобы кастильекими разбойниками могло нын® или когда нибудь овладЪть 
стремлеше къ исполненцо нашего съ вами желашя, добрые люди, господинъ 
„лругь“ и проч., и господа члены „общества для“ и проч. Мы полагаемъ, 
что для осуществленя этого желаня необходимо принять м8ры, которыхъ 
никак не желають, никогда неомогуть’ желать разбойники, —и что эти мфры 
не могуть быть проведены иначе, какъ силами какихъ нибудь другихъ лю- 
дей и сословй, не. имфющихъ ничего общаго ни съ каетильскими, ни съ ар- 
рагонскими, ни съ какими другими разбойниками. Впрочемъ, насъ. совершенно 
справедливо упрекаютъ за нелфпоеть уклоненй отъ предмета и неумфетноеть 
произвольныхъ эпизодовъ, нимало нендущихь къ дфлу. Вотъ, наприм$ръ, и 
теперь мы видимъ, что налисали цфлыя полуторы страницы, что называется 
ни къ селу ни къ городу, и что даже невозможно извлечь изъ этихъ страниць 
никакого порядочнаго смысла. Ну, да что дфлать,— не всякое лыко въ 
строку. Вы, читатель, простите намъ невоздержность, заставившую’ насъ пе- 
редать вамъ курьезное впечатльше оть забавной нЪмецкой брошюры, а мы 
съ своей стороны готовы проетить кому угодно, что угодно. А впрочемъ, нЪтъ,— 
не взрьте, нЪть, мы чуветвуемъ, что не въ силахъ ни ‘прощать, ни забы- 
вать. Какая, однакоже, безевязная разбросанность въ нашемь ‘изложении: 
начали мы смфяться надь еобою за одно отступлеше и’ вдалиеь въ другое, а 
сами не замфтили, что еще первое отетуплеше: не’ кончено; ну,. да вее равно: 
въ, немъ ить смысла, стало быть нфтъ бфды, что ыЁёть и конца; в ль въ 


— 275 — 


самомъ дЬлВ, скажите, что интересное можно выжаль изъ нашего эпизода 
о вздорной нфмецкой брошюр? Возвратимся же наконець къ дфлу. 

Мы начали было говорить о томъ, что люди, ожидавиие оть нынфшней 
войны изгнаная австрйцевъ изъ Итали, разрушеня Австри и тому подоб- 
ныхъ вещей, основывались на н$которыхъ данныхъ, рфшительно не подлежа- 
щихъ еомнфню: на превосходетв» военныхъ свиль французскикъ надъ ав- 
стрйекими и на готовности почти всзхъ австрйскихъ областей отпасть отъ 
государства, которое давитъ ихъ противоестественнымъь единствомъ. Мы гово- 
рили, что по нашему мнёшю эти люди ошибались только въ одномъ,—въ 
предположении, будто сущноеть дФла состоитъ въ этихъ данныхъ. Они забы- 
вали, что есть еще два элемента, оть которыхъ зависить, до какой степени 
-допустится осуществлеше результала, который могъ бы быть произведенъ дЪй- 
стыемъ этихъ данныхъ, при предоставлени полнаго простора ихъ дЪйетвю. 
Столь несправедливо забываемые элементы теперь напомнили о себф видоиз- 
мЪненемъ, какой придали результату войны, —это воля императора францу- 
зовъ и стремлешя европейской дипломат. Собетвенно нельзя и сказать, что 
люди, ожидавиие неисполнившатося результата, забывали 0 нихъ-—мы такъ 
выразились только для краткости, —по настоящему слфдовало бы сказать, что 
они не хотли только думать о возможности неодинаковоети между стремленями 
этихъ чисто практических элементовъ съ одной стороны и съ другой — идеаль- 
ными воззрфвями на судьбу Итами и на желашя аветрйскихъ провинщй. 
Италя должна быть свободна; нащональности, подавляемыя австрИйскимъ 
противоестественнымь единствомъ, должны получить самостоятельность; —Фран- 
щя имфеть силу сдЪлать это; слёдовательно сдфлаетъ. Поетавлять вопросъ 
такимъ образомъ значить быть наивнзйшимъ идеалистомъ. Вопроеъ былъ не 
въ силахъ Франщи, а въ томъ, найдетъ ли императоръ французовъ удобнымъ 
отнимать у Австри вс ея итальянсюя владЪвя, и захотять ли тЪ внфшия 
силы, поддержкою которыхъ л$питея на свфтЪЬ австрайское государство, отнять 
оть него подпорки, которыя до сихъ поръ м$шали распаденшо порывающихея 
распасться частей этого противоестеетвеннаго существа, прозябающаго иекус- 
ственною жизнью въ интернацюнальной теплиц политическаго, равновзая и 
дипломатическато консерватизма. Мы думали, что на этотъ вопросъ елфдуетъ 
отвфчать „нфть“. Друге называли насъ закоснфлыми, отсталыми скептиками 
и вредными охлаждателями благородныхь стремлешй за то, что мы не в%- 
рили въ основательность ихъ соображешй о свободф Итами, падеши Аветраи, 
торжеств8 принципа нацтональностей и другихъ благодатныхь послБдетыяхь 
нынфшней войны. Императоръ франпузовъ и европейскне дипломаты показали 
теперь, кто изъ насъ справедливзе понималь ихъ характеръ. 

Мало ли чего нфтъ! О, если бы императоръ французовъ руководилея 
желашями и вовфтами многочиеленныхъ друзей, которыхъ пр1обрЪль въ лагерЪ 
своихъ прежнихьъ ненавистниковъ посылкою войскъ въ Итамю, тогда, конечно, 
было бы легко исполниться ихъ надеждамъ. Но императоръ французовъ очень 
хорошо понимаеть, что новые друзья его приверженцы, вовсе не надежные 
для него: онъ и‘они смотрятъ на свЪть совершенно различными глазами, 
имвютъ несогласимые ‘ между собою политическе принципы, и потому онъ не 
можеть ожидать себ ничего добраго отъ этихъ временныхъ‘ друзей: нынЪ 


* 


— 276 — 
! 
желали они ему побфдъ надъ аветрИйцами,—это хорошо; но только допуети 
онъ ихъ взять себя за руку, и завтра они объявятъ, что не выпустятъ эту 
руку изъ своихъ рукъ и поведутъ его за нее туда, куда ему вовсе не хочется 
идти. Потому натурально, что онъ не находить полезнымъ для себя слиш- 
комъ хлопоталь объ исполнеши ихъ желанй. Притомъ у него, какъ мы ска- 
зали, ееть свои особенвыя надобности, и если он противор$чать желашямъ 
людей, которые вчера были и завтра опять будутъ его врагами, то натурально, 
что онь долженъ пожертвовать этими чуждыми ему желашями для соблю- 
деня собственнаго интереса. Такъ и оказалось при заключени мира. Мы 
всегда предрекали такую развязку дфла, и можемъ теперь сказать только, что 
сущность поднятой нынфшнею весною войны выказалась фактами еще съ боль- 
шею силою, нежели какъ мы ожидали. Изгнать австрйцевъ изъ Италии. 
разрушить Аветр!ю было гораздо легче, ‘нежели предполагали даже мы, рёши- 
тельно отвергающие всякую внутреннюю устойчивость въ тЪхъ элементахъ, на 
которыхъ Австря созидаеть свое могущество, а война кончилась быстрве и 
выгоднфе для Австрии, нежели полагали опять—таки даже мы, веегда утвер- 
ждави!е; что императоръ французовъ не имфеть намфреншя ни заходить 
слишкомъ далеко въ ея ведени, ни наносить Аветри серьёзнаго вреда. Го- 
раздо легче, нежели мы думали, можно было императору франпузовъ едЪлать 
все, чего надфялись европейске либералы. и гораздо меньше онъ сдфлалъ, 
нежели было уже въ его власти сдфлать даже ровно безъ всякихъ дальнЪй- 
шихъ усилй. Изъ сопоставлешя этихъ двухъ сторонъ дфла кажетея ясно 
елфдуетъ, что дЪйствительно не было и не могло быть въ немъ желаня не 
только самому сдФлать, но и допустить другихъ сдфлать что нибудь похожее 
на результаты, какихъ ожидали отъ войны западно—европейске либералы. 
Это служить стотысячнымь подтверждешемь тому простому правилу житей- 
скаго благоразумя, что не слфдуеть предполагать въ человзкЪ желанй ‘и 
намвренй, которыхь не можеть онъ имфть по своему положению и взгляду 
на вещи, и что стало быть не елфдуеть ожидать отъ него исполненя такихъ 
желаний. Кажется, вещь очень ясная, а между тёмъ чуть ли не вея исторйя 
состоить только въ безпрерывномъ нарушеви этой простой житейской истины 
благородными людьми, которые искони вЪковъ маесою помогали людямъ, не 
имфвшимъ сь ними ничего общаго, постоянно отдавали свои силы на совер- 
шене дфль, по совершени которыхъ говорили: „какъ жаль! вышло совефмъ 
не то, чего мы надфялись! Если бы мы знали, что такъ кончится, мы не 
стали бы и помогать, Ахъ, какъ мы обманулиесь! Жаль, очень жаль!“—Да, 
очень жаль, потому что именно только вашимъ легковЪрлемъ, вашимъ ослфиле- 
немъ торжествовало зло. Сами по себф, дурные люди безсильны: ихъ мало’ 
на свЪтБ, безъ помощи честныхь людей они могли бы заниматься разв% 
только мелкимъ плутоветвомъ, кражею носовыхъ платковъ изъ кармановъ. 
Изъ кого соетоить масса, выводящая злыхъ людей въ таюя положеня, на 
которыхъ они могуть подавлять все благородное, убивать всякую истину, 
всякое добро,—изъ кого состоить масса, выводящая ихъ въ эти положешя 
и поддерживающая ихъ въ такихъ положешяхъ? Изъ ваеъ она состоитъ, 
благородные  довфрчивые люди. Зачёмъ же вы такъ наивно обольщаетесь сло- | 
вами, обфщанями, ув5решями? Зачфмъ вы такъ простодушно забываете про- 


— 247 — 


шедшее челов$ка, забываете его характеръ, потребности его положеня, не- 
согласныя съ вашими потребностями, его взглядъ на вещи, противоположный 
вашему, —зачЪмъ вы такъ ребячески забываете все, о чемъ велитъ помнить 
разсудокъ, лишь только какой бы то ни было эгоисть вздумаеть загробать 
жаръ вашими руками? Помните ли, какъ русеые города отворяли ворота 
Батыю, увзрявшему, что пришелъ еъ любовью и льготами? Вы вфчно дфлаете 
тоже самое; нЪтъ, вы дфлаете хуже. Батый имфлъь свою силу, а ваши враги 
становятся тибельны для васъ только тою самою силою, которую вы даете 
имъ. Вы виновники всего зла, которое терпять люди. Слова наши жестоки; 
вы-—благородные люди, вы истинно желаете добра, можно ли такъ горько 
укорять васъ? Такъ, вы честны и хороши, но черезъ ваше непростительное 
легков$р!е гибнетъ все, чего желаете вы сами, черезъ васъ вфчно страдаютъ 
народы. Научитесь же хотя сколько нибудь опытомъ, будьте осмотрительн$е, 
не ввфряйтесь и не увлекайте другихъ ввЗряться людямь, которые не 
могутъ ни понимать, ни желать добра, не будьте ихъ помощниками на 
собственную вашу гибель. 

Впрочемь, къ чему мы товоримъь все это? РазвВ историчесый опытъ 
научаль когда нибудь благоразумшо тьхъ, которые не успфли житейскою на- 
блюдательностью научитьея ему, доживъ до усовъ и бороды, или даже до 
сЪдыхъ волосъ? Нфтъ, видно большинство ‘людей всегда будеть тотовымъ 
орудемъ на чужую и свою бЪду въ рукахъ интригантовъ, всегда готово 
будеть вЪрить каждому, кто захочеть обманываль. Оставимъ же безилодную 
дидактику и станемъ разсказывать голые факты; которые сами по себЪ по- 
учительнзе всякой дидактики; впрочемь, и разсказываль ихъ скучно, тяжело, 
когла впередъ знаешь, что они почти никого, почти ничему не научатъ. 
Нын$ рыба поймана на одну удочку, а завтра все-таки пойдеть на 
другую. 

Мы говорили, что изгнане австрйцевъ изъ Иташи оказалось дфломъ 
тораздо болфе легкимъ; нежели какъ можно было предполагать, даже при 
самомъ невыгодномъ поняти о военной сил Австрйской имперш. Аветрйцы 
оказались въ военномь дл» просто неспособными ни къ чему, кромЪ того, 
чтобы быть битыми. Даже и тамъ, гдЪ не было повидимому никакой воз- 
можности не одержать имъ побфду, они съ неимовфрною оригинальностью 
успфвали устроить дфло такъ, что, оставались побиты. Находить себ пора- 
жене тамъ, глф никакая другая армя не могла бы потери$ть его, это ока- 
залось ихъ ‘впещальностью, въ которой достигли они чрезвычайнаго мастер- 
ства. Мы разсказывали о первой половин® похода въ прошедшей книжкз и 
остановились на краткихъ извфемяхь объ отетуплеши австрйцевь посл 
сражешя при Маджентв, обфщаясь привести Въ нынфшй разъ подробный 
разсказъ объ этой битвф. По прежнему, мы будемъ пользоваться письмами, 
которыя получаль „Тилез“ отъ своего корреспондента при главной квартир 
союзниковъ, потому что изъ всего напечатаннаго до сихъ поръ, эти письма 
составляютъ самый подробный и лучший матераль для истори нынфшняго 
похода. По прежнему, мы просто переводимъ ихъ, чтобы не надфлать оши- 
бокъ и путаницы, прибавляя къ нимъ клочки изъ другихъ источниковъ, не 
столь ТОЧНЫХЪ и. СВЯЗНЫХЪ. 


НВ 


Послёднее изъ переведенныхь нами въ прошедшей книжк® писемъ 
корреспондента Тпиез”а, находящагося при союзной арйи, заключало кратёй 
очеркъ битвы при Маджентф, набросанный наскоро въ первыя минуты по 
окончани битвы. Переводимъ теперь слфдующя письма того же корреспон- 
дента, излагающия ходъ сражешя самымъ подробнымъь образомъ. Читатель 
замвтитъ, что этимъ обстоятельнымъ разсказомь’ совершенно подтверждаются 
впечатльня, производивиияея первымъ короткимъ очеркомъ: планъ битвы 
дфИствительно быль составленъ союзниками въ такую минуту, когда различ- 
ные корпуеа ихъ арми находилиеь еще слишкомъ далеко оть боевой лини; 
диспозищя ‘обнимала собою цфлые десятки вереть и гр5шила многослож- 
ностью. Отряды, двигавииеея по ней иногда за цфлыя двадцать вереть къ 
полю сражешя, разумЪется, не’ могли явиться на столь отдаленные пункты 
съ математической точностью, какую предполагала диспозищя, и потому въ 
первую половину. сражешя подвергались страшной опасности тз французеюе 
полки, которые должны были начать нападене собственно съ’ той цфлью, 
чтобы отвлечь внимаше неприятеля отъ другихъ пунктовъ, на которыхъ 
должны были явиться друге сильнЪйние отряды для нанесешя рЪшительнаго 
удара. Эти ‘отряды, совершившие слишкомь далей обходъ, были задержаны 
отдаленностью и трудностью пути гораздо дольше, чфмъ предполагала диспо- 
зищя, и такимъ образомъ австрйцы едва не истребили французскато кор- 
пуса, открывшаго битву. Храбрость отборныхъ солдатъ этой первой колонны 
и сообразительноеть Макъ-Магона, догадавшагося отступить оть диспозищи 
сообразно съ измфнившимися обстоятельствами, избавили императора фран- 
цузовъ оть поражешя, даже доставили ему побфду. Но ошибки диспозищи, 
составленной французекимъ штабомь, все-таки спасли австрйскую армио отъ 
совершенной погибели: она отступила съ поля сражешя въ порядки не 
быль .отрфзанъ ей путь отступлешя къ Манту, —а надобно полагать, что 
союзники могли бы отрфзать ей отступлене, евли бы повременили начал!емъ 
битвы до той минуты, пока успфють придвинуть свои войска къ неприятелю 
на надлежащее разстояне. Начинаемъ нашъ переводъ. 


«Роше 41 Масеща. 5 1юня. 


«Въ тоть самый день, когда союзники придвинулись къ переходу черезъ Тичино 
У Турбиго, 2 Поня, другая колонна была послана по главному новарско-миланскому 
шоссе къ Роше @1 ВиНаога. Гварди была предоставлена честь первой перейти р$ку. 
Дивиз!я вольтижоровъ, командуемая гевераломъ Каму, пошла на Ропёе 41 Тито, 
а дивиз1я гвардейскихь гренадеровъ и зуавовъ, командуемая генераломъ Вимпфеномъ, 
двинулась къ Роше 4 ВиН]ога. Этоть мость составляеть большую дорогу изъ 
Турина въ Миланъ, потому владфть имъ было чрезвычайно важно для обфихъ сторонтъ. 
Чтобы обезпечить его за с0бою, австйцы, пока еще были въ фортификащюнномь 
расположеши духа, устроили на сардинской сторон моста страшное предиостное 
укр$плеше (16е Че ропё) на высотахъ Сенъ-Мартино, у гостинницы этого имени. 
Земледв ле, столь дорожащее каждыхь вершкомъ земли въ этой богатой равнин, пре- 
кращается съ приближешемь къ Тичино и къ (енъ-Мартинской гостиннии$. Вы%ето 
хлЬбныхь и рисовыхъ полей, является тутъ поле, поросшее дикою травою и отчасти 
кустарниками. Вся окрестность, сколько видить ее глазъ, составляетъ непрерывную 
равнину, по которой далфе тянутся опять рисовыя поля съ рядами деревьевъ. Юдин- 
ственное возвышеше-—небольшой холиф въ половин мили на с№веръ; у подошвы его 


течетъ одинъ изъ канализированныхъ рукавовъ Тичино. Нелавно построенная проселоч- 
ная дорога идетъ подль самаго холма, пересфкаетъ рукавъ каменнымъ мостомъ и, 
. круто поворачивая у самаго берега на югъ, выводитъ на шоссе къ Буффалорскому 
мосту. Этотъ маленьюй мость на проселочной дорогв былъ ‘взорванъ австрйцами и 
такииъ образомъь отрфзанъ одинъ изъ путей къ Буффалорскому мосту. На главномъ 
шоссе было построено очень сильное предмостное укрфплене; начинаясь передъ крутымъ 
спускомъ съ террасы къ рЪкЪ, оно обнимаеть желфзную дорогу, идущую направо отъ 
шоссе, обнимаетъь Сенъ-Мартинскую гостинняцу и рядъ таможенвыхь здавй, построен- 
ныхъ подлф нея, потомъ идетъ въ видЪ длинной куртины футовъ на полтораста къ 
сЪверу до отдфльнаго злан!я, служившаго прежде’ караульнымь домомъ; у него 
построенъ другой релутъ, соотв тствующий сдфланному на другомъ конц$ укр$ален!я; 
весь этотъ рядъ укрфплевй свабженъ рвомъ, брустверомъ и амбразурами для пушекъ 
и занимаеть площадь болфе половины квадратной инли (боле версты). Сообщаю вамъ 
это подробное описане, для того, чтобы показаль, какъ твердо хотфли аветруйцы дер- 
жаться на шэмонтской сторон Тичино: вы видите, что не по доброй вол должны были 
они оставить укр$олене, надъ которымъ столько трудились. 

«Какъ бы то ни было, съ приближешемъ союзниковъ они покинули это укр$п- 
лене и ушли за р$ку, оставивъ ва сардинской сторопз 15 пушекъ. Въ этомъ пункт$ 
` (Роме 4 ВиНаога) ведеть черезъь Тичино великолфиный мостъ, построенный на 
аркахъ изъ огромныхъ гранитвыхь камней такой крЪфпости, чтобы могли служить он$ 
для желфзной дороги. Отступая, австрйцы хотфли взорвать мость и заложили мину 
во второмъ бык$ отъ ломбардекаго берега, чтобы разрушать мость между второю и 
третьею арками. Мина была взорвана и разрушила верхнюю часть быка; но арки, 
лежавия на немъ, вместо того, чтобы упасть въ р%ку, — только опустились ва нижнюю 
часть быка и теперь лежатъ на ней. Онф расшатались, но все еще оставались такъ 
крфики, что можетъ проходить по нимъ не только пфхота и кавалеря, но даже обозъ 
и артиллеря. Между камнями образовались щели, но ихъ покрыли досками и мостъ 
служить хорошо. 

«Когдь явились первыя колонны союзниковъ и заняли мост, въ тотъ же день 
была сдфлана рекогносцировка на небольшое пространство къ Роте @ Масепа на 
ломбардской сторонф, гдф каналъь Мау1оо Сгал4е идетъ ‘параллельно съ р$кою. Мостъ 
былъ найденъ занятымъ австр!йцами, которые обнаружили себя нфкоторыми пушечными 
выстрёлами изъ оруд, поставленныхъ на 10ссе и на желфзной дорог, идущихь тутъ 
не вдалекВ другъ отъ друга. Когда другая колонна перешла рЪфку у Турбиго въ доста- 
точномь числё войскъ для содфйстыя нападеню на правый флангъ непрятеля у 
Буффалоры и Мадженты, генералъь Винпфенъ вчера, 4 оня, въ десять часовъ утра 
_ получилъ приказане двинутся впередъ съ гвардейскими полками зуавскимъ и 3 грена- 
дерскимъ. Ицинственною цфлью этого движевя было прикрыть наведеше другаго 
моста черезъ Тичино. Вимпфенъ дебушировалъ по шоссе только съ своею бригадою 
и двумя пушками гвардейской конной артиллери. Исходнымъ пунктомъ движеня съ 
моста служили четыре крфиюе каменные домика, въ которыхъ жили шоссейные сторожа 
и инженеры. Дорога идеть тутъ прямою лишею къ Маджентскому мосту (ропфе &1 
Мазепа), ведущему черезъ каналъ; Маджентсвй мостъ находится въ трехъ киллометрахь 
(около 3 верстъ) отъ Тичино (Буффалорскаго моста). Шоссе между этими пунктами 
идеть по чрезвычайно высокой насыпи, возвышающейся почти вездв отъ’ 20 до 30 
футовъ надъ прекрасно орошенвыми полями, которыя, очевидно, были прежде русломъ 
рфки во ‘время разливовъ и ограждены отъ затопленй уже челов ческимъ искусствомъ. 
Каналь Мау1По Стап4е, построенный для оплодотворевя этой низменности, идущей 
внизъ по Тичино до Аббале Грассо, даетъ воду для орошенйя полей, на которыя 
проведевъ маленькими насыпями въ нфеколько футовъ шириною; эти насыпи служать 
межами и’усажены, по обыкновению, неизбфжными ивами и тополями. 

«Насыпь, по которой предполагаютъ положить желЪзную дорогу, выходитъ прямо 
съ Буффалорскаго моста, точно тавже какъ и насыпь шоссе; эта насыпь желфзной 
дороги идетъ оть моста направо прямою лвнею, но потомъ, ве доходя полумили (три 
четверти версты) до канала, круто поворачиваеть налфво и переходить черезъ каналъ 


— 280 — 


всего только въ 150 ярдахъ (65 саженъ) отъ шоссе. Самый каналъ выходитъ изъ 
Тичино у Оледж!о и Форнаменто и идетъ по такой лини, гдф мЪетноеть на ломбард- 
ской сторонз уже н$еколько возвышается, такъ чтобы уровень воды въ немъ быль 
достаточень для орошеня низменностей. Эта линя н%котораго возвышеня мЪстности 
очевидно образовала берегь прежняго русла рфки, съуженной теперь трудомъ челов$ка; 
у Маджевтскаго моста подъемь съ низменности на эту лин!ю очень крутъ. По всему 
пространству отъ Буффалоры, лежащей налЪво отъ шоссе, до Маджентскаго моста и 
Робенко, лежащаго направо отъ шоссе, этотъ подъемжъ имфетъ среднюю высоту покрайней 
ифр$ оть 60 до 70 футовъ и покрыть виноградниками, расположенныхи въ. нфсколько 
крутыхъ террасъ, возвышающихея одна надъ другою. Деревня Буффалора лежитъ 
около мили (11,, версты) налфво отъ шоссе и остается на лёвой рук несколько 
позади васъ, когда вы дойдете до Маджентскаго моста. Каналъ и край возвышенности, 
вь которой прор$завъ онъ принимають у Буффалоры направлене б0л$е на востокъ, 
и когда вы подвимаетесь на высоту, то вы увидите, что каналъ и обрывъ высоты 
идуть полукругомь налЪфво отъ васъ, оть Буффалоры къ шоссе. На правой рук они 
идутъ прямо къ насыпи, приготовленной для желфзной дороги, и потомъ отходятъ оть 
рЪки ‘по направленю къ Робекко. 

«Вели мое описане достаточно ясно, то вы увидате, что .эта позищя, которую. 
‘заняли австрйце, имфетъ характеръ гигантской куртины, которая прикрывается 'Буф- 
фалорою, какъ бастюномъ. Подступами къ этой грозной позищи служатъ: налфво до- 
рога къ Буффалор$, въ центр главное шоссе, идущее прямо отъ роше 41 ВаЙ\ога 
къ Маджентскому мосту, а направо насыпь желЪзной дороги. Футахъ въ 300 (саже- 
няхъ въ 40) позади этой позиши идетъ кавалъ, имфюцщий футовь 30 въ ширину и 
крутые берега, отвфеная высота которыхъ гораздо меньше высоты подъема съ низ- 
менности на террасу, гдф находится австрйская позишя и въ которой прорфзанъ ка- 
налъ. Вс три дороги постепенно поднимаются на половину высоты всего уступа тер- 
расы, а другая половина высоты прор$зана для нихЪъ, такъ что по 06% стороны пути 
поднимается стфною. И ва главномъ 10ссе`и на насыпи желфзной дороги земля для 
подъема пути съ прибрежной низиенности взята изъ прорфза, сдЗланватго въ самой 
террас, и такимъ образомъ шоссе и полотно желфзной дороги идутъ какъ будто въ 
два широюя окна, имфюпия одну высоту`съ насынями. Эти два. широше прор$за, 
почти квадратные, похожи на два редута, гвгантскими брустверами которымъ служатъ 
окраины террасы. Для довершентя сходства австрйцы, занимавийе вершину высотъ и 
прикрывавиие свои резервы за этою вершиною, устроили банкеты, на-которыхъ поста- 
вили свою пфхоту. Насыпь желёзвой дороги была перегорожена баррикадою въ томъ 
ифстф, глЪ втодитъ прорфзомъ въ террасу и тутъ поставлены были пушки, обетр$- 
ливавиия весь путь по насыпи къ тому мфсту. На главномъ шоссе, гдз входитъ оно 
въ прорфзЪ террасы, были поставлены только дв пушки. Въ обоихъ мостахъ черезъ 
каналъ были заложены мины, чтобы взорвать ихъ въ случа надобности. 

«Такова позищя, противъ которой двинулся тенераль Вимпфенъ съ 3 гренадер- 
скимъ полкомъ (подъ комавдою полковника Л1етмана), поддерживаемымъ двумя пушка- 
ми конно-гвардейской артиллер!и и гвардейскими зуавами. Эта колонна шла по глав- 
ному шоссе, а второй гренадерсый полкъ одновременно сь нею шелъ по. лЪвой дорог 
прямо на деревню Буффалору. Эти колонны, посланныя аттаковать австрИйскую пози- 
щю съ фронта, были встрфчены непр\ятельскою артиллерею; французская конная ар- 
тиллеря сильно и очень успфшно отв$чала на этоть огонь, какъ показывають трупы 
лошадей и людей, остающуяся на дорог и теперь, посл того какъ цфлыя сутки 
хоронятъ убитыхъ. 

«Несмотря на опасность идти противъ такой страшной позищи съ такими ви- 
чтожными силами, колонна, направлявшаяся по главному шоссе, уже готова была на- 
чать аттаку на высоты, съ которыхъ вепрятельская артиллер!я могла вредить наве- 
денпо моста, когда пришелъ приказъ остановиться и отойти. Цланъ былъ въ томъ,. 
чгобы обойти позицию съ ея праваго фланга корпусомъ геверала Макъ-Магона, кото- 
рый наканунЪ перешелъ рфку у Турбиго и теперь долженъ былъ двинуться на 'Вуффа- 
лору и Мацженту. Гренадеры. и зуавы были отведены назадъ изъ-подъ непруятельскихъ 


— 281 — 


выстрфловъ и ждали, пока пушечный и ружейный огонь на ихъ лфволъ фланг» пока- 
жетъ, что корпусъ Макъ-Магона дошелъ по назначен!ю и завязалъ бой. Эти выстрЪлы 
послышались около полудня. Тотчасъ же отданъ былъ приказъ снова двинуться вие- 
‚ редъ и храбрая колонна пошла. Чтобы не слишкомъ подвергать людей огню, третй 
гренадерсюй полкъ быль сведенъ съ насыпи направо, на поля, и безостановочно шелъ 
впередъ батальонными эшелонами, несмотря ва градъ ядеръ, осыпавиий его съ фронта 
и съ флавга, и на затруднительность прохода по мягкому грунту, пересченному ка- 
навами. Гренадеры несли большия потери, но это только одушевляло ихъ быстрфе идти 
впередъ. Мфетность бокъ-о-бокъ съ насыпью желфзной дороги, по лфвой сторон ея, 
была избрана пунктомъ аттаки. (Я говорилъ, что желфзная дорога и шоссе подходятъ 
на нфсколько десятковъ ярдовъ другъ къ другу на той м$стности, гдф  вр$зываются 
въ террасу). Подъемъ тутъ былъ еще круче, чфиъ въ другихъ иЪстатъ, и чрезвы- 
чайно удобенъ для защиты; но этотъ пунктъ мензе подвергался флавговому огню сл$- 
ва, который слишкомъ вредилъ бы колонн, если бы она пошла по поссе. 

«Когда войска подошли къ самой террасВ, составляющей тутъ уголь отъ пере- 
сЪченя насыпью желфзной дороги, былъ данъ приказъ ударить въ штыки, и гренаде- 
ры, сбросивъ свои ранцы, въ одну минуту взобрались на крутой подъемъ, овладфли 
его вершиною и проникли за баррикаду. Первый гренадеръ, достигнувший вершичы, 
поднялъ свою медвзжью шапку; съ крикомъ «у1уе Гешрегецг!» взбирались ва верхъ 
за вимъ его товарищи и въ нЪ$сколько минутъ овладфли позищей. Непрятель б$жалъ 
по желЪзному носту, ведущему черезь кавалъ; гренадеры пресл$довали его такъ горя- 
ч0, что человЪкъ, которому порученс было взорвать мину подъ мостомъ, былъ зако- 
лотъ штыками. Пока одни лили воду на порохъ въ кахор$ мины, друге устремились 
впередъ, чтобы овладфть сводомъ, черезъ который желфзная дорога выходить на тер- 
расу; тотчасъ же послВ того было послано два батальона направо и`налфво для при- 
крытя фланга, а третй батальояъ остался стеречь занятую позишю. Этотъ успфхъ 
привудиль непр1ятеля оставить высоты и передъ насыпью шоссе, по которой прибли- 
жались зуавы. Не имя времени взорвать моста, непруятель отстусилъ въ группу до- 
мовъ, стоящихь за мостомъ н служившихъ таможнею и караульными для австрйцевъ 
занялъ также и виногралники, опоясывающие 065 дороги въ этомъ м$8ет$. Виноградвыя 
лозы были густо переплетены по рЪшеткамъ и образовали прекрасвое прикрыт1е для 
стрфлковъ, а пушки, поставленныя аветр!йцами нЪфсколько далфе къ Маджент$, обстр- 
ливали 00$ дороги. Положене было чрезвычайно критическое: французы занихали те- 
перь позицю почти столь же сильную, какъ прежде занимали австрйцы, но ови ‘оста- 
вались безь подкрфолен!я, а неприятель началь появляться густыми массами со воЪхъ 
сторонъ. Колонны его, подошедиия изъ Робекко, усиливались взять позицию въ лфвый 
флавтъ и въ тылъ, гдф также были поставлены пушки, громивиия ряды гренадеровъ, 
которые р$дЪли съ каждою минутою. Съ фронта показывалось все больше и больше 
непрятельскихь войскъ, а слфва изъ группы домовъ сыпался градъ пуль, такъ что съ 
каждою иннутою труднфе было французамъ удерживать за собою позицию въ этомъ 
направлени. Чтобы избавиться, во что бы то ни стало, отъ этого урона, приказано 
было зуавамъ взять группу домовъ; три роты зуавовъ были посланы подкрЪфвить гре- 
наперовъ и обойти дома съ тыла; остальвыя роты зуавовъ бросились на неприятель- 
ке дома въ штыки, выгнали защитниковъ, сами утвердились въ этой групп домовъ 
и даже очистили мЪстность передъ ними, проникнувъ до фермы, лежащей нфсколько 
правфе. 

«Было уже около часа, а горсть храбрецовъ оставалась еще безъ подлержки. 
У нопруятеля было довольно силъ останавливать Макъ-Магона, который кромф того 
задерживался въ дорогё сломанными мостами, такъ что его дивершя не производила 
предполагдемато дЪйствя. Колонны, двивутыя на Буффалору, нашли мость черезъ 
каналь разрушенвымь, а войска, посланвыя въ подкрфилене изъ второй лини, еще 
не успфли прийти на помощь гренадерамь и зуавамъ. Между ‘тЪиъ вепрятель гото- 
вился самъ аттаковать изъ, чтобы‘ отбить потерянную позицию. Вее новые и новые 
батальоны, подвозимые по желфзной дорог$ поЪФздами, свисть которыхъ быль слы- 
‹шенъ, начали двигаться въ аттаку на французовъ. Оставить позицию, столь дорого 


— 282 — 


купленную, значило бы не только признать себя побфжденныхи, но и сдфлать почти 
невозиожнымъ возобновлев!е французскаго наступленя съ фронта. Непр1ятель ижфлъ 
бы время взорвать мостъ, и такимъ образомъ сдфлать позицию почти неприступной, 
а съ тфмь вивст$ онъ успФль бы и подвести большее число своихъ войскъ для за- 
щиты этой позищи. 

«Потояу все заставляло эти два полка, изъ которыхъ каждый при начал 
битвы ииёль 1500—1600 солдатъ, держаться въ занятой позищи до поелфдняго 
человЪка. И они держались въ ней, какъ слфлуетъь настоящимъ воинамъ, противу 
возхъ масеъ, посылаемыхь на нихъ непрятелемъ. Австрйцы много разъ ходили въ 
аттаку, но каждый разъ напрасно: штуцера зуавовъ и гренадеровъ ослабляли ихъ 
ряды, потомъ французы бросались на нихъ въ штыки и отбивали назадъ, покрывая 
поле сотнями ихъ труповъ. Вивоградники, насажденные передъ группою домовъ, и 
1н0ссе, и желфзная дорога, и ферма на правомъ конц площади боя, —вс$ эти мфета 
еще завалены австрйскими трупами, хотя уже похоронены цфлыя массы ихъ. На- 
прасны были  всф усимя непрятеля. Гренадеры и зуавы не только успфли удержать 
за собою позицшю, но даже бросались нфсколько разъ впередъ, преслдуя оттфеняе- 
мыхъ или на встр$чу новымъ колоннамъ. При одномъ изъ такихъ случаевъ зуавы 
на лфвой сторонф, греналеры на правой доходили до самой деревни. На мфстности, 
покрытой деревьями, трудно было идти роввыми рядами, и когда дв$ французсвя 
пушки были выдвинуты впередъ, чтобы удержать новую австрйскую колонну, она 
успфла увезти ихъ. Одна была потомъ отбита назадъ въ деревнё МаджентЪ, но. дру- 
тая осталась у непрятеля. Наоборотъ, гревадеры, несмотря на свою малочислен- 
ность, успфли еще до прибыт!я подкр$плевй взять у непрятеля одну пушку и одну 
таубицу. 

«Такое положеше дфла длилось до 2 часовъ дня; и уже приближалось время, 
когда горсть французовъ, при всемъ своемь теройствф, принуждена была бы усту- 
пить. Она потерп$ла страшный уронъ. зарядовъ оставалось мало и физической силы 
въ людяхъ послф двухчасовато гигантекаго боя съ постоянно возрастающихи силами 
противника. Въ эту минуту облако пыли явившееся сзади на шоссе, показало прибы- 
т1е давно ожидаемыхъь подкрфоленй и увидфли, что подходить дивиз1я Рено. Какъ 
только она приблизилась, 8-ой егерсый полкъ быль посланъ направо, къ деревн® 
Робекко, 23-й линейный—на центръ позищи, а 90-й линейвый оставленъ въ резерв$: 
Около того же времени корпусъ Макъ-Магона преодолёлъ затруднительность пути 
по неудобным мфстностямъ и напаль на Мадженту. Скоро сзади, отъ Тичино, сталъ 
подходить батальонъ за батальономь, и нфсколько дивизй было послано въ обходъ, 
чтобы окружить и задавить австрцевъ. Эти, силы тфенили непруятеля на вовхЪ 
пувктахъь и принудили его къ такому поспёшному отступлению, что болфе 5.000 
плфнныхъ, въ томъ числф 738 офицера, достались въ руки союзвиковъ. КромВ двухъ 
пушекъ, которыя взяли гренадеры и которыя видфлъ я самъ, взято много другихъ,— 
по инымь разсказамь до 56 '). Я самь не видфлъ ихъ и потому не ручаюсь за 
достовфрность разсказа; но если бы столько пушекъ и не было взято, все-таки бит- 
ва была славною побфдою для союзниковъ. Изъ числа плфнниковъ я самъ видёлъ 
толпу офицеровъ, числомь до 50 человфкъ, и 3,200 человфкь солдатъ въ одной 
массв. кромё нЪсколькихь другихъ отрядовъ. 


«6 юня, 11 часовъ утра. 


«По разсказамь пяЪнныхь теперь. несомнфвно, что непруятель дался въ обманъ 
и сосредоточиль всЪ свои силы, чтобы защищать По у Канди. Кавдя стоитъ по до- 
рогё къ Валенц и Шаченцв. Вс войска его, бывшия при Ропёе 41 Масеща, при- 
шли туда убШственно форсированными маршами. Они введены были въ битву голод- 
ныя ий извуренныя, —нФкоторые изъ плфнныхъ говорятъ, что. не Фли цфлыя сутки; 
это странная несообразность съ огромными феквизишями австрйцевъ; да и пришли 


1) Читатель знаетъ, что это оказалось хвастовствомъ французовъ: 


—=288—= 


они на мфсто битвы не всф вдругъ, а подходили постепенно, отрядъ за отрядомъ, 
такъ что мног!е явились только за тфмъ, чтобы увеличить с0б0ю число плфнныхъ. 
Потери въ австрйскихь полкахъ, бывших въ дфлф съ самаго начала, ужасны. 0со- 
бенно много убито офицеровъ, которые исполняли свою обязанность, какъ товорятъ, 
превосходво. Солдаты тоже дрались храбро, но изнуренные маршами и толодомъ, они, 
разумФется, вовсе не могли устоять противъ союзниковъ, войска которыхъ находятся 
въ прекраснфйшемъ состояни. 

«Кром$ того, и австрйске комавдиры не умфли, кажется, воспользоваться чи- 
слительнымъ превосходствомъ свонзъ въ началв битвы, и подумали объ этомъ тогда, 
какъ было уже поздно. 


<«Маджента, поня 7. 


«Подробности о битв8 при Роше 4 Масета въ моемь прошедшемъ. письив 
касались сражен!я только на одной части поля битвы, именно у моста, ведущаго че- 
резъ каналь Мау о Стап@е по маджентской дорог, и очеркъ былъ бы не полонъ, 
еслибы я не разсказалъь вамъ, что происходило съ другой сторовы поля битвы, у 
самой деревни Мадженты. Я уже говорилъ, что когда дивиз!я гвардейскихъ зуавовъ и 
гренадеровъ аттаковала фронтъ позиши при Роге 4 Масеша и БуффалорЪ, гене- 
ралъ Макъ-Матонъ, нын$ герцогь маджевтсвй и маршалъь Францш, получиль прика- 
зане двинуться изъ Турбиго съ дивиз1ямя Эспинаса, ла-Моттружа и дивиз!ею гвар- 
дейскихъ пфшихъ стрЪ$лковъ и егерей, чтобы атаковать австрйцевь, расположенныхъ 
у Мадженты, съ ихъ праваго флазга и съ тыла. Сардинская ария, нфеколько диви- 
Зй которой уже тогда перешли Тичино у Турбиго, должна была подцерживать этотъ 
отрядъ. Отъ Турбиго до Маджевты по ближайшей дорог$ разстояне не менфе 12 миль 
(около 20 верстъ). Эта проселочная дорога, выходящая отъ шоссе, въ большей части . 
уЪстъ такая узкая, что едва могуть разъфхаться по ней дв$ телфги. М$стность по 
00% стороны гораздо лфеистВе, чамъ на сардинской сторонё Тичино и кругомъ ино- 
жество виноградниковъ. Обращаю ваше внимаше на это, чтобы показать, кавъ трудно 
было солдатамъ Макъ-Магона, корпусу отъ 27 до 30,000 человфкъ, пройти 12 миль 
до поля битвы по такой дорогф. Вы поймете эту трудность, когда я скажу, что 
твардейске егеря и стрфлки, составлявше резервъ, пошли изъ Турбиго въ 7 часовъ 
вечера, а въ сражен могли вступить не раньше 4 часовъ вечера, а авангардъ сар- 
динской арми, дивиз1я Фанти, достигла поля битвы не ранфе 7 часовъ вечера, такъ 
что не могла уже принять никакого участ!я въ дфлф. Только около полудня подошло 
достаточное число войскъ, чтобы начать бой. Вы знаете, что нападене съ другой 
стороны ‘на Роше @1 Масеща и Буффалору велфно было начать въ 10 часовъ, 
потомъ отложить его до 12 часовъ, когда услыманы были пушечные выстрёлы съ 
лфваго фланга (союзвиковъ), со стороны Марчелло. 

«Я говорилъ съ однимъ раненымъь плфннымь аветрскимъ офицеромъ, играв- 
шимъ значительную роль въ дфлф. По его словамъ, австрйды никакъ не предпола- 
тали нападеня на ихъ правый флангь отъ Турбиго. Вообще, во всю кампанию, боль- 
шимъ неудобствомъ для нихъ былъ недостатокъ свЪдфый о движешяхь союзниковъ. 
Ни деньгами, ни угрозами не могли они заставить поселянъ разсказать что нибудь; а 
еъ другой стороны бдительность союзниковъ была такъ велика, что пийовы не прино- 
сили почти никакой пользы. Поэтому-то ови никакъ не.могли открыть, гдф главныя 
силы союзниковъ и насколько готовы они къ дЪйствию. Этимъь также объясняется 
смутная неопредфленность австр!йскихь движений, такъ изумлявшая Европу. У нихъ 
не было данныхь для соображеня плановъ; они принуждены были, подобно слфпымъ, 
ощупывать дорогу, сначала къ Турину; потомъ на правомъ берегу По. Результатомъ 
было, что они толковали о смфшной бездёйственности воюзниковъ, между тфмъ, какъ 
союзники сосредоточивали свои силы на сЪверф, и что австрйцы узнали, откуда гро- 
Зитъ опасность, только тогда, какъ увидфли союзниковъ вступающими въ Новару и 
являющимися на Тичино. Тутъ имъ уже было поздно противиться. Правда, они со 
всевозможной посифшностью оставили свои позищи, очистили Мортару и оставили 
линю рфки Шо; но они уже не успёли сосредоточить свою армшю для защиты ливи 


— 284 — 


Тизино и ломбардской границы. Торопливо собрали они войска, каюя только могли, и 
поставили ихъ въ МаджентВ и на канал, образующемъ вторую линшо, едва ли ве 
бол$е крикую, ч$мъ самъ Тичино. Но хотя они всячески спфшили, хотя заморили 
своихъ солдатъ маршами, все таки они -успфли собрать только части перваго корпуса 
(Кламъ-Галласа), третьяго корпуса (Шварценберга), втораго (Лихтевштейна) и седь- 
маго (Цобеля). Какъ велики были эти силы, съ достовфрностью опредфлить невозможно. 
Здфсь (въ главной французской квартир®) считаютъ ихъ въ 100 т. человзкъ; и дЪй- 
ствительно, судя по числу полковъ, солдаты которыхъ есть между плфнными, надобно 
полагать, что. около Мадженты было отъ 70 до 80 т. Командоваль ими генералъ 
Кламъ-Галласъ, корпусъ котораго ва дняхъ пришелъь изъ Богеми, но при Маджент® 
былъ далеко не весь; напримфръ, изъ 72 пушекъ, которыя онъ долженъ имфть, было 
тутъ всего только 18, — впрочемъ, малочисленность орудй была обетоятельствомъ не 
слишкомъ важвымъ, потому что характеръ мфстности допускаетъь дфйстве артиллер!и 
только въ очень ограниченномъ разифр%. Была у авотрИйцевъ и дивиз1я кавалер, но 
она не являлась въ боевой линш. И Г!улай, и Гесеъ были при арми, но оба они не 
командовали въ сражени. Торопливость, съ которою подводились войска, не позволяла 
хорошенько позаботиться 0бъ нихъ, такъ что, не говоря уже объ усталости, они 
должны были голодать, что было новою призивою ихъ слабости. Этому послФднему 
обстоятельству надобно приписывать сильнфйшее вляше, потому что относительво 
утомления походомъ, надобно сказать, что фравцузско-сардинсвыя войска въ послёдне 
десять дней дфлали еще болфе сильные марши, и назрин®ръ, хотя корпусъ терцога 
маджентскаго долженъ былъ сдЪлать долмй переходъ подъ знойнымъ солнцемъ и 
ч$уъ явился на поле битвы. 

«Совершенно не зная о движеняхъ непр1ятеля и будучи вдвойнф обмавуты ето 
. бездЪйстьемъ со стороны Турбиго и демонстращей на Буффалору, австрйцы пригото- 
вились отражать нападен1е въ этомъ послфднемъ направлени. Въ рфшительную минуту 
они увидфли, что предмостное укр$плене (664е 4е ропёб), построенное ими на сардин- 
ской сторонф Тичино въ Санъ-Мартино, сооружено очень плохо, такъ что защищать 
его просто значило бы отдать на жертву поставленныя въ немь войска; ‘потому они 
рЪшились покинуть его и взорвать каменный мостъ у Буффалоры. Пять батальоновъ, 
занимавш!е предмостное укрфплене, были выведены въ ночь съ перваго’ на второе 
число и сдфлана была попытка взорвать мостъ, оказавшаяся, какъ вы знаете, не- 
удачной. Въ неудачВ надобно, кажется, винить не столько инженеровъ, сколько общее 
управлен!е всЪмъ ‘походомъ. Австрйцы, повидимому, были такъ увЪфрены въ успх%, 
что не подумали объ отступлени и не приготовились на случай надобности взрывать 
мосты. Миннаго пороха у нихъ вовсе не было подъ руками, а лишняго пушечваго по- 
роха было такъ мало, что еслибы собрать весь запасъ его изъ зарядныхъ ящиковъ, то 
не набралось бы и ‘шести центнеровъ (20 пудовъ). Главнокомандующий требовалъ по 
телеграфу изъ Милана, чтобы ему прислали миннаго пороха, но ему отвЪчали, что и 
въ Милан его вФтъ. Вотъ причина, что каменный мостъ черезъ Тичино австрйцы 
могли только пошатнуть, а два моста черезъ каналь у Роше Мпоуо 41 Мазеша ` 
остались совершенно невредимы. Минныя каморы были приготовлены, но не было по- 
роху, чтобы положить ВЪ нихъ. 

Позищя передъ мостами черезъ каналь была очень сильна, потому И 
рёшились защищать ве, и не воображая, что нападуть на ихъ правое крыло, распо- 
ложили свою позицшо отъь Буффалоры черезь Роше 41 Масеша къ Робекко, т. е. 
какъ можно параллельнфе съ Тичино и съ каваломъ, а резервы поставили въ деревн® 
Маджент®. Со сторовы дороги изъ Турбиго не было никакихъ войскъ кромз одного 
батальона, занимавшаго одву изъ большихъ уединенныхь фермъ ваправо отъ дороги 
за деревнею Марчелло; да и этотъ батальонъ былъ поставленъ болфе для наблюдешя, 
чВиъ съ мыслью, что прйдется защищать этотъ пунктъ. Наступлене тренадеровъ изъ 
Роше @1 ВиНаога въ 10 часовъ, т. е. двумя часами раньше появлешя колонны 
Макъ-Магона ва дорог изъ Турбиго, было расчитано ва то, чтобы утвердить австрй- 
цевъ въ ихъ заблуждеши и они сосредоточили свои войска, чтобы задавить францу- 
зовъ, двинувшихся отъ Роше 41 Вийа]ога. Показавшись австрйцамъ, этотъ отрядъ, 


—285 — 


какъ вы помните, получилъ приказан!е остановиться, чтобы дать Макъ-Магону время 
подойти съ другой стороны, и назалъ рЪшительное наступлене, только услышавъ 
выстрфлы Макъ-Магона. 

«При всей своей геройской храбрости французсые гренадеры и зуавы едва ли 
усп$ли бы овладфть страшною позищею на канавф, если бы приближене Макъ-Магона, 
пошедшаго въ обходъ, не заставило австрИйцевъ обратиться противъ этого неожидан- 
наго непр1ятеля. Они должны были отвести вазадъ свое правое крыло, такъ что 
посл$ этой перемны фронта лфвое крыло ихъ осталось въ Робекко, деревня Маджента 
сдфлалась центромъ ихъ позищи, а Корбетто правымъ флангомъ. Войска, выдвинутыя 
впередъ защищать позицио на канавф, были отведены назадъ, чтобы стать передъ 
деревнею Маджентою и направо отъ нея. 

«Чтобы имфть ясное понят!е объ этомъ новомъ расположени австрйцевъ, вы 
должны помнить направлен!е трехъ дорогъ: одна изъ Буффалоры въ Мадженту идетъ 
почти прямо на востокъ; во вторыхъ, главное шоссе, ведущее въ Миланъ, идетъ изъ 
Роме №поуо 41 Мазепа въ Маджевту и ваконець ливя желфзной дороги, пере-. 
шедши черезъ каналъ, поворачиваетъ налФво, перес$каетъ двф другя дороги и потомъ 
проходить по западной сторон деревни Мадженты. Линя желфзной дороги въ этой 
части сраженя играетъ роль еще болфе важвую, чБмъ въ битв на каналф; на этой 
лии австрцы встр$тили атаку Макъ-Магова. Обширное здаше станши и сача 
деревня служили опорою австрйскаго центра, который протягивался по желфзной 
дорогВ до точки ея пересфчев1я съ шоссе. Правое крыло опиралось на выдвинутый 
пунктъ той фермы, ваправо отъ дороги изъ Турбиго, о которой я упоминалъ. 

«Какъ только подошелъ корпусъ Макъ-Магона, онъ построился въ боевую лин 
насколько позволяла м%стность. Поставивъ первую дивизшо налфво, вторую направо, 
а нфеколько пушекъ на узкой дорогБ и гвардейскихъ егерей и стрфлковъ въ резерв, 
онъ отважно двинулся на непр1ятельскую позицию. Пфхота, какъ только подошла на 
видъ къ нешиятелю, должна была развертываться по полямъ и виноградникамъ. 
М»Ъстность такъ наполнена виноградниками и деревьями, что лин!я не могла подви- 
таться плотнымъ строемъ, а привуждена была принять болфе растянутое построене, 
среднее между разсыпныхмь стр$флковымъ строемъ и развернутымъ строемъ линейной 
пфхоты. Ферма, образовавшая выдвинутый впередъ пунктъ, сдфлалась предметомъ 
кровопролитваго боя. Непруятель сосредоточиль около нея и въ ней значительную 
массу войскъ и противъ нихъ былъ посланъ второй полкъ иностраннаго лег1она, про- 
изведиий атаку съ большою стремительностью. Нещиятель, видя опасность потерять 
этоть ключъ позищи своего праваго крыла, послалъ колонну ваправо обойти во 
флангъ атгакующихь и, если можно. отр$зать ихъ. На лфвомъ крыл Макъ-Магона 
должны были находиться австрйцы, чтобы служить резервомъ и охранять его отъ 
подобнаго движешя, а съ тфиъ вмфств, чтобы пытаться обойти австрцевъ съ праваго 
фланга и съ тыла и отрфзать имъ отступлене. По затруднительности узкой дороги, 
они не могли нрйти в0-время и результатомъь было, что 2-й полкъ ивостраннаго 
лечона сильно потерифль, но быль наконець избавленъь изъ этого положеня при- 
ближеншемь резерва. Какъ только резервъ подошел, вся лишя двинулась впередъ, 
шагъ за шагомъ оттфеняя врага. По всей длинф ли шелъ рукопашный бой на 
ружьяхь и штыкахъ. Артиллери негд® было поставить, кромф дороги. Но французы 
имфли нФсколько ракетныхь батарей, которыми усафшно дФйствовали противъ врага. 
Въ такомъь бою обнаружилось превосходство штуцера надъ простымъ ружьемъ, кото- 
рымъ были вооружены австрйцы. Надобно прибавить, что защищавийя позищю войска 
держались по возможности тёенымь строемъ, такъ что каждый выстрёлъ ихъ про- 
тивниковъ ваходиль себ цфль. Вы никогда не видывали такой страшной р%зни, 
какая происходила на всемъ этомъ пространств®, которое австрийцы защищали шагъ 
за шатомъ, но напослдокъ должны были уступить. Это м$сто походить теперь на то, 
какъ будто быль тутъ большой базаръ трятья. Кзски, ранцы, ружья, мундиры, бФлье, 
сапоги покрываютъ поле, и все это изломано, изорвано, все покрыто кровью и до 
сихъ поръ свидфтельствуеть объ упорств$, сопротивлен!я, хотя большая часть ранз- 
ныхъ уже убрана и почти всф убитые похоронены. Сколько драмъ геройства и сви- 


— 286 — 


рпости, сколько тратедй страданя и погибели должно’ было происходить здфсь! Но 
самый отчаянный бой былъ далве, на желфзной дорогв, у станщи, ‚ стоящей за ней, 
и въ деревни, подл$ нея. ОттЪеняемые по всей лини австрИйцы сосредоточили здЪфеь 
всф свои усимя отбиться отъ врага. Противъ станщи и нфсколько протягиваясь на 
06$ стороны отъ нея, передъ лишею рельсовъ идеть широк длинный ровъ, образо- 
вавиийся отъ вынимая земли для ‘насыпи полотна. ГдЪф кончается ровъ, тамъ идетъ 
‚съ того и другого конца довольно длинною линею крЪ$окая деревянная рЪшетка, 
выкрашенная желтою краскою и служившая къ тому, чтобы нельзя было переходить 
черезъ желфзную дорогу. Кром того, само полотно желфзной дороги, составляя до- 
вольно высокую насыпь, образуетъ родъ естественнаго бруствера, нФеколько прикпы- 
вавшаго обороняющихся. Станщя, сосфдыя строешя и крфикая колокольня были 
наполнены стрфлками, а ливейныя войска стали тустою массою передъ ними. Тутъ 
были выдвинуты австрйпами впередъ свфяйе отряды, пришедпие на см®ну утоилев- 
ныхъ товарищей. Гвардейсве егеря и стр$флки были посланы взять эту крфикую по- 
зицю. Они ринулись воередъ, сбили враговъ и гнали ихъ до рфшетки, которая оста- 
новила ихъ стремительное движене. НЪсколькими пушечными выстрфлами легко было 
бы свалить рфшетку, но не было мфста, откуда бы можно было стр$лять по ней; 
потому оставалось употребить только саперовъ съ тапорами. Они срубили эЪшетку и 
колонна вошла въ деревню. Тутъ каждый домъ обратился въ цитадель, защищаемую 
отчаяннымь гарнизоном; только правильною битвою можно было взять его, и пфлый 
радъ писемъ легко было бы наполнить’ эпизодами, которыхъ были исполнены эти от- 
дфльныя битвы. Надобно признаться, что австрийцы отчаянно продолжали сражаться 
и тогда; какъ все было уже потеряно; ихъ офицеровъ было туть убито и ранено 
невЪроятно много, и солдаты ‘остались безъ всякаго руководства въ этихъ’ изолиро- 
ванныхь позищяхъ, изъ которыхъ не было отступленя. Имъ было сказано прежде, 
что пошады не должны они ждать, что у союзниковъ есть правило убивать вофхъ 
плфнныхь и раненыхъ, потому они дрались съ мечтательною непрекловностью, считая 
себя погибигими людьми. Раненые залфзали въ погреба и прятались, гдф только могли, 
чтобы не попасться въ руки свирЪпаго врага, и умирали жалкимъ образомъ. Множе- 
ство ихъ найдено было спрятавшимися; одни. были мертвы, друге такъ истощены, 
что едва ли могутъ поправиться. Еще и теперь, черезъ три дня послф битвы, нахо- 
дять очень многихъ и несутъ ихъ или въ госпиталь, или въ могилу. Я самъ вынв 
поутру видфлъ, какъ вытащили изъ погреба станщи двухъ несчастныхь, тирольскаго 
стрлка, легко раненаго, и. линейнаго солдата, полумертваго отъ страха и истощения. 
Они въ своемъ убЪжищф слышали ва верху выстрфлы изъ ружей, паходимыхъ за- 
ражезными на полф битвы, и, вфроятно, думали, что это разстрёливаютъ ихъ това- 
рищей. Но вовсе не такова ихъ судьба. Къ плфнникамъ французы едва ли даже не 
сострадательнфе, чЪиъ къ своимъ солдатамъ. Они ухаживаютъ за ранеными авструй- 
цами, какъ за дфтьми, съ материнскою заботливостью, и дФлаютъ все, что только 
мотуть, для облегчен!я ихъ страданий. 

«Но воротимся къ сражению. Въ 8 часовь Макъ-Матонъ исполниль свое д%ло: 
Маджента была взята. Какъ начало его атаки на эту деревню спасло полки, напа- 
давшие на Роше Миоуо 4 Масетца, такъ наступлен!е этой колонны, подкрёплен- 
вой сильными резервами, содфйствовало довершенно его побфды и увеличеню’ числа. 
плфнныхъ. Почти нфть возможности опредфлить цифру ахъ, потому что ежеминутно 
приводять новыхъ,—но всего ихъ должно быть не менфе 8,000; число убитыхъ и ра- 
неныхъ во всемъ. сражеши должно полагать тысячъ въ 10, потому что французы сами 
признаютъ свою потерю въ 4,000 человфкъ. 

«Что побфда была блисталельная и рфшительвая, это несомнЪнно. Взяты знамена 
двухъ австрайскихь полковъ и три пушки въ этой части сражентя. Ночему такъ мало 
взято пушекъ, объясняется тфиъ обстоятельствомь, что австрцы вемногимь больше 
и могли выставить ихъ противъ непруятеля, да и выставляли ихъ съ большою осто- 
рожностью, какъ будто предвидфли несчастье. 

«Лучшимь доказательствомъ великости побфды служить ея Е аь авотрайцы 
въ ту же ночь оставиля Миланъ, бросивъ 100,000 лиръ и 3,000 ружей въ цита- 


р 


дели. Ихъ отступлеше было такъ поспфшно, что‘ они не ‘успфли даже испортить же- 
лфзную дорогу или увезти локомотивы,—на сл$дующее утро миланцы прислали пофздъ 
за ранеными въ Мадженту, которая служить ‘послфднею станцио по желёзной дорог 
къ Тичино». 
Сльдующее письмо нашъ корресподенть Тппез’а посвящаеть Милану. Мы 
переводимъ почти вполнЪ и этотъ разсказъ. 
Миланъ, 8 Поля. 


«Коли бы кто сказаль мнф, что на девятый день по моемъ прздь въ латерь 
пра Верчелли я пр?Зду по желфзной дорогВ въ Миланъ, я назвалъ бы его просто су- 
машедшимъ. А между тЪмъ такъ случилось. Тотчасъ по уход австрйцевъ миланцы, 
какъ я говорилъ вамъ въ прежнемъ письмЪ, прислали пофздъ за ранеными. Дв$ роты 
1-го етерскато гвардейскаго полка, подбиравиия раненыхъ, приносили ихь на станцию; 
тамъ собрались доктора, и, сдфлавъ первую перевязку, отправляли ихъ въ Миланъ. 
Пофзды безпрестанно приходили и уходили. Они состояли исключительно изъ вагоновъ 
3-го класса, частью закрытыхъ, частью открытыхь. Легко раненые, которые могли 
ходить, отправлялись въ пассажирскихь вагонахъ; тяжело раненыхъ клали въ товар- 
ные вагоны, которымъ было придаво возможное по обстоятельствамъ удобство на- 
стилкою соломы и сфна. Туда приносили несчаствыхъ, мучительно страдавшихь отъ 
движеня. Подлф вихъ стоялъ бочевокъ съ прохлаждающимь питьемъ изъ воды и си- 
ропа и другой боченокъ съ виномъ, для утолешя палящей жажды, возбуждаемой ра- 
нами. 

«Станщя и самые пофзлы представляли потрясающя сцены, ужаснфе которыхъ 
ничего невозможно вообразить; это было темною стороною блестящей побЪфды, взгля- 
домъ за кулисы при двевномъ свфтф. Раненые, находивиеся во всфхЪ. степеняхъ 
страдая и агонш, полуодфтые, въ изорванномъ платье, запыленные, лежали облиты 
собственною кровыю. Священники ходили между нихъ съ св. дараяи, причащая уми- 
рающихъ. Оледенфлый взоръ смерти въ тлазахъ одного показываль, что онъ пере- 
сталъ страдать; безпокойно вращающиеся глаза другаго и кол$нопреклоненный передъ 
нимъ священникъ показывали, что стоны его скоро ирекратятся; подлф него лежалъ 
трей, которого вы позли бы умершимъ, если бы не слабое подергиванье его руки 
или ноги судорогахи. Вы невольно умолкали, входя въ эти мета, и снимали шляну 
при вид такого страдан!я. Даже неугомонные фравцузеке солдаты, прислуживавиие 
эгимъ бфднымь страдальцамъ, стали задумчивы, и мертвое молчане перерывалось по 
временамъ только торжественными словами священника, слабымъ вздохомъ, пронзитель- 
нымь крикомъ боли. Вы почти забывали о побфдЪ, искупающей эту мрачную сцену, 
вы лумали, что эти люди, которые мирно занимались бы своими промыслами, были 
призваны подвергнуться такимъ ужасамь на защиту дфла, которое не касается пхъ, 
котораго они не знаютъ, о которомъ никогда не думали. Да, тяжела такая судьба. 

«Но рЪфшительно невозможно передать тЪхъ минутъ, когда раненые переноси- 
лись въ вагоны. Каюе крики, как1я блВщныя лица, искаженныя страдашемъ, как!е 
изув% ченные члены, Солдаты, переносивиие ихъ, казалось, забывали 060 всемъ на 
свЪт$ кромб заботы облегчить мучения страдальцевъ. Филантропа растрогала бы такая 
сострадательность, а циникъ улыбнулся бы отъ мысли, что тф самые люди, которые 
нанесли раны, стараются теперь исцфлить изъ, чтобы потомъ стараться наносить ихъ 
вновь. Передъ т$мъ, какъ пофздъ двинулся, вновь разнесли раненымъ прохлади- 
тельное питье, котораго они жаждали. Наконець пофздъ его тронулся, шумъ его затлу- 
шиль вс8 друме звуки и въ нЪфсколько поворотовъ колеса унесли насъ изъ виду 
станции. Когда мы прЁхали въ Миланъ. тажъ уже нась ждали женщины, добро- 
вольно ‘явивиияся ухаживать за ранеными; онф. подали имъ лимонадъ для утолен!я 
жгучей жажды посл перефзда, продолжавшагося болфе часа. 

«Вы прыгаете изъ вагона и нзеколько шаговъ переносятъ васъ въ совершенне 
иной мръ, отъ сценъ ужаса къ сценамъ: счастья, отъ блфдныхъ лицъ къ емфющинся, 
отъ нфсколькихъ страдальцевь къ цфлому народу, упоенному радостью, отъ вагоновъ, 
наполненныхь изувфченными, въ обширный городъ, разукрашенный по праздничному: 


— 288 — 


окна убраны коврами, французскими и итальянскими флагами, балконы наполнены 
красавицами, привфтствующихии каждый новый мундиръ, проходящий мимо ихъ, бро- 
сающими цвЪты на всфхъ солдать безъ различя; улицы наводнены вародомъ, онъ 
кричать «еу\1уа» и анплодируетъ каждому солдату или офицеру, на всЪхъ итальян- 
скя кокарды, съ прибавкою синей полоски изъ французской кокарды. Въ толав вы 
видите франпузскихъь солдатъ,—каждаго изъ нихъ окружаютъ, провожаютъ его съ 
траумфомъ нЪсколько горожанъ; въ каретахъ сидятъ новые гости вмЪфетв съ хозяевами: 
идутъ люди въ сталскомь платьф съ кокардами на груди, съ ружьями на плечахъ, 
съ бумагою, пришитою къ шляп$,—на ней слова «порядокъ и безопасность», Ог@те е 
э1еите2а. Это новая муниципальная гвард1я изъ волонтеровъ, вооружившихся ружьями, 
найденяыми въ цитадели, и взявшихся охранять полицейский порядокъ. 

«Словомъ, Миланъ торжествоваль удален!е австрАйцевъ и вступлене францу- 
зовъ, вошедшихь сюда нын по утру (8 юня—27 мая). 

«Нын$ австрйцы очистили Миланъ не такъ, какъ въ 1848 году: тогда про- 
должалась пять дней борьба, а теперь они ушли изъ города среди молчаня ночи. 
По опыту 1848 теда авструйцы знали, что нельзя имъ удержаться въ Миланф, имя 
передъ собою союзниковъ, и одинъ изъ офицеровъ, взятыхъ въ плфнъ при Маджентф. 
уже нЪФсколько дней вазалъ говориль мнф, что они ожидали револющи въ Милан 
еще до ухода ихъ къ МаджентЪ. Побда эта избавила городъ отъ нужды въ рево- 
люци, и австрйцы умно р8ёшились оставить ненавидящ!й ихъ городъ. Еще до полу- 
ченя извЪстй о поражен! австрйцевъ, наружность ихъ солдатъ, возвращающихся изъ 
битвы, показала горожанамъ, что австрйсвя дЪфла плохи. Возвращавийеся австрийцы 
значительно изизнили свою прежнюю господскую осанку, и по суетливому ихъ дви- 
женшю было видно, что они тотовятся къ выступленю. Правда, они еще водили по 
улицамъ семь человфкъ зуавовъ, которыхъ взяли въ битвЪ, но вошедши въ одни 
ворота, они черезъ цитадель вышли въ друМя ворота. Вифстф съ ними удалился ми- 
лансый подеста,—по своей непопулярности, ‘онъ не могъ остаться въ городВ безъ 
нихъ. По утру, увидфвъ, что австйцы ушли, муниципальный совзтъ взяль на себя 
управлене дфлами и -принялъ м$ры для предупрежденя безпорядковъ. Три тысячи 
ружей были розданы надежнымь молодымъ людямъ, которые стали стеречь вс обще- 
ственныя здашя и ходить патрулями по городу. Это было достаточно для сохранения: 
тишины, и не произошло ни малфйшаго безпорядка. Сначала толпа, вспоминая 
1848 годъ, вздумала ломать мостовую для постройки баррикадъ; но ее тотчасъ же 
остановили, и народъ держалъ себя самымъ спокойнымъ образомъ, точно также, какъ 
и въ ТосканЪ. Это показываетъ, зто итальянцы, если только оставить имъ свободу, 
прекрасно умфли бы управлять своими дфлами. 

«Съ учреждешемь временнато правительства, если можно такъ назвать новую 
админисграцию, исчезъ весь механизиь стфененя: полицейское господство и т. п., 
водворилась свобода мысли и жизни, но не было ничего похожаго на буйныя стол- 
плен!я. Совфть обнародоваль прокламацшю о преобразоваши прежней ващональной 
твард1и; другая приглашаеть жителей сдфлать хороший приемъ ар»; третья объ- 
являетъ о прибыти императора и короля; радость отъ получешя давно желанной сво- 
боды и встр$ча освободителей— этими фактами затмевается все остальное въ Милан. 
` Городъ упоенный восторгомъ—воть нынфшнй характерь Милана. Со вчерашняго 
утра, когда пришли французы, миланцы до сихъ поръ не могутъ опомниться отъ 
восхищен!я. Меня не было въ городф при первой ветрёя%, но какова она была, 
можно судить по тому, что видишь и теперь: повсюду сыплются на французовъ 
букеты, раздаются апплодисменты, крики и еу\уа, —миланцы превосходять по этой 
части вефхъ итальянцевъ, которыхъ я видфлъ до сихъ поръ. Карнавалъ продолжался 
до поздней ночи, и жители импровизировали иллюминацю, выставивъ на балконы всё 
свфчи, бывшия въ комнатахъ. 

«Эффекть быль поразителенъ, потому что весь тгородъ освфтился въ одинъ 
мигъ, разомъ, безъ всякихъ предувфдохленй, такъ что это внезапное соглас!е лучше 


всего показывало, какимъ единодупйемъ проникнуты миланцы, по крайней ифрб въ, 
эту минуту». 


— 289 — 


ПослЪ этого корреспонденть подробно описываеть въфздъ императора 
французовъь и короля сардинскаго въ Миланъ; мы думаемъ, что читалели 
не нуждаются въ переводв этой части письма,— всф иодробности, ею со- 
общаемыя, легко могутъ быть угаданы соображенемъ. 

Посл поражемя подъ Маджентою, австрийцы поспфшно отступали 
назадъ, бросая веб свои крЪпости, запасы, думая только о томъ, чтобъ 
`’безъ новыхъ поражешй добраться до Минчю и своихъ крЪпостей, отъ кото- 
рыхъ грозили отрфзаль ихъ быстро наступавше враги. До самаго сраженя 
при Сольферино (24—12 1юня), цфлыя три недфли вс извъетя съ театра 
войны ограничивались только новостями о томъ, какъ французско-сардинскя 
войска переходятъь безпрепятственно одну рЪку за другою, занимають одинъ 
тородъ за другимъ. Единетвеннымьъ сколько нибудь замфтнымъ исключенемъ 
изъ этой монотонной истори уступокь и завоевав безъ боя служило сра- 
жеше при Меленьяно, $ Шоня, на дорог оть Милана къ тому простран- 
етву, по которому австрийцы должны были отступать отъ Мадженты къ Ман- 
‘туз. На первый разъ союзникамъ показалось, что корпусъ Бенедека, встрЪ- 
ченный ими у Меленьяно, быль поставленъ тутъ съ цфлшю, чтобы задержать 
наступлене союзниковъ, чтобы дать другимъ авструйскимьъ корпусамь время 
отступить. Но ничего подобнаго этому разсчету или какому бы то ни было 
разумному плану с0 стороны аветрцевъь не оказывается ‘по точифйшимъ 
извЪетямъ: австрИцамъ пришлось сразиться у Меленьяно единственно только. 
по той же безтолковой нелфпости вебхъ ихъ дЪйстый въ нынфшнемъ походЪ, 
которая была причиною ихъ столкновешй съ союзниками и поражевй при 
Монтебелло, Палеетро и Маджентф. Въ доказательство приводимъ слБлуюцщий 
отрывокъ изъ письма вфнекаго корреспондента Тпиез’а: 


«Долго никто здфсь не могъ понять, зачиъ Беведекъ, стоявший въ Ломелло, 
когда союзники переходили Тичино, очутился въ Мелевьяно, между Миланомъь и 
Лоди 1). Наконецъ тайна эта разъяснилась. 4-го числа ?) графъ ШМулай послаль 
Бенедеку приказъ идти с0 всевозможчою поспфшностью на помощь ему, Г1улаю; къ 
Маджент® 3). Получивъ приказане, Беведекъ, никогда не мавкирующй исполненшемъ 
обязанности, пошель форсированнымь маршемъ къ мБсту дёйствя. Но еще не дошелъ 
овъ до него, какъ ШМулай, увидфвъ 5 числа, что не можетъ удержаться въ своей 
позищи у Мадженты, началъ отступать ва Павю “). ГЛулай, надобно думать, забылъ 
сообщить Бенедеку о своемъ отступлешя къ АлдЪ, и вотъ Бенедекъ 6 числа явился 
у окрестности Аббате-Грассо °). Не извфетно, какъ успфлъ онъ пройдти отъ этого 
убста до. Меленьяно 5), но этотъ переходъ вфроятно былъ чрезвычайно труденъ, 
потому что мноме солдаты @го падали отъ изнурен!я и, покидаемые на дорогф, были 
подбираемы преслфдующимь его непр1ятелемъ. По французскимъ извЪетямъ, союзники 
взяли 1,200 плфнныхъ—безь всякаго сомнфшя, это были изнемогаие и отставиие 
отъ корпуса соллаты». 


1) То есть очень далеко на с$веръ отъ той дороги, по которой слВдовало бы 
ему отступать. 

2) То есть въ тВ минуты, когда шла битва при МаджентЪ. 

2) То есть на сЪверъ отъ Ломелло. а 

4) То есть по дорог оть Мадженты прямо на югъ, такъ что Бенедекъ 
остажся на сверо-вападв. отъ него, продолжая идти къ мЪетамъ, оставленным 
австрИИцами и уже`занятымъ союзниками. | Я 

5) Тамъ, гдЪ 4 1юня была ‘главная квартира Пулая, и откуда Г1улай уже 
давно ушелъ; вместо своего стана, онъ нашель непрятельсьй лагерь. 

8) То есть избфжалъ враговъ, въ средину которыхъ попалъ по непроститель- 
ной небрежности Г1улая, оставившаго его безъ извести о своемъ отступлеши 


ФомъзУ, | 19 


— 790 — 


Австр!йске солдаты, по признанио самихъ’ враговъ очень храбро дра- 
лись во везхъ сражешяхъ, но благодаря совершенно оригинальному способу 
распоряжешй ихъ предводителей, вс сраженя были устроены такъ мило, что 
союзная армя по совфсти едва ли даже можеть хвалиться своими побздами, 
несмотря на храброеть нешрлятельскихь солдатъ и крФпость занятыхъь ими 
позишй: пуеть позищи были страшны, но главныя силы нешрятеля бродили 
около нихъ безъ всякаго толку и смыслу, оставляя безъ поддержки т евои 
отряды, которые защищали позищю, а эти отряды были поставлены на по- 
зищю изнуренные форсированнымь маршемъ, и въ течене цфлыхъ сутокъ, 
полутора, даже двухъ сутокъ оставались безъ всякой пищи, даи въ битвь 
стояли также не имфя ни куска хлФба для подкрфплешя изнуренныхь силъ. 
При каждой битвЪ мы слышимъ объ австрекихъ солдатахъ одну и туже 
исторю, которую разсказываеть взнеюй корреепонденть 'Типез’а о битвЪ при 
Маджентз: 


«Солдаты, не имфвиШе времени пофсть, падали на землю совершенно истощенные. 
зноемъ, голодомъ и жаждою. Медикъ, находящййся при арм, говоритъ мнф, что ра- 
неные, приносимые въ госпитали, прежде всего просятъ, чтобы ихъ накормили и на- 
поили». } 


Каковы бы ни были солдалы, выставляемые на битву въ подобномъ 
состоянш, побфда надъ ними должна быть такъ несомнфнна, что побфдители 
едва ли могутъь и гордиться ею. Прибавимъь къ этому нелЗпость распоряжешй 
и стратегическихъ и тактическихъ, и мы убфдимся, что за свои побфды с0юз- 
ники должны благодарить не столько самихъ себя, сколько своихъ противниковъ. 

Нелфиость плановъ, по которымь аветрцы наступали и отступали, сра- 
жались и оставляли безъ боя свои позищи, всего яснфе выказываетея’ сра- 
жешемъ при Сольферино, которое затмило своею громадноетью и самую битву 
при Мадженть, —сраженьемъ, подобнаго которому по числу войскъ не бывало 
со времени битвы подъ Лейпцигомъ. У австрийцевъ была чрезвычайно крфпкая 
позищя на Минч!о; другую, передъь нею, тоже довольно крёпкую, предета- 
вляла р$ка Е эзе, текущая параллельно съ Минч!о, верстахъ въ 20—25 оть 
него на западъ. Ве военные люди въ одинъ голосъ говорили, что австрёйцы 
могуть защищаться на, Влэзе и непремнно должны защищаться на Минч!ю,— 
австрцы почли полезнымь доказать на факт, что они гораздо выше возхъ 
соображеюшй, представляемыхъь здравымъ смысломъ, который, какъ извЪетно, 
не иметь оффищальнаго значешя въ аветрАйскомъь государствз. Они пере- 
пустили непраятеля безъ боя черезь Клэзе, и отступили на воеточный берегъ 
Минч1ю, какъ будто собираясь вефми силами защищать переправу черезъ эту 
рзку. Веб того’ и ожидали, что австйцы остановятъ неприятеля на этой 
р$кз. Но аветрйцы вдругъ, ни съ того, ни съ сего, обратно перешли Минчио.; 
чтобы ветрётить врага между К эзе и этою рвкою,—зачвмъ же было отслу- 
пать, зачфмь дфлаль лишн!е переходы, изнурявие солдать и разстроивавиие 
аммунищонный 0б0зъ передъь рфшительнымъ сражешемъ? Такимъ-то манеромъ, 
24 (12) пюня сочинили они битву въ такой позищи, которую сами бросили 
за два дня передъь этимъ. РазумФется, исходъ сраженя совершенно соотвт- 
ствовалъ обдуманности ихъ дВйствй. Чтобы подробнфе познакомить читателя 


— 291 — 


©ъ этою битвою, самою колоссальною изъ вефхъ сражешй нынфшней войны, 
мы прибфгаемъ опять къ разсказу корреспондента „Типез’а“, находящагося 
при главной квартирз союзной армш. Мы переводимъ всё его письма, отно- 
сящяся къ битвз при Сольферино. Въ первомъ, сдфланномъ наскоро, описани 
вкрались у него ошибки, которыя исправляеть онъ самъ въ слфдующихь 
письмахъ, и есть у него нБеколько повторенй, которыхъ можно было избЪ- 
жать, передзлавъ его письма въ одинъ непрерывный разсказъ; но мы не 
рЬшаемся передфлывать этихъ писемъ, не желая жертвовать свфжестью и 
точностью сообщаемыхъ ими свфдЪнй, для придавшя имъ внфшняго единства. 
Начинаемь переводъ отрывкомъ письма, въ которомъ онъ, за нфеколько дней 
передъ сражешемъ, изображаетъь м$етность, гдЪ потомъ произошло оно. Чита- 
тель знаетъ, что краеугольными камнями австр!Йскаго военнаго господства въ 
сВверной Итали служатъ огромныя крфпости Верона и Мантуа съ двумя мень- 
шими крфпостями, Пеекьерою и Леньяно; что эти крфпости составляютъ четыре- 
угольникъ; что западную сторону его образуеть рёка Минчо, на сЪверномъ 
конц которой лежить Пескьера, а на южномъ Мантуа. Минч!0 вытекаетъ 
изъ юго-восточнаго угла Гардекаго озера. Полемъ сражешя была мФетность 
на югь и на югь-западъь оть Пескьеры и Гардекаго озера. Воть педробноети 
о ея характер: 
«Брения. Гюня 19 (7). 


«Южные берега Гардекаго озера опоясаны рядомъ невысокихъ холмовъ, начи- 
нающимся у Гавардо на К1эзе и идущимъ на югъ къ Лонато и Кастильйоне 1); потомъ 
эти холмы поворачиваютъ на юго-востокъ къ Вольтв 2), далфе оборачиваются на сфверъ 
черезъь Валеджю и Соммакомпанья *), и доходятъ до Адидже у Буссоленго “). Почти 
каждое изъ этихъ именъ напоминаеть о какомъ нибудь сражени, а въ середин$ 
треугольника, между этими его окраинами и Гардсвимъ озеромъ, почти в$тъ деревни, 
которая не бывала бы театромъ 60я въ прежнихъ войнахъ новаго времени. Это потому, 
„что холмы, идупйе на югъ отъ Гардскаго озера, охраняютъ пут къ Манч!0 и пере- 
ходы черезъ него, такъ сказать, и составляютъ передовое укрфилене знаменитаго 
четыреугольника австрйскихь крпостей. 


1) Лонато—верстахъ въ 4 на западъ отъ юго-западнаго конца Гардекаго 
озера; Кастильйоне—верстахъ въ 8 прямо на югъ оть Конало. 

2) Вольта верстахъ въ 15 по прямой лини отъ Кастильйоне, на юго-востокъ; 
она почти прямо на югф отъ Пескьеры и юго-восточнаго конца Гардскаго озера, 
верстахъ въ 4 оть Минч10о на западъ. 

3) Валедишо лежитъ верстахъ въ 6 отъь Вольты на сзверо-востокъ, уже на 
восточномъь берегу Минч10. Соммакомпанья еще далфе на сЪверо-востокъ отъ 
Вольты, верстахъ въ 10. Вольта, Валедяцо и Соммакомпанья образують прямую 
лин! ю, длина которой веретъ 15. 

1) Буссоленго лежитъ на 8 верст. прямо на сфверъ отъ Соммакомпаньи, на 
юго-западномъ берегу Адидже, въ томъ мёотЬ, гдВ эта рзка поворачиваеть съ сф- 
вера на востокъ. Адидже течетъ сначала почти параллельно восточному берегу 
Тардскаго озера и поворачиваетъь почти прямо на востокъ съ небольшимъ укпо- 
нешемъ къ югу, нёеколько не доходя параллели южнаго берега Гардскаго озера. 
Тахкимъ образомъ, основаяе холмистаго треугольника (сЪверную сторону его) 
составляеть лия оть Лонато на западЪ до Бусеоленго на востокЪ; эта лия 
иметь около 95 версть длины, и въ средней части своей идетъ по южному бе- 
регу Гардскаго озера. Южный конецъ треугольника—Вольта, лежить верстахъ 
въ #0 отъ Лонато (юго-западнаго угла) и верстахъ въ 22 отъ Буссоленго (юго- 
восточнаго конца). Минчо с$вернымъ теченемъ своимъ проходить по этому 
треугольнику, который большею половиною своею лежить на западъ оть рЪки, 
а небольшимъ кускомъ на востокъ оть нея. 


# 


29 — 


«Черезъ Минч!о ведутъ три большия дороги. Одна на югф изъ Пави въ Мантую 
идетъ вдоль По и входитъ прямо въ крЪиость. Дв$ друмя на сЪфвер$; об выходять 
изъ Бренйи. Та, которая идетъ сфвернфе, проходить прямою лишею черезъ Лонато,, 
извивается по холмамъ вдоль южнаго края Гардскаго озера, переходитъ черезъ Минч!о- 
въ Пескьер®, гдф р$ка эта вытекаетъ изъ озера, и потомъ ведетъ въ Верону. Другая 
дорога, идущая южнфе, переходить черезъ К1эзе у Монтекьяро, и входитъ въ холми- 
стый треугольникъ у Кастильйове, потомъ ведетъ на юго-востокъ до Гоито, гд® пере-- 
ходить черезъ Минч!о. Кром этихъ главныхъ путей, есть дв или три проселочныя 
дороги черезъ Минч!0; он выходятъ изъ Лонато или Кастильйоне и переходятъ р$ку 
У Валеджю, Монцамбано и Сал!онцо 1). 

«Я такъ подробно разсказываль вамъ объ этихъ дорогахъ потому, что онф. 
составляютъ значительный элементъь въ оборонительной систем$ крЪфпостного четыре- 
угольника; онЪ устроены съ такимъ характеромъ, чтобы ограничить доступы къ нему 
по возможности немногими пунктами. Природа мфстности очень благопраятствовала осу- 
ществлению такого плана. Начать съ того, что болфе половины Минч1ю,—вся нижняя 
часть его отъ Гоито до устья, такъ окружена болотами, что для устройства перехода, 
вужны тутъ колосбальныя сооружешя. Въ центрЪ этой части течешя лежитъ крЪпость. 
Мантуа, составляющая единственный пунктъ переправы. 

«На сфвер$ всф большя дороги сосредоточены въ Брешии и оттуда къ Минч1. 
проложевы по холмистому округу, описанному мною. Армя, желающая достичь рЪки, 
не можеть миновать этой гористой м5стности. Холмы эти настолько круты, что даютъ. 
опору обороняющемуся, но не такъ утесисты, чтобы затруднять его собственныя дви- 
женя, —словомъ сказать, это мфетность самая выгодная для обороны. Шока завяты 
холмы, и ВЪ особенности край западнаго ряла ихъ у Лонато и Кастильйоне, неприятель 
не можеть идти къ Минч!о, не подвергая чрезвычайной опасности своего тыла. Но 
даже и потерявъ эти двЪ крайня позищи, храбрый защитникъ въ холмистой иЪстности 
по 06% стороны Минчю почти на каждомъ шагу находить новыя позищи, въ которыхъ 
можетъ задерживать непрятеля съ фронта и съ фланга. Если помните, въ 1848 году 
всё упорнфишя битвы австрйцевь съ шэмонтцами происходили тутъ. И прежде и 
посл$ того эта м$етность была любимынъ м$етомъ австрИйскихъ маневровъ при еже- 
тодномъ лагерномъ сбор$ ихъ войскъ въ началв осени. Сообразивъ это’ все, натурально 
было. бы ждать, что австрйцы встр$тятъ насъ при Лонато и Кастильйоне главными 
силами, выдвинувъ свой авангардъ къ Монтекьяро ва Е1эзе>. 


Аветрйцы два раза покидали эту позицию, уходили за Минч10 и потомъ 
опять возвращались; въ первый разъ такой странный обороть сдфлали они 
около 19 (7) оня, во второй разъ перешли на западную сторону Минчю. 
23 (11) 1юня, чтобы рано поутру напасть на врага, котораго предполагали 
застать врасплохъ— предположенше, нелфпость котораго должна была являться 
ясною каждому въ ихъ лагерф, имфвшему поняше о’ томъ, какъ осторожно 
двигаются впередъ союзники. По какой причин аветрйцы возвращались. 
назадъ посль перваго отетупленшя, мы не знаемъ хорошенько; но кажется, что, 
тутъ странный маневръ этотъ быль произведенъ только отдфльнымъ корпусомъ, 
и имфль характеръ сильной рекогносцировки. Второе, рфшительное движенше 
звпередъ вефми силами было, какъ теперь извфстно, слфдетвемъ мысли самого 


1) Сажюнцо лежитъ на Минчю, верстахъ въ 4 ниже (южн%е) Пескьеры; Мон- 
цамбано еще версты на 3 далье въ югу; Валеджю еще южнфе ‘версты на 4. Оть 
'Шескьеры до Мантуи по прямому направлению всего версть 30 (по извилинамъ 
р%ки, конечно, бол$е). Проселочныя дороги вс три переходятъь р%ку въ верх- 
ней части, и самая южная изъ нихъ (у Валедж!0) не далве 10 версть оть Це- 
скьеры по прямому направлен ю. Изъ трехь большихь дорогь двф пероходять 
рЪку въ крфпостяхъь Пескьерв и Манту, а трей путь, черезъ Гоито, находится 
оть Мантуи верстахъ въ 10, а отъ Пескьеры верстахь въ 20. 


— 298 — 


Франра Тосифа, который увлекся личнымъ соперничествомъ съ Наполеономь Ш 
и хотёлъ показать, что уметь быть главнокомандующимь не хуже имие- 
фатора французовъ. Начинаемъ снова переводить разсказъ корреспондента 
„Тишез’а“. 

«Кавана, 25 (13) юня, 4 часа вечера. 


«Еще. новое имя ‘прибавилось къ числу м®стностей маленькаго треугольника 
между К1эзе и Минч1ю, проелавленныхъ военвыми событями. Сольферино— название, 
еще вчера неизвестное никому, кромф антикваревъ, иифетъ нынф звачеше во всем!р- 
ной истори: оно соотв$тствуеть одной изъ величайшихь битвъ нашего вЪка. Тутъ въ 
первый разъ встрфтились полными силами двф веливя арм, борьбою которыхъ р%- 
шается сульба Итали. Во всфхъ прежнихъ битвахъ -олф выставляли въ поле или по 
крайней мфрЪ вводили въ дфло только часть своихъ силь; вчера 00$ онф ввели въ 
битву всв силы, какя только могли. Стало быть, тутъ былъ первый случай судить 
'0бъ ихъ сравнительномъ достоинств8 и могуществф. 0ба императора были во главз 
войскт, окруженные всфии опытнЪйшими своими совфтниками. 

«Каковъ будетъ непосредственный результать этого гигантскаго состязан1я, вы 
давно уже будете знать по телеграфическияь депешамъ, когда прйдеть къ вамъ мое 
письмо. Каково бываеть вмяне великой битвы на общую судьбу похода, разъясняется 
тотчасъ по окончанш сражешя только въ тёхЪ немногихъ случаяхъ, когда одна изъ 
арй совершенно разсфява; а сражеше при Сольферино не принадлежить къ числу 
такихъ батвъ, хотя составляеть великую и рфшительную побфду. Австийцы были 
разбиты, оттФЗсвены съ одной позиши за другою,—но могутъ ‘ли они противостать 
намъ еще разъ въ открытомъ полф, или вфтъ, этого мы теперь еще не знаемъ. 

«Въ австрйскихь военныхъ  планахъ есть какой то элементъ, непостижимый 
для насъ и придаюций дЪйстнямъ ихъ въ нынфшненъ второмъ пер1од$ похода такую 
же сбивчивость и шаткость, какою отличался и первый перюдъ кампани. Въ поне- 
дфльникъ (20—8 1юня) они находятся въ полномъ отступлени за Минч0, а въ чет- 
вергъ опять выступаютъ впередъ всми своими силами, занимаютъ позищи, укрфпляють 
ихъ, приготовляются встрфчать насъ. Не предположить ли, что отступлеше было 
уловкой? Но если такъ, они считали своего неприятеля слишкомъ довЪрчивымъ, думая 
спрятать оть него 180 или 200 тысячную аржю. Все повидимому показывало, что 
австрйцы хотять уйти за Минч!0, не принимая бытвы на западной сторон его, а 
думая всфии своими силами защищать переходъ черезъ эту р$ку; но мы все-таки 
двигались впередъ съ ‘такою осторожностью, какъ будто бы ежеминутно ожидали 
встр®тить врага. Отряды правильно подвигались съ позищи на позицию, оданъ засту- 
паль м%сто, оставленное другимъ, на право и на лёво посылались парти для разв$- 
дываня вепрятеля. 

«Когда союзники, перешедши Ё1эзе, приблизились къ той м$етности, гдВ скорфе 
всего можно было ждать отпора, если готовился отпоръ, они стали подвигалься точно. 
вЪ такомъ порядкЪ, какъ будто бы шли на поле битвы. Каждый корпусъ занималъ 
положеше, которое слфдовало бы ему занимать въ сраженш. Это было видно при 
объфздф по лини союзныхъ войскъ наканунЪ битвы: тутъ, какъ и во все время на- 
ступленя, лфвое крыло было н$еколько впереди праваго, & на крайнемъ правомъ 

крылё быль отдфльный корпусъ, шедний въ тылу для прикрыт!я этого фланга, но 
такъ близко къ передовой Лии, что при случа$ битвы можно было ввести его въ 
боевую линию. 

«Наканунв сраженя позищя союзниковъ ‘протягивалась отъ ааа на бе- 
регу Гардскаго озера !) вдоль по западному краю холмистаго треугольника, черезъ 
Лонато ло Кастильйоне, потомъ лишя расположен!я поворачивала назадъ къ Карие- 
недоло, гдф касалась р%ки К1эзе. Самъ императоръ съ гвардею, составлявшею ре- 


) Дезенцано лежить на юго-западномъ углу Гардекаго озера, верстахь въ 
4 оть Лонато, которое находится на юго-запад отъ озера. 


— 29& — 


\ 


зервъ, быль въ Монтекьяро, а штабъ-квартира сардинскато короля находилась въ 
Лонато 1). 

«Въ этотъ день (23) была сдфлана рекогносцировка къ Сольферино ?) и на- 
ткнулись на австр1йск1е аванпосты; это показало, что Сольферино занято австрАйцами, 
но не разъяснило, отдфльный ли тутъ отрядъ ихъ, оставлевный для наблюден!я за 
союзниками, или ававгардъ всей австрАйской армши. Дло показалось подозрительно. 
По всей окрестности было то глубокое молчан!е, которое почти всегда зам чается въ 
подобныхь ‘обстоятельствахъ; единственными признаками жизни и движения служили 
облака пыли по направлен къ'переходамъ черезъ Минчю у Гоито и Мантуи. Вече- 
ромъ воздухоплаватель Годдаръ долженъ былъ подняться на аэростат съ одного изъ 
холмовъ, находящихся позади Кастильйоне °). МвЪ нужно было узхать въ Кастильйоне 
до начала этой операщи, потому не ум$ю вамъ сказать, удалась ли она и разъяснила, 
ли положене непрятеля. Какъ бы то ни было, вечеромъ въ Кастильйоне все еще 
оставалось неподвижно—и гвард1я, и императорская квартира. 

«Наконецъ, вчера въ 5 часовъ утра громъ пушекъ показалъ, что положене 
непраятеля извфстно: сильная рекогносцировка со стороны союзниковъ обнаружвла 
его силы. Менфе нежели въ часъ гвардля построилась и выступила. Еще не прошелъ. 
другой часъ, уже готова была диспозищя къ атак. Не знаю, была ли эта диспозиця 
составлена по вдохновеншю минуты, или императоръ заранзе зналъ, на какую позицию: 
прдутъ австрийцы защищать переходъ черезъ Минч!0; но судя по видимому, каза- 
лось, что весь плавъ атаки составили экспромтомъ, и приказаня были отданы уже 
въ самыя послфдня минуты. 

«Прежде чфмъ говорить объ этихъ диспозищяхь, постараюсь дать вамъ поняте 
о расположевни австрАйской арм. 

«Минч!о, выходя изъ Гардскаго озера, течетъь прямо ва югъ, а гряды холмовъ 
на обоихъ берегахъ идутъ почти перпендикулярно къ нему. На правомъ (западномъ) 
берегу, который одинъ для насъ нуженъ, холмы идутъ съ сфверо запада на югь до 
Кастильйоне, потомъ, дфлая поворотъ, упираются въ Минч!0 по направлению на юго- 
востокъ. Такимъ образомъ гористая м$стность тутъ образуетъь довольно правильный 
параллелограмиъ, направленный отъ сЪверо-востока на юго-западъ; четырьмя углами 
его служатъ Лонато, Пескьера, Вольта и 'Кастильйоне *); длиною этотъ параллело- 
граммъ холмовъ около 12 миль (18 верстъ), а широта— около 9 миль (14 верстъ) 5) 
й почти по самой срединф раздфленъ рЪфчкою, текущею въ Минч!о. Холмы поднима- 
ются легкими возвышенями отъ береговъ озера, достигаютъ самой большой высоты 
своей около источника этой р№чки, потомъ опять повижаются къ Минчю. Иеточникъ. 
р$фчки почти въ самомъ центр параллелограмма; налфво отъ’ нея (на сфверъ) лежатъ 
Рондолетто и Поццолевго, а налФво (на югъ) — Сольферино, Монте-Оливетб и Каврана. 


1) Читатель помнить, что союзники вообще подвигались лзвымъ крыломъ 
нфсколько впередъ; сардинцы были на лфвомъ крылв. Лонато оть 1586 нахо- 
дится верстахъ въ 6 на востокъ (впередъ къ непр!ятелю); Кастильйоне, какъ мы 

‚ говорили, верстахь въ 8 прямо на югъ отъ Лонато; Карненедоло верстах въ 5. 
на юго-западъ оть Кастильйоне; эта деревня (Кастенедоло) лежить около 1*/, 
версты на востокъ отъ Ё1эзе. Прямое разстоян1е между Дезенцано и Карпене- 
доло версть 18. Монтекьяро лежить на ЁВлэзе, верстахъ въ 7 на западъ отъ Ка- 
стильйоне и занимаетъ центръ дуги, образуемой Лонато, Вастильйоне и Карие- 
недоло. 

2) Верстахъ въ шести на восток оть Кастильйоне. 

3) Этоть извфстный воздухоплаватель, находящ!ся при главной квартир% 
императора французовт, очень помогалъ своими восхождешями полученями свф- 
ДЪШИ о расположени непрятельскихь силъ; цо крайней мрф, такъ увзряють 
корреспонденты французскихь газеть. Читатель помнить, что еще въ конц про- 
шлаго вЪка генералы французской республики пытались воспользоваться этимъ 
новымъ тогда открыемьъ для обозрзван1я непраятельскихь позищ и, 

*) Лонато на сзверномъ, Кастильйоне на южномъ углу западной (союзниче- 
ской) стороны; Пескьера на сфверномъ, Вольта на южномъ концф восточной (ав- 
стрЁйской) стороны, ее : 

5) Длина туть считается по направленю оть Лонато къ Пескьерф, а ши- 
рота по восточной и западной сторонамъ. 


— 295 — 


Эти пувкты австрийцы выбрали клюзами своей позиши; позищя ихъ тянулась отъ 
Пескьеры, на которую они опирались правымъ флангомъ, черезъ этотъ’ крёлюй центръ 
въ равнину р$фки Минч!о, перес$каемую шоссе, идущимъ въ Гоито. Вся длина ихъ 
позищи имфла не менЪе 12 миль (18 верстъ). Цевтромъ этой лини была Кавана, 
тдф императоръ австрйсюй расположилъ свою главную квартиру, а Сольферино былъ 
ключь всей позищи 1). Такою позищею орикрывались всё доступы къ Минчю; но 
именно мысль о необходимости прикрыть всф дороги, ведущ1я къ этой р$кЪ, заста- 
вила австрйцевъ растянуть свою позищю на такое огромное пространство и позищя 
была ослаблена своею излишнею длиною. Надобно притомъ замфтить, что ч%мъ далфе 
отступать къ востоку, тфмъ болфе возрастаетъ эта ослабляющая длина позищи, по- 
тому что главный путь черезьъ Минч!0, шоссе, ведущее въ Говто, идетъ изъ Кас- 
тильйоне къ р%кВ съ большимъ отклонешеинъ ва югъ. 

«Эту слабость позищи союзники замфтили и составили свой планъ сообразно съ 
нею. Вмфсто того, чтобы брать позищю съ фронта, откуда она страшно кр%ика, вся 
сила атаки была устремлена на фланги, съ тфиъ чтобы, если возможно, прорвать 
австрйскую лан и овладфть одвимъ изъ доступовъ къ Мивчю или, по крайней 
иЪрЪ, заставить непуателя покинуть крфокую позицию ва холчахъ. $ 

«Поэтому четвертый корпусъ, генерала (нынЪ маршала) Нэля, подкрфиленный 
частью резерва и артиллерею, получилъ приказане оперировать въ равнин, по на- 
правлению къ Гоито 2). Первый корпусъ маршала Бараге д’Илье долженъ былъ идти 
по дорог$, ведущей изъ Кастильйоне вдоль холмовъ у ихъ подошвы, мимо деревушки 
Гроле, на Сольферино. Одна изъ дивизй корпуса герцога маджентскаго (Макъ-Магона; 
его корпусъ второй) должна была атаковать Сольферино по горной дорогЪ, съ фронта, 
а другая совершенно съ тыла, отъ деревни Санъ-Кассаво $). 3-й корпусъ, маршала 
Канробера, не былъ поставленъ въ первой лини, — онъ оставался нфеколько назади, 
по направлешю къ Кастель-Онзаго *), а сардинской арзи назначено было совершить 
на лфвомъ (сфверномъ) крылЪ флавговое движене, соотвфтственное подобному движе- 
ню на правомъ крыл (то есть движению 4-го корпуса) и стараться прорвать лив1ю 
между Пескьерою и Поццоленго, чтобы овладЪть одною изъ дорогь на Минчю, нахо- 
дящихся въ этомъ направлен. Гвард1я оставалась въ резерв$, подъ личнымъ на- 
чальствомъ императора, управлявшаго веБмъ наступлещемъ. 

«Холнистый видъ м%стности довольно благопр1ятенъ для наблюдателя, но лин!я 
была такъ растянута, что не было возможности обозрфвать всю ее, а одновременность 
наступленя на многихъ пунктахъ отнимала возможность слёдить за подробностями въ 
каждой отдфльной мЪетности. Потому ограничусь только главными чертами, насколько 
я самъ видфлъ дЪло или успфлъ разузнать о немъ. 

«Аттака началась почти одновременно на правомъ крыл и въ центрЪ: въ то 
самое время, какъ ружейный огонь и наступлене колоннъ къ Сольферино показали, 
что битва завязалась въ центрЪ, послышался громъ шШэмонтскихъ пушекъ съ лфваго 
фланга и В1элевой артиллер!и съ праваго, со стороны Санъ-Виджилю и Медоле °). 

«Холиъ, около котораго построена деревня Сольферино, — самый возвышенный 
пунктъ во всей окрестности. Онъ имфетъь форму конуса, а на вершин® его стоить 
высокая четырехъугольная башня, вазывающаяся Эра @НаНа (Шионка Итами), 
потому что съ верху ея вицниа вся равнина Верхней Италти отъ Альшъ до По. Этотъ 
холмъ стоитъ отдфльно отъ остальнаго хребта и отъ него идутъ три возвышевныя 
террасы: одна къ озеру, другая въ долину, третья къ деревнё  КавранЪ. Такимъ 
образомъ, онъ составляеть какъ будто цитадель съ тремя баст!онами, и вс дороги, 


1) Кавр1ана лежитъ верстахъ въ трехъ на юго-востокъ за Сольферино. 

2) Читатель помнить, что дорога въ Гоито лежала на лЪ%вомъ флангЪ ав- 
стрАйской повищи. 

3) Санъ-Кассано лежить на юго-востокъ отъ Сольферино, на версту съ не- 
большимъ. : 

4) На сфверо-западъ отъ Сольферино. 

5) Эти деревни лежать верстахъ въ 4 и въ ча югъ (направо по француз- 
скому фронту) оть Кастильйоне; Санъ-Касоано, куда Ейэль долженъ былъ дви- 
нуться, чтобы атаковать Сольферино съ тыла, лежитъ между Медоле и Сольферино. 


Е — 296 — 


ведушля къ нему, идутъ по ущельямъ между террасами. Со всЪхъ сторонъ, кром од- 
ной обращенной въ равнину, террасы очень круты, и сами дороги воходятъ по такому 
крутому возвышению, 910 называются «лестницами», Эса]е 41 БЗоМегпо. бъ равнины 
подъемъ на холмъ не круть до первыхъ домовъ селевя, но тутъ получаетъ такую же 
обрывистую крутизну, какъ подъемы съ другихъ сторонъ. Этотъ подъемъ со стороны 
равнины и быль выбранъ пунктомъ аттаки. Австрйцы ждали того и приготовились 
къ встрёч$ противняковъ. 06$ стороны дороги до самаго села покрыты виноград- 
никами; въ нихъ были введены густыя массы пФхоты; ифетность по своему ха- 
рактеру давала ихъ стр$флкамъ прикрыте и свободу дфйстия. Артиллерю они 
также приготовили: поставили пушки не только на дорогз, но и по 068 стороны 
ея ва развыхъ возвышенных пунктахъ, которыхъ много въ верхней половин дороги, 
близъ деревни. Бой начался почти съ самой равнины, въ томъ м$стф, гдз дорога 
изъ Кастильйоне поворачиваетъ на гору къ деревнв и пересВкаеть другую дорогу, 
ведущую изъ деревни на тоитское шоссе. Дв$ дивизи перваго корпуса (дивизи Форе 
и Базева) должны были выбивать непраятеля съ позищи; дивизия втораго корпуса 
должна была напасть на деревню съ тыла, отъ Санъ-Казоано. Австрйске стрфлки 
были врогнаны; двф дивизи 2-го корпуса двинулись впередъ и посл жаркой пере- 
стрфлки успфли оттфевить неприятеля къ деревнф. Но вастояций бой именно только 
въ деревнЪ и начался. Входъ въ нее быль загороженъ баррикадами, и въ высокихъ 
стфвахъ садовъ, идущи\Ъ по 00$ стороны, были продфланы бойнацы для ружей, а съ 
возвышеня направо осыпала дорогу картечью багарея. Входъ въ деревню сдфлался 
иЪстомъ отчаяннЪйшей битвы: наконецъь фрагцузы пробились черезъ него, и ‘тогда 
началось одно изъ тфхъ сражен въ улицахъ, которыя составляютъ отличительную 
черту нынфшней качпани: въ каждомъ дом были сдфланы бойницы, каждый быль 
занять непр1ятелеиъ. Въ домахъ этихъ нётъ на дворахъ выходовъ съ задней стороны, 
потому въ каждомъ засЪвие въ него солдаты должны были драться до послфдняго 
челов$ка или сдаваться. Первая дивиз!я 1-го корпуса два раза успвала прорываться 
до церкви, ограда которой находятся у самой подошвы большаго коническаго холма, 
и два раза принуждена была отступать передъ резервами, подводимыми неар1ятелемъ 
Бой длился болфе двухъ часовъ, и силы солдатъ начали изнемогать. Въ эту минуту, 
около 8 часовъ утра, гвардейсве вольтижеры и егеря получили приказаве сиЪнить 
ихъ. Въ то же время дивизя 2-го корпуса съ тюрками вли алжирскими туземными 
стр$лками успёшно произвела’ аттаку отъ Савъ-Касоано, а другая дивизя 1-го кор- 
пуса достигла высотъ налфво отъ’ дороги. Менфе, чфиъь въ полчаса непрятель быль 
выбить изъ ‘своей крфпости и отступилъ, оставивь 12 пушекъ поббдителямъ. Овъ 
удалялся къ Кавран$, но шагъ за шагомъ. Смотря съ Сольферино къ КавранЪ, ви- 
дишь рядъ холновъ, безпрестанныхь подъемовъ и спусковъ, изъ которыхъ каждый 
быль м5етомъ новой схвалки. 

«По взяти Сольферино бой получиль характеръ правильнаго сраженя, въ ко- 
торомъ стало играть роль тактическое искусство, —взят!е Сольферино было болБе дз- 
ломъ храбрости, нежели искусства. Сражене часто сравниваютъ съ шахматною игрою. 
ВЪрность этого сравневя никогда не поражала меня такъ, какъ вчера при вид на- 
ступленя отъ Сольферино къ Кавран, когда одинъ вашъ отрядъ выдвигался за дру- 
тимъ, а непр!ятель шагъ за шагомъ уступалъ. Въ этомъ б0о$ особенно обнаружилось 
превосходство новой французской нарфзной пушки. Легкость орудЙ этихъ такова, что 
ихъ можно было поднимать на холмы, на которые по крутизнв ихъ даже пфхот® труд- 
но было взбираться. А между тёмъ далекость и вфрность ихъ стрфльбы почта невф- 
роятны. Видно было, какъ ихь бомбы лопаются среди непр!ятельскихь батарей и п$- 
хоты, между тфиъ какъ ядра австрийскихь пушекъ, бросаемыхь подъ самымъ большинъ 
угломъ возвышен!я, не долетали или лопались въ воздухв. Аттака на этотъ рядъ по- 
зицИ, занимаемыхь одна за другою, произведена была одновременно и съ высоть и 
изъ доливы; общею цфлью нападев!я было взять высоты Кавуаны, бывшей центромъ 
австрийской позищи. Между тфмъ какъ одна колонна подымалась по дорогв, ведущей 
вдоль подошвы холмовъ къ Кавранф, главныя силы шли поперекъ горъ и ложбинъ, 
къ Кавранской башн%, по ифстности почти непроходимой, 


— 297 — 


Въ то время, какъ совершалась такимъ образомъ атака на м$стф, которое сдф- 
лалось теперь центромъ позищи, развивалась и атака производимая 4-мъ корпусомъ 
въ равнин на правомъ крылф. Близь Кастильйове направо и валфво отъ дороги 
мфстность покрыта вивоградниками и тутоввиками, —лозы и деревья насаждевы не 
очезь густо, но такъ, что все-таки составляютъ достаточное прикрыт!е для движенй 
кавалери и артиллери. Мили черезъ двЪф, деревья по об стороны отходятъ отъ 
дороги, и отъ подножья холиовъ, чрезъ шоссе до окрестностей Медоле, простирается 
почти обваженная отъ деревьевъ раввина, отчасти обращенная въ лугъ, отчасти засфян- 
ная хлфбомъ. Эта равнана, протягивающаяся до Кавуаны, Гвидиццоло и Черезоле ‘), 
‹тала сценою самаго горячаго кавалер скаго и артиллерййскаго боя, очень смертонос- 
наго, какъ видно было въ телескопъ съ высотъ. Пфхота участвовала въ немъ только 
на правомъ краю равнины, у Медоле и Черезоле, завимая лежание у входа въ рав- 
нину виноградники, откуда непраятельская пфхота была выгнава. Какъ только гене- 
ралъ @эль могъ дебушировать въ равниву съ правой стороны, побфда была р5шева, 
потому что безмфрнов превосходство французской артиллерии заставило уступить 
аветрйскихь артиллеристов, которые, надобно признаться, дрались очень храбро. Это 
было около 4 часовъ вечера. Центръ дошелъь до кавранскихъ холмовъ и пока одна 
колонна взлЪзала на обрывистый гребевь, подъ которымъ идетъ дорога, другая была 
послава по дорог$ въ деревню. По быстрот$, съ которою подвигались колонны, было 
видно, что австрийцы покинули мысль продолжать сопротивлев!е въ этой позищи и 
думали только о томъ, чтобы совершить отступлее въ порядк$. На кавранской 
позиции, которая почти также страшна, какъ сольферинская, они держались только 
до той поры, пока могли увести друтя свои войска, и она была ваконець взята съ 
незначительною потерею. Въ раввинЪ австрЙская артиллер1я очень хорошо. отступала 
эшелонами, а кавалеря ихъ была выслава ваередъ задерживать союзниковъ. Тутъ 
африканск!е егеря (сВаззеитз 4`Аие) сдфлали вЪфсколько блестящихъ атакъ, 
но непруятель все-таки удержалъ за собою дорогу въ Гоито. Къ_5 часамъ въ центр$ 
и на правохъ крылф было почти все кончено. Окончане было ускорено проливнымъ 
дождемь, который пошелъ около этого времеви. 

«Разсказъ о томъ, что происходило на лфвожъ крылф, я долженъ оставить до 
другаго письма, потому что не могь наблюдать за сражешемъ въ тфхь мфстахъ, и не 
имфль еще времени ни разспросить о подробностяхъ, ви осмотр$ть поля битвы. Но 
когда битва на правомъ флангВ кончилась, началась сильная каноннада на лфвохъ; 
это, вфроятно, было или возобновлене атакн для овладёшя Роше 41 Мопхапале 
или нападене на часть австр!йской армш, отступавшую къ Пескьерф. Было, кажется, 
сдфлано нЪсколько залповъ изъ этой крфиости; судя по звуку, нфкоторые выстр$лы 
должны были быть изъ тяжелыхъ крфпостныхъ орудИ. 

«Результаль побфлы — то, что австрйцы прогнаны съ позищи, которую они 
сами выбрали и всячески укр®пили, такъ, что сдфлали ее почти ‘неприступною. Это 
такое доказательство превосходства французовъ, сильнфе котораго ве можеть и быть. 


«Поццоленго, 26 юня. 


«Я почти жалфю, что пясалъ вамъ вчера по первому впечатлВню битвы; эта 
посафшаость могла придать извфетный м%стный колоритъ разсказу, но была во вредъ 
его точности. Въ маленькомъ сражен, гдЪ вы сами можете наблюдать каждое дви- 
жеше и каждый фазисъ дВла, записывать свои первыя виечатлВ ня, конечно, — лучший 
методъ; въ такой большой бигвЪ, какая была 24 1юня, приходится собирать подроб- 
ности постепенно, и только познакомившись съ ними всфми, начинаешь повимать 
истинный видъ сражения и становишься способнымь вёрно изобразить его. О дфлахъ, 
подобныхь сольферинскому сражению, отдавать отчеть въ первую же минуту-—почти 
опрометчивость; потому что самъ главнокомандующий затрудеилея бы. пересказать 
факты такого сраженя. Черезь пять часовъ по его окончан, онъ самъ еще не 


1) То есть, верстъ на 9 на югъ оть Сольферино. 


— 298 — 


зналь бы ихъ хорошенько. Я вижу однако, что мое первое впечатлВ ве было спра- 
ведливо, и что съ нашей стороны не ожидали сраженя. Изв$стно было, что аррьер- 
гардъ австрийской арши, корпусъ Бенедека (8-й корпусъ), сражавиийся у Меленьяно 
и потомъ прикрывавший отступлене остальной арм, воротился на эту сторону Мич- 
0 19 числа. Онъ получиль приказане остановиться въ Кастильйоне и пригото- 
виться къ оборонф этой деревни; но едва началъь онъ исполнять предписане, какъ 
получилъь противное приказане, отзывавшее его опять за Минч!о. Потому онъ пере- 
шелъ рзку у Монцамбано, оставивъ только малочисленные аванпосты за собою. Итакъ, 
очевидно, что австрцы въ это время думали довольствоваться только обороною лини 
Минч1о. Между 19 и 22 числомъ ихъ планъ измфнился — это, можеть быть, объ- 
ясняется тФмъ обстоятельствомъ, что [ЧМулай только 22 числа простился съ армею. 
Прощан!е состояло въ очень лаконическомь приказ по арми, говорившемъ только, 
что императоръ далъ ему другое назначеше, и что потому онъ у$зжаетъ. На место 
его начальникомь штаба итальянской арши быль назначенъ генераль Шликъ, бывший 
прежде гусаромъ и составивший себф имя въ венгерской войнз 1848 — 49 годовъ. 
Главную команду надъ армею лично принялъ императоръ. Судя по всему, кажется, 
что слишкомъ много было мастеровъ при вареви этой браги, потому что очень много 
соперничества между австр1йскими тенералами, изъ которыхъ каждый воображаетъ 
себя инфющимъ право быть главнокомандующимъ. Наприм$ръ, генерала Бенедека, кото- 
рый считается, —по крайней ир$ въ своемъ корпус®, — способнфйшимъ командовать, 
Плулай обвиняеть за то, что онъ пришель на манджентское поле позднЪе, чВиъ сл5- 
довало, хотя вФроятафе то, что будучи на другой сторонз По, онъ не имфлъ времени 
прЁйти ко времени битвы. 

«Какъ бы то ни было, императоръ лично привялъ команду для того, чтобы 
прекратить всЪ эти раздоры, на которыя очень досадуеть аршя. Это было 22 числа- 
23-го арзя получила приказане быть готовою къ выступлению въ 7 часовъ утра, и 
все громадное войско, состоявшее изъ 1-го, 2-го, 3-го, 5-го, 7-го, 8-го и 9-го кор- 
пусовъ, перешло въ этоть день Минч1о и до наступлен!я вечера вс отряды его заняли 
назначенныя позищи. Эта масса, къ которой надобно прибавить 12 лучшихъ кавале- 
рИйскихъ полковъ (отъ ихъ дфйстыя на раввинф медольскаго поля ожидали многаго) 
ве могли имфть менфе, какъ 180—200 тысячъ человЪкъ. Кромф того, двивутъ быль 
за рфку сильный паркъ тяжелыхъ орудйй. 

«Подумавъ 0 томъ, что такая масса ‘въ оданъ день успфла перейти р%ку и 
прийти на позици, изъ которыхъ иныя находились въ 10—12 миляхъ (15—18 верстъ) 
отъ берега, невозможно ве удивиться обваружевной тутъ дфятельности, и невозможно 
удержаться отъ заключеня, что австрйсвй главнокомандующй не умфлъ воспользо- 
валься качествами своей ару1и въ началф компани. 

«Эта огромная армря собралась не столько для того, чтобы защищать позищы 
ва холмахъ, сколько за тфиъ, чтобы напасть на союзныя ари и прогнать ихъ изъ 
Лонбарди. Увфренность въ этомъ была, вадобно думать, велика, потому что заняте 
Брешии и Милана стало обыкновенвымь разговоромъ офицеровъ. Императоръ прЕбхаль 
ВЪ тотъ же вечеръ и рано на слфдующее утро осмотр$лъ сольферинскую позицио. 

’ «Возвращеше австрйцевъ было такъ внезапно, что извфсте о немъ не дошло 
до союзной арии. По причинам, о которыхъ я теперь не могу товорить, союзники 
преднамренно шли впередъ медленно и не старались заходить слишкомъ далеко, чтобы 
ве вести дфла поспфшнфе, нежели какъ нужно было для ихъ цфли. Вы, конечно, за- 
итяли это по короткимъ переходамъ и долгимъ остановкамь въ хвижени союзниковъ 
за Брешею. 24 числа ови вовсе не хотфли двигаться впередъ. Весь планъ этого дня 
состоялъ у вихъ въ томъ, чтобы шэмонтцы, ливя которыхь шла отъ Дезенцано на 
берегу озера по краю холмовъ до Эзенты *), послали два отряда для рекогносцировки: 
одинъ къ Пескьер$, а другой къ Поццоленго, по дорогв къ Салюнцскому мосту, & 
1-й французсый корпусь (Барате д’Илье), занимавиИй остальную половину дороги къ 
 Кастильйоне, также долженъ былъ послать два ‘отряда для рекогносцировки: къ Ма- 
а 4е] Мотёе, по дорог изъ’ Кастильйоне къ Поццоленго и другой къ Соль- 

врино. 


— 299 — 


«Вы помвите, инф представлялось, что битва завязалась отъ встрфчи этихъ 
рекогносцировочныхь отрядовъ съ непр!ятелемъ. Относительно п1эмонтцевъ это такъ, 
но не вфрно относительно французовъ: еще до выступленя изъ отрядовъ на рекогно- 
сцировку, лвшя ихъ аваноостовъ была уже атакована въ равнинф отъ Медоле къ 
Санъ-Кассано. Планъ непрАятеля состоялъ, кажется, въ томъ, чтобы, отставая пра- 
вымъ крыломъ, нанести р$фшительный ударъ лфвымъ, чтобы подвергнуть опасности или 
совсёиъ отр$зать линю отступлешя союзникамъ. бъ этою цфлью 8-й корпусъ (Бене- 
дека), перешедицй Минч!о, быль поставленъ ва высотахъ у Пуццоленто, а остальная 
арм1я была собрана между Сольферино и Медоле, Кавраною и Черезоле. Это движеше 
въ обходъ праваго фланга союзниковъ было возможно только подъ условемъ удер- 
жать за собою высоты Сольферино: потерявъ ихъ, армя, если бы продолжала дер- 
жаться въ равнинф, подвергалась опасности быть разрфзанною на двое и потерять 
одинъ изъ переходовъ черезъ Минчю или даже два. 

«Инператоръ, прибывшй, какъ вы помните, черезь часъ послф первыхъ вы- 
стр%ловъ, тотчасъь же увидфлЪ эту опасность и необходимость овладЪть ключемъ  по- 
зищи. Существенною задачею ‘было: задержать непруятельскя силы, направленныя на 
наше правое крыло, и оттЪенять его къ раввин, пока ключь позищи будетъ взятъ. 
"Для этого 1-й корпусъ получиль приказаше идти по дорогамъ, опоясывающимъ холмы 
со стороны равнины; 2-й корпусъ сталъ ва право отъ 1-го, а еще праве 1-го былъ 
поставленъ 4-й корпусъ; 3-й былъ оставленъ вазади, по направленю къ краю пра- 
ваго крыла, чтобы служить резервомъ 4-му въ случа надобности, предотвратить вся- 
кое фланговое движенше непруятеля и атаковать его лфвый флангъ, если онъ поку- 
сится на фланговое лвижене. Гвардейская пЪхота была поставлена резервомъ для 
1-го и 2-го корпусовъ, а вся кавалерля находилась въ готовности двинуться впередъ, 
какъ только непр!ятель будетъ оттфененъ въ открытую равнину Сатро 1 Медое. 
Упорство австрИйцевъ удержать Сольферинскя высоты равнялось только стремитель- 
ности, съ которою усиливались они сбить наше правое крыло и, если возможно, 
обойти его. 

«Я описывалъ вамъ сольферинскую позицш. Увфряю васъ, она принадлежитъ 
КЪ ТЬмЪ, 0 которыхъ можно вполнф сказать: «чЪмъ долфе всматриваешься, тёмъь не- 
правдоподобнЪе становится». Невозможно вообразить себЪ ничего кр пче этого форта 
на холм съ его высокими утесистыми бастюнами и дорогою, идущею по ущельямъ, 
которыя фланкированы маленькими террасами, именно такой высоты и на такомъ раз- 
стоянши, какъ нужно для дфйстыя артиллери. Австрайцы, знавийе каждый дюймъ этой 
любимой м$етности своихъ маневровъ, отлично воспользовались всфми ея выгодами. Но 
особенно позаботились они о томъ, чтобы всевозможно укр$пить входы въ село и домы. 
Домы построены на спуск крутаго холма, потому они и ихъ сады стоять какъ будто 
на высокихь насыпяхъ, а ихъ заборы образуютъ родъ крфиостной ст$вы вокругъ села. 
Въ каждомъ заборф были устроены бойницы, за каждою бойвицею стояло по одному 
и по два хорошихь стр$флка, вооруженныхъ штуцерами, и солдаты, стоявшие позади 
стрфлковъ, постоянно подавали имъ’ новые заряженные штуцера. Врываясь въ дереввю 
французы понесли большую потерю. Мфетность передъ нею была совершенно очищена, 
такъ что штурмующие были безъ всякаго прикрыт!я отъ огня. Лфетницъ у нихъ не 
было, а ворота такъ высоки, что нельзя было просто перелфзть ивхъ; потому 1-й 
полкъ зуавовъ (отличавшийся и въ сражеши при Меленьяно) составилъ пирамиду изъ 
людей, и ставшие въ нижнемъь ряду подверглись убственному непрерывному огню, 
чтобы дать перелфзть стЗну своижъ товарищамъ. Но самая страшная бойня была, по 
обыкновению, около перквей (ихъ дв$; одна стоить какъ разъ подлВ высокой квадрат- 
ной башни, Эрла @'НаПа, о которой я такъ часто говорилъ, а другая на одномъ 
изъ отроговъ, выходящихъ отъ горы къ озеру) и наконець около самой Эр1а @’Цайа. 
Эта квадратная башня и разрушенная стфна вокругъ нея построена, какъ я говориль 
вамъ, на высокой конусообразной горф, пускающей три отрога: на равнину, къ Ка- 
стильйоне и къ озеру. Идущ въ равнину— наименве крутой и самый широк, на 


$ 


+) На половин дороги между Лонато и Кастильйоне, 


— 300— 


его вершин$ стоить большая церковь съ оригинальныхь куполомъ, а обширный дворъ 
ея обнесенъ высокими стёнами. Одна изъ дорогъ спускается отсюда въ равнину по 
довольно крутой улицЪ, но по выход® изъ деревни спускъ становится отлогимъ. Сл$- 
ва эта дорога фланкирована высокою отдфльною террасою, а справа господствуетъ 
нать нею длинный отрогъ съ плоскою вершиною, идупйй отъ башви къ Кастильйоне 
и образующий главную черту этого пейзажа, ‘благодаря двумъ-тремъь десяткамъ высо- 
кихь тополей, посаженныхь на немъ въ рядъ. Третй отрогъ, ниже двухъ первыхъ, 
вознаграждаетъь свою невысокость своею утесистою крутизною. Церковь, построенная 
на краю его, также составляетъ одну изъ главныхъ чертъ картины. Цо самому с0- 
единен!ю этого отрога съ горою очень-круто спускается дорога, ведущая въ Кастильйо- 
не. Часть деревни, построенная въ этихъ м%®стахъ, называется верхнею деревнею. Съ 
Кавр!анской стороны гора имфетъ очень обрывистый спускъ и у подошвы ея построе- 
ва тутъ нижняя деревня, дорога къ которой ведетъ черезъ Санъ-Касе!ано. 

«Всв дороги идутъ между этими отрогами горы, такъ что каждая изъ нихь 
составляетъ дефиле. Потому главныя усимя штурмующихь были обращены на взят!е 
высотъ, господствующихь надъ дорогами. Почти вов эти отроги въ своей верхней 
части такъ круты, зто очень трудно взобраться на нихъ даже человфку необременен- 
ному викакою тяжестью; послф этого можете вообразить себЪ, `каково было достичь 
вершинъ французскимъ солдатамъ въ аммунищи, съ ранцаии на плечахъ. АвстрАйцы, 
стоявше на верху, сложили съ себя ранцы и ждали непр1ятеля, облегчивъ себя такимъ 
образомъ. Ко вёфиъ этимъ трудностямъ прибавьте палящее пПоньское солнце, нЪсколь- 
ко непруятельскихь батарей, осыпающихъ картечью, и густую массу австрйской п$хо- 
ты, стрёляющей съ верху изъ штуцеровъ. Только посл полудня успфли французы 
взойти на высоты. Двф бригады,——одна изъ 1-ой, другая изъ 2-ой дивизи‘ 1-го кор- 
пуса, напрягали вс$ свои усишя, чтобы овладфть высотами, во были отт$енены назадъ. 
Тогда-то инператоръ, управлявший движеняхи съ одного изъ малыхъ холмовъ, ска- 
залъ, какъ говорятъ; «Надобно взять этотъ пунктъ; онъ ключь позищи. Прикажите 
двинуться впередъ гвардейскимъ гренадерамъ»,—потомъ, какъ будто вспоминая, что 
они уже отбыли свой чередъ подъ Маджентою, сказалъ: «НЪтъ, пошлите 1-ую бригаду 
вольтижеровъ». Пришли гвардейск!е егеря: и 1-е батальоны 1-го и 2-го вольтижер- 
скихь полковъ, и съ разбфга взяли высоты съ 1: пушками, етоявшими на нихъ. Ихь 
стремительная атака была такъ великолфива, что императоръ и за нимъ весь штабъ 
сняли шляпы и закричали: «Вгахо, 1ез уо]Яеиг®!» 

«Я прибыль на эту позицию вскорв посл ея взятя и долженъ признаться, 
что никогда не видфльъ столькихъ труповъ ва такомъ тфсномъ пространствЪ. Можно 
было понять, чего стоилъ бой  обфимъ сторонамъ, посмотрфвъь на число и на лица 
людей въ полкахъ, дравшихся тутъ. Но удивительно для меня все-таки то, какъ 
французы могли взять эту позицию. Австрйцы, охранявиие деревню у подошвы горы, 
были взяты въ плфвъ: они имфли приказаше защищать это мфето до послёдняго 
человЪка. 

«Атака втораго корпуса, какъ вы помните; происходила направо оть м$ста 
атаки перваго корпуса. Второму корпусу было поручено очистить равнину налфво отъ 
гоитекой дороги, У подножля холмовъ; ему пришлось одолёть не меньшя трудности, 
_ хотя другаго рода. По природз эта м$стность ровна, какъ столь, но пересфчена до- 

рогами, изгоролями, рядами деревъ, рвами и насыпями. Каждая изъ этихъ искус- 
ственныхъ преградъ становилась для неприятеля новымъ средствомъ сопротивления; 
ему чрезвычайно благопруятствовало множество отдфльныхь фериъ, которыми  напол- 
нена равнина и каждая изъ которыхъ стала теперь маленькою цитаделью, требовав- 
шею. приступа. 

Четвертый корпусъ точно также дЪйствоваль направо отъ гоитской дороги. 
Часть его была послана исполнить фланговое движене отъ Медоле и дебушировать 
къ Гвидиццоло, около кавуанскихь высотъ. Бой быль чрезвычайно упоренъ, особенно 
въ фермахъ, потому что австрйцы, видя себя въ опасности потерять гоитскую до- 
рогу и быть отброшенными къ холмамъ, не щадили никакихъ усий для задержан!я 
четвертаго корпуса. Несмотря на то, 00$ колонны вечеромъ дебушировали ва име- 


— 301 — 


дольсвую поляну (Сатро 41 Медо]е). Безъь сомнфв!я, взяме Сольферино много по- 
могло французамъ на этомъ флангф, потому что австрийцы посл$ того сражались 
только для прикрыт!я своего отступленя. Очевидець, бывиий въ томъ дёлЪ, гд% на- 
ходился инператоръ австр@Иеви, разсказываетъ, что когда Францъ Тосифь увидфлъ 
отступлене своихъ войскъ съ КаврТанской башни, у него показались слезы на глазахъ. 

«Пока дфла шли такимъ образомъ ва правомъ фланг (союзниковъ), шэмонтцы, 
по условю, двинули отряды на рекогвосцеровку. Одна бригада пятой дивизши съ 
12 пушками пошла къ Пескъер$, и одна бригала третьей ливизи, съ 4 пушками, къ 
Поццоленго. Первая шла полемъ прямо къ Пескьер$, вторая сначала по  желфзной 
дорог, ведущей изъ Дезенцано въ Пескьеру, а дошедши до пересфченя желЁзвой 
дороги съ шоссе, повернула къ Поццоленго. 

«Мфстность на югъ отъ Сермюнскаго полуострова 1), идетъ легкимъ возвыше- 
шемъ къ холмамъ на югф, образуя какъ будто бассейнъ между озеромь и треуголь- 
никомъ холмовъ. Она густо усажена деревьями и неудобна для обзора. Сардинцы, ве 
подозр$вая близости неприятеля, дошли въ своей рекогносцировкВ до Савъ-Мар- 
тино 2), стоящаго ва возвышенности, обрывисто поднимающейся вадъ низменною 
окрестностью. Эта обрывистая терраса имфетъ вЪсколько тысячъ квадратвыхъ футовъ 
и У ея подошвы разсфяно между деревьями множество фермъ. Офицеру генеральваго 
штаба, бывшему при рекогносцирующемъ отряд, показалось, что онъ видить фигуры, 
двигающтяся къ противоположной сторонз въ одно время съ шэмонтцами, но онъ ду- 
малъ, что это поселяне. Потому колонва продолжала идти мимо террасы, пославъ на 
нее нфсколько застрфльщиковЪ; они были встр$чевы штуцерными пулями изъ домовъ 
У подошвы террасы. Колонна повернулась и, поставивъ свои пушки по направлевю 
къ деревьямъ, пошла къ террас. Она успфла овладфть возвышенноетью, хотя не 
безъ большихъ потерь, пославъ ‘извфсте слфдующей брягадф, зтобы она спфшила на 
подкр$илене къ ней; но вторая бригада еще не успла подойти, какъ австрийцы уже 
подвели свЪжя войска и шэнонтцы были вытфенены изъ взятой ими позицш. Когда 
подошла къ пимъ новая бригала, они сдфлали вторую попытку овладфть высотами, 
но она не удалась, и шэмонтцы отступили, чтобы перестроить свои ряды и подо- 
ждать новыхъ подкрфиленй. Эти подкрфплевя, дв бригады, Аосты и Каму, пришли 
около четырехь часовъ вечера, и тогда произведена была‘новая атака. Всё пушки 

были соединены въ одну большую батарею для разрушеня домовъ у подошвы тер- 
расы, и построены были дла атаки три колонны. Несмотря на чрезвычайное изнуре- 
ве отъ посошнаго марша, они взобрались на высоты, и не только удержались окон- 
чательно въ этой позищи, но и пресл$довали непруятеля до самаго Поццоленго. По- 
теря ихъ была очень велика, до 4.000 убитыми и ранеными. Ови имфли противъ 
себя весь восьмой корпусъ (Венедека), то есть страшное превосходство въ силахъ у 
непр1ятеля. НЪтъ сомнфня, что борьба для нихъ была бы еще тяжелЪе, если бы не 
успфхъ французовъ у Сольферино и Кавр!аны, необходимо заставлявший австрйцевъ 
отступить и правымъ крыломъ. Двое изъ шэмонскихъ генераловъ были тутъ раневы. 

Пока еще продолжался бой, было получено съ другаго крыла требоваве послать 
одну дивизю къ Сольферино на подкр$илене войскамъ, бывшимьъ тамъ. 

«На этомъ м®ст® я долженъ остановится въ своемъ разсказф, потому что отхо- 
дитъ почта. Нродолжеше до завтра. 


«Каврана 27 ня. 


«Сколько помнится, мой вчерашй разсказь остановился на описани боя ва 
лЬвомь крылё союзниковь, между шШэмонтцами и корпусомъ генерала Бенедека. Съ 


‚ 4) Южный, широк конець Гардекаго озера разрфзанъ по срединЪ своего 
протяженя (нфсколько ближе къ западной сторонЪ) узкимъ и длиннымь полу- 
островомъ, на углу котораго, вдающемея въ озера, лежитъ Сермоне. 

2) На половинв дороги между озеромъ и Поццоленго, верстахь въ трехъ 
на сЪверъ оть Поццоленго и на югъ оть общей лиши южнаго берега, прямо 
на югь оть Сермюнскаго полуострова, глубоко врфзывающагося въ озеро къ 
с%веру. 


ь 


— 302 — 


нашей стороны д%ло при Санъ-Мартино надобно считать совершенно отдфльною батвою 
не входящею въ общий планъ сражевя. Только около полудня, незадолго передъ взя- 
т1емъ Сольферино, было, какъ я сказалъ, потребовано содфйстве съ нашего лЪФваго 
фланга другимъ пунктамъ. Имя двф съ половиною дивизш уже сражающимися противъ 
неприятеля, превосходившато ихъ числомъ, и предвидя наступлене еще другихъ, св жихъ 
австрАйскихъ войскъ отъ Пескьеры, сардинцы не имфли возможности сдфлать требуемаго 
движешя къ Сольферино. 

<Съ австрЁйской стороны, напротивъ, битва по всему протяженшю ихъ лини 
имфла облйй плавъ. Но великихъ затрудненемъ для нихъ было давать необходимую 
связь движенямъ на ‘пространств» оть 12 до 16 маль (около 20 верстъ) въ длину. 
Пока могли прибыть приказашя изъ Кавраны, положеше дЪлъ часто совершенно 
изифнялось, а ‘выбрать для дважешя благопрятную минуту— это составляеть одно 
изъ самыхъ важнфйшихь услов!й для успёха битвы. При страшной растянутости лини 
правое крыло австрИйцевь въ Поццоленго находилось совершенно отдфльно отъ осталь- 
ной арм, да и движенями на лфвомъ крыл несовсёиъ упобно было распоряжаться 
изъ средины позицш. Растянутость лини затрудняла также употреблев!е резервовъ, 
и вообще производила разрозненность. которая могла бы сдфлаться еще боле гибельна 
для австрИйцевъ, если бъ они не стали очень заблаговременно думать объ отступлени. 
Веф эти важныя ошибки отчасти вознаграждались моогочисленностью лин!й отступлен!я, 
бывтихъ у австрИйцевъ; но эта выгода была важна только въ кониЪф, когда она спасла, 
ихъ отъ участи быть совершенно пораженными. Въ продолжен!е битвы любопытно 
было наблюдать послфдотв1я слишкомъ большаго протяженя ихъ лини и возникавшей 
изъ того слабости ея. Французы, съ тою стремительностью, какую всегда имфютЪ въ 
первомъ нападени, повсюду успфвали прорвать или отбить назадъ ту часть лини, 
которую атаковали, и прежде чФиъ приходили резервы къ австрийцамъ, они обыкно- 
венно успфвали зайти во флангъ тфмЪъ отрядамъ, которые еще сохраняли свою позицию 
и такимъ образомъь принуждали ихъ отступать. Несмотря ва общее свое числительное 
превосходство, австрйцы почти вездф оказывались слишкомъ малочисленными въ рфши- 
тельномъ пучктв и въ р$шительную минуту, такимъ образомъ они были отт$сняемы 
шагь за шагомъ. Чфмъ далфе они отступали, тфмъ длиннфе становилась растянутость 
ихъ лиНи и происходящая изъ того невыгода, потому что дорога въ Гоито, составлявшая 
линю отступления ихъ лфваго крыла и въ тоже время имфвшая жизненную важность. 
какъ одинъ изъ главныхь путей черезъ Минч1о, идетъ подъ косымъ угломъ къ рЪкб, 
все болфе отходя на югъ. Отвратить эту невыгоду, разумфется, было не въ ихъ власти, 
но очевидно не должны были они выбирать боевой лини, имфвшей такое неудобство. 
Они пили шесть переправъ черезъ Минчю: въ Пескьер$; Салюонцо, Монцаибано, 
Боргетто, Валеджю и Гоито; они должны были защищать всё эти шесть переходовъ. 
Подобно куриц съ многочисленными цыплятами, они растянули свои крылья; чтобы 
прикрыть всВхъ ихъ. Они по веей вЪфроятности были очень увф$рены въ успх%, и 
разсчитывали, что ч$мь далфе ‘будуть подвигаться впередъ, т$мъ короче будетъ стано- 
виТЬся ихъ лин!я. Это совершенно вФрно, потому что Лонато и Кастильйоне, изъ которыхъ 
выходять вс пути, ведупие къ Минч!0, находятся не далве какъ въ 4 или 5 миляхъ 
(верстахъ въ 7) другь отъ друга, и оттёсняя неприятеля, они могли надфяться обойти 
его съ праваго флавга (съ юга) свонмъ лёвымъ крыломъ. Таковъ очевидно быль ихъ 
разсчетъ, оказавшийся ошибочнымъ. Если ария достовфрно полагается на побфду, она 
можеть завимать такую боевую позицию, которая дзлала бы побфду наиболфе рёшитель- 
ной, а поражеше врага наибол$е полнымъ; во вс предшествовавиая событмя этого 
похода были таковы, что едва ли оправдывали несомнЪнный разсчеть австрАйцевъ на 
побЪфду, даже при численномъ превоскодств®; потому рН требовало бы отъ 
нихъ большей умВренности въ предположенаяхъ. 

«Стараясь забрать слашкомъ много, они ослабили свои силы въ рфшительноиъ 
пункт$, и стараясь дЪйствовать наступательно, своимъ лфвымъ крылом, они потеряли 
Сольферино, ключь своей позищи. Правда, можно извинить ииЪъ то, что при тогдаш- 
нихъ своихъ укр$олешяхь и силф поставленнаго въ вемъ отряда, Сольферино казалось 


: — 308 — 


имъ непобфдимою позишею; но въ войнЪ существуетъ только большая или меньшая 
вфроятность, а не абсолютная достов$рность. 

«Потерявъ Сольферино, имъ не оставалось ничего больше, какъ думать объ 
отступлени. Удержаться въ равнинф, по которой идетъ дорога въ Гоито, не стало 
уже возможности, потому что ее можно было взять во флангъ съ отроговъ холми- 
стаго хребта, и если бы они стали слишкомъ долго отстаивать ев, они подверглись 
бы опасности быть взятыми во флангь также и оть Медоле и потерять отступлеше 
на Гаито. Центрь ихь не могъ поддержать ихъ здфсь, потому что, подаваясь на- 
право, онъ теряль бы свою собственную линшо отступленя,— дорогу на Валеджло. 

«При такомъ положени дфлъ, лию отступления на Гоито можно было удер- 
жать за собою только съ величайшими пожертвованями, и по справедливости надобно 
сказать, что австрицы нФеколько загладили ошибки, которыхъ надфлали въ своемъ 
наступлени, мастерствомъ, съ которымъ совершили свое отступлене при очень небла- 
топриятныхь обстоятельствахъ. Я уже говорилъ о медольской полян$ (Сатро 41 Ме- 
401е), но долженъ возвратиться къ ея описано, потому что она играла главную 
роль при отступлеши австрАйскаго лФваго крыла. 

«Эта поляна— открытая м$етность, совершенно лишенная деревьевъ. Она обра- 
зуеть почти правильный параллелограмиъ, четырьмя углами которому служатъ: Санъ- 
Касоано, подошва Кавранскихь холмовъ, Медоле и Шуре; четыреугольникъ этотъ 
нифетъ мили 21/, (версты 4) въ длину и мили 2 (версты 3) въ ширияу и по ширин* 
своей перер$занъ гоитскою. дорогою, проходящею черезъ Гвидвццоло; она, въ свою 
очередь, перескается дорогою изъ Медоле въ Санъ-Кассано, идущею у самаго на- 
чала поляны 1). Эта открытая м$етность почти вся занята скудными хлфбными ни- 
вами, еще не созрфвшими. Края поляны усажены рядами виноградных лозъ и мно- 
жествомъ шелковичныхь деревьевъ. 

«Когда австрйцамъ пришлось отступать съ первой позиции, они стали не до- 
ходя края этой поляны: передъ деревнею Гвидиццоло, которая лежитъ на одну треть 
мили (на полверсты) отъ поляны. Они стояли по 00$ стороны гоитской дороги. Тутъ 
‘они должны были выдерживать, съ 2 часовъ дня до сумерекъ, страшнЪйция концен- 
трированныя атаки. 1-Й и 2-й корпуса и тваршя начали около 2 часовъ всходить 
на кавуаскя высоты и подвигаться по нижнимъ отрогашь холиовъ къ полян$; 4-й 
корпусъ (Нэля), не участвовавтий въ наступлен!и до взятйя Сольферино, началъ де- 
бушировать изъ лфсовъ съ кастильйонской стороны поляны и проселочной дороги, 
ведущей изъ Шуре въ Гвидиццоло. Гвардейская кавалеря и нфсколько полковъ афри- 
канскихъ егерей (сВаззеигз 4‘АВце) выходили по шоссе, ведущему изъ Кастильйоне 
въ Гоито. Такимъ образомъ, австрйская позищя была атакована съ трехъ сторонъ. 
Нигдв не принесло такъ много пользы превосходство французской артиллер!и, какъ 
здфсь. Дальность и вфрность ея стр$льбы были изумительны: видно было, что каждая 
бомба, каждый штрапнель нар$зныхь оруд ударяются и разрываются среди рядовъ 
непутятельской пЪзхоты и среди его батарей, между тфиЪ, какъ непр!ятельская артил- 
лер!я не могла наносить французамъ почти никакого вреда. Эта разница была особенно 
поразительна въ начал боя, когла разстояе между враждебными лин!ями оставалось 
еще велико. Австрйскя ядра и бомбы не долетали; бомбы, пущенныя подъ очень боль- 
щимъ угломъ вызвышен!я, лопались въ воздухЪ, не достигая французскихь рядовъ. Не 
снотря на эту невыгоду, австрйцы ставали на позицию одну пушку за другою, и инте- 
ресно было смотрфть, съ какою быстротою французы заставляли молчать почти каждую 
изъ нихъ. Я дивился тому, что австрйцы не старались вознатрадить числомъ орудй 
слабость ихъ въ дальности и прицфльности стр®льбы. У нихъ никогда не выставля- 
лось разомь больше трехъ или четырехъ орудй, да и тЪ ставвли они позти только 
на Шоссе, хотя открытая поляна благопруятствовала маневрированю артиллери. Можно 
предположить разв то, что они жалзли потерять пушки и отправили заранфе свою 
артиллерю къ Минчю, оставивъ только необходимфйшее число орудй,—по моему, это 
эконозия фальшивая, потому что они понесли въ людахъ потерю, отъ которой сбере- 


1) То есть, по западному краю ея. - 


—80& — 


тали пушки. Поле по 06$ стороны дороги передъ Гвидиццоло было усЗяно убитыми и ране- 
ными. Требуеть разъясненя еще другое обстоятельство: почему они нс воспользова- 
лись огромною массою кавалерми (12 полковъ), которую перевели черезъ Минч!0 и 
которая, будучи искусно направляема, могла бы принести значительную пользу при- 
крывашемъ ихъ отступленя. Причина ея бездфйствя была тоже повидимому бережли- 
вость, иначе можно развф предположить, что они не могли вывести всю свою кава- 
лертю на дорогу, загроможденную отступающими войсками. Какъ бы то ни было, я не 
видфлъ на пол битвы ничего похожаго на 12 кавалерйскихь полковъ, изъ которыхъ 
каждый долженъ имфть въ ‘походф болфе 1,000 лошадей. Были только дв неболышя 
атаки, произведенныя нфеколькими эскадронами уланъ противъ африканскихъ ковныхъ 
егерей. Схвалки эти имфли очень воинственный видъ, но не принесли звачительвой 
пользы ни той, ни другой сторон$. Всю тяжесть нападей должва была выносить. 
австр1йская пфхота, ея отаоръ нельзя ве назвать твердымъ. 


«Кели я успфлъ довольно ясно изгбразить расположен!е обфихъ арий, то вы 
видите, что съ нашей сторовы, — шэмонтскую битву я оставляю безъ ввимашя, по- 
тому что она не имфла викакой связи съ операщями ва этомъ пункт, — вы видите, 
что съ нашей стороны все нападене было произведено двумя большими колоннами: 
лфвая состояла изъ 1-го и 2-го корпуса и гвардейской пЪхоты; правая — изъ 4-го 
корпуса, поДерживаемаго 3-мъ корпусомъ и оставленвыми на-право оть него эшело- 
нами. 060$ эти колонны двинулись съ равнины, и дфлью своихъ операщй имбли Кав- 
Ману, бывшую центромъ австр1йской позици. Этого пункта должны были онЪ достичь. 
двумя большими фланговыми движенями, чтобы проникнуть на хребеть холмовъ 
съ лёва и, прорвавъ австрЙскую ливю, отр$зать центръ, стоявинй въ Кавран%, отъ 
лфваго крыла, стоявшаго у Гвидиццоло и Черезоле. Для того 1-й корпусъ, бывний 
на лфво и поддерживаемый гвардею, прошелъ впередъ, вдоль подошвы холмовъ до: 
Сольферинской дороги, потомъ оборотился налФво и взялъ эту позищю. СдФлавъ это, 
онъ опять принялъ прежнее направлев!е и дошелъ по грядф холмовъ до Кавраны. 
2-й корпусъ, бывший направо отъ нея, шелъ впередъ, очищая равнину и спуски 
холмовъ до Санъ-Касцано, потомъ также оборотился налфво и пошелъь на высоты, 
которыя одновреженно съ нимъ атаковала лфвая колонна, уже взошедшая на холмы. 


«Четвертый корпусъ не отклонялся отъ своего первоначальнаго направлен!я по 
лЪвой сторон гоитской дороги, пока поровнялся съ Гвидиццоло. Онъ сталъ грозить 
крайнему лфвому крылу непрятеля и пути отступления этого крыла изъ Медоле, & 
потомъ также направился къ холмамъ, чтобы врЪзаться между центромъ и лВвымъ 
крыломъ непруятельской арми. 


«Взяте Сольферино и это движене нашей правой колонны (4-го корпуса), на- 
правленное къ тому, чтобы отрфзать лфвое крыло непрятеля отъ цевтра—это двЪ. 
глазныя черты битвы. До 5 часовъ вечера этотъ второй фазисъ боя оставался еще 
нер$шеннымь. Въ это самое время разразилась сильная гроза, продолжавшаяся болве 
получаса и бывшая временемъ поворота въ ходф сраженя. Между тфиъ, какъ 4-ый 
корпусъ продолжалъ свою атаку на Гвидиццоло, придвинута была давизя 3-го жко]- 
пуса и, обошедши позади 4-го корпуса, вдвинулась промежду Кавранскихь холмовъ 
и Гвидиццоло. Въ то же время артиллеря дЪфйствовала во флангь австрйцамъ, съ. 
‚ послфднихь отроговъ Кавр!авскихъ холмовъ. Этимъ рфшилось дфло и скоро авструйская 
лин!я была прорвава. 


«Матеральными результатами побфлы были, какъ вы знаете по релящямъ, вф- 
сколько пушекъ и нЪсколько тысячь плфнныхъ; во это еще не важно въ сравнения 
съ нравсгвеннымъ результатомъ ея. Стратегичесый выигрышъ состоитъ въ томъ, что 
мы овладфли лишею Минчю. Но, по несчастю, невозножно было въ тотъ же день 
захватить какого нибудь перехода черезъ р%ку. Правда, непруятель быль разбитъ, 
но, опасаясь за свою линНо отступлешя, онъ началь отступать очень заблаговременно: 
и въ довольно хорошемъ порялкф. Была уже совершенная ночь, когда успфли его вы- 
тфенить изъ Гвидиццоло и Кавраны. Отъ этихъ ифсть до Минч!о около 10 миль 
(15 верстъ), а войска были па ногахъ и еражались не Фвши съ самаго разсвта. Даже 


— 805 — 


и тф отрады, которые’ не входили въ бой, были изнурены усталостью, голодомъ и жа- 
ромъ. Идти въ Минч1о значило бы убивать ихъ чрезмфрнымъ усиленъ>. 


Посль сражешя при Сольферино, австрЙцы отступили до самого Адидже 
и сосредоточились около него, уступивъ безъ обороны переправу черезъ Минч1о 
и оставивъ только гарнизоны въ Пескьерф и Мантув. Изгнаше ихъ изъ 
Иташи уже не подлежало ни малЪйшему сомнфнию: берега Адидже съ `Веро- 
ною и Леньяно составляютъ послёднюю оборонительную линло ихъ передъ 
врагомъ, наступающимъ съ запада. Области, лежапия на востокъ отъ Адидже, 
между Вероною, Леньяно и Венещею, лишены всякихъь кр®икихъ позишй и 
безъ боя переходятъ въ руки того, кто владеть лиею Алдидже. А то, что 
союзники скоро’ и даже безъ особенныхь трудовъ прогонять аветрйцевъь съ 
Адидже, было ясно. Если бы нападен!е на эту лиюю отраничивалось одною 
атакою съ фронта (съ запада) и тутъ австрийцы не могли бы долго удер- 
жаться въ полф,—ихъ армя, разетроенная и деморализированная, уже не 
способна была даль новую битву, —она должна была или отступить на, е$веръ, 
вонъ изъ Итали, или заперетьея въ Веронф. Въ томъ и другомъ случаз, 
въ нЪ5сколько дней вся страна между Минчо и Венещею очищалаеь отъ преж- 
нихъ поработителей, и союзникамъ оставалось только взять Мантую и Пеекъеру, 
Верону и Леньяно, чтобы ни одного австрИйца не оставалоеь въ Итали. Изъ 
этихъ четырехъ крЪиостей двъ; Пескьера и Леньяно, не имютъ сами по 
себз большой силы; Мантуя очень крзпка противъ штурма, но за тои не 
стВенительна для непрятеля; расположенная на островз рфки Минчо въ ея 
нижней части, она окружена, на далекое пространство непроходимыми гнилыми 
болотами, такъ что возможный входъ въ нее или выходъ изъ нея ограничи- 
ваотся тремя или четырьмя чрезвычайно длинными и узкими плотинами. Еели 
осажкдающему трудно проникнуть въ крЪпость, за то очень легко даже съ 
малыми силами запереть въ ней какой угодно сильный тарнизонъ, которому 
останется только неподвижно ждать смерти отъ заразительныхь испарешй 
своего болотнаго убфжища. Итакъ, Мантуя не была неизбЪжною оста- 
новкою для дальнёйшаго развитя наетупательныхь дфйетьй: нужно было 
только блокировать ее небольшимъ  корпусомъ и дорога къ Веронф стано- 
вилась безопасна. 

Верона—дфло иное; она могла казаться новымъ Севастополемъь по 
обширности подъема, представляющаго съ своими многочисленными отдфль- 
ными фортами не столько крёпость въ тБеномъ смысл слова, сколько укрв- 
пленный лагерь для громаднфйшей арми, пожалуй хотя для 200,000 чело- 
в}къ. Но дфло въ томь, что укрфилена она своими фортами и стзнами’ по 
расчету дальности дфйстйя прежнихъ простыхъ ‘пушекъ, а теперь, когда 
нарфзная система, введенная во французскую ‘артиллерю, дала возможность 
обетрёливать предметь съ батарей, стоящихь на 2 или даже на 3 версты 
далфе, чЪмь надобно было ставить преженя простыя орудя, около большей 
части крфиостей находятся пункты, нимало не защищенные, оставленные въ 
распоряжен!е осаждающаго врага и между тёмъ при постановкв на нихъ 
нарфзныхь батарей господствующие надъ укрфалешями, которыя, если воору- 
жены только простыми орудями, должны молча подвергатьея огню нарфзныхь 


Томъ У. 20 


1906 — 


орудй, осыпающихь ихъ бомбами сверху и съ дистанщи недостижимой для 
ихъ ядеръ. Когда союзники начали осаду Пескьеры, такихъ пунктовъ на- 
шлось около кр$пости много. Какая нибудь гора въ трехъ верстахъ отъ 
крфпости была прежде, при простыхь орущяхъ у осаждающаго, совершенно 
безвредна для нея. Теперь эта гора, занимаемая французскими нарззными 
пушками, становится къ кр®пости въ такое же отношене, какъ цитадель къ 
тороду, лежащему подъ нею. Съ первыхъ рекогноецировокъ союзники увидФли, 
что при помощи нарЪзныхъ орудй ничего не будеть стоить имъ взять Пе- 
скьеру, хотя она и очень много укрФплена была по сравнению съ 1848 годомъ, 
когда взялъ ее послз трудной осады Карлъ Альбертъ. То’же самое неми- 
нуемо должно было оказалься и при осадз Вероны: эта крфиость, предста- 
влявшая страшную твердыню противъ простыхъ пушекъ, должна была явиться 
очень слаба передъ нарфзными батареями,- для которыхъ нашлись бы вокругъ 
нея позищи, господствующия надъ укрвиленями. 

Кромз этого залога вБрной побЪды надъ крВпостью, прежде столь сильною, 
было еще другое обстоятельство, чрезвычайно облегчавшее задачу. Главнымъ 
источникомь силы Севастополя было то, что онъ черезъ ‘свою сфверную сто- 
рону оставалея совершенно открыть веёмъ подвозамъ и подкрфплешаямъ. Это 
была не осада крЪиости, а борьба противъ колоссальнаго редута, за кото- 
рымъ стояли вев силы русской армш, остававшейся во владзи путями 
сообщеня съ своимъ государетвомъь и везми его продовольственными и 006- 
выми средствами. Въ этомъ должна была состоять и главная сила Вероны. 
Вся неодолимость ея основывалась на томъ обстоятельетв$, что нешруятель, 
подходящий къ ней съ запада, не можеть обложить ее войсками своими по 
обширности круга ея укрфилевнй,—а пока остается свободна восточная с©то- 
рона кр№пости, она черезъ венещанеюмя области продолжаеть имфть безпре- 
пятетвенныя сообщешя съ Австею и можеть получать постоянно свъжя 
войска, новые запасы оружия, боевыхъ снарядовъ и продовольствя. Въ ны- 
нфиней войн эта главная выгода обороны не должна была существовать. 
Господетвуя на мор, французы могли высадить сколько имъ угодно войска 
на венещанекомъ берегу, и почти безпрепятетвенно овладЪвЪ всзми землями 
на востокь оть Вероны, гдф аветрШеме отряды были очень слабы, отрзать 
Верону съ востока оть сообщенй съ Австрею. Подобно Аптею, оторванная 
оть родной земли аветрйская кр®пость становилась жертвою врага. 

Надобно вепомнить еще и о томъ, что слава знаменитаго четыреуголь- 
ника крзпоетей происходить отъ предположеня о взаимной поддержкз ихъ 
и о томъ, что въ центрЪ ихъ будеть стоять австрийская армя, которая, 
опираяеь то на ту, то на другую, будеть отбиваль неприятеля, еъ какой бы 
стороны ни захот8ль онъ вторгнуться въ четыреугольникъ, бастонами кото- 
рому служатъ четыре крфлости. Благодаря удачнымъ своимъ распоряженямъ, 
австрийцы безъ боя потеряли эту выгоду центральнаго положешя между ч6- 
тырьмя крфпостями: союзники безпрепятственно перешли Минчо и врагъ 
явился въ томъ центрз, который слфдовало занимать защитникамъ. Четыре 
крЪиости были отрфзаны одна отъ другой; австрйская армия отступила, за, край- 
нюю изъ нихь на сфверо-воетокз. Взаимная связь твердынь не существовала, 
а австрЙская аршя, бросившая три изъ числа четырехъ своихъ опоръ, ли- 


2-90 — 


шилась той свободы маневрировашя между ними, которая составляла глав- 
ную надежду ея на возможность задержать наступающаго врага передъ 
Адидже. 

Такимъ образомъ быстрое падеше Вероны было доетов%рно; нужно бы- 
ло едва ли нфеколько недфль, чтобы овладфть этою кр№постью, оттЗенить 
австрийскую армю за сЪверную границу Италш. Занимая центръ знамени- 
таго четыреугольника, главная союзная армя уже начала осаду Пескьера 
своимъ лЬвымъ (сЪвернымъ) крыломъ, а массою силъ своихъ подвигалаеь 
на Верону, предоставивъ блокироваше сильной, но безвредной Мантуи кор- 
пусу принца Наполеона, послв долгаго бездЪйствя въ Тосканф подошедше- 
му наконецъ въ начал 1юля съ юга къ театру войны. У венещанскаго бе- 
рега уже явился французекй флотъ съ сильнымъ девантомъ, который готовъ 
быль безпрепятетвенно сойти на берегь и въ нЪФеколько дней отрфзать Ве- 
рону оть сообщеня съ внутренними аветр!йскими владфшями черезъ вене- 
щянекя земли. 

Не только выгодноеть стратегическато положешя ручалась союзникамъ 
за скорое достижеше цфли, объявленной для войны прокламащями импера- 
тора французовъ: союзники уже знали по опыту, что каждое столкновеше 
ихъ съ врагомъ, каковъ бы ни былъ боевой исходъ его, имфетъь на ходъ войны 
точно такое же вмяше, какъ бы австрекая армя была разбита на голову. 
Да, самая рЪзкая черта компан заключалась въ томъ, что союзники во- 
все не нуждались въ побфдахъ, чтобы тнать нешиятеля и отнимать у него 
область за областью, одну Линию обороны за другою: австрийцы вели войну 
такъ, что казалось, будто они даютъ сраженя собетвенно только для формы, 
въ угождене военному обычаю, напередъ рфшившиеь отдавать свои позищи 
и области, хотя бы непуятель и не могь отнять ихъ силою, а главное, 
ршившись не дЪлаль ничего такого, что могло бы вести къ побЪд® надъ вра- 
томъ. Дфйствительно, оба главныя сражешя,—при Мадженть и при Соль- 
ферино, — разстраивали армно союзниковъ такъ, что она долго, 24 часа, 
48 часовъ посл битвы, оетавалаеь р®шительно обезсиленною не могла 
ничего сдЪлать отступала или стояла неподвижно — а у аветрй- 
цевъ находилось много евфжихъ войскъ подъ рукою, и стоило имъ двинуть 
эти войска, чтобы обратить неръшительную битву, н$Феколько склонявшуюся 
къ выгодв боюзниковъ, въ совершенное поражене союзниковъ; но австрийцы 
отступали безъ оглядки, хотя имфли полную возможность сами гнать врага. 
Посль сражешя при МаджентВ союзники отступили за Тичино; къ аветрий- 
цамъ подошло больше свЪжихъ, нежели сколько войекъ было въ битв, — 
етоило двинуть свфяия войска на неприятеля, и онъ быль бы пораженъ,— 
австрйцы сами разсудили удаляться отъ отступавшаго врага, и онь, нечего 
дфлать, пошель себ% впередъ, какъ будто побфдитель. По окончани битвы 
при Сольферино повторилась та же самая исторя. Не говоримъ уже о томъ, 
что битвы давались ео стороны аветрйцевъ самымъ нелбцымъ образомъ: они 
какъ будто нарочно заботились, чтобы войска ИХЪ ЯВЛЯЛИСЬ ВЪ сраженте 
изнуренныя голодомъ, не имфли пищи для поддержаня своихъ силъ во время 
боя и чтобы неприятель имфлъ полный, безпрёпятственный просторъ совер- 
шить маневры, нужные для раздроблешя ихъ армш, для отр$фзамя корпу- 


* 


— 308 — 


совъ, защищающихь ключь позищи, отъ резервовъ. Это особенно хорошо 
видно изъ отчетовъ самихъ австрйцевъ и корреспондентовъ, находившихся 
при ихъ тлавной квартир. Переведенныя нами письма корреепондента 
„Типез’а“, бывшаго въ главной квартир союзниковъ, придаютъ ходу дЬль 
колорить совершенно вфрный относительно результатовъ, каке елфдовали за 
каждымъ сражешемъ; въ этомъ отношеши, каждая битва дЪйствительно рав- 
нялась для союзниковъ полнфишей побфдЪ. Но такой характеръ придавалея 
ей только дйетнями австрийцевъ по ея окончани, то есть тёмъ, что австрайцы 
шли потомъ очень далеко назадъ, какъ будто лишенные всякой возможноети 
продолжаль сопротивлеше. А сами по с6ебф, битвы были вовее не таковы: 
черезъ четверть часа по прекращени боя можно было сказать, что побЪда 
перейдеть въ руки аветруйцевъ, если только они захотять возобновить битву. 
Это видно, если вникнуть и въ подробности писемъ, помфщенныхь нами въ 
текств, но. совершенно ясно изъ писемъ тьхъ корреспондентовъ, которые, 
находяеь въ аветр!йской главной квартир%, ближе видфли количество и рас- 
положене австрйскихъ силъ. Чтобы читатель могь вамъ провфрить это впе- 
чатлЪн1е, мы помфщаемъ въ приложени отчетъь о битвз при Маджентв, со- 
ставленный другимъ корреспондентомъ той же газеты '„'Титез“, находившимся 
въ главной квартир аветрийцевъ. Читатель увидить, какъ не далеки были 
отъ побфды австрйцы въ этомъ сражеши, оставшемся для нихъ равносиль- 
нымъ самому безнадежному поражентю. 

Мы не говоримъ уже о томъ, какъ странны были диспозищи аветрай- 
скихъ войскъ во вебхъ битвахъ, какъ вообще неудачно выбиралоеь время 
для битвъ. Напримзръ, при переходв союзниковъ черезъ Тичино, разефянные 
корпуса авструйской арми могли сосредоточиться 5 поня; но австрийцы дали 
битву 4 ня, когда на поле битвы усп®ло къ началу ея прти лишь нф- 
сколько одиноких отрядовъ, потомъ одинъ за другимъ подходили опять 
одинок е отряды, и французы постепенно били ихъ, одинъ за другимъ. Сра- 
жене при Сольферино было устроено такъ удачно, что цфлые два корпуса 
пропадали Богь знаетъ гдф во время битвы. За сутки передъ. т$мъ, аршя 
была сосредоточена, — вместо того, чтобы ждать врага, отдыхая въ сосредо- 
точенномъ положени, она была двинута ему на вотрфчу и раздробилась по 
разнымъ дорогамъ. 

Эти странныя качества, выказывавиияся австрийцами неизмфнно во все 
продолженше похода, во везхъ сражешяхъ, не были какими нибудь случай- 
ными явленями, завис$вшими отъ временнымъ обетоятельствъ. Н%тъ, при- 
чины всЪхъ недостатковъ, уничтожавшихь всякую пользу оть храбрости 
войска, лежать въ самой организащи австрийской армш. Говоря о ея харак- 
терз, мы ‘прежде всего приведемъ отрывокъ изъ того же самато корреепон- 
дента „Тииез’а“, письмами котораго уже такъ много пользовались. 


«Никто изъ знавшихъь воюющйя арши не сомнфвалея въ превосходств® француз- 
скихъ и сардинскихъ войскъ надъ австрйскими и тогда, когда оно еще не было заеви- 
дфтельствоваво результатами сраженш. Племена, изъ которыхь состоитъ австрИйская 
армя, ие уступаеть французамъ и п7эмонтцамь физическою крпостью, и не разъ 
доказывали, что не уступаютъь имъ мужествомъ, но разница въ томъ, что французсвмя 
и сардинскя войска—нащюональныя войска, а австрская аршя только произведене - 


— 309 — 


искусной военной организащи. Французская или Шэмонтская армя подобна цфльному 
камню, выр$занному изъ сердца скалы, австрАйская—груда кусковъ, плохо связан- 
выхъ` цементомъ. 

«Надобно видфть доказательство великаго таланта организированя у австрй- 
скаго правительства въ томъ, что оно сум ло хотя какъ вибудь связать въ одно цфлое 
тр разнородные элехенты, изъ которыхь состоитъь его армя. Австр!я обязана этимъ 
сословю своихъ офицеровъ, которое удивительно по чрезвычайной силБ корпоративнаго 
духа. Австрйеюй офицеръ, какого бы ни былъ онъ племени, прежде всего и боле 
всего —аветрйсвй офицеръ. На австрйскомъ офицер черно-желтая кокарда соста-: 
вляетъ какъ будто талисманъ, подъ которымъ сглаживаются всЪ различ!я, подъ кото- 
рымъ умираютъ всф чувства, кром служебной обязанности быть вфрнымъ ихператору. 
Никогда привязанность вассала къ феодальному сюзерену не превосходила, предан- 
ности австрйскаго офицера императору,—она безгранична и готова на всяыя по- 
жертвованшя. 

«Объяснешемъ этого качества служитъ то, что австрйсвый офицеръ, изъ какого 
бы класса онъ ни происходилъ, становится привиллегированнымь существомъь съ той 
минуты, какъ надфваетъь эподеты. Онъ составляеть часть отдфльной корпоращи, и 
принадлежитъь къ могущественному въ государств цфлому. Онъ становится въ обще- 
ств равенъ дворянину, а въ государств® съ исключительно-аристократическими тен- 
денщями это врфпчайния узы, какя только могутъ существовать. Сыновьямъ офи- 
церовъ всячески облегчается удобство слфдовать примфру своихъ отцовъ, и потому 
ни въ какой стран$ нфтъ такого множества военныхъ родовъ, какъ въ Австр!и, —они 
считаютъ почти своимъ правомъ принадлежать къ армш. Они пруобрфтаютъ, можно 
сказать, особенную физ1оном1ю и ихъ легко узнаешь уже по виду. 

«Преданнымъ классомъ офицеровъ австрйское правительство связываетъ разно- 
родные элементы, составляющие его армию. Чтобы увеличить разстояе между офице- 
ромъ и солдатомъ, чтобы не допустить въ солдатв родиться мысли, будто онъ можеть 
что нибудь значить безъ офицера, пранято за правило, какъ можно рфже помфщать` 
офицера въ полки изъ людей одной нащи съ нимъ. Такимъ образомъ солдатъ вдвойнз 
отдфленъ отъ офицера: исключительнымь положенемъ офицера и его нащональностью. 
Въ этомъ заключается и главный источникъ слабости всей системы Все идетъ пре- 
восходно, пока войско въ казармахъ и на плацъ-парацф, гдф солдатъ учится механи- 
чески исполнять извфстныя движевшя при звук извфетныхь словъ; но когда дЪло 
переходить на поле битвы, никакой принфръ самоотверженя со стороны офицеровъ, 
никакая выучка не въ состояши сдфлать солдать одушевленными. Солдатъ чувству- 
етъ себя одинокимь и безпомощнымь, видя передъ собою людей, съ которыми связы- 
ваеть его только команда и наказаше. Напрасно истощаетъь свои р офицерз: 
онъ не. можеть одушевить безжизненную массу. 

«Вотъ причина превосходства союзныхъь аршй; оно останется за нами, пока 
нын®шняя военная организащя будетъ существовать въ Австрш. Теперь австрайск!е 
солдаты могутъ подъ гнетомъь дисциплины стоять на мфетЪ, но никогда не могутъ 
поровняться съ союзниками въ бою». 


Намъ кажется, что тутъ есть только одна ошибка или скорфе неточ- 
ность выраженя: говоря о томъ, что разнородные элементы австрАйской арми 
соединяются въ одно цфлое корпусомъ офицеровъ, который воодушевленъ 
совершенно особеннымь духомъ, не имфющимъ ничего общаго съ мыслями 
разноплеменныхь народовъ Дветрйской импери, писатель, которымъ мы поль- 
зуемея, предетавляеть,.какъ будто бы нфчто дфйствительно выгодное для 
арми—этоть странный духъ касты, уничтожающий въ австр ских офице- 
рахъ всяюя чувства, кромз привязанности къ отвлеченному понятно Знамени 
и мундира. Но изъ его же собственныхь словъ мы видимъ далёе, что диеци- 
плинарнымь духомъ касты уничтожается всякая энермя въ массв солдатъ: 


о 


они исполняютъ маневры, они стоятъ на мфеть, куда ихъ поставили, но они 
неспособны сражаться съ тёмъ увлеченемъ, безъ котораго невозможно устоять 
противъ непр!ятеля, одушевленнаго энтузазмомъ. Вся организащя австрйской 
арми направлена только къ тому, чтобы выдресеировать солдатъ для меха- 
ническаго исполненя начальственныхь требованшй. Какъ бы ни были храбры 
племена, составляющйя такое войско, оно веегда будеть побфждаемо непря- 
телемъ, солдаты котораго не мертвыя машины, а живыя существа. 

Организатя австрИйской армт, дзлающая сослове офицеровъ особенною 
привилегированною кастою, которая имфеть къ солдату только одно отно- 
щене —отдаване механическихь приказанй, наблюдее за исполневшемъ. 
формалиетики, наказыване за проступки противъ правилъ военной механики, 
эта организащя служить примфнешемъь къ военному быту того начала, на 
которомъ одномъ построено все государственное здаше, которое одно поль- 
зуетея привилемею быть законнымъ основанемъ и единственною рамкою гра- 
жданской жизни въ Австрш, —мы говоримъ о бюрократи. Друпмя бюрокра- 
тическия  государетва успфли до нфкоторой степени охранить оть этого 
мертвящаго своего принципа по-крайней мфрЪ армию; они какъ будто понимали, 
что должны оставить нФкоторый проеторъ жизни, то есть нфкоторый залогъ 
внутренней силы, хотя въ этомъ учреждении, служащемь опорою ихъ мертвому 
формалистическому существованю. Въ Аветри, бюрократия не есть’ прихоть 
нельпаго произвола, размфры которой могуть по произволу ограничиваться 
тЬмъ же самымъ произволомъ; нфть, бюрокрамя въ Аветри составляетъ 
дфйствительную необходимость для поддержки государства, которое распалось 
бы отъ предоставлешя простора внутренней жизни принадлежащаго ей разно- 
племеннаго населеня; потому австрИЙекое правительство не въ силахъ устроить 
ни одной своей отрасли иначе, какъ по бюрокралическому принципу, по началу 
мертвой формалистики, все ‘подчиняющей холодному механизму, сосредоточи- 
вающей всю жизнь въ рукахъ чиновной касты, убивающей всякую инди- 
видуальность, всякое развитме личности, стало быть и живаго еоображешя. 
Австрия не могла устроить и свою армшо на болёе живомъ основани, и 
безсише, которымъ такъ страшно отличалась ея громадная, превосходная 
со стороны формалистики армя, можеть служить новымъ примромъ — если 
только нужны на это новые примфры,—къ убфждешю насъ въ томъ, что 
бюрокрамя приводить лишь къ одному результату: къ полнфИйшему внутрен- 
нему разслабленю того самаго механизма, которому приносить она въ 
жертву все. 

Изъ бюрократическаго принципа, на которомъ основано устройство 
австрийской арми, дВйствительно происходить совершенное разстройство воёхъ 
существенныхь частой вооннаго механизма ея подъ фальшивымь лоскомъ 
наружной исправности. Мы возьмемъ въ примбръ только одну сторону воен- 
наго быта, продовольственную часть. На бумагЪ, государство въ изобими 
снабжаеть солдата веёмъ нужнымъ, на буматЪ, вее выдается ему своевре- 
менно, повсюду огромные запасы веего нужнато. Что же оказывается на 
двлЬ? при огромныхь запасахъ, солдаты въ каждое сражене являлись го- 
лодными. Мы уже приводили нЪоколько свидфтельствъ тому. Представимъ 
еще одно подлинными словами очевидца, чтобы нельзя было подозрввать 


ЕВ 


насъ въ преувеличени фактовъ. Воть что говорить одинъ изъ австрйскихь 
офицеровъ о ераженши при Маджентв: 


«Если вы узнаете, что двф трети бывшихъ въ этомъ дфлф солдатъь были очень 
утомлены длинвыми форсированными маршами, и не $ли въ продолжене 36 или даже 
48 часовъ, то вы признаетесь, что мужество, съ которымъ они дрались, было изу- 
мительно». 


Да, мы совершенно согласны изумляться мужеству б5днаго австрайскаго 
солдата,—то есть славянскаго, венгерскаго или н$5мецкаго простолюдина, 
который, будучи насильно одфтъ въ австрйсюй мундиръ, сражается самъ 
не знаеть за что, сражаетея голодный, измученный, оборванный. Но мы 
думаемъ, посл приведенной нами выписки, что напраены были вез пред- 
шествовавиие подробные разсказы о войнф. Всю ее, со всёми ея битвами, 
можно было’ разсказать въ двухъ словахъ: „еоюзники имфли противъ себя 
несчастныхъ, обворованныхъ, умирающихъ съ голоду солдатъ, которыхъ на- 
чальники воодушевляли къ битвЪ только страхомъ наказан; не стоитъ и 
говорить о томъ, что такое войско было принуждено быстро покидать ве. 
ТБ области, завоевать которыя находилась охота у союзниковъ“. Да; намъ 
нЪтъ надобности долго говорить о томъ, какъ и почему оказывается без- 
плоднымъ геройское мужество забитаго машинальною дрессировкою и обво- 
рованнаго солдата, — это исторля хорошо извфетная каждому. 

Но мы не можемъ пропустить безъ внимашя еще одной черты аветрИй- 
скаго ведешя войны. Мы уже‘такъ часто указывали на нелфиость вовхъ 
стратегичеекихь и тактическихь австрйекихь распоряженй въ нынфшнемъ 
поход, что нЪтъ надобности перечислять здфсь вновь эти нелфпости; —да 
и какъ перечислять ихъ? Каждая битва представляется рядомъ ошибокъ 
отъ расположешя войскъ передъ началомъ ея и выбора минуты для ней до 
постыднаго отсутствия резервовъ въ рЪфшительную минуту въ р®шительномъ 
пунктВ и тупоумнаго неумфнья двинуть въ дфло свфжмя войска, которыхъ 
оказываетея потомъ огромное множеетво по окончани битвы. Думали сначала, 
что въ этомъ виноватъь быль собственно Глулай; мы сами, грёшные люди, 
вфрили, что онъ особенно плохъ. Но сего удалили—и дфло не пошло ни 
на волосъ лучше; значить, и друме были не лучше Глулая, то ееть были 
тоже образцами  совершенифйшей  бездарноети. ДЪйствительно; человЪзкъ 
сколько нибудь даровитый составляеть между австрАйскими командирами 
странное исключен; онъ, можно сказать, неумЪстенъ, не соотвЪтетвуетъ 
своей обстановкВ сверху и снизу, потому на него косятея, да и онъ не въ 
состоявши сдфлаль ничего путнаго,—во-первыхъ, не выпросить разрфшеня 
сверху, во-вторыхъ, не найдеть порядочныхъ исполнителей въ непосредетвен- 
ных своихъ помощникахъ. РазумФетея, эта бездарноеть командировъ также 
ВЪ значительной степени производитея бюрокралическимъ порядкомъ. Чело- 
ВЪкъ состоить на бумагв въ извЪетномъ чинз, удовлетворяеть на бумагв и 
на парадахъ формальнымь усломямъ хорошаго офицера, постепенно повы- 
шается по заведенному бумажному порядку, и если онъ обладаетъ умфньемъ 
пользоваться бюрократическими пружинами повышевшя, есть притомъ у него 
деньжонки, собранныя соблюдешемъ строгой бумажной отчетности, да связишки, 


— 312 — 


то почему же ему не дойти и до командовамя корпусомъ или даже цзлою 
армею, когда Богь продлилъь жизнь для выелуги числа лЪтъ, нужнаго для 
прохода по всфмъ степенямъ бумажнаго производства въ чины? Благодаря 
этому бумажному порядку выслуги и повышен, аветрйская армя предета- 
вила въ началЪ нынфшняго похода фактъ, неимовфрно милый: главнокоман- 
дующимъ ея быль человфкъ, никогда не бывавший въ походахъ, не только 
въ сражешяхъ! Да, графъ Гтулай дослужился до главнокомандующаго, будучи 
знакомъ съ дфйствительною военною службою столько же, какъ вы, читатель, 
знакомы съ кохинхинскимъ языкомъ. 

Но бюрокрамя служить только однимъ источникомъ подобныхъ фено- 
меновъ, являющихся командирами австрайскихъ бригадъ, корпусовъ и армй; 
другимъ источникомъ того же служить аристокрамя. Есть мнфне, будто 
бюрократмя враждебна аристокрали; оно можеть быть и основательно по 
какой-нибудь идеальной теорти того или другого принципа; но въ дФйствитель- 
ности оба они уживаются вмфетз превосходно, по правилу: рука руку моетъ. 
Такъ напримёръ, нЪтъ государства, въ которомъ все такъ ‘исключительно 
подведено было бы подъ’ бюрократю, какъ въ Аветри; съ тёмъ вмфеть 
нЪтъ государства, которому Аветрая уступала бы своею аристокраличностью. 
Не знаемъ, возможно ли такое примиревше бюрократическаго устройства съ 
аристократическимь по возвышеннымъ теорлямъ объ идеальномъ значеши бюро- 
крати, но въ дЪйствительности оно существуетъ очень удобно, напримЪръ, 
въ Аветрш, и основывается на слфдующемь очень простомъ правилф: каж- 
дый аристократъ, если угодно ему поступить на службу, иметь по своему 
роду, родетву и евязамъ неотъемлемое право занять важную должность въ 
бюрократическомъ механизмЪ, и почти вс важныя должности заняты аристо- 
кратами; а если какой нибудь человзкъ незналнаго рода, благодаря своей 
ловкости, богатству или покровительству сильнаго аристократа, добъетея до 
полученя важнаго мета въ бюрократическомъ механизмВ, онъ уже имфетъ 
право ечитатьея полуаристократомъ, хотя бы не имфль приличныхъ выешему 
кругу манеръ; если же имфеть ихъ — хорошо говорить по французски, 
и т. д., — то онъ уже считается почти настоящимъ аристократомъ, а дфти 
его во всякомъ случаз уже истинные аристократы. Такому порядку дфлъ 
подчинена и армя. Командиры корпусовъ ея, какъ видимъ, князь Лихтен- 
штейнъ, князь Шварценбергь и т. д.—9т0 наслфдотвенные полководцы. 0 
ихь способности для командовашя войсками нечего спрашивать: отрицать ее 
значило бы, по аветрйскимъ понямямъ, отрицать наслФдетво, быть вратомъ 
общественнаго спокойствя, человЪкомъ достойнымь Шпильберга. 

Таковы-то причины безсимя аветрйской арм: онф выше всякой слу- 
чайности лицъ и обстоятельствъ, онф лежатъ въ самомъ устройств государ- 
ственнаго организма, — въ бюрократическо- аристократическомь характер» всего 
управленя. Онф выше даже побздь и поражений: трудно побздить аветрй- 
кому войску, но если бы оно и одержало какую нибудь побфду, оть этого 
нимало но перемфнилея бы ходъ войны: солдаты. и посл побфды вее-таки 
остались бы тЪ же солдаты, изнуренные необдуманными маршами, забитые 
муштрованемъ, голодные, безсильные поддержать борьбу на завтра; коман- 
диры остались бы т же бездарные люди, неумвюще ничфмъ распорядиться, 


— 813 — 


неспособные воспользоваться побфдою, случайно имъ доставшейся, какъ по- 
стоянно не умвють пользоваться никакими благопрятными обстоятельствами. 
Подъ Маджентою французы были скорфе побъжденными, нежели побЪдите- 
лями, а все-таки черезь четыре дня ветупили въ Миланъ; и если бы они 
были разбиты при Сольферино, вее-таки черезъ недфлю осадили бы они 
Мантую и Пескьеру. 

Но мало того, что аветрская армя была безеильна выдерживать 
борьбу по характеру евоей организащи: уже развивались внутри Аветр!йской 
импери факты, которые уничтожили бы эту арм безъ усимй во стороны 
французовъ; уже раскрывались бездны, которыя поглотили бы всю эту массу 
и истощили бы всЪ источники для ея возсоздавня. Намъ нечего распростра- 
няться о глубокомъ страшномъь негодоваши на аветрйевюя притфененя во 
вефхъ славянскихъ областяхъ имперш:‘ онз веф ждуть только первой воз- 
можности, чтобы своими возсташями разрушить весь составъ нынёшней Австрй- 
ской импери и создать на ея мЪетЪ нЪчто совершенно новое, непохожее на 
Аветр!ю. которая ПрагЪ и Загребу столь же ненавистна, какъ Милану. Въ 
1848 году аветрйское правительство спасловь враждою между славянами и 
венграми: теперь едва ли повторилась бы со стороны венгровъ ошибка, воз- 
становившая противъ нихъ славянъ, и со стороны, славянъ ошибка, предав- 
_шая ихъ движеше въ руки австрйцевъ. Уже въ конц венгерской войны 
венгры хлопотали о примиреши съ славянами, предлагали имъ условя, кото- 
рыми они могли совершенно удовлетвориться. Уже тогда было время, что 
въ Прагв ждали появлешя венгерскихъ войскъ еъ воеторгомъ. Можно пола- 
тать, что съ того времени десятильтй тяжелый опытъ развилъ поняте о 
необходимости взаимнаго соглайя для преодолЬшя врага, который равно 
безпощаденъ оказался и къ обманутымъ славянамъ, ему предавшимся, и къ 
побЪжденнымь венграмъ. Но все равно, успфли ли бы славяне и венгры 
поладить между с0бою,—этотъ вопросъ важенъ только для исхода ихъ 60б- 
ственныхь дфль, а не для судьбы авструйекой арми въ Итами: въ соглаяи 
между собою или нЪтъ возстали бы славяне и венгры,—все равно, они 
возстали бы противъ внекаго правительства, все равно. оно должно было 
бы обратить свои войска на борьбу съ ними, и все равно солдаты этихъ 
войскъ разошлиеь бы изъ-подъ аветрИйскихъ знаменъ каждый подъ свое 
родное знамя. Это время было уже очень близко: Венгрия уже начинала 
волноваться, уже со дня на день ждала Кошута, у котораго уже быль готовъ 
лепонъ венгерскихъ волонтеровъ, —еще двф-три недфли, и Венгр!я охваты- 
валась возсташемъ, и за нею не замедлили бы послфдоваль т$мъ же путемъ 
славяневя области. Въ газетахъ было ‘напечатано письмо какого-то венгерца, 
увзряющаго, что возстановлене старинной конститущи, существовавшей до 
1848 тода, удовлетворило бы Венгрию, и что Кошуть вовсе не любимець 
венгерскаго народа. Друше говорили, что венгерсве поселяне вовсе не имфють 
ненавиети къ Австри. Авторы такихъ смфлыхъ свидфтельствь о смиреши и 
миролюбия венгровъ ‘достойны удивленя  современниковъ и потомства за 
наглость, съ какою утверждають невозможную небывальщину. Таюе факты, 
какъ возстае 1848 года, славныя побфды надъ аветрйцами, евирфпыя 
казни, слфдовавиия за полавлешемъ возеташя, —таке факты не забываются 


— 314 — 


народомъ не только въ десять, не забываются и въ пятьдесять лфтъ. Если 
вы хотите судить о томъ, какую ветр$чу нашель бы Кошуть между сооте-' 
чественниками, можете предугадывать это по восторгу, съ которымъ велр®- 
чали его даже чужеземцы. Вся Франщя готовилась привфтетвовать его такъ, 
чтобы отъ границы до траницы ея путь венгерекаго правителя быль непре- 
рывнымъ тр!умфальнымъ шествемъ. РазумЗется, этого не дозволили. Но вотъ 
народный трибунь Венгри достигь Италш, гдф по недавности своего пре- 
бывашя, французее освободители еще не успфли довести надзоръ за обще- 
ственнымъ порядкомъ до того образцоваго совершенства, какъ во Франщи, — 
воть Кошуть явился въ Италию, и хотите зналь, какъ онъ быль ветрфченъ? 
Мы только переведемъ разсказъ „холоднаго“ англичанина изъ \ееКу Типез, 
да и то пропуекая самыя ярмя мфета. 


«Съ той минуты (говорить англская газета), какъ нога Кошута ступила на 
итальянскую землю, его встрфчаеть восторгь и торжество повсюду, гдф онъ ни является. 
По всей доро", на каждой станши, толпы итальянцевъ собирались привЪтствовать 
его. Разъ ветрЗтился ему конвой вентерцевъ, взятыхъ въ плфнъ;—узнавши великаго 
вождя своей родины, они привЪтствовали его виватами, е]еп, е]еп. Въ другомъ 
мфстВ пробилея сквозь толпу раненый италавець: въ 1848 году онъ принадлежаль 
къ итальянскому лемону Монти въ Венгри и хотфлъ` выразить свой восторгъ, что 
видить знамена Итали и Венгрии снова соединенными. Въ Астф самъ военный комен-- 
дантъ быль предводителемъ толпы, привфтствовавшей Кошута восторженными криками. 
Въ Алессандри Кошутъ долженъ былъ произнести итальянскую р$чь собравшехуся 
народу. Посл$ двухъ долгихъ свидашй съ Кавуромъ въ ТуринЪ, венгерскй изгнанникъ 
отправился съ повфреннымъ другомъ сардинскато министра въ Парму, главную квар- 
тиру принца Наполеона. До самой Страделлы, гдЪ кончается желЪфзная дорога, повто- 
рялись т% же сцены энтуз1азиа, какъ по дорогз до Турина. Но за Страделлою 
итальянцы, разумфется, потеряли слёдъ Кошута. Прибывши вечеромъ въ Шачевцу, 
онъ успфлъ спокойно профхать въ отель, не будучи узнанъ. Но во время завтрака 
служитель привесъ книгу, гд$ останавливающеся въ гостинницв записываютъ свои 


‚ инена, и, увидёвъ имя «КошутЪъ», бросился изъ комнаты, какъ сумасшедпий. Не 


прошло пяти минутъ, и всф 30,000 жителей Шаченцы знали, кто ихъ тость, и какъ 
будто по звуку набата сбЪжались подъ его окна съ восторженнйшими криками 
«еуу!уа>. Шодеста (мэръ) города со всфиъ мувиципальнымь начальствомъ явился въ 
его комнату съ правфтетв!ями и предложевтями услугъ. 

«Парма была празднично разукрашена въ ожиданиу пр1зда принца Наполеона. 
Спутникъ Кошута былъ узнанъ одвимъ итальянцемъ, стоявшимъ передъ отелью; олъ 
спросиль его: «Это графъ Кавуръ?» — «НФтъ», отвфчалъ Кошутъ, — вдругь глаза 
итальянца засверкали, и онъ закричалъ: «Кошутъ! еумуа Кошутъ!> Въ несколько 
минутъ весь городъ взволновался отъ этой вЪфети; толпы собрались передъ отелемъ, 
посфтители наводнили комвату, и почетный караулъ былъ поставлевъ у дверей». 


Вто имфоть хотя нфкоторое поняте о венгерскихь событяхь 1848— 
1849 тода и тяготфющей съ т$хъ поръ надъ Венгуею реакции, тоть не 
можеть сомнфваться, что появлеше Кошута хотя бы только съ нЪоколькими 
стами человЪкъ на границ Венгрии должно было стать сигналомъ  общаго 
поголовнаго возсташя между мадярами, — такого возставя, сладить съ кото- 
рымъ едва ли могло бы австрийское правительство и при полной безопасноети 
за вов друмя провинши. А, повторяемъ, славянская области имфють слишкомъ 
основательныя причины питать къ аветрйскому правительству тьже самыя 
чувства, какъ мадъяры, и не замедлили бы послфдовать ихъ примвру. Но 


— 315 — 


что говорить о славянахъ и мадъярахъ, когда даже нёмецк!я области смотрятъ 
на австрийское правительство, какъ на врага, которому не могутъ желать 
побфды? Если читатель не вФритъ этому, пусть онъ прочтеть слёдуюцщий от- 
рывокъ изъ письма, присланнаго въ Тйпез ея вЪнекимь корреспондентомъ 
оть 25 Юня. 


«Жители Вфны ожидаютъ, что австрИЙская арм:я одержитъь преимущество надъ 
союзниками, но очень мног!е изъ нихъ думаютъ, что дурно бы было для государства, 
если бы она одержала рЪшительную побфду. Если французы будутъ разбиты, высоко- 
мфр1е австрйскаго правительства, ковечно, станеть еще больше, нежели каково было 
до начала войны, и оно опять станетъ пренебрегать обществевнымь мнён1емъ. Теперь. 
когда правительство терпитъ несчастье, вс члены его сознаются, что нын®шняя 
система не хороша; но опытъ доказалъ, что языкъ огромваго большинства австрйскихъ 
сановниковъ измфняется съ обстоятельствами. Состояе общественнаго мнЪня почти 
во веБхъ провинщяхъ очень дурно и лоджно остаться такимъ, потому что не сдфлано 
никакихъ улучшен лля удовлетворения ему. По письмамъ изъ Тироля, мы знаемъ, что 
сильное неудовольстве господствуетъ въ этой в5рнфйшей изъ австрйскигь земель, и 
что народъ не показываеть ни малфйшаго желавя браться за оруже для защиты 
страны». 


Въ Западной Европ покажется ненатуральнымь и невфроятнымъ, чтобы 
даже австрийске нфмцы считали несчастемъ для тоевударетва тотъь случай, 
когда ихъ правительство одержало бы побфду, и надфялиеь добра только оть 
пораженй своей армш. Но мы совершенно понимаемь это чуветво. 

Итакъ, воть каково было положене вещей около 5 Юня новаго стиля: 
австрийская армя въ Итащми была такъ сокрушена ужасными битвами, а еще 
больше голодомъ, которому подвергала ее безпорядочность администращи, и 
безнадежностью, въ которую повергалаеь она бездарностью и безтолковоетью 
команды,—она была такъ разслаблена этими бЪдетвями, что неспособна, была 
держаться противъ непрятеля въ открытомъ пол, и могла надфяться нф- 
сколько замедлить его наступлеше, только оставаясь подъ прикрытемъ зна- 
менитыхъ австрйскихь крЪпостей. Но нелБпость команды отдала въ руки 
врагу центръ четыреугольника, и была уже разорвана всякая связь крфпо- 
стей, составлявшая главный источникъ ихъ силы, и австрйская армя была 
оттЗенена изъ крфикой позищи между кр®постями за восточную границу ихъ. 
Такимъ образомъ, Мантуя осталась окружена союзниками, стала безсильнымъ 
болотнымъ убфжищемъ гарнизона, котбрый принужденъ былъ бездЪйственно 
ждать времени, когда зараза и голодъ принудять его едалься спокойно сте- 
регущему его врагу; Пескьера и Леньяно оказывались слабы противъ новой 
страшной. артиллер1и, противъ которой не была разечитана система ихъ укр$- 
пленй. Остановкою для союзниковъ оставалась только одна Верона, да и та 
не могла долго противиться‘ нар$знымъ орудямъ, тмъ болфе, что лишившись 
одного источника своей силы-— связи еъ Мантуею и Пескьерою, она должна 
была, черезъ какую нибудь недзлю лишиться и другаго источника грозности— 
французы готовились подойти къ ней съ востока и отрЪзать ее отъ сообщенй 
еъ внутреннею Австрею. Скорое падеше Вероны не подлежало сомнфн!о, и 
австрийская армя близко уже видфла необходимость идти за итальянскую 
границу. Аветр!йское правительство было безсильно бороться съ однимь вра- 


— 36 —- 


томъ, а теперь предстояло ей имфть другихъ враговъ еще болфе страшныхъ, — 
венгры готовились возсталь, славяне послфдовать ‘ихъ прим$ру,—ихъ соотече- 
ственники въ аветр!йской арми ждали только перваго случая сорвать аветрй- 
ское знамя въ своихъ полкахъ, замфнить его своимъ нащональнымъ знаменемъ 
и присоединиться къ своимъ’ возставшимъь  соотечественникамъ для низвер- 
женя австрЙской тираннши. Да, еще нфеколько недфль, и аветрИЙская армя 
не только очистила бы Италию,—она не существовала бы, распалась бы на 
‹вои составныя части, изъ которыхъ каждая етоль же враждебна аветр?йскому 
игу, какъ ломбардцы и венбщане. И не оставалось бы у австрйскихъ при- 
тБенителей нигдЪ опоры,—ни даже въ нфмецкихъ провинщяхъ ихъ империи, 
потому что самая Вфна ждала облегчешя своей судьбы отъ несчастй, пости- 
тающихь австр1йское правительство. 

Да, правы были благородные довфрчивые люди, предсказывавиие, что 
нынзшняя война должна привести угнетенныя нацональноети Австрайской 
имперши къ освобожденю отъ тяжелаго, ненавистнаго ига, должна имЪть 
евоимъ результатомъ распадеше Австрш. Скор$е, нежели могли надфяться 
самые пылюе изъ нихъ, дошла война до этого фазиса: черезъ два мЪеяца 
по открыти военныхъ дфйствЙ настала уже минута кризиса, и союзникамъ 
но нужно было никакихЪ новыхъ -усилй,—имъ нужно было только простоять 
еще м5еяцъ, много полтора мЪсяца, простоять это недолгое время хотя бы 
сложа руки, и австрйская армя исчезала, и бсвобождалаеь не только Итажя, — 
освобождалась и Венгря, и веб австрйсвя провинщи. 

Но именно въ эту минуту и быль заключенъ миръ. Воля, оть кото- 
рой требовалось не какое нибудь новое усиле, не камя нибудь новыя 
жертвы, требовалось только бездфйственное согласе, чтобы освободилиеь де- 
сятки миллоновъ людей, — она поспфшила остановить погибель угнетешя и 
спасла Австрию отъ разрушеня. Она такъ спЪшила епаети уничтожавшагося 
врага, что дала ему условя мира, не удовлетворявиия собетвеннымь увФре- 
шямъ этой воли о пфляхъ войны, не соотв ?етвовавшия‘ великости пр!обр$- 
теннаго превосходства надъ врагомъ. 

’Миръ востоялся такъ быстро, что намъ не было’ и времени поговорить 
© близости его и представить читателю еще новый примфръ той, къ сожа- 
лЬнИю, елишкомъ легкой способности предугадывать неизбЪжное, которая по- 
черпается изъ невысокаго мнфшя о людяхъ и принципахъ, давно оказав- 
шихся недостойными довзря и сочуветвя, —этой предусмотрительности, ко- 
торой мы,— пусть простить намъ читатель,— несмотря на ея чрезвычайную 
легкость, мы гордились съ какимъ-то негодующимъ самодовольствомъ, потому 
что видимъ, какъ люди, быть можеть превосходящие наеъ умомъ и знанемъ 
и всфми лестными качествами, оказываются лишены этой, можно сказать, 
пошлой способности — предвид®ть, чёмъ кончится дфло, выставляющее себя. 
прекраснымъ и благимъ, и постоянно оказываются обманутыми въ своей бла- 
городной довзрчивости, между тфмъ какъ мы еъ насмёшкою; въ которой 
слышатся стоны, имземъ право говорить имъ: воть, вы не изволили о- 
глашалься съ нами, а теперь видите, вышло точно такъ, какъ мы предре- 
кали съ самаго начала, 

Да, жаль, что’ миръ не повремениль хотя бы недфли,—мы уже наби- 


В 


рали громадную массу доказательствь въ дополнеше къ прежнимъ нашимъ 
словамь 0 томъ, чЪмъ кончится эта война. Кому только угодно было не 
закрывать глазъ, тоть могъ видфть съ каждымъ днемь больше и больше 
фактовъ, показывавшихъ, каковы будутъ усломя мира. Уже давно было из- 
вфстно, что сардинеюй король и его миниетръ находятся въ немилости у 
своего союзника за то, что обнаруживаютъ наклонность понимать цфль вой- 
ны нфеколько серьезнфе, нежели онъ, и принимать мфры къ дФйствительно- 
му освобождешю Итами отъ австрцевъ; уже давно стало ясно, что сбы- 
лись опасешя, по которымъ мы предполагали въ прошломь мфеяцф, что 
трафъ Кавуръ началь видфть себя обманутымъ и сталъ раскаяваться; уже 
давно было ясно, что сардинское правительство принуждено повиноваться 
политикЪ, исполнять распоряженя, служить планамъ, которые противны его 
собственнымь желанямъ. Теперь мы считаемъ уже напраснымъ перечислять 
эти признаки, указывавийе исходъ войны, потому что совершилея тотъ роко- 
вой фактъ, приближен котораго они предвфщали. Займемся исключительно 
имЪъ, этимь миромъ, по которому Италя, не освобождаяеь отъ австрййцевъ, 
подчиняется еще новому игу, французскому, и по которому уничтожается 
самостоятельноеть единетвеннаго государства, которое пользовалоеь въ Иташи 
самостоятельностью и свободою. - 

Зачфмъ заключенъ миръ? 0, Боже мой, прокламашя императора фран- 
цузовъ передъ началомъ войны, эта прокламащя, на которой довЪрчивымъ 
людямъ угодно было основывать свою взру въ освобождеше Италш, уже 
указывала причину, по которой не можеть быть допущено изгнаше австрай- 
цевъ изъ Итали: „Мы идемъ въ Италю (говорила прокламащя, объявляв- 
шая о войнЪ съ Австр!ею) не покровительствовать- безпорядкамъ, не коле- 
бать престолъь папы“. Мы тогда же говорили, какой выводъ указывается 
этими словами. Скоро явились факты, подтверждавиие заключене, и безъ 
того, впрочемъ, слишкомъ ясное. Котда Жюль-Фавръ спрашиваль, будуть 
ли возстановлены велиюй герцогъ тосканеый и герцогиня пармекая, —- его 
вопросъ оставленъ быль безъ отвфта, хотя онъ говорилъ, что неполучеше 
отвфта онъ сочтетъь равносильнымъ подтверждению его опасен за характеръ 
войны. Потомъ въ оффищальныхъ газетахъ’ явились статьи, говоривпия, что 
война, которую Франщя ведеть съ Аветуей, не иметь ничего общаго съ 
револющонными движешями, каюя обнаруживаются въ разныхь областяхъ 
Итали, незанятыхъ франпузскими войсками, что Франщя вездЪ, гдз только 
можеть, препятствуеть такимъ безпорядкамъ. Эти слова’ не имфли бы 0со- 
беннато вЪса, если бы не подтверждались фактами; но французекое прави- 
тельство дЪйетвительно вездв, тдф имЪло войска, поддерживало такую же 
образцовую тишину, какъ австрийцы въ занятыхъ ими областяхъ. Лучшимъ 
примфромъ тому служить образъ дВйствЙ генерала Гойона въ РимЪ. Мы 
уже говорили 0бъ этомъ. Воть еще новый случай того же рода, —онъ про- 
изошелъ, когда римляне хотёли поздравить французовъ съ побфдою при 
Сольферино. Переводимъ изъ „Типез’а“: 

«Каждое воскресенье римская молодежь собирается у дверей церкви 5. Тлно1 


4е! Егапсезт, и ставши въ два ряда, съ поклонами и другими молчаливыми знаками 
синпат!и провожаетъ генерала Гойона до ега коляски посл5 военной миссы. Въ субботу 


а 


{25 поня) депутащя этихъ молодыхь людей явилась къ генералу предупредить его, 
что завтра собраше будетъ многочиеленнфе обыкновеннаго и что онъ ве долженъ 
удивляться, если демонстращя будетъ сопровождалься криками «\1уа ГКаПа, \1уа 
Гипрегафоге Че! Егапсез! е УШМого Еттапиее!> и если даже будуть разв%- 
ваться итальявскя знамена. «Господа, сказалъ генералъ, если такъ, мы выходимъ за 
` границы мирной демонстращи. Я не могу допустить этого,—я долженъ запретить это 
и предупрежу это во что бы то ни стало». На слфдующее утро генераль Гойонъ 
наполнилъ площадь передъ церковью огромнымъ количествомъ войска, загородилъ го- 
рожанамъ всЪ входы на площадь и, садясь въ карету, тихо сказалъ своимъ офицерамъ: 
«Мы въ Рим среди трехъ парт: первая состоитъ изъ честныхъ либераловъ, которые 
убЪждены, что Франц1я ‘хочеть добра этой стран®—ихъ мы должвы любить; вторая 
парт я— приверженцы Австр!и; ихъ, пока они остаются въ справедливыхь границахь 
инзнтя, которое свободно, мы должны уважать; третья парт!я состоатъ изъ мацциви- 
<товъ—ихъ должно задавить, П Таи6 бсгазег», —и пожавъ руки полковвикамъ п 
другииъ штабнымъ офицерамъ, генералъ у$халъ съ площади». 


Поддерживая безмятежную тишину въ занятыхь ими м$фетахъ, фран- 
цузы старалиеь по возможности удержать отъ возстайй и вс друшя части 
Итали; а гдф, несмотря на ихъ старашя, населене возставало, они устра-. 
ивали такъ, что жители лишались возможности организовать военную силу 
для борьбы съ австрийцами. Мы уже говорили въ прошлый разъ, что глав- 
ной заботою французекой политики было воспрепятствовать образовано са- 
мостоятельныхь итальянскихь войскъ, которыя помфшали бы императору 
французовъ остановить войну, когда ему будетъ угодно, и помириться съ 
австрйцами, на какихъ будеть ему угодно уеловяхъ. Въ этомъ отношеши 
усимя французовъ увЪфнчались вамымъ блистательнымь успфхомъ. Тоскан- 
свя войска, напримЗръ, совершенно были лишены возможности видЪть вра- 
га и были доведены до разслабленя преднамфренною деморализащею. Въ 
другихъ областяхъ не дано было и устроиться военной силф. Одному толь- 
ко Гарибальди не успли помфшаль составить отрядъ волонтеровъ, да то 
единственно оттого, что отрядъ быль уже готовъ, когда французы явились 
въ Италю. За то отнаты были у этого отряда ередетва усиливаться, и 
<пособъ къ тому нашелея самый проетой: волонтеровъ оставили безъ оружия. 

Такимъ образомъ волонтеры Гарибальди могли ‘только удивлять Европу 
отважностью своихъ подвиговъ, но не могли усилиться на столько чтобы 
Итамя имфла черозь нихъ хотя какой нибудь голоеъ при рёшеши евоей 
судьбы. Мы не можемь теперь и говорить зд%сь объ этомъ отряд®, остав- 
шемея безъ всякаго вмяня на ходъ событий, —но вфроятно читатели сочув- 
ствують этимъ героямъ и хотбли бы знать о нихъ, какъ можно больше; 
потому помфщаемъ въ приложени письмо одного изъ волонтеровъ, помфщен- 
ное въ Репз!его е4 Азопе—-оно иметь совершенно оригинальный характеръ, 
напоминающий народныя эпопеи, гомеровы рапсоди, сербемя пЪени: этотъ 
отрядъ — не безразличная толпа людей, слитыхъ въ одну бездушную боевую 
машину, —н$зтъ, каждый боецъ иметь имя, извфетное и дорогое его сооте-. 
Чественникамъ, каждый знаменить своими подвигами, каждый долженъ въ 
благодарной памяти многихъ составлять предметъь гордости своего родного 
города или села. Посмотрите, какое туть множество людей, дфйствительно 
замфчательныхь: знаменитые ученые, отличные медики, адвокаты, богатые куп- 


цы— вс они стали въ ряды простыми солдатами. Отрядъ героевъ и людей че- 
стныхъ, ты одинъ могь бы служить вфрною надеждою родины, но за то тебя и 
оставили не имфющимъ ни палатокъ, ни плащей, не дали тебф оружия, отняли 
у тебя средства усилиться, выдали тебя безпомощнымъ врагу— ты побфдилъ его, 
прославилъ себя и Италию, и не твоя была вина, если ты не успёль спасти 
свою родину. 

Дивная энермя, выказанная волонтерами Гарибальди, была, выражешемъ 
народныхъ силь Итали. Несмотря на ве страшныя препятствя и отъ вра- 
ГОВЪ*И ОТЪ сОЮЗзниковЪ, итальянцы начинали выступать на сцену дЪйствя. Въ 
Тосканз, въ ПармЪ, въ Моденф нащональная партя, требующая единства, 
начинала торжествовать надъ интригами, устроенными за т$мъ, чтобы эти зем- 
ли, по окончаши войны, могли быть возвращены къ прежнему положению. Въ 
римекихъ областяхъ одинъ городъ за другимъ вооружался на защиту нащ1о- 
нальнаго дфла. Перуджйя пострадала за него, но по веей Итами пронесся крикъ 
мести, и жители Болоньи, Анконы, Феррары готовились наказать злодЪевъ, 
виновныхь въ гибели Перуджи. Подходило время, когда уже невозможно бы- 
ло бы остановить развиме народныхъ силь Итали. Потому то и поспфшили 
заключенмъ мира. 

Читатель знаетъ, какъ онъ былъ заключенъ. Среди побфдъ, при не- 
сомнфнной увфренности въ легкомъ изгнаши аветрйцевъь изъ Итамши, импе- 
ралоръ французовъ подложилъ аветрАйскому императору перемире, съ тёмъ 
вмфеть предлагая ему усломя мира гораздо боле выгодныя, нежели какъ 
могь ожидать Францъ Тосифъ. РазумЪетея, предложеше было принято съ 
благодарностью, и тогда Наполеонъ приглаеилъ Франца Тосифа пруБхать на 
личное свидане съ нимъ для поръфшеня вопроса объ окончательномъ мирф. 
11 поля (29 поня) на этомъ евидани, безъ веякаго учасмя сардинскаго 
короля или его министровъ, быль заключенъ миръ. Читатель знаетъ его 
условя: Австрия сохраняеть Венецию и крфпости на Минчю и Адидже; но 
уступаеть Ломбардо Франщи, которая передаеть ее по своей милости во 
владЪне сардинскому королю. Такимъ образомь Сардивя получаетъ увели- 
чен!е владъшй въ такой форм, которая уже сама по себЪ ясно указываеть, 
что отнын® сардинсюй король долженъ быть вассаломь Наполеона Ш. Ка- 
вуръ, видя всЪ свои планы разрушенными, вышелъь въ отставку, и тёмь 
окончательно разъяснилось значене мира для людей, все еще не хотфвшихъ 
разетаться съ мечтами. Во всей остальной Иташи все должно остаться по 
старому, какъ было до войны, и тд произведены были „безпорядки“, напри- 
мЪръ, въ "Тосканф, Парм и Моденз, тамъ возстановляется законный поря- 
докъ, нарушивиийся во время войны. Мы говоримъ, что все’ должно остаться 
по старому; конечно, въ усломяхъ мира есть фразы объ учреждени итальян- 
ской федеращи, также и о внутреннихь реформахъ. Но состоится ли итальян- 
ская федеращя на дёл, или останется только „желашемъ высокихъ при- 
мирившихся державъ“ это еще неизвфетно, а если состоится она, то будет 
служить только органомъ для французскаго и австрИйскаго господства надъ 
итальянскими государствами. Что же касается до внутреннихъ реформъ, то 
десятильтнее владычество французовь въ Рим8 и ходъ дфль въ Неаполь, 
находящемся нынЪ въ хорошихъ отношешяхь съ Франщею, должны служить 


ручалельствомъ за то, что Франщя не станетъь принуждать папу и неаполи- 
танское правительство къ проведеню реформъ, а будеть спокойно ждать, 
пока они добровольно проникнутся стремлешемъь къ реформированшю, а сама 
до той поры будетъ ограничиваться только выражешемъ „желанй“, которыя, 
впрочемъ, выражены Наполеономъ Ш еще въ 1849 году въ знаменитомъ 
письмВ его. Въ сожалфню, они вотъ уже десять лВть остаются „желашями“, 
хотя французы всё эти десять лётъ господствовали въ Римф. 

Впрочемъ, устройство итальянской конфедеращи и внутреншя реформы— 
не боле какъ второстепенныя подробности, опредзлене которыхъ будетъ 
идти обыкновеннымъь дипломатическимъ порядкомъ; стало быть намъ пред- 
ставится еще много случаевъ разсуждать объ этихъ прекрасныхъ вещахъ, 
осуществлене которыхъ теперь несомнфнно, благодаря столь посифшно заклю- 
ченному между Франщею и Аветр!ею мира. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


А. Битва при Маджент$ по разсказу корреспондента Типез’а, находящагося при 
австрИйской главной квартир. 


Бинаско, 5 1юня, 


«Услышавъ вчера въ МаджентЪ перестрфлку между аванпостами, я никакь не 
думаль, что буду свидВтелемъ одной изъ упорнфйшихъ битвъ нашего столётя: я 
зналъ, что австрйцы слишкомъ утомлены, такъ что не захотятъь нападать, а что фран- 
цузы имфютъ уже достаточныя силы для нападеня, я вовсе не зналъ. А между тзмъ, 
наканун$ они овладфли широкимъ каменнымъ мостомъ черезъ Тичино, между Санъ- 
Мартино и Буффалорою, который остался почти неповрежденъ отъ минъ, взорванныхъ 
вЪ немъ австрийцами, н навели кромф того два понтонныхъ моста, такъ что могли 
вчера по утру собрать ва восточной сторонЪ р$ки до 60,000 пЪхоты и большую массу 
артиллерти; съ этими силами посифшили они напасть на утомленныхъ и раздробленныхъ 
австрйцевъ. ТФмъ менфе колебались они напасть, что имфля больше резервы въ Тре- 
кате, часахъ въ двухъ пути отъ поля битвы. Австрйск!е корпуса были на нфсколько 
часовъ задержаны въ своемъ движешн къ назначенным позищямъ совфщанемъ между 
трафомъ ТГлулаемъ и генераломь Гессомъ, и потому не дошли до опредфленныхь имъ 
мфстъ. Такимъ образомь, три бригады корпуса Клама и три бригады корпуса Лихтен- 
штейна были единственными войсками, дфйствительно сосредоточенными для свпроти- 
влен}я французамъ, шедшимь отъ Турбиго и Трекате. Они стояли въ БуффалорВ и 
Маджент®. Корпусъ Цобеля (четыре бригады) быль въ Кастеллотто, близь Аббате 
Грассо, корпусь Шварценберга—въ Аббате Грассо, а Сталюва (пять бригадъ) въ 
Фаллавекка Бенедекъ быль такъ далеко, что его нельзя брать и въ разсчетъ, а Ур- 
банъ, стоявший въ Каларате, не былъ призванъ въ битву. Одинъ только корпусъ Цо- 
беля двинулся вчера до начала битвы; онъ шелъ на Корбетту. Генераль Кламъ не 
могъ знать, что мина, подложенная подъ мостомъ, совершенно не подЪфйствовала: еслибъ 
онъ зналъ это, онъ огородился бы окопами и укрфиилея бы другими способами въ 
Вуффалорв и разрушиль бы мосты черезъ большой каналъ, проходящ!й мимо этого 
села, почти параллельно Тичино. Этихь мостовъ пять: 1} у Бернаты, 2) у Буффа- 
лоры, 3) на шоссе изъ Милана въ Новару, 4) на желфзной дорог, 5) старый мостъ 
у деревни, которая называется Роже 4 Мадета. Эти мосты были чрезвычайно по- 
лезны для французовъ. Ниже по каналу былъеще одинъ мость у Робекко, оказав- 
пИйся полезнымь для австрИйцевъ. 

«Битва началась въ 11 часовъ тёмъ, что французы взяли Буффалору, четыре 
первые моста изъ перечисленныхь мною и деревню Роже @ Мадеща, въ которой 
тотчасъ же окопались. Немедленно послв того они двинулись далфе, къ Маджентф, 
потому что австрйцы поставили батарею у станщи желфзной дороги, зная, что глав- 
нымъ предметомъ усилй непраятеля будетъ овладфть желёзною дорогою, и французы 


Томъ У. 21 


— 322 — 


были отбиты съ большимъ урономъ отъ Мадженты. Отрядъ корпуса Клама въ 6 или 
7 тысячь человфкъ, былъ оттфененъь ими къ сЪверу оть Буффалоры и позти отр$- 
занъ, но тенералъ-маюръ Лебцельтернъ пришель изъ Корбетты съ своею бригадою 
(корпуса Цобеля) и отбилъ у французовъ Буффалору съ ближайшимь къ ней мостомъ. 
Самъ Лебцельтернъ сошелъ съ лошади, лично водилъ свои войска въ атаку и быль 
тяжело раненъ. Графъ Глулай прЕБхалъ въ Мадженту въ ту сачую минуту, какъ вно- 
сили туда Лебцельтерна. «Ёз [ее ег Калзет! сказалъ раненый генералъ: рапортую 
вашему высокопревосходительству, что моя бригада отбила Буффалору, во не можеть 
удержаться въ ней, если не будеть подкрфплена. Я немного оцарапанъ», прибавилъ 
онъ, падая въ обморокЪ на землю. 

«Но подкрфолеюшй готовыхь не было: генералъ-лейтенантъ Рейбахъ послачъ былъ 
атаковать Роше 4 Мадежа со всфни войсками, как!я налились въ Маджентв, одна 
изъ дивизШ корпуса Цобеля была оставлена въ КорбеттВ охранять путь отступленя 
на случай несчастя; одна изъ бригадъ корауса Лихтенштейна (бригада гевералъ- 
майора Кинцеля: съ итальянскимъ пфхотнымь полкомъ эрцгерцога Сигизмунда) была 
должна занимать Робекко, за мостомъ,—на этомъ пункт ожидали черезъ часъ или 
два увидЪть корнусъ Шварценберга, которому уже послали приказате двинуться изъ 
Абб1ате Грассо. 

«Графъ Глулай послалъ одного изъ своихъ любимыхъь адъютантовъ, молодаго 
англичанина Невилля, просить князя Шварценберга прЕБхать къ нему, п самъ съ сво- 
имъ штабомь пофхалъ въ Робекко ждать его. ИЮдва онъ въфхалъь въ деревню, какъ 
прискакалъ офицеръ и поднесъ ему пушечный патронъ изъ заряднаго ящика, взятаго 
въ Роше @ Мадетиа’ тевералонъ Рейбахомъ, вмЪфств съ чарфзною французскою 
пушкою; онъ рапортовалъь, что Ро7ёе 4 ЛМадета отбита у непуятеля, но бфдный 
Рейбахъ, самъ водивпий свою пфхоту въ атаку, тяжело раненъ, Шварценбергь еще не 
прибыль, но. Ггулай послалъь полкъ эргерцога Сигизмунла по западной сторонф канала 
напасть на’ французовъ во флангъ между Роже 4 Мадежа и Тичино. 

«Тутъ я взошелъ на колокольню Робеккской церкви— оттуда было хорошо видно 
поле битвы. Я видфлъ, что дивизя Рейбаха уже вытЪснена изъ Мадженты; головы 
корпуса Шварценберга вступали въ Робекко; арр!ергардъ его, разумфется, еще не дви- 
тался. На сЪверо-западв шелъ впередъ полкъ Сигизмунда, во далфе простымъ гла- 
зомъ было можно различить, какъ батальонъ за батальономь илутъ французы на- 
встрфчу ему. Шо желфзной дорог$ до самаго Трекате и по Новарекой дорогВ облака 
пыли показывали, это идутъ подкрфпленя къ нвымъ. Судьба Сигизмундова полка не 
подлежала сомнфлио—онъ не имфлъ подкрфиленй: Скоро подвергся овъ страшной по- 
тер, но своею атакою на французекй флангъ отбилъ назадъ войска, вступавния въ 
Малженту. : 

«Корпусъ Шварценберга завялъ позищю во время сильной грозы. Бригала Рам- 
минга была у канала, по восточному его берегу, бригада Дунфельда по западному, 
бригада Гартувга ближе къ Тичино; вс три он атаковали Роже 4 Мадеща, 
`ключъ французской позици. Пять разъ эта деревня переходила изъ рукъ въ руки. 
Опинъ только гессенсый полкъ (бригады Гартувга) ходиль въ атаку девять разъ; 
князь Шварценбергь, сошедшя съ лошади, самъ водилъ его, съ своимъ адъютантомъ, 
Сеченымъ, у котораго плащъ’ весь былъ пробитъ пулями, но самъ Сеченый остался 
невредимъ. ПослВ трехчасоваго отчаянваго боя французы отступиля ‘на вебхъ пун- 
ктахь и 10,000 свЪжихъ австрйцевъ довершили бы рЪ»шительную побФду. Но не 
было ни одного челов$ка въ резервф, потому что 4-ая бригада корпуса Шварценберга 
была услана атаковать французовъ съ тыла, оть Тичино. 5-й корпусъ, графа Отацона, 
шель изъ Фаллавеккш, но еще и половина его не прошла Аббате Грассо. Дорога 
‚ тутъ была только одна, потоху онъ растянулся такъ, что авангардъ его былъ на вЪ- 
сколько миль отъ арртергарда. Между тЪиъ и съ сЪвера и съ запада подходали свЪ- 
ля французскя войска и ливя боя снова подвигалась къ востоку, и снова французы 
взяли Ро’ие 4 Мадета п шли на Робекко. Въ эту минуту, когда все казалось по- 
теряннымь, эскадронъ гусарскаго короля прусскаго полка попросилъ дозволешя идти 
въ‘атаку и, получивъ его, бросился на зуавовъ съ такою стремительностью, что раз-. 


— 828 


«Валь ихъ и отбросилъ въ деревню; за нимъ вошель гессенсый пфхотный полкъ. Эта 
атака тзиъ болфе удивительна, что произведена была черезь виноградники. Передъ 
самыми сумерками я видфлъ, что многочисленныя французеюя войска отступаютъ по 
желЪзной дорогв и когда въ сумерки сошель я съ своего высокаго наблюдательнаго 
поста и сталь говорить съ офицерами теверальваго штаба, стоявшими подъ колоколь- 
нею, то намъ вефмъ казалось, что битва кончается успфшно, и что им$я свфжия кор- 
пуса Бенедека и Стадона и дивизю Урбана, мы не можемъ сомнфваться, что побфда 
останется за вами. Дивизя Паунгартена (изъ корпуса Стадона) начинала тогда про- 
ходить Робекко; но было уже слишкомъ поздно. Французы продолжали бой до 9 ча- 
совъ вечера и кончили тфмъ, что удержали за собою Роже 4 Мадеща. Весь кор- 
пусъ Шварценберга,—то есть, остатки его.,—былъ отозванъ назадъ въ Робекко, чтобы 
занять позицию для битвы, которой ожидали на слёдующйй девь. Войска Стадона, по 
мфрЪ того какъ подходили, также становились въ позишю для ожитаемой битвы; остатки 
корпусовъ Клама и Лихтенштейна собрались въ КорбеттЪ. Въ МаджентВ австрйцы 
держались до 10 часовъ вечера, когда отправили послфднй пофздъ раненыхъ по же- 
лфзной дорогв въ Милавъ. 

«Но надеждамъ австрИйцевъ не суждено было исполниться. Видно было, что 
французы отступали съ позищй своихъ по фронту,—ихъ отонь имблъ характеръ пе- 
реетрЪаки, производимой аррергардомь при отстуолевя. У австрйцевъ, по всей в$- 
роятности, было наготов больше свЪжихъ войскъ, нежели у французовъ. Но лично 
изслфдовавъ и осмотрфвъ положеше дфлъ, графъ [Мулай должень быль признать 
справедливость рапорта Клама, что часть его корпуса, бывшая въ дфлф, перестала, 
быть дисциилинированнымь войскомъ. Былъ такой батальонъ, въ которомъ не осталось 
ни одного офицера; другой быль такъ раздробленъ, что вовсе ликуда не годился: 
часть его была оттЪенена на югъ, другая на сфверъ. Корпусь Лихтенштейна былъ по- 
чти въ такомъ же состояни, корпусъ Шварценберга едва ли въ лучшемъ. Необходимо 
было день или два, чтобы оправиться имъ. Графу Глулаю приходилось рёшать, давать 
ли битву нынЪ, или нЪтъ. Изъ четырехъ три шанса было, что мы побфдимъ, но по- 
ражен!е было бы совершенною погибелью всей арши, потому что отступлене на Ве- 
рону съ разбитыми войсками среди ‘враждебнаго населешя было бы невозможно. Шо- 
тому Г!улай рфшился на отступлене и оставилъ одну изъ бригадъ корпуса Шварцен- 
берга прикрывать его. Въ воловивф 5-го часа вын® поутру (5 шоня) эта бригада, — 
опять тессенсёй полкъ,—атаковала Роже 4 Мадета, овладфла леревнею и уви- 
двла, что у французовъ остался на этой сторонз Тичино только аррергардъ: ови 
также отступили! Да, ночью 06$ армёи отступили въ совершенномъ изнурени силъ. 


«Вероланова, 12-го 1юня (31-го мая). 

«Франпузская реляшя 0 битвЪ при Маджентв дошла до насъ. Фрав- 
цузы говорятъ, что они побздили при Трафальгар?, потому не слфдуеть удивляться, 
что по случаю Маджентскаго сражешя они сдфлали иллюминацию въ Парижф. Но 
остается тотъ фактъ, что ови отступили за Тичино, «чтобы дать отдохнуть армии 
реорганизировать ее». Австрйсв!е отчеты о числ убитых и раненыхь еще не го- 
товы, но включая въ это число взятыхь въ плфнъ и пропавшихь безъ в$сти, я думаю, 
что потеря у вихъ не менфе 10,000 человфкъ. Французы брали и теряли главвыя 
позищи ровно столько же разъ, какъ австрийцы, потому трудно вФфрить ихъ словамъ, 
будто бы у нихъ потеря мевьше. Наполеонъ можетъ благодарить судьбу за совфщанте 
между Глулаемь и Гессомъ въ Берегуардо ваканун в битвы, это совфщане спасло его 
оть совершенваго пораженя; потожу что въ теченле ЦФлыхЪ четырехъ часовъ, пока 
оно тянулось, войска были остановлены въ своемъ движеши и такимъ образомъ очень 
поздно пришли на ночевку, стало быть запоздали и пришли боле утомленными на 
другой день на поле сраженя. Французы говорятъ, что аветрщевъ было 120,000 
человзкъ,— это для того, чтобы оправдать свою потерю, которая больше, чЪмъ хо- 
чется ипмъ показать полученною отъ сраженя съ 25 или 30 тысячнымь непр1ятелемъ; 
но я положительно знаю, что на полё битвы никогда не бывало одновременно боле 


— 924 — 


30,000 австрАйцевъ. Надобно сказать, что со стороны австрйцевь было большою 
ошибкою принимать битву, имя войска столь разбросанныя. Исторйя о томъ, почему 
Буффалорсюй мость остался пе разрушенъ, сколько извфстно, состоитъ вотъ въ чемъ: 
Вфневй инженерный департаменть прислаль въ арм подробные рисузки минъ, ко- 
торыя слфдуеть устроить, и разсчеты о количестеЕ порсха, нужнаго на нихъ. Артил- 
лер!йское депо, бывшее въ Пави, доставило назначенное количество пороха, и мины 
были устроены въ точности по рисункамъ. Но 3-го числа инженерный офицеръ, ра- 
споряжавиийся въ БуффалорВ, получилъ приказан!е взорвать два или три малыть 
хоста черезъ каналъ, и употребилъ на это часть полученваго пороха, думая, что по- 
лучить новую партю его изъ Милана къ тому времени, когда будетъ нужно. Овъ 
напрасно ждалъ нфсколько часовъ этой присылки, но не получилъь ничего, и когда 
вечеромъ въ тоть же день приказали ему взорвать Буффалорсюй мостъ, пороху у 
него не достало». 


В. Письмо о дёйстыяхъ Гарибальди. 


«Получивъ прибавлеше къ № 17 Ре75его е@ Аготе, объявляющее о в0зоб- 
новлен!и правильныхь выпусковъ этой газеты, посылаю вамъ нфкоторыя свфдвюя о 
блистательной и силой экспедищи отряда Гарибальди, потому что, сколько знаю, ни 
въ одной изъ итальянскихь или иностранныхь газеть не было еще помфщено связнаго 
разсказа объ этомъ походф. Отрядъ первоначально состоялъ изъ 4,500 челов$къ. 
Сардинсвй министръ обфщалъ Гарибальди 10,000 человфкъ, хорошо вооруженвыхъ, съ 
батареею артиллери и эскадрономъ конницы, но заблагоразсудяль измфнить своему 
слову, прекративъ наборъ волонтеровъ, оставивъ Гарибальди безъ пушекъ и безъ кон- 
ницы, кромв нфсколькихъь конныхъ проводвиковъ. Отрядъ раздЪлень на четыре части 
или полка. 1-мъ полкомъ командуетъ полковникъ Энрико Козенцъ, воспитанникъ воен- 
ной неаполитанской школы, чрезвычайно искусный и храбрый артиллерйсюй офицеръ, 
одинъ изъ замфчательнфишихь защитниковъ Венещи въ 1849 году; 2-мъ командуетъ 
полковникъ Джакомо Медичи, знаменитый защитою позищи Иазсео въ Рим, осажден- 
номъ французами; 3-мъ-—полковникъ Никола Ардоино, старый офицеръ испанской междо- 
усобной войны; 4-мъ-—полковникъ Камилло Больдони, уважаемый артиллер!йсвй офи- 
церъ, товарищь Козенца по защит Венещи. Друе штабъ-офицеры: Сакки, Липари, 
Черони, Бикс!0, Фриджер1о и Форести. ЛЗта солдать вообще  оть 20 до 30. Каждая 
итальянская область имфетъ тутъ своихъ представителей. Есть у насъ нЪсколько де- 
сятковъ калабрйцевъ, прошедшихь большую часть своего пути къ соединению съ дру- 
гими волонтерами по Аппенинскому хребту. Ломбардеюй и тоскансый элементы соста- 
вляютъ большинство. Есть туть и взводъ генуэскихь карабинеровъ, — вс они члены 
«Общества нашональной стрфльбы», вооруженные на собственный счетъ. превосход- 
ными штуцерами и удивительные стрлки. Къ нимъ присоединился англйск джентль- 
менъ, зрФлыхъ лфтъ, молчаливый, рьшительный и неутомимый. Вообще отрядъ плохо 
экипированъ и имфетъ посредственныя ружья. Солдаты одфты въ легюй зеленый ка- 
закинъ (сазасса), безъ верхняго платья, носять беретки (беге то) съ козырькомъ; 
есть у нихъ ранцы и патронташи, но вЪтъ ни плащей, ни шерстянаго платья, ни па- 
латокъ. Офицеры, начиная съ генерала, носятъ сардинсый мундиръ. Около четвертой 
части солдатъ принадлежать къ зажиточному и образованному сословю: между ними 
есть богатые владфльцы, медики, инженеры, адвокаты, студенты, негощанты, артисты. 
Изъ медиковъ и хирурговъ, пошедшихъ волонтерами въ этотъ отрядъ, извстнЪйние: 
Агостино Бертани, одинъ изъ самыхъ уважаемыхъ операторовъ Италш, бывпий воен- 
нымъ штабъ-хирургомъь во время защиты Рима; Шэтро Ринари, который также во 
время защиты Рима былъ хирургомъ при лег!онз Гарибальди; какъ безтрепетно унфетъ 
онъ стоять передъ врагомъ, также непреклонно вынесъ онъ семь лётъ заключен!я въ 
папской тюрьжВ въ Палано, изъ которой вышелъ съ сфдыми волосами; Мадришо Ма- 
роцци, который быль при защит Венещи; Шэтро Маэстри, знаменитый писатель, 
членъ миланскаго комитета обороны въ 1848 году; Акилле Сакки, храбрый офицерт, еще 


‘ 
' 


— 825 — 


страдающий отъ жестокой разы въ лфвомъ плеч, которую получилъь въ одной изъ 
бит?ъ подъ Римомъ. 

Гарибальди съ своимь малочисленнымхь отрядомъ, называющимея альшШйскими еге- 
рями, не могъ открыть себ прохода между авструйцахми, вторгнувшимися въ Шэмонтъ 
лин!ею, которая простиралась оть Шаченцы до Лаго-Маджторе; но 17 мая искусно 
вышедши изъ Б1эллы и форсированныхи маршами обошедши вдоль Ортскаго озера 
(Гадо @Они), въ вочь съ 20 на 21 мая онъ перешелъь Тичино у Сесто Календе, 
взявъ въ плфнъ 40 австрйскихъ солдатъ, и вступиль въ Комскую область. Капи- 
танъ Карло де-Кристофорисъь былъ оставленъ охранять Сесто Календе съ двумя ро- 
тами; 23 мая на него напали 800 австрИйцевъ, хотфвшихъ овладфть этою переправою. 
Отрядъ де-Кристофориса, ихфвиий около 225 человфкъ, храбро встрфтилъ ихъ такимъ. 
живымъ огнемъ, что обратилъ ихъ въ бЪгство и взяль 20 плфиниковъ. 

«Гарибальди 25 числа занялъ Варезе, городъ, имющий 5000 жителей. Оттуда 
коммиссаръ сардинскаго короля. Эмилю Бисконти Веноста пригласилъ верхнюю Лом- 
бард1ю возстать, провозглашая королемъ своямъ Виктора Эммануила. 26 числа фельд- 
маршаль Урбавъ, командовавший румунскими волонтерами противъ венгровъ въ 
1848 году, приблизился къ Варезе съ 6,000 пфхоты, эскадрономъ кавалерии и че- 
тырьня пушками. Гарибальди построилъ въ Варезе баррикады, вооружилъ горожанъ 
и оставиль съ ними для защаты города 200 своихъ стр$лковъ. Они стали у воротъ. 
Бой начался и продолжался четыре часа, а пока городъ защищался, Гарибальди 
вдругъ вавалъ ва Урбана и разбилъ его. Взводъ генуэскихъ стрёлковъ дфлалъ тутъ 
чудеса храбрости. Генералъ собралъ ихъ на городской площади и въ присутстви жи- 
телей провозгласилъь храбрецами. У насъ былъ убитъ Роллеро, молодой студентъ, ко- 
тораго по свфдфшямъ, характеру и храбрости считали товарищи предназначеннымь къ 
блестящей будущности; Бурландо, молодой негощантъ, былъ раненъ въ голову; графъ 
Бельдяийозо убитъ. Камилло Сталло, основатель общества тенуэскихь стрфлковъ и 
самъ превосходнфиний стр®локъ, видя, что выстрфлы н$которыхъ штуцерниковъ, на- 
правленные на канонировъ австр1йской батареи, ве попадаютъ въ цфль, поставилъ пя- 
терыхъ изъ нихъ поллф себя, сказавъ, чтобы они только заряжали и подавали ему 
штуцера, а что онъ одинъ берется очистить батарею; онъ слФлалъ пять выстрфловъ, 
и пять артиллеристовъ упали; при пятомъ выстрфл® остальные канониры вскочили на 
лошадей и ускакали съ пушками. П%хота, прикрывавшая батереи, была въ ту же 
минуту аттакована нашими въ штыки и бфжала въ безпорядкф. Сталло былъ сдфланъ 
офицеромъ на полф сражешя. 

«27 числа Гарибальди настигаеть врага по дорогв въ Комо, выбиваеть его 
изъ Бинаго, потомъ сходить съ большой дороги, беретъ дорогу налФво, по гораиъ, и 
28 числа неожиданно является передъ Комо. Непрятель, усиливиййся до 8,000 че- 
ловфкъ съ 8 орущями, занималь высоты передъ Комо, отъ Санъ-Феруно до Камер- 
латы, ставщи на желфзной дорог, ведущей изъ Комо въ Монцу и Миланъ. Волон- 
теры стремительно напали ва высок холмъ Савъ-Фермо, защищаемый двумя баталь- 
онами. «Мы, разсказываль Карло Монне, двадцатилфтвй студентъ,—мы, генуэзцы, 
были внереди и я съ 28 стр$лками зашелъ далеко впередъ остальнаго отряда; жаръ 
боя какъ будто опьянилъ насъ и мы гнали снизу вверхъ австрйцевъ. Вфроятно, и 
направо и налфво отъ васъ были стрфлки и друтя наши колонны, но мы этого не 
знали, потому что по горф въ разныхъ м®етахъ есть кустарники, и полагали, что мы 
одни противъ всей этой массы. Однакоже у насъ горёла душа побфдить ихъ, и мы 
тнали ихъ изъ ущелья въ ущелье, указывая. ихъ другъ другу криками, какъ будто 
на охотф за зайцами: «воть ихъ трое въ этой рытвив$>; —«вотЪ, смотрите, двое на 
л%во; вы берите себф того дливнаго, а я буду стрфлять въ другаго». И такимъ ма- 
неромъ, дальше и дальше, дошли мы до самой вершины, а потомъ погизлись за ними 
и по спуску до самой равнины къ городу. Батальонъ стояль въ долин$ „Рга Раздие 
загораживая дорогу въ городъ. Не теряя времени на перестр®лку, стрфлки взялись за 
штыки, и батальонъ отетупилъ до предифетья Вико, гдф остановился, получивъ под- 
Кр%плен!я. Выгнанный и отсюда, непраятель отступиль въ Камерлату; оттуда отряды 

его, сбитые съ своихъ позищ, собрались къ станщи, чтобы имфть путь отступленя 


— 326 — 


на Миланъ. Тутъ началея новый бой, и опять на штыкахъ. Наконецъ, не будучи въ 
состояни удержаться ни въ одной позищи, Урбанъ приказаль отступать къ Марано. 
Волонтеры, которые съ 17 числа безъ отдыху шли, а съ 26 шли и сражались, могли 
вечеромъ отдохнуть въ Комо. Комо—городъ съ 20,000 воинственнаго населеня, ко- 
торое въ 1848 году возстало, билось четыре дня, взяло штурмомъ три казариы и 
захватило. въ плфнЪ 1,500 аветрйцевъ, —Комо,—-такое дЪйств!е произвели воззвания 
парти умфренныхъ къ благоразумю,—на шевельнулея во все то время, пока шелъ 
бой у его воротъ: волонтеры были предоставлены однзиъ своняъ силамъ во время 
штурма, и Вомо оживился только тогда, ‘какъ неприятель бфжалъ. Тогда начались 
иллюнинащи, крики еуу]уа, посыпались цвфты и проч. Въ ночь съ 28 на 29, и по- 
утру 29 Гарибальди провозгласилъ королемъ Виктора Эммануила, учредилъ нацщональ- 
ную твардю, организоваль муниципальную власть, отправилъ на озеро пароходы для 
набиран!я волонтеровъ и къ вечеру выступиль изъ Комо. 

«Онъ выступиль изъ Комо 29 мая, и 2 юня опять вервулся туда. №ще неиз- 
вфетно хорошенько, зачЗмъ онъ уходилъ изъ Комо, гдз быль и что съ нимъ было 
въ это время. Извфстно только, что онъ съ двумя ротами штурмовалъ фортъ Лавено. 
на Лаго-Маджоре, завятый 500 человфкЪ гарнизона съ артиллерею, и что по чрез- 
вычайному неравенству силъ штурмъ не удался. 

«Урбанъ снова занялъ Варезе и Комо. Три или четыре дня считали отрядъ Га- 
рибальди погибшимъ, истребленнымь или принужденнымь бфжать въ Швейцарию. Уже 
говорили, что, убфдивъ его стать въ это фальшивое положеше обфщавемъ поддер- 
жать его другими войсками и измнивЪ сзоему слову, хотфли просто погубить чело- 
вЪка, который могь сдфлалься опаснымъ, убить въ общественномъ инзн!и репутацию 
волонтеровъ, такимъ образомъ отнять у наци увфренность, что она можеть поб- 
ждать врага сама, своимъ оружйемъ. Поражеше корпуса Гарибальди надолго уничто- 
жило бы возможность вацтовальной войны. Уже вспоминали о тосканцахъ, выданныхь 
на смерть при Куртанове, и разсказывали, что въ главной фравцузской квартир® съ 
удовольстйемьъ говорятъ о погибели этого отборнаго отряда патротовъ. Разсматривая 
ДЪло только съ военной точки зрзн1я, кажется, что одной изъ шШэмонтскихь дивизий 
слфдовало` бы соединиться съ Гарибальди: тогда лфвое крыло союзниковъ подвиву- 
лось бы на столько, что стало бы серьезно угрожать неприятелю и принудило бы ето 
ослабить центръ и лЪфвое свое крыло посылкою подкрфилей на правое (сВверное), 
такъ что съ увфренностью можно было бы напасть на него у Шаченцы и Валенцы; а 
если бы непруятель не захотфлъ изифнять расположешя лваго союзнаго крыла, то 
можно бы обратить фальшивую атаку въ настоящую и совершить 1 и 2 1юня тотъ 
переход массою черезъ Тичино, который былъ совершенъ только 4-го. ВФроятно, что 
посылку подкрфплешй къ Гарибальди замедлило движеше [Г1улая на Палестро 31 числа, 
и Гарибальди, предоставленный собственнымь снламъ, подвергся бы большей опасности, 
если бы Гулай, предвидя близость большаго сражен!я, не собраль въ’ боевую линию 
всв силы, которыми могъ располагать. 

«Гарибальди послалъ къ озеру Изео отрядъ съ полковникомъ Турби и майоронъ 
Камоцци поднять комск]я долины и овладёть австр\йскими пароходами на озерб. Эти 
два офицера дЪйствательно успфли выйти на дорогу къ Брепйи съ ифсколькими сот- 
нями тамошнихь поселянъ. Самъ Гарибальди 9 юня разбилъь въ Палаццуояо 2,000 ав- 
стрйцевъ, шедшихъ изъ Бреши и не воображавшихь, что Бергамо уже въ рукахъ 
волонтеровъ. Потомь онъ сдфлаль чрезвычайно искусный маневръ и, совершенно 
скрывъ свои слфды отъ непрятеля, перешелъ въ Романо, а оттуда бросился на Буре- 
_шю необыкновенно быстрымъ и долгимъ переходомъ, въ то время, какъ австрайцы, 
еще бывшие въ Брешш, полагали, что Бергамо находатся въ ихъ рукахъ. Въ Брешии 
альшйске егеря были приняты съ величайшимь энтузазиомъ. 

«Заслуживая энтузазма, съ которымъ сиотрять на него соотечественники, Га- 
рибальди служить ужасомъ для непр1ятеля. Вим гризонская газета, разсказываетъ, 
что въ Тауферсв (въ измецкомъ Тиролф, на сфверъ отъ дефиле СОтельвю) увидфли 
ночью сосфднихь гризонскихъ горцевъ изъ Валь-Монастер!о, бродившихъ ночью съ фа- 
келами,—в%роятно они Искали какую нибудь заблудившуюся корову—нфицы вообра- — 


— 327 — 


зили, что это отрядъ Гарибальди и начали бить въ набатъ. Тауферсь навфрное бу- 
деть въ 200 миляхъ оть Бергамо. Вотъ случай, еще ичтереснёйпий: 8 юня началь- 
никъ иншпрукскаго округа (Иншорукъ, столица Тироля, еще дальше отъ Бергамо, 
нежели Тауферсъ) обнародовалъ прокламацию, изъ которой представляю отрывокъ въ 
переводЪ: «Волонтеры Гарибальди, по вфрнымъ свфдЪнямъ, угрожаютъ гравицаиь на- 
шего любезнаго отечества. Со дня на день можеть явиться Гарибальди, принося 
ужасы войны въ наши мирныя долины. Въ виду такой опасности должны умолкнуть 
всё друтя заботы и всякая медлительность должна уступить м%сто живЪфйшей дфя- 
тельности. Соединитесь въ стр$лковыя роты и спфшате на границу, и врагь поб%- 
житъ, ужаснувшись вашего грознаго появленя. Докажите императору и Герман, что 
вы достойные сыны вашихъ мужественныхъь отцовъ.® Коммиссаръ иншорукскаго оборо- 
нительнаго комитета, Бартъ». - 

«Въ сражени при Комо были убиты: капитанъ де-Кристофорисъ, офицеры 
Батталья, Каироли, Педотти и Феррини. Де-Кристофорись быль убитъ сабельнымъ 
ударомъ въ голову. Онъ поручилъ своему другу Корти передаль саблю его его ма- 
тери, а кольцо съ руки передать его милой. У Канроли было въ войск® три брата,— 
они дфти знамевитаго хирурга Каироли. 

«Зачфмъ вы не остались въ госпиталЗ? спрашивали у Бурландо, который съ. 
раненою, перевязанною головою сталъ въ ряды, чтобы идти съ другими изъ Комо 
въ Лекко. 

«— Я нахожу себя безопаснфе въ полф, чёмъ въ госпиталв. Я уже вижу, что 
умно поступилъ, ве послушавшись хирурга, который тоже хотфлъ удержать меня въ 
госпитал® въ ВарезЪ: если бы я его послушалея, австрйцы, когда воротились въ Ва- 
резе, взяли бы меня въ постели». 

«При штурм Лавено, генуэзець Мосто, видя торчашщ!е изъ бойниць въ. стёнв 
концы австрийских штуцеровъ, схватился за одинъ изъ нихъ, чтобы по нему взо- 
браться ва стфву. Овъ долженъ былъ бросить эту мысль, по приказаню офицера. 

«Одинъ изъ волонтеровъ, взятый въ плфнъ, быль спрошенъ генераломъ Урба- 
номъ о дфиствительной силф своего отряда. «2,000 человЪкъ», отвфчалъ онъ, и, 
оборотившись къ торожанамъ, прибавилъ на мфстномъ нарфч!и: «вотъ оселъ австрецъ! 
думаетъ, что я скажу ему правду!» | 


Августъ 1859. 


—__ 


Неосновательность упрековъ, дфлаемыхъ императору фравцузовъ за Вилафранкскй миръ. 
Р6чь императора въ Сенъ-Клу. Негодоваше во Франци и Итали. Напрасныя надежды 
итальянскихь патр1отовъ. Урокъ для либераловъ. 


Въ государствахъ, имфющихъ судопроизводство съ адвокатами, когда 
ДЛО какого нибудь господина, подлежащее судебному рёшеншю, слишкомъ 
неблатовидно, ни одинъ адвокать не соглашается защищать его; „никто не 
долженъ оставатьея безъ залщитника“, потому назначается въ этихъ случаяхъ 
самимъ президентомь суда 4еЁепзеиг Фо се, „защитникъ по предписанию“. 
Ни онъ самъ, ни одинъ человзкъ изъ публики не надфется, чтобы его ста- 
ран1я увфнчались оправдашемъ обвиненнаго, но все-таки онъ усердно испол- 
няеть свою неблагодарную обязанность, и общество тёмъ выше чтить его 
самоотверженные труды, ч5мъ очевиднЪе ихъ напрасность. 

`На какое же глубокое уважеше имЗемъ право разечитывать мы, добро- 
вольно, безъ всякаго приказашя, даже наперекоръ многочисленнымь предо- 
стережешямъ холодныхъ, благоразумныхъ людей, взявиие на себя обязанность 
быть постояннымъ 4етзеиг @’осе всфхъ дёль, единогласно признающихея 
неимфющими извиненя! Сколько намъ помнится, примзровъ такого граждан- 
скаго геройства не видфлъь мръ съ той поры, когда г. Гречь защищаль 
г. Булгарина противъ Пушкина, злонамфренно отрипавшаго правдивое увз- 
реше г. Булгарина, что лучшя мфста въ „Ввген Онфгин®“ заимствованы 
изъ „Ивана Выжигина“. Но и самь г. Гречь только однажды въ евою 
долголЬтнюю жизнь отважился совершить такой подвигь, да и то больше по 
дружбЪ; а мы въ течеше какого нибудь полугода совершили ихъ уже десятки. 
Кого и чего только не защищали мы изъ безвозвратно вефми осуждавшихся 
лицъ и дфль! Мы защищали многое и’многихъ, даже повара, поселяющаго 
раздоры между мужемъ и женою за обфденнымъ столомъ, и наконецъ, — что 
требовало наибольшей дозы мужества, —защищали австрйцевъь ш пабига, 
цфликомъ, гуртомъ, безъ всякой очистки исключений... 

Зная такое наше самоотверженное теройствоваше, читатель предугады- 
ваетъ, что теперь мы должны покинуть на время возХь этихъ мелкихъ 
клентовъ, чтобы посвятить вс наши способности защитв лица, далеко пре- 
воеходящаго ихъ вебхъ вмфетЪ вмяшемъ на ходь событй въ такъ называе- 


— 829 — 


момъ цивилизованномь м!рф. Вее просвъщенное человфчество жестоко пори- 
цаетъ теперь императора французовъ за миръ, заключенный съ австрЙцами 
будто бы слишкомь преждевременно и будто бы неоправдывающий належдъ, 
несоотвЪтетвующй цфлямъ, для которыхъ была начата война: Въ прошедиий 
разъ мы лишь слегка коснулись этого предмета и, къ сожалЪнио, сами вы- 
разили нФкоторое недовольство.... Что дфлаль?— всё люди, вов могутъ за- 
блуждаться; но сознашемъ ошибки искупается половина ея, а другая поло- 
вина ея можеть быть легко намъ извинена въ томъ соображени, что и самъ 
императоръ французовъ на первый разъ быль емущенъ вееобщностью возбу- 
жденнаго имъ неудовольствя. Возвращаясь изъ Италш, онъ не хотЪлъ 
въБзжаль въ Парижъ: онъ зналъ, какой холодный премъ найдеть онъ въ 
своей столицф,—онъ укрылея отъ публики въ Сенъ-Клу, и рфчь, произне- 
сенная имъ въ отвфтъ на поздравлешя «великихъ государственныхъ корпо- 
ращй», лишена самодовольства, которымъ отличались веф прежня р%чи его; 
онъ оправдываетея, онъ извиняется. «Я прекратилъ войну, говоритъ онъ, 
потому что она становилаеь слишкомъ затруднительна. Приходилось осаждать 
Мантую и Верону, —это предпряте трудное; но трудность предируятя не 
поколебала бы моей рЪшимости и не остановила бы стремлеше моей армш 
(продолжаеть императоръ французовъ), если бы средства не были непропор- 
цюональны съ результатами, которыхъ предстояло достичь. Надобно было 
рЪшитьея отважно разрушить препятетвя, противопоетавлявиияся нейтраль- 
ными территорями и въ такомъ случаз принять войну не на одномъ Аддидже, 
но и на Рейн$ Надобно было повеюду открыто подкрфпляться пособемъ 
револющи. Итакъ, я остановилея не по утомленшо или изнуренио, и не 
потому, чтобы покинулъь благородное дфло, которому хотёль служить, но 
потому, что въ моемъ сердцф говорило нфчто еще высшее, —интересъ Фран- 
ци. Скажите, развз не тяжело было мнЪ удержать пылкость солдатъ, экзаль- 
тировавныхь побфдою, сильнфйшимь желавнемъ которыхь было— идти вие- 
редъ? Окажите, развЪ не тяжело было мн формально, передъ лицомъ Европы 
выпустить изъ моей программы территорию, лежащую между Минчю и Адр!а- 
тическимъ моремъ? Скажите, развз не тяжело было мн видфть, что разру- 
шаются въ честныхъ сердцахъ благородныя иллюзши, иечезаютъ патр1отиче- 
сюя надежды? Служа дЪлу итальянекой независимости, я вель войну противъ 
желашя Европы; но едва настала минута, когда судьбы моей страны могли 
быть въ опасности, я заключилъь миръ“. 

Читалель, привыкций къ дипломатической манерЪ, легко переведеть эти 
фразы на обыкновенный языкъ. „Средетва были непропорщональны еъ резуль- 
татомъ“— это значить: „я увидфлъ, что не въ силахъ исполнить своего 00%- 
щаня“. — „Надобно было принять войну не на одномъь Аддидже, но и на 
Рейн “-——это значить: противъ Франши составлялась коалищя, то есть ис- 
полнялось предсказане орлеаниетовъ-республиканцевъ, высказавшихь еще до 
начала войны черезь „)опгпа| 4ез Пбрабз“ и черезь Жюля Фавра, что 
Европа возстанеть противъ Франщи, и императорская Франщя должна бу- 
деть отетупить передъ коалищею. „Я остановился не по изнуреншю и не по- 
тому, чтобы покинуть благородное дфло, которому хотёль служить“ — это 
значить: „я не могу не сознаться, что почти всф думають иначе“. — „Хо- 


— 880 — 


тфлъ служить“--эта фраза доказываеть новозможноеть просто сказать „елу- 
ЖИЛЬ“, ТО есть, самъ императоръ французовъ не отважилея сказать, что 
дЬйетвительно оказалъь услуги дфлу итальянской . независимости. „Развз не 
тяжело было мнз удерживать пылкоеть волдать“ и т. д.—это признаше въ 
томъ, что армя была не довольна миромъ. — „РазвЪ не тяжело было мнЪ 
передъ лицомъ Европы выпустить изъ моей программы территорию, лежащую 
между Минчю и Адр1атическимь моремъ?“ — это значить: „вся Европа гово- 
воритъ, что Итамя не удовлетворена мною“.—Вакое же извинене предста- 
вляетея веему этому? — „Судьбы моей страны моглИ быть въ опаеноети“ — 
это значить: „Франщя подверглаеь бы вторжению иностранцевъ; то ееть, 
самъ имнераторъ французовъ опять подтверждаеть мыель Жюля Фавра, что 
императорская Франшя была безсильна передъ опасностями, сопряженными 
съ итальянекою войною“: 

„Скажите, развз не тяжело мн было“ — три раза повторяеть Луи- 
Наполеонъ въ порывф чувства. ДЪйствительно, тяжело было ему, до сихъ 
поръ говорившему только о своей безошибочноети и полномь достижени 
своихъ цфлей, сознаваться въ томъ, что онъ принужденъ былъ отступить, 
что Европа видфла его отказывающимея отъ своей программы; еще тяжелфе 
было признавальея, что въ армш пробуждено недовольстяо; еще затрудни- 
тельнзе была необходимость говорить народу, столь гордому своею силою, 
какъ французы, что они должны бояться иностраннаго вторженя. Неловкость 
такихъ признашй и вразумлешй очевидна; что же могло заставить импера- 
тора, французовъ говорить вещи, столь невыгодныя для него самого? 

Отвфть одинъ: негодоваше, овладфвшее Франщею, Италею и всею Ев- 
ропю при извЪети объ усломяхъ Виллафранкекаго мира, было такъ сильно, 
что даже Наполеонъ Ш смутился, и въ смущеши хватался за всяюя мысли, 
которыя могли быть представлены въ извинен!е миру, не разбирая того, 
какъ подЪфйствуютъ эти мыели на гордость Французской нащи. Конечно, онъ 
не предвидфль, что негодоване будетъь такъ сильно; заключая миръ, онъ на- 
дфялся, что ему можно будеть говорить: „Виллафранкекй трактать 0евобо- 
диль Италио“, и объяснить свою предшествовавшую войнф прокламацю въ 
томъ самомъ емыелв, какой мы при самомъ ея появлеши читали въ ней 
между строкъ, наполненныхь сильными обфщашями (См. „Современникъ“, 
№ У), такъ, чтобы она представлялась совершенно и даже съ излишкомъ 
выполненною условями мира. Но неразумные люди, неумвюцщие, подобно намъ, 
понимать красотъ дипломатическаго языка, имёли неосторожность принять въ 
буквальномъ емысл фразу’ прокламащи: „Италя должна быть свободна отъ 
Альшь до Адралическаго моря“ и даже имфли безуметво забыть изъ-за, этой 
одной фразы 060 всемъ остальномъ содержаюши прокламащи; потомъ, когда 
фраза эта не исполнилась по усломямъ мира въ грубомъ матеральномъ 
смыслЪ, какой они ей придавали, они подняли съ нею такой крикъ, кото- 
раго ничВмъ невозможно было заглушить: „Итамя должна, была освободиться 
до Адр!атическато моря! Вы сами это говорили! ‘До Адралическаго моря, 
припомните ваши обфщашя! Они не сдержаны!“ и т. д.— Воть этотъ оглу- 
шительный крикъ незнакомыхъ съ дипломатическимь языкомъ людей, нелфпо 
вообразившихь себя обманутыми, — воть онъ-то и емутиль Луи-Наполеона, 


В 


неждавшаго такой неблагодарности. Въ смущени онъ, какъ мы видфли, ду- 
маль лишь о томъ, какъ бы набрать побольше извиненй... Но слова, про- 
износимыя человфкомъ смущеннымь, не всегда могуть быть вполнф удачны, 
и мы принимаемъ рЪчь императора французовъ только какъ свидфтельство о 
состояни духа, въ которое повергнуть быль онъ неудовольствемъ нераз- 
судительныхъь лфдей, а вовсе не какъ изложеше фактовъ, выдерживающее 
повфрку. ДЪйствительно, Луи-Наполеонъ въ своемъ разстроенномь раено- 
ложенши духа сказаль много такого, чего самъ -не захотьль бы признать, не 
только сказать въ спокойномъ состояи души. Мы попробуемъ исправить эти 
ошибки, отстранене которыхъ нужно для исполненя задачи, взятой нами на 
себя, для оправдашя императора французовъ, неосновательно осуждаемаго 
теперь людьми, одобрявшими его за три или четыре мЪеяца передъ тЪмъ. 
Когда обвиняемый скажетъ по неосторожности или взволнованности что нибудь 
невыгодное для самого себя, обязанность адвоката требуетъ доказать судьямъ, 
что этихъ еловъ не должно слушаль, не должно основывать на нихъ викакихъ 
заключеншй къ невыгодЪ обвиняемаго, потому что онъ ошибся, товоря ихъ. 
Такъ обязаны поступить и мы. 

Война становилась трудна, товорить Наполеонъ Ш: „мн% приходилось 
атаковать съ фронта непрятеля, ставшаго въ окопахъ, за великими крфпостями, 
защищеннаго отъ всякой диверйи съ фланговъ нейтральностью территорий, 
окружавшихъ его; и начиная долгую и безплодную войну осадъ, я находилъ 
передь собою вооруженную Европу, готовую оспаривать ваши успЪхи или 
усугублять наши неудачи“. Далфе опять: „надобно было ршитьея отважно 
разрушить препятствия. противопоставлявиияея нейтральными территорями, и 
въ такомъ случа принять войну не на одномъ Аддидже, но и на Рейнз“. 

Адвокатъ не можеть оставить судей въ неблагоприятномъ для обвиняемаго 
заблуждеши, производимомъ этими словами. Въ нихъ больше неосторожной 
заботливости о многочисленности извиненй, нежели хладнокровной обдуманности. 

„Атаковатъь съ фронта нешиятоля, защищеннаго отъ всякой дивереи съ 
фланговъ“; —если бы и такъ, остается кромф фланговь еще тыль, ровно 
ничфыъ не защищенный; и мы говорили въ прошедиий разъ, что уже готови- 
лась высадка на. венещанскомь берегу для атаки съ тыла. Это рёдкое счастье 
давало полководцамъ возможность занять его, а Наполеонъ Ш имфлъ полную 
свободу пользоваться имъ. Да и выражеше „съ фланговъ“ опять неточно: съ 
праваго своего фланга австрйцы были дзйствительно защищены тёмъ, что 
нужно было бы туть проходить черезъ ихъ области, принадлежалия къ ны- 
нЪшнему союзу, который могъ обидфться этимъ; но съ лЪваго, горнаго фланга 
ч%мъ они были защищены? Нейтральностью папекихъ влад? Неужели Европа 
серьезно увидфла бы нвчто особенное въ проходЪ французекихъ войскъ по 
этимъ землямъ, по которымъ съ полною свободою расхаживали австрийцы во 
время войны? Область, открытая войскамъ одного изъ противниковъ, открытая 
войскамъ другаго,— сердиться на это никто не можеть. Притомъ, развф и 
французы уже давнымъ- давно ве занимали войсками папскихь владфнй? 
Итакъ о нейтральности этихъ земель нечего говорить: она не служила препят- 
ствемъ. Такимъ образомъ непруятель защищенъ быль только съ одного фланга, 
а не „съ фланговъ“; нападать на него можно было не съ одного фронта, 


— 382 — 


а сь фронта, еъ лЪваго фланга и еъ тыла— какое великолВпное положен!е для 
атакующаго! Ни одному изъ великихъ полководцевъ воваго времени не дава- 
лась такая громадная выгода, доетававшаяся Наполеону ПТ. До тёхъ поръ, 
союзники тзенили нешрятеля только съ фронта; теперь могли тфенить его съ 
трехъ сторонъ. Въ этомъ’ отношеши, война становилась для нихъ не трудн%е, 
а гораздо легче прежняго. 

„Приходилось атаковать непр1ятеля, ставшаго за великими крфпоестями, — 
начинать долгую и безплодную войну осадъ“. Во-первыхъ, замфтимъ повто- 
реше прежней неточности въ употреблени единственнаго и множественнаго 
чиселъ: „войну осадъ“ (оетге 4е $16063), — „за великими крпостями“. Мы 
уже говорили въ прошлый разъ, что дфйствительную важноеть представляла 
только одна осада только одной крВпости, Вероны. Пескьера и’ Леньяно 
вовсе не важны, и лишались всякой силы, будучи уже отрфзаны одна отъ 
другой и оть Мантуи, а Мантую не было надобности ни брать, ни осаждать: 
довольно было блокировать отдфльнымъ обсервацюннымь корпусомъ это болот- 
ное логовище, выйти изъ котораго такъ же трудно, какъ и войти въ него. 
"Итакъ, надобно было говорить не объ „осадахъ“, а 0бъ „осадз“, не о 
‚ „кр®постяхъ“, а 0 „кр$фпоети“. Пусть бы только числа смёшивались; но 
имена прилагательныя также навлекаютъ на себя упрекъ за неправильность: 
„мн слдовало начинать долгую и безплодную войну осадъ“.— Почему же 
„долгую и „безилодную“ (546т1е)? Мы видфли въ прошлый разъ, что осада 
Вероны (0бъ остальныхъ трехъ кр$постяхъ не станемъ говорить) не могла, 
быть продолжительна: какимъ образомъ укрфплевя, разсчитанныя для обороны 
противъ слабаго дфйстыя прежнихъ орудй, могли бы долго противиться 
странымъ нарфзнымъ пушкамъ, которыя вЪ 0осадЪ, въ разрушеши стЪнъ на- 
ходять самое блистательное употреблеше себ? Он стрфляли бы съ такихъ 
дистанций, до которыхъ не беретъь кр$постная артиллеря, и она должна была 
бы молчать, етЪны являлись бы все равно, что лишенными орудлй; нарЪзныя 
батареи стрёляли бы по ‘этимъ безотвётнымъ стфнамъ съ пунктовъ, господствую- 
щихъ надъ крфпоетью,—какъ же тутъ могла быть осада „долгою“? На какомъ 
основани она могла быть „безплодна“,— это ужь рфшительно непонятно. Быет- 
рое отняте у непрятеля пунктовъ, на которыхъ опирается его стратегическое 
значене въ Итали, конечно было бы дзйстве не безплодное, а, самое богатое 
послфдетнями, въ. тысячу разъ боле важное, нежели всё побфлы при Маджентв 
и Сольферино. 

Но пусть осада Вероны была бы „долга“ и „безплодна“, — неужели 
полководецъ, выказавший умзнье пользоваться новыми идеями науки, могъ 
не знать, что со временъ его дяди крЪпости перестали считаться неизб®ж- 
ными остановками ‘на пути арми, побздившей въ открытомь полф? Нын% 
крьпость осаждаютъ только тогда, если не хотятъ заняться ничЪмъ инымъ, 
кромВ ея осады; & если армя имфетъ какое нибудь другое назначене, она 
идеть мимо крФпости, оставляя только корпуеъ для наблюденя за нею. 

„Я паходилъ передъ собою вооруженную Европу“; далве: „надобно 
было принять войну нена одномъ Аддидже, нои наРейнз“.— „Европу“, —но 
развЪ вея Европа готовилась воевать съ Франщею? Рося была далека отъ 
этой мысли. Англя дфйствительно вооружалась; но каждому извФетно, что 


— 338 — 


она думала только о собственной защитв и никогда но хотБла вмЬшиваться 
въ войну, если не принудить ея къ тому сама Франщя. Нынзшнее мини- 
стерство было очень далеко оть сочувствя аветрйцамъ. Первымь дзломъ 
ето было пруостановить вооруженшя, производивиияея торйскимъ министер- 
ствомъ; но только само оно не хотЪло ветупаться за Австрю,— оно силь- 
нфишимъ образомъ совзтовало и Прусем не ввязываться въ это дЪло. Итакъ, 
вмфето громкаго слова „Европа“ надобно поставить только „Гермашя“. Гер- 
маня дЪйствитольно вооружалась. Но во-первыхъ, что было причиною воору- 
женй, предназначавшихся ею противъ Франци? Никакъ не собственная 
охота, а только распоряженя самого императора французовъ. Зачфмъ онъ 
первый составиль „восточную арм“, явно угрожавшую Гермаши? Зачфмъ 
онъ, назначивъ командиромь этой арми знаменитфйшаго изъ французекихъ 
тенераловъ, маршала Пелисеье, заставиль Германию и всю Европу думаль, 
что войну въ Итами хочеть сдфлать только предлогомъ, началомъ, дивер- 
сею для войны на Рейн? Еели Германя вооружалась, это было только 
отвфтомъ на произвольныя угрозы самой Франци. Но вее равно, кФмъ бы 
ни была принуждена Герман! я къ вооружешямъ. ИзвЪетно, что Германя безъ 
Пруесяи ровно ничего не значить, а Прус@я до послФдней минуты вовее не 
имфла охоты помогать аветрйцамъ. Даже въ то время, когда ея предпола- 
таемое вмфшательство послужило императору французовъ предлогомь къ за- 
ключеню мира, она предлатала Австри помириться съ Франщею на усло- 
вяхъ, гораздо болфе выгодныхъ для Италшм, нежели каковы уеловая, состав- 
ленныя самимъ императоромъ французовъ. По всему было очевидно, что 
Прусая вооружаетея противъ собственной воли, принуждаемая къ тому только 
желанями мелкихъ ютго-западныхь нёмецкихъ государствъ, что вооружешя 
служатъ только маскою для ихъ успокоешя, что она рёшилась до послздней 
крайности удерживаться отъ войны, а если бы когда (когда, —еще не было 
и видно, такъ далека была возможность войны) и начала ее, то безъ всякаго 
усерщя, только для формы, въ родф того, какъ въ 1812 тоду она и Ав- 
стая вели войну противъ Россш, или Росия въ 1809 году противъ Ав- 
стрш. Таке враги, выставляющие войско только для формы, а въ душ ни- 
мало не желающие помогать своему мнимому союзнику, котораго ненавидятъ, 
пораженя которому желають, вовсе не опасны. Но вее равно, —положимъ, 
что Гермашя начала бы воеваль серьезно, а не только для соблюденя формы. 
Ея вооружешя въ началв оля были еще такъ неполны, что она могла на- 
чать войну не раньше, какъ черезъ нфеколько мФеяцевъ. Чего нельзя было 
слълать въ эти мфеяцы! Можно было не только взять цфлый десятокъ Ве- 
ронъ, можно было взять самую Вфну,—и если дЪйствительно грозила война 
на РейнЪ, то уже никакъ не одновременно съ войною на Аддидже. Аветрйцы 
были бы давно прогнаны далеко за ‘Тальяменто, пожалуй, -за Дунай, къ 
тому времени, какъ нзмцы собралиеь бы воевать на Рейнё. Но пусть уе- 
ИВхи противъ авотрйцевъ были`бы и не такъ быстры, какъ. слфдовало ожи- 
дать, а нфмцы начали бы войну раньше, чзмъ казалось вфроятнымъ, пуеть 
бы даже и не взята была Верона, вев-таки Франши уже не было надобно- 
сти бороться въ одно время противъ двухъ враговъ: если бы‘открылаеь война 
на Рейн, она могла передвинуть туда ве свои силы, предоставивъ Аддидже 


= 


— 334 — 


и Верону однимъ итальянцамъ. Въ самомъ дЪлф, если итальянцы въ апрфлв 
были слишкомъ слабы, чтобы уетоять противъ аветруйцевъ, въ август ‘они 
легко могли считать у себя больше силъ, нежели у враговъ, если бы иИМЪ 
хотя только за двф, за три недзли дано было отъ союзника позволене раз- 
вивать свои силы безпрепятетвенно. Сардинская армя имфла 100.000; 
Ломбарля давала ей по крайней мЪрф 50,000; Тоскана имЗла 20,000 и 
хотБла имфть болфе 80,000; Гарибальди требовалъ только ружей, чтобы 
имфть столько же, если не больше: Парма и Модена давали 10,000; Ле- 
гатства имфли 20,000, —питого, 240,000 человЪкъ чисто итальянекаго войска 
было наготовф. Аветийцы не могли имфть въ Итали’ больше, и, какъ мы 
говорили въ прошлый разъ, уже приближалось время, когда еъ каждымъ 
днемъ тысячи изъ этихъ солдалъ должны были уходить изъ-подъ аветрй- 
скихъ знаменъ подъ евои родныя, венгеремя или славянсюя знамена вра- 
ждебныя австрйцамь. А итальянсыя силы быетро увеличивались бы, росли 
бы еъ каждымъ днемъ. Итакъ вопросъ разрёшалея очень легко; если нужны 
Франши войска на РейнЪ, она выводить всЪ свои изъ Иташи, — итальянцы 
и одни уже могли выдерживать борьбу съ австрийцами на первый м%Феяцъ, 
на второй были сильнфе ихъ, а на трет! австрАйская армявъ Итами исчезала/.. 

Къ чему же говорить о необходимости французамъ выдерживать войну 
на Аддидже и Рейн%, когда они могли спокойно оставить Италию защит® 
вамихъ итальянцевъ, и сосредоточить свои силы исключительно’ на Рейн? 
Зачфмъ же было пугаться войны съ Гермашею, если бы даже эта _война 
въ самомъ дЪль была близка, — чего еще не было, — и серьезна, — чето никакъ 
не слЬдовало предполагать? Неужели Франщя не въ силахъ защитить свои 
границы отъ нёмцевъ? Это что-то неслыханное. Неужели. Ганноверъ и Ба- 
варйя могутъ завоевать Францио? Ганноверъ и Бавар1я, говоримъ мы, потому 
что Прусая, даже въ случа началя войны, никакъ не хотвла вести войну 
наступательную. ЗачЪмъ. обманывать себя страшными призраками? РазвЪ не 
было извфетно, какой характеръ должна была имфть война на Рейн по 
непремфнному плану Прусаи (если только Прусфя не успбла бы удержать 
Германию отъ войны)? Н%мецый Союзъ выставляль бы армю для защиты 
Рейна, и только всего; если бы французы не захотВли нападать, армя эта 
не тронула бы ихъ волоскомъ. Какая же „опаеность“ грозила „еудьбамъ 
Францщи“, какая „несоразмЗрноеть“ могла существовать „между ея сред- 
ствами и результатами“, стремлеше къ которымъ было провозглашено при 
начал войны? :: 

Мы были обязаны разефять неблатотрятный для императора, французовъ 
взглядъ на положене дЪль, предшеетвовавшее миру, и пля достижевя этой 
цфли должны были обнаружить неточности, находивипяся въ его рЪчи. Теперь 
читатель знаетъ, что продолженше войны не угрожало ровно никакими опа- 
сноетями для „судебъ Франщи“, стало быть не существовало и причины, 
которою извинялось бы соглафе императора’ на неудовлетворительныя условя: 
& ИЗЪ этого надобно заключать, что услошя мира были очень удовлетвори- 
тельны —-иначе онъ не согласилея бы на нихъ. Именно такъ и говорить 
президенть законодательнато корпуса, Морни. Послушайте, какою’ славою 
покрываетъь императора французовъ этоть миръ: 


—— 885 — 


«Государь, / 

«Въ три мВеяца сколько чудест! 

«Когда война была объявлена, мы не имфли ни одного солдата въ Италии. 
Австрйя тамъ обладала многочисленною армею въ страшныхь позищяхъ, давно ею 
изученныхь. Ея пригязательное вшян!е тяготВло надъ всфии итальянскими правитель- 
ствами. Черезъ вЪсколько дней, пять побфдъ, непрерывно сл6довавшихъ одва за другою, 
прибавили славнфйшую страницу къ нашей военной истори, и политическая пЪль, 
вами предположенная, была достигвута. 

«Но прекраснфйшая ИЗЪ ВОБХЪ побфдь— та, которую вы одержали вадъ самимъ 
собою. Въ упоени торжества вы явились непр1ятелемь столь же великодушнымь, сколь 
вфрнымъ и безкорыстнымь союзникомъ; окруженный побфдоносными и воспламененными 
солдатами, вы думали только о сохранен! дратоцфнвой ихъ крови. Вы возвратили 
Итали истинную свободу, освободивъ ее отъ деспотизма и восипретивъ ей револющонные 
пути. 

«Я знаю, государь, что выражая эти чувства я служу оргавомъ законодатель- 
наго корпуса.» 


Воть человЪкъ, понимающий, что и какъ надобно товорить. Мы охотно 
отдаемъ его взгляду на характеръ мира предпочтене передъ понятемъ самого 
Наполеона. „Политическая цфль, вами предположенная, государь, достиг- 
нута“—говоритъ онъ. Да, вислнф достигнута. Въ самомъь дфлЪ, что было 
цфлью войны? — Освобождеше Италш. Ну-съ, Итамя теперь получила сво- 
боду, по словамъ того же Морни, — даже нЪчто лучшее, нежели просто 
свободу: она получила „иетинную свободу“. Прекраено, мы этому вполнЪ 
вфримъ и очень рады. 

Безъ всякаго сомнёшя, самъ императоръ французовъ, когда успокоится 
оть первоначальнаго смущеня, увидитъ, что онъ заблуждалея, признаваясь, 
будто измфниль ‘своей программё и не освободиль Итами; и что Морни 
былъ совершенно правъ, называя его основателемъь „истинной свободы“ въ 
Италш. Трудно не согласиться съ Морни,—такъ правдивы вс его слова. 
Особенно удачно выражене: „вы явили себя взрнымъ союзникомъ“. Правда, 
миръ съ Австрею былъ заключенъ отдфльно, безъ участя Сардиви, безъ 
воли или лучше противъ. воли сардинекатго короля и его министра, —но 
что жь за важность? Неужели, въ самомъ дЪфлЪ, -императоръ французовъ обя- 
занъ церемониться съ такимъ небольшимъь тосударетвомъ, какъ Сардиня? 

Ободряемые мужественными словами Морни, — „мужественными“, гово- 
римъ мы, потому что нуженъ совершенно особенный, такъ сказать, спартан- 
ей закалъ души для изречешя раздраженной Европ столь упорно отвер- 
таемыхъ ею истинъ о. характерз Виллафранкскаго мира, —ободряемые муже- 
ственнымъ примфромъ Морни, столь извЪстнаго непоколебимою приверженностью 
‚ КЪ правдВ, мы осмвлимея изложить теперь читателю, безъ веякой утайки, 
нашь взглядъ на характеръ послфдней войны и связанныхь съ нею событй. 
До сихъ поръь мы высказывали его только на-половину, боясь слишкомъ 
раздражить людей съ „благородными иллюзями“, пб выражению императора 
французовъ. Топерь, подъ щитомь благороднаго Морни, мы становимся 
отважнфе. Надфемея, что читалель, еели согласитея съ этимъ взглядомъ, 
перестанеть винить императора французовь и признается, что онъ не могъ 
дЪйствоваль иначе, нежели какъ дЪйствовалъ. 

Нынф очень много Е о нащональностяхъ. Но какъ ни сильны 


. 


— 396; — 


симпати и антипати, возникающия изъ нихъ, еще сильнфе чувства, вну- 
шаемыя каждому его личными выгодами и потребностями. По выголамъ, все 
европейское общество раздфлено на дв половины: одна живетъ чужимъ тру- 
домъ, другая своимъ собетвеннымъ; первая благоденствуетъ, вторая терпитъ 
нужду. Это раздфлене ‘общества, основанное на матеральныхь интересахъ, 
отражаетея и въ политичеекой дзятельности. Есть люди, въ которыхъ уметвен- 
ное и нравственное развите достигаеть такой силы, что видъ несправедли- 
вости и беззакомя мучить ихъ; они желаютъ преобразовашй, но потреб- 
ность эта, ощущаемая и массою народа—только въ матеральномъ прим$- 
неши къ вопросу о распредфлени продуктовъ труда и средетвъ къ произво- 
дительному труду (земля, капиталъ), сознается ими въ размрВ боле обшир- 
номъ. Они находять, что для поддержки. справедливыхъь отношешй по 
имуществу, нужны разныя гаранти въ гражданскихь правахъ. Само в0б0ю 
разумВется, что сами по себЪ таке люди не очень сильны: ихъ мало; но 
они желаютьъ того, что нужно для благосостояя массы, и естественно ста- 
раются опереться на нее, растолковать ей, какимъ образомъ можетъ она 
пробрфети то, чего ищетъ. Но реформы, нужныя для массы, противны 
выгодамъ людей, благосостояюще которыхъ связано съ нынфшнимьъ порядкомъ 
вещей. Они понимають, что поддержать его можно только отнятемъ у ре- 
формалоровъ возможности дЪйствовать на массу. Такимъ образомъ, консер- 
ваторы принуждены обращаться въ реакщонеровъ, и обскурантовъ, чтобы 
охранить свои выгоды отъ гибельнаго для нихъ союза, реформаторовь съ 
массою. При такомъ положени дфль, реформаторы, смотря по различио 
темпераментовъ, привязанности къ своимъ идеямь и проницательности, раз- 
дЪляются на двЪ парти. Одни, видя, что горсть людей, пользующихся ны- 
нфшнимъ положеншемъ вещей, задерживаеть вс ихъ усимя, и сама имзетъ 
силу управлять общественными дЪлами, какъ ей` угодно, думаютъ, что на- 
добно убЪздить этихь людей дЪйствовать иначе и содЪйствовать тёмъ цфлямъ, 
каюя имфютъ въ виду они, реформаторы. Ёъ этому разряду въ обыкновенныя 
времена принадлежитъ огромное большинетво реформаторовъ. Друше нахо- 
дять, что краснорзч1е и правда безеильны надъ человЪкомъ, когда противны 
его выгодамьъ, и потому объявляютъ, что никакими доводами нользя людей, 
находящихь свою выгоду въ реакщи и обекурантизмв, обратить въ друзей 
прогресса, и что прогресеисты должны стоять къ такимъ людямъ въ одномъ. 
.неизмённомь отношени, въ отношеши непримиримой вражды; это револю- 
щонеры. Реформаторы, надфящеся обратить реакщуонеровъ въ прогреесистовъ, 
думаютъ, что именно только вражда революцтонеровъ, а не инетинктъ в0б- 
ственныхь выгодъ возстановляеть реакщонеровъ противъ реформъ, и за то 
преслёдують револющонеровъ, какъ людей вредныхъ дзлу реформы. Этихъ 
реформаторовъ, проповфдующихь вражду противъ революцщонеровъ, назовомъ 
хоть модерантистами, по выражению конца ХУШ взка. 

Читатель вЪфроятно будеть такъ деликатенъ, что не станеть спраши- 
вать, какая изъ этихъ трехъ парт боле нравится намъ,—а если бы онъ 
сталъ требовать отвЗта на такой вопросъ, мы были бы поставлены въ самое 
щекотливое положеше, потому что отвФть нашъ ‘очень компрометироваль бы 
нашу репутащю „въ настоящее время, когда“...—Въ настоящее время, когда 


— 337 — 


каждый стыдится называть себя человфкомъ нелиберальнымь, врагомъ реформы 
и прогресса, мы принуждены были бы сказать, что всего выгоднзе намъ съ 
вами обоимъ, читатель, примкнуть къ парти реакщонеровъ и обскурантовъ: 
они люди самые надежные и основательные. Да и какое мн дфло до 
пользы другихъ? Было бы мнф тепло, и чужой голодъ не ощущаетея моимъ 
желудкомъ. Что же касается такъ называемыхь высшихъ стремлешй и бла- 
городныхь  безкорыстныхь потребностей, — самое вЪрное дло: не вфрить 
серьезности ихь ни въ другихъ, ни въ самомъ себф, а смотрЪть на нихъ, 


какъ на праздную игру въ слова, бросаемую при первомъ столкновени съ 
положительными личными выгодами! 


А вирочемъ, какъ хотите. Бываютъ на свфтф люди, служащие исклю- 
ченемъ изъ общаго. правила, — люди, которымъ чужое горе щемитъ сердце 
такъ же мучительно, какъ свое личное горе; люди, которые не могутъ чув- 
ствовать себя счастливыми, когда знаютъ, что друге несчастны. Быть можетъ, 
вы изъ такихъ людей: ну, тогда поступайте, какъ велить вамъ ваша честная 
натура. Но во всякомъ случаз, не забывайте одного: одной честности мало 
для того, чтобы быть правымъ и полезнымъ; нужна также послфдователь- 
ность въ идеяхъ.— Если вы приняли принципьъ, не отступайте передъ его 
поелфдетвями; нужна прежде всего разсудительность во взгляд на стремленя 
другихъ, иначе васъ обмануть и употребять орудемъ на совершене самыхъ 
нечистыхь дфль, хотя бы вы были чистЪйшимъ человзкомъ. Эта разсуди- 
тельность первымь своимъ правиломъ ставитъ: словъ не слушай, а емотри 
на лфла и на то, въ чемь состоять потребности человфка, и ввфряйся 
только тому, который емотрить на мръ такими же глазами. какъ ты, только 
тому, у котораго потребности одинаковы съ твоими. Довфрчивость ко всякому 
чаще всего губила доброе дВло. 


Но все это отступлене, какъ мы теперь замфчаемъ, совершенно лишнее. 
Кому нужно наше мне? Мы обязаны только излагать факты, предоставляя 
читателю самому судить о фактахъ, какъ ему угодно. 


'Итакъ, мы сказали, что по всему материку Западной Европы общество 
въ лфеномъ смыелЪ слова, —сословя, участвующия до н$которой степени въ 
проевёщени и благосостояши, — распадается на три партш: реакщюнеровъ, 
модерантистовъь и револющонеровъ. Каждый примыкаеть къ той или другой, 
парти, смотря по своимъ личнымьъ потребностямъ; такимъ образомъ, связь 
по принадлежности къ одной и той же парти гораздо крЪиче, нежели связь 
по нащональности, а вражда по различио парт — выше недовёря, внуша- 
емаго иноземцами. По всему материку Западной Европы реакщонеры соста- 
вляють нфчто въ род стариннаго Мальтскаго ордена, въ которомъ были 
люди всзхъ нащональностей и всё стояли другъ за друга, и веб етояли за 
свой орденъ. Точно тоже и модерантисты, и революцтонеры. Кавуръ, напри- 
увръ, бывиШИ представителемъ итальянскихь модерантистовъ возбуждаль въ 
сордиф каждаго французскаго модерантиета, (напримфръ, орлеаниста) гораздо 
больше симпатш, нежели французъ реакщонеръ, и случись, напримвръ, 
столкновен1е между Кавуромъь и Морни (реакщонеромъ), каждый орлеанисть 
пожелаль бы побзды Кавуру и сталь бы помогать ей вефми средствами, ка- 

Томъ У". 20 


— 338 — 


мя можеть принять. Наобороть, Кавуръ и Маццини были другъ отъ друга 
тораздо дальше, нежели, напримёръ, Кавуръ отъ французскихъ орлеанистовъ 
или Маццини отъ французекихъ револющонеровъ. ° 


Парт, мы сказали, три. Но борьба требуеть только двухъ лагерей: 
собственно борьбу ведуть между собою только двз изъ трехъ парт, боле 
сильныя, & третья должна примыкать къ одной изъ нихъ на то время, пока 
он вмфотВ одолвють третью, чтобы уже потомъ раздфлаться между собою. 
Изъ шести возможныхь туть сочетанй, каждое случилось въ дЪйствитель- 
ности. НапримВръ, легитимисты (реакщонеры) во Франщи при Луи-Филип- 
пф поддерживали республиканцевъ; въ первой половинв 1848 года они под- 
держивали партшю умфренныхъ противъ ультра-республиканцевъ. Модеранти- 
сты (орлеанисты) поддерживали во Франщи въ 1849 году `реакщонеровъ 
(бонапартистовъ), а теперь поддерживають револющонеровъ. Револющюнеры 
въ Испаши при Наполеонв поддерживали реакщонеровъ въ борьбв противъ 
„офранцузившихся“ (атапсезад03) или умфренныхь прогрессистовъ; теперь 
въ Бельми, (тдЪ впрочемъ револющонеры очень малочисленны, благодаря то- 
му обстоятельетву, что король Леопольдъ —человЪкъ и. честный и вмЪеть съ 
тЬмъ умный), они поддерживаютъ конститущеоналистовъ. 


Каме изъ этихъ многочисленныхь сочеташй между разнородными пар- 
тями могуть быть названы соотвфтетвующими логикф идей, как союзы мо- 
туть не имфть своимъ слёдетвомь раскаяшя? Пока остаешься въ сфер 
отвлеченныхь идей, вопросъ очень яеенъ. Реакшонеры съ одной стороны, 
модерантиеты и револющюнеры съ другой—различаютея между собою суще- 
ственною противоположностью цфлей: реакщонеры хотятъ застоя, и для того 
чтобы сохранить нынфшей порядокъ отъ прогресеивныхь реформъ, прину- 
ждены тянуть ходъ истори назадъ; модерантиеты и револющюонеры одина- 
ково хотять прогресеивныхъ реформъ и разнятся между с0б0ю только въ 
‚ понями о средствахъ къ успфшнЪйшему ихъ осуществлено. Изъ такого от- 
ношеня понятий необходимо слфдуетъ, что если модерантисты или револю- 
цюнеры становятся воюзниками реакщонеровъ, они помогаютъь дЪлу, суще- 
ственно-противоположному ихъ собственнымь стремлешямъ, и ВЪ результать 
увидять себя обманувшимися. Напротивъ, реформы, которыхъ желаютъ мо- 
дерантисты и револющонеры, въ сущности факта одинаковы, и разнятся 
между собою только процесеомъ своего осуществлевя; стало быть, результа- 
томъ союза между модерантиетами и револющонерами бываеть произведене 
измфнешй, одинаково нужныхь обоимъ союзникамъ, и епоръ о способв осу- 
ществленя самъ ©0бою исчезаетъ, когда дфло исполнено тёмъ или другимъ 
способомъ. 

Таково естественное отношеше парт!й по существеннымъ ихъ стремлешямъ. 
Только одинъ союзъ между модерантистами и револющюнерами можетъ быть 
названъ существенно удовлетворительнымь для обфихъ соединяющихея пар- 
тш. Напротивъ того, 6сли модерантисты или револющонеры будуть помо- 
тать реакщонерамтъ, они въ результат непремфнно найдуть разочарованте 
или, по выражению императора французовъ, „разрушеше иллюзй“, которыми 
вовлеклись въ противоестественный с0103ъ. 


— 839 — 


Посл этихъ общихь замфчаюй, намъ легко видЪфть, что отношен!я 
партй въ Итами были совершенно `неправильныя, несогласныя не только съ 
логикой понят, но и съ первымъ элементарнымь условемъ сколько 
нибудь правильнаго хода борьбы. Сардишя была центромъ, изъ котораго 
вышло движеше послфдней войны, и потому обралимъ тлавное вниман!е 
на нее. 

Не надобно думать, чтобы сардинеше реакшонеры (клерикальная .пар- 
пя, или правая сторона палалы депутатовъ, имфвшая своимъ предводите- 
лемъ графа Соларо делла Маргариту) измфнили общему принципу, по кото- 
рому иноземцы одного и того же политическаго направлешя милфе еоотече- 
ственниковъ, держащихея противнаго направленя. Они продолжали, и до 
войны, и во время войны, сочувствовать аветрйцамъ, вЪрнфйшимъ привер- 
женцамъ реакщи. Въ этомъ клерикальная партя была совершенно логична, 
и какъ бы ни судили мы о ея стремлешяхъ, надобно признать въ ея 0б- 
разв дЪйствй ловкость и вфрность разечета. Револющонеры также выдер- 
жали вЪрность принципу во время войны; они говорили, что не могутъ 
присоединиться къ дЪлу, въ которомъ главною силою, дЪйствующею противъ 
австрИйцевъ, является бонапартизмъ, который имфеть т же самыя стремле- 
я, какъ и австрйская политика; но модерантисты,— или, по итальянскому 
своему названию, конститущюнная или шемонтская партия, имфвшая своимъ 
предводителемъ графа Кавура, — дЪйствовали иначе. Они противъ Аветриш, 
то есть реакщи, вздумали опереться на бонапартизмъ, то есть на туже са- 
мую реакцию, и пренебрегли основнымъ правиломъ политической тактики, по 
которому одинаковыя пари во вехь странахъ взаимно поддерживають 
другъь друга и, несмотря ни на каюя случайныя столкновемя, не могутъ 
желаль вреда одна другой. По этому правилу, бонапартизмъ никакъ не мо- 
жеть сдфлаль вреда Аветри, чего хотфла шемонтекая партя. Онъ могь на 
время, по случайнымъ своимъ надобноетямъ, стать съ Аветрею въ формаль- 
ную вражду, но и во время этой формальной борьбы не могь забыть, что 
въ сущности дфло Аветри есть его собственное дфло, что подрывая ав- 
стрЁйскую, то есть реакщонную силу онъ вредилъь бы самому себф. Потому 
война между бонапартизмомъ. и Австр!ею, по существенному характеру и 
интересу обоихъ противниковъ, никакъ не могла имзть иной натуры, какъ 
натуры турнира, рыцарскаго состязашя, при которомъ дерутся вовсе не съ 
намврешемъ повредить другъ другу, а только еъ безвредною для противни- 
ка мыслью поспорить о томъ, кто кого сильнзе, кто долженъ занять пер- 
вое мфсто за дружескимь пиромъ, за который сядуть благородные против- 
ники тотчасъ по окончаши боя. Пренебрежене этимъ неизбЪжнымъ фактомъ 
было бы неизвинительно въ шемонтской парти, если бы мы не знали, что 
за союзъ съ бонапартизмомъ она схватилась только въ крайности. Перво- 
начально она старалась дФйствовать сообразно правилу политической тактики 
и но щадила никакихь  пожертвоваюй, чтобы найти себф опору въ Англи, 
Т. в. также въ парми конститущоннаго модерантизма. Для этого она, въ 
угоду англичанамъ, послала войска въ Крымъ, принесла въ жертву н%- 
сколько тысячь солдатъь и нфеколько десятковъ милшоновъ денегь. Но на 
парижекомь конгресев Англя нелфпымъ образомъ сблизилась съ Аветрею, и 


* 


— 340 — 


тогда бфдная шШемонтская партя, покинутая своею естественною союзницею, 
приняла предложеня, дфлавишяся ей бонапартизмомъ. Если бы въ полити- 
ческой борьбЪ возможна была та хладнокровность, съ какою ведется шах- 
матная игра, то надобно было бы сказать, что лучше, нежели принимать 
такую помощь, было повременить, выжидая той поры, когда Англя увидитъ 
свою ошибку если во Франщи возьметъ верхъ партя прогресса. Но положе- 
не Итали было такъ тяжело, что трудно произнесть надъ шемонтекою 
пармею за эту ошибку приговоръ съ тою строгостью, какой требуетъ гру- 
бость ошибки и великость вреда, ею принесеннаго. Но какъ бы то ни было, 
извинителенъ или неизвинителенъ быль союзъ шемонтской парти съ бона- 
партизмомъ, онъ отнялъ у республиканской парти возможноеть соединиться 
въ рЬшительную минуту съ конститущоналистами. Обыкновенно говорятъ, что 
Маццини, въ своемь фанатизмв, не хочеть признавать ничего хорошаго въ 
людяхъ иначе, какъ на томъ услови, чтобы они совершенно приняли его 
идеи. Но кто хотя нфеколько знакомъ съ истор!ею этого агитатора, тотъ 
знаетъ, что постоянно, повсюду онъ искаль союзниковъ, не останавливаясь 
никакими разногласями, лишь бы нашлось еоотвфтств!е въ одномъ, — въ же- 
ланши освободить Италшо. Онъ обращался съ этою надеждою и къ пап, и 
къ Карлу Альберту, и наконець онъ сталъ удерживать свою парпю отъ 
подобныхъ надеждь и союзовъ только потому, что увидфлъ. ошибочность 
своей собетвенной прежней мысли о польз ихъ для дЪйствительнаго осво- 
бождешя Итали. 

Такимъ образомъ, въ Итами даже не успфли образовалься два лаге- 
ря,— осталось цфлыхъ три враждебныхъ лагеря, по невозможности соедине- 
ня мацциниетовъ, не вфрившихъ бонапартизму, съ шемонтекою партею, 
основавшею на немъ свои надежды. 

Теперь трафъ Кавуръ паль и тв люди, мнЪые которыхъ измфняется 
сообразно съ успзхомъ или неудачею, конечно находятъ теперь большую 
легкость порицать ошибки этого тосударетвеннаго дфятеля, которому недавно 
поклонялись. Мы не восхинцалиеь политикою графа Кавура, когда счастье 
было повидимому на ето сторовЪ, за то теперь не станемъ осыпать его 
упреками. Напротивъ мы скажемъ въ оправдан ему, что слишкомъ легко 
было ему, человзку замфчательнаго ума, разсчитывать на свое умственное 
превосходство надъ союзникомъ... Онъ могь вообразить, что будеть держать 
этого человзка въ рукахъ, сдфлать его орумемъ своихъ цфлей. это было 
очень натурально. Не въ упрекъ Кавуру, авЪъ объяснеме факта, мы замз- 
тимъ, что онъ туть забыль только одно: инетинктъ эгоизма такъ  ловокъ 
и разечетливъ, что человЪкъ, руководящийся исключительно имъ, можеть пе- 
рехитрить какого угодно тешальнато министра... 

Съ самаго начала Кавуръ холодностью и молчаливостью евоего союз- 
ника быль введень въ ту ошибку, что вообразилъ, будто бы только. онъ 
нуждается въ. Наполеонз ПШ, между тЪмъ, какъ въ сущности, самъ импера- 
торъ французовъ гораздо больше нуждался въ немъ. Въ началв года, когда 
шли въ газетахъ толки о конгреееф и разныхъ дипломатичеекихъ посредниче- 
ствахъ, отъ которыхъ ожидали предотвращеня войны, мы нЪфсколько разъ по- 


94 — 


дробно излатали факты, дфлавиие для императора французовъ войну необходи- 
мостью. Желающие могутъ найти ихъ въ нашихъ прежнихъ обозрфняхъ. 

Война въ Итами, безотлагалельная война, потому что каждая ночь, 
каждый день до ея объявлевя грозитъ опасностями, —такова была потребность 
Наполеона Ш. Но онъ не товорилъ объ этомъ, держалъ себя холодно; потому 
Кавуръ сталь думать, что нужно всяческими уступками склонять его къ 
войн. Въ сущности, Кавуръ могъ диктовать условя союза, потому что Фран- 
Щя не могла провозглаеить намбреня освобождать Италию отъ австрйцевъ, 
иначе, какъ опираясь на Сардинйо. Положимъ, Кавуру также была нужна 
война, но у него не было необходимости начинать ее тотчаеъ же, непремвнно 
въ нынЪшнюю весну: онъ могъь подождать и годъ, и два, какъ ждалъ шесть 
или семь лЪтъ. Для Наполеона отсрочка была невозможна. Но. Кавуръ въ 
торячности своего патр1отизма думалъ, что союзникъ оказываетъ Сардинии ве- 
ликодушную помощь, склоняемый красноръчемь и умомъ его, Кавура, къ 
дфлу, въ которомъ самъ не имфеть надобности. Такимъ образомъ Сардишя 
бросилась въ войну, не гарантировавъ ничёмъ свободы своихъ дЪйствй подль 
союзника, подавлявшаго ве громадностью своихъ силъ. 

Но какими же способами можно было гарантировать независимость сар- 
динской политики? РазвЪ неизвфстно, что никакя обфщаня не гарантируютъ 
противъ превосходства силы? Такъ, объщажя ненадежны, и въ томъ именно 
и заключалась ошибка, что Сардишя ограничилась ими. Нужно было принять 
друйя мфры для ограждешя своей самостоятельности. Во-первыхъ, француз- 
скимъ войскамъ надобно было назначить театръ дЪЗйствш, различный отъ 
театра дЪйств сардинской армш, такъ чтобы она составляла совершенно 
отдзльное цлое; во-вторыхъ, нужно было оговорить, что внутренше вопроеы 
въ Тосканз, Пармз, МоденЪ, Легалетвахъ не должны нимало относитьея до 
французовъ. То и другое, и все что угодно, Наполеонъ принялъ бы: Кавуръ 
‘могь тогда предложить ему какя-угодно условя союза. А онъ напротивъ, 
считалъ себя облагодтельствованнымъ, принимая помощь безъ всякихъ гарантий. 
Ему гаранти казались невозможны, потому что онъ не замфчалъ, что война 
Наполеону Ш нужнЪе, нежели ему самому; он$ казались ему не нужны, по- 
тому что онъ считаль помощь елфдетвемъ великодупия Наполеона Ш и. сво- 
его вмяшя на него, то есть дфломъ, которое Наполеонъ будетъь и по доброй 
волв вести сообразно его видамъ: онф казались ему излишни, потому что онъ, 
надфясь на свое умственное превосходство, воображалъ, что будетъ управлять 
Наполеономъ Ш, 

При такомъ безусловномъ ввфрени хода и характера войны Наполе- 
ону Ш, при отдачв сардинской арми въ распоряжене Наполеона Ш, война 
необходима должна была имЪть конецъ въ томъ родЪ, какой дЪйствительно 
получила. Это было съ самаго начала ясно для вебхъ проницательныхъ пу- 
блицистовъ, и мы тогда же передавали ихъ предсказашя читателю. Спраши- 
вается, кто былъ причиною безусловно-владычествующаго положевя, занятаго 
въ ной Наполеономь ПЗ Кло призвалъь его въ Италию? ло отдалъ ему въ 
команду сардинскую армшо ивсв друмя итальянскя войска? Кто не принялъ 
никакихЪ предосторожностей для доставлешя итальянцамъ вмяшя на, ршене 
ихъ судьбы? Шемонтская партйя, модерантисты, и глава ихъ—графъ Кавуръ. 


— 342 — 
-Наполеонъ Ш только воспользовался даннымъ ему оть нихъ положешемъ 
сообразно съ своими видами: — что тутъ особеннаго, если челов$къ заботится 
о своихъ выгодахъ, и за что тутъ винить его? „Смотри, кому въ руки от- 
даешься“, и „не сваливай свою вину на другаго“, сказали бы мы графу 
Кавуру и его приверженцамъ, если бы они, бФдные, не заслуживали теперь 
скорзе сострадашя, чмъ гнзва. 

А тнЪва они заслуживали своею непредусмотрительноетью, которая ото- 
звалась теперь, по выраженю Наполеона ТП, „разрушешемъ благородныхъ 
надеждь“. „Но, скажеть иной читатель, кто же могъ предполагать такую 
измзну? Кто могь ожидать, что союзникъ соединитея съ врагами противъ 
друзей?“ 

ПослВ предъидущихь объяененй намъ легко отвфчать на это возражеше, 
основывающееся только на запутанности понятй, истинное отношене которыхъ 
мы старались показать. Да, только изъ запутанноети понят проистекали всЪ 0б- 
винешя Наполеона Ш въ измёнф друзьямъ. Ёто смотритъ на вещи правиль- 
но, тоть не станеть винить въ такихъ пустякахъ импералора французовъ, 
& напротивъ-—скажеть, что онъ поступиль совершенно такъ, какъ ему сл$- 
довало поступить по т$мъ принципамъ, поетояннымъ защитникомъ которыхъ 
онъ быль, 

Припомнимъ раздфлене общества на три парти и взглянемъ на т0, къ 
какимъ изъ нихъ принадлежать императоръ французовъ, австрийское прави- 
тельетво и графъ Кавуръ. 

Владычество бонапартизма во Франщи основано на реакция. Австрая 
также предетавительница реакщи. Изъ этого ясно, что существенные инте- 
ресы бонапартизма и Аветри одинаковы, что эти силы должны поддерживать 
одна другую, что ослаблеше одной изъ нихъ грозить опасноетью и для дру- 
гой. Конечно, и между самыми родственными элементами могутъ возникать 
случайныя столкновешя, но взаимный интересъ требуетъ, какъ можно скорЪе, 
прекращать ихъ, чтобы дружно противиться общему врату. 

Кто не упускаль изъ виду этого основнаго факта, —одинаковости между 
существенными интересами бонапартизма и Австрии, тоть очень хорошо ви- 
дВль, что считать Наполеона ПП врагомь Австри значило совершенно не 
понимать его. Такимъ образомъ, оказывается клеветою та чаеть обвинешя, 
которая возникаетъ изъ расположешя Наполеона какъ можно скорфе заключить 
миръ сь Австрею, и притомъ на самыхъ выгоднЪйшихъ для нея условяхъ. 

Остается другая часть обвиненя: „онъ измзнилъ выгодамъ евоихъ дру- 
зей, сардинцевъ“;— читатель видитъ, что туть слово „друзья“ такъ же не- 
справедливо, какъ и слово „враги“ относительно аветрйцевъ. Въ вамомъ 
дВлЬ, кто такой быль Кавуръ, на чемъ была основана его сила, къ чему 
стремилась его партя? Партя, вошедшая въ союзъ съ Наполеономъ черезъ 
Кавура была, какъ вовмъ изветно, пармя приверженцевъ: конститущюнваго 
устройства. Теперь спрашиваетея, кому не извфетны отношеня Наполеова Ш 
къ конститущонному принципу? Конституцоналисты —злфйцие враги бонапар- 
тизма; онъ держитея только подавленемъ ихъ. Какимъ же образомъ злЪй- 
шихъ враговь называть друзьями? Прискорбная необходимость могла заета- 
вить Наполеона Ш принять на время содфйстве, предлагавшееся ему италь- 


— 348 — 
Ре: . 

янскими конститущюналистами; но коренная, непримиримая враждебность этихъ 
двухъ элементовъ оставалась неизгладима, и Наполеонъ Ш былъ бы просто 
неразсчетливъ, если бы забыль о ней. Онъ хорошо чувствовалъ, что служить 
Кавуру значило бы усиливать конститущонную партпо въ Итали, а усиливать 
ее въ Итами значило бы оживлять ее во Франщи, то есть вредить самому 
веб. Такого безразсудетва не слВдовало и ожидать отъ человзка, хорошо 
понимающаго свое положеше и умфющаго соблюдать свои выгоды. Потому-то 
проницалельные публицисты съ самаго начала и говорили, что цфли Кавура 
не могуть быть цфлями Луи-Наполеона. Просимъ читалеля припомнить вы- 
писки изъ англйскихь рЪчей и статей въ прежнихъ нашихъ обзорахъ. 

Послф этого нЪть нужды распространяться о совершенной неумВстности 
неблаговиднаго термина „измнникъ“, которымъ мноше характеризуютъ тотъ 
очень натуральный фактъ, что Наполеонь Ш заключиль отдфльный миръ съ 
съ Аветр!ею, противъ выгоды и воли Сардинцевъ. „Изм$на“, „предатель- 
ство“ —каюмя грубыя, несвЪтевмя поняття! Поняте „предательства“ не должно 
существовать въ умЪ свЪтекаго человЪка, а тфмъ боле въ ум диплома- 
та, и кто позволяетъь себЪ жаловаться на предательство, тотъ обнаруживаетъ 
только собственную неприготовительность къ ведению важныхъь дфль. На самомъ 
ДЪлЪ исторля оыла самая невинная. Положимъ, напримфръ, что вы хотите 
Ъхать изъ Рязани въ Петербурге, а я въ Москву; вамъ извЪетно, что дальше 
Моеквы я не пофду; но вамъ угодно было имфть меня евоимъ спутникомъ. 
Теперь спрашиваю васъ: вели, довхавъ до Москвы, я останусь тамъ и пре- 
доставлю вамъ продолжать путь, какъ вы сами знаете, или остаться въ Моекв®, 
когда вы не можете Фхать одни,— если я сдфлаю это, неужели вы имЗете 
право называть меня измфнникомъ? У васъ, быть можеть, наивныя понят; 
быть можеть, вы, зная что мнф нужно быть только въ МосквЪ, вынудили у 
меня какое нибудь двусмысленное слово, что я охотно побывалъ бы и въ Пе- 
тербургв, и’повфрили этому слову, — ну, что жь мнф изъ того? Какой же пра- 
. ктический человЪкъ вфритъ словамъ? Мало ли что говорятъ, такъ вотъ всему 
вы и станете вфрить! Вы должны разечеты ваши основывать на томъ что 
мн нужно, а не томъ, что я говорю; иначе вы на каждомъ шагу будете 
оставаться въ проигрыш... Но, повфрьте мнЪ, — никого вы не называйте 
за это измфнникомъ, а называйте только сами себя слишкомь наивнымъ про- 
стякомъ, а лучше. веего, постарайтесь отучиться отъ вашей плебейской наивности. 

Луи-Наполеонъ не притворялея какимъ нибудь конституц1оналистомъ; онъ 
не скрывалъ своего принципа, принципа реакци; онъ не скрываль евоей не- 
примиримой враждебности къ конститущонализму. Теперь, —итальянскимь кон- 
ституцюналистамъ было угодно вручить ему свою судьбу. Я спрашиваю соетоян!е 
открытой вражды, въ которой онъ находится съ конститущюонистами, не упол- 
номочивало ли его воспользоваться ослфплешемъ враговъ, чтобы запутать ихъ 
въ ихъ собетвенныя сёти? Да, Кавуръ всегда, быль врагомъ ему, потому что 
быль конститущюннымь миниетромъ, главою партш, единомышленники которой 
во Франщи—-смертельные ненавистники Луи-Наполеона. Съ какой же поры 
военная ловкость, пользующаяся ошибками непраятеля, стала, называться изм$- 
ною? Повфрьте,—вфдь не даромъ же говорятъь у французовъ: & 1а опегте— 
соште а Па сиегте, на войнЪ по военному и дфлаетея. 


— 344 — 


Не знаемъ, до какой стенени удалось намъ убфдить читателя, что им- 
ператоръ французовъ поступилъ очень естественно, заключивъ отдзльный миръ 
съ Австр!ею на самыхъ выгодныхь для нея и самыхъ невыгодныхь для Итали 
условяхъ, и что винить его тутъ ровно не за что. Намъ кажется, что логика 
нашего оправданя неопровержима. Воть оно вкратцз! 

Итальянская независимость составляеть предметъ желаня для итальян- 
екихъ револющонеровъ (Маццини) и конститущоналистовь или модерантиетовъ 
(графъ Кавуръ и шемонтекая парт1я). Партя итальянскихъ реакцюнеровъ 
смертельно боится освобождешя Итали. Австр!я — представительница прин- 
ципа реакщи. Бонапартизмъь держится реакщею. Элементы реакщи, модеран- 
‘тизма и револющи разлиты по вефмъ етранамъ Западной Европы, и падене 
или усилеше какого нибудь изъ этихъ элементовъ въ одной странз непре- 
м$нно облегчаеть подобную перем$ну во везхъ другихъ странахъ. Поэтому 
усилене конститущонной парти въ Италш,—а исполнить ея желан!е, осво- 
бодить Италию, значило бы усилить ее,— необходимо вело къ усилен кон- 
ститущонной парти въ самой Франции. Ослаблеше Австри также вело бы къ 
ослабленю реакщи во Франщи. То и другое было бы равнозначительно поги- 
бели бонапартизма. Итакъ, ясно было, что Наполеонъ Ш, принужденный 
вести войну въ Итами, долженъ употребить вс свои усимя на то, ‚чтобы 
покончить эту войну такимъ миромъ, который не освобождаль бы Италию, 
не быль бы вреденъ могуществу австрйцевъ, съ которыми прочные и суще- 
ственные интересы у него одинаковы, и не принесъ бы пользы итальянскимъ 
конститущюналистамъ, помощью которыхъ онъ могъ воспользоваться на минуту, 
по одному случайному дзлу, но партия которыхъ находится по своей натур$ 
въ смертельномъ противорфчя съ условшями ето собетвеннаго сущеетво- 
Ваня. 

Кажется, это просто и неопровержимо. А если дЪйствительно такъ, то 
надобно сознаться, что вез обвинешя противь Наполеона Ш за Виллафранк- 
ей миръ — пустыя фразы, пораждаемыя только непонимашемъ сущности. 
бонапартизма. Наполеонъ ПТ поступиль сообразно требованию своего жизнен- 
наго принципа, пожертвовавъ своими врагами сардинцами своимъ друзьямъ 
аветрИйцамъ. 

Но если мы находимъ, что дЪйствительно война, въ которой главнымъ 
дфятелемъ быль Наполеонъ Ш, не могла привести ни къ чему иному. кром 
Виллафранкскаго мира, и если императоръ французовъ поступиль, при за- 
ключенши этого мира, совершенно поел довательно и основательно ©Ъ своей 
‚ точки зрёвшя, то само собою разумФется, что мы вовсе не намфрены скрывать 
неудовольствия, пробужденнаго условлями этого мира въ людяхъ и парпяхъ, 
имвющихь принципы не одинаковые съ бонанартизмомъ. Напротивъ, именно 
съ того мы и начали, что упомянули объ этомъ недовольствв, объясняя имъ 
неточноети въ изложеши фактовь и побуждешй, склонившихъ къ миру импе- 
ратора французовъ, по его словамъ. Нашедши теперь истинную причину 
выгодных для Австри условй договора, мы подробнфе займемся впечатлв- 
немъ, каков онъ произвелъ въ различныхъ странахъ. 

Англичанъ упрекали въ холодности къ итальянскому вопросу за ту недо- 
вфрчивоеть, съ которою они смотрфли на войну. ДЪйствительно, война была 


— 845 — 


нопрятна имъ, потому что не обфщала ничего, кромё побфдъ Напо- 
леона Ш. то есть увеличешя его могущества, и утверждения его въ мысли, 
что онъ можеть счастливо приводить къ концу какую угодно войну. Они 
думаютъ, что все это можеть приблизить минуту, когда онъ вздумаеть объ- 
явить, что долженъ отомстить Англи за своего дядю. Но негодоваше, овла- 
дъвшее англскою публикою при изв$сти о Виллафранкскомъ ‘мирф, пока- 
зало, какъ велико сочуветв!е англичанъ къ дфлу итальянской независимости 
(просимъ читателя не забывать, что мы товоримъ объ англйской публикЪ, 
а не объ англйскомъ правительств$,—эти два понятя далеко не одинаковыя 
даже и въ приложеши къ Англш). Сожальше о бфдной Иташи пересилило 
въ нихъ даже радость о томъ, что уменьшилась опасность для нихъ самихъ 
быть запутанными въ разорительную войну. Въ примфръ мы приводимъ 
статью, которою ветрфтиль извзете о мирё Типез *). 


«Миръ послфдовалъ за перемиремъ быстрЪе, нежели даже можно было предпо- 
латать. Велик волшебникъ нашего вЪка далъ три битвы и поговорилъ часъ времеви 
съ побЪжденною Австрею, и вотЪъ, въ конц этой короткой конференци, Ломбардя 
варугъ уступлена Фравцш, и Итал1я становится конфедеращею подъ почетнымъ пред- 
сЪлательствомъ папы. Перемвны такъ быстры, что рябили въ глазахъ. Не успфля мы 
уловить черты картины, представляющейся нашему зрёню, а предметь уже исчезъ и 
на мретв его явился другой. Н$Феколько недфль тому назадъ мы разсужлали о кон- 
грессВ для предотвращеня войвы. Недфлю тому назадъ, свфтъ толковалъ о шансахъ 
для Австр!и усп8шно бороться противъ Фрапщи. Пертодъ битвъ прошелъ. Грозный 
четыреугольникъ крфпостей поглотилъ собою вс мысли. Но вчера исчезли всв размы- 
шленя и догадки объ аржмяхъ, всякое вниизн!е къ пушкамъ, и явились ва свфтЪ два 
новыя государства, созданныя въ нфеколько часовъ, вошедиия въ знакомство съ пу- 
бликою сотрясещемъ телеграфной проволоки. «Императоръ австрйсвй уступаеть ко- 
ролевство Лозбардское изператору фравцузовъ». Итакъ, Австря совершенно выбита 
изъ колеи своего старинваго упорства. Пескъера и Верона, Мавтуя и Леньяно, лин!я 
Аддидже и венещавскя лагуны—все покинуто, все устуолено... Францъ-Тосифъ не- 
медленно уходигь изъ Итали съ 300,000 своихъ солдатъ, и Итамя, освобожденная 
отъ этого давленя, преобразуется въ независимое государство. Какъ мы покажемся 
теперь свфту съ такими ковостями на нашихъ шарокихъ листахъ? Что теперь скажеть 
Тпез въ защиту свояхъ неблагородныхь подозрён!? Какъ намъ извиняться передъ 
столь жестоко оклевеганнымь императоромъ французовъ? Съ какимъ лицомъ вотрётить 
намъ теперь торжество и презрёне друзей свободы, предостерегать которыхъ имфли 
мы малодуще? Униженное отречеве одно только остается намъ. Соединимся же съ ра- 
дикалани Англи, карбонари Итали и великимъ политическииъь оракуломъ Венгрии 
въ воспфваши славы Наполеона ПП! *) Забудемь мы, послфдше изъ прозелитовъ и 


1) Просимъ читателей не приписываль намъ нзсколько саркастическаго тона, 
какимъ ангшИская газета отзывается о Наполеон 11; наше мн%н1е о дЪи- 
стыяхъ французскаго императора мы высказали достаточно выше, а настоящую 
статейку пербводимъ только для показаня, какое впечатльн1е произвелъ въ 
Англи Виллафранксый миръ. ВнАЯ 

7) Здфсь сарказмъ Тинпе’а невфренъ. АнглИсве радикалы не ожидали ни- 
чего хорошаго отъ войны. Читатель можеть вспомнить рфчь Робека и отчетъ са- 
маго Тиле?а о митинг» по итальянскому вопросу въ Гайдъ ПШаркВ (Соврем. 
№ У). Маццинисты также не одобряли Кавура за союзъ съ Наполеономъ Ш и 
говорили, что посизшное образоваве народныхъ войскъ, независимыхь ни оть 
Франщи, ни оть Кавура одно можеть спасти Италию, судьбу которой предре- 
кали. Вошутъ не выхвалялъ Наполеона Ш и долго, упорно не соглашался на 
его предложен!е содфйствовать венгерскому возстан!ю, и когда наконедь рьшился 
на это, то полагался не на его увЪревн!я, а на то, что австр1Искихь войскъ въ 


— 346 — 


едва ли достойные назваться прозелитами,—забудемъ со стыдомъ вс наши неблаго- 
родныя опасен1я, и возрадуемся теперь, когла Иташя, и не на однихъ словахъ, а на 
самомь дЪлф стала свободна отъ Альвъ до Апратаческаго моря! 

Но— погодите! Въ этомъ потокф телеграфическихь депенть, въ этомъ сонм№ бы- 
стрыхъ извзст, приносящихся со всфхъ сторонъ свфта и соединяющихь въ себ от- 
голоски всфхъ европейскихь столицъ, есть звуки, дисгармонирующие съ всеобщею ра- 
достью. Что значить это новое извёсте? Что это за горькая капля, отъ которой 
пропадаеть пфнистое кипзше энтуз1азма, охлаждаются наши теплыя сиипати? Итамя 
должна быть свободна, потому что такъ говорить императоръ французовъ,—а кто, 
кромв невзрующаго, неблагороднаго Типез’а колеблется вфрить императору?— Но это 
воцарене папы, это возстановлене великаго герцога Тосканскаго, это оставлеше Ве- 
нещи и Минч!0 за Австрею,—всфиъ этимъ видоизифняется первое извЪ сте, пришедшее 
отъ императора французовъ. Да, Италя свободна, но она свободна не въ демократи- 
ческомъ, не въ конститущовномъ, не въ обыкновенномъ смысл$, а въ Наполеоновскомъ 
смыелз слова. Свобода— слово, принимаеное въ развыхъ значешяхь, и часто цвтъ 
его заимствуется отъ оттфнка- интересовь человзка, его употребляющаго. Свобода 
въ СпартВ не значила того, чтобы илоты не были убиваемы, когда становились слиш- 
комъ многочисленны или безпокойны. Свобода въ Итали не значить, чтобы жители 
Итали имфли какой-нибудь голосъ въ своемъ управлеши. Итал!я свободна, но сво- 
бодна на французско-императорекихь условяхъ: Лонбарщя, завоеванная Франщею, от- 
дается королю сардинскому. Никто не можетъ сказать, что Ломбардя не свободва. 
Она могла имфть свои понятйя о возстановлени прежняго герцогства, какъ самостоя- 
тельнаго государства, и Миланъ можеть имфть возраженя противъ того, чтобы сталь 
удфломъ Турина; но съ вынфшвяго времени Ломбард лучше молчать объ этихъ сума- 
сбродствахъ. Она свободна и должна быть довольна. Венешя также свободна. Она сво- 
бодна подъ австрйскимь господствомъ. Чего же больше можеть она хотфть? НавЪрное, 
она пе имфотъ сумасбродства мечтать о временахъ Давдоло! Или Венещя недовольна? 
Такъ она ве знаетъ что такое свобода, какъ понимаеть ее Наполеонъ. Но пусть она 
потише говоритъ о своемъ безумномъ недовольств®. Только кусокъ Ломбард переданъ 
Сардини: «Лонбардя до лиши Минчю». Между «лишею» Минчю и Венещею текутъ 
двё болышя рфки въ По, и земля, орошаемая этими рфками, усфява первоклассными 
кр®постями. Это старивныя австрйсюя желфзвыя ворота, черезь которыя Австря 
входила въ Италию. когда хот$ла. Это кровъ австрйскаго деспотизма, подъ которымъ . 
становится онъ каждый разъ, когда была опасность въ равнинахъ. Отсюда онъ могъ 
высылать десятки тысячъ своихъь солдатъ для подавленя каждаго признака недоволь- 
ства въ самомъ зародышЪ. Вы, своболные сардинсюе ломбардцы, васлажнаюпиеся сво- 
бодою подъ тВнью западныхь ст№нъ этихъ великихъ кр$иостей, и вы, освобожденные 
венешанцы, которые можете. обрабатывая свои земли на материк, любоваться ва 
пушки, смотряная съ ихъ восточныхь баст!оновъ, не ведите слишкомъ громко своихъ 
свободныхь рчей. Эта земля также свободна. Она лежитъ между Альпами и Адр!а- 
тическимь моремъ, стало-быть непремфяно она свободна. Она раздфляеть съ Венешею 
честь быть свободной подъ австрйскииь господствомъ. Но она свободна. какъ чисто 
австрЙское владфн!е, какъ аванпость Тироль, подобно ножу врёзывающеся въ тёло 
сЪверной Итами. Она попрежнему наполнена войсками и оруженъ, и изъ нея ария 
могутъ быть посланы по желфзнымь дорогамь и въ нфсколько часевъ быть въ Ми- 
ланф или Венецш. Австр1я еще владфеть и по трактату будетъ продолжать владфть 


Венгрыи оставалось мало. Читатель вспомнить его слова (Совр. № УТ). „Венгря 
тавъ далека оть Франщи, что ее нельзя обратить во французсве департаменты“:— 
кажется, это выражен1е мало свидЪтельствуетъ о взрЪ въ императора французов. 
Маццини, Кошуть и англ Йсв!е радикалы говорили только. одно: Ангшя не должна 
вступаться за Австрю. Тез, у которой были иногда порывы воинелвенности— 
впрочемъ, не изъ любви къ Авотрш,—а изъ опасен!я замысловь Наполеона про- 
тивъ Германи и самой Англи,; сердится на всЪхъ этихь людей за противор® че 
ея воззвашямъ о необходимости самыхъ энергическихъ вооружен. которыя не- 
минуемо вовлекли бы Англо въ войну, если бы война продлилась хоть до слё- 
дующей весны. 


— 347 — 


этимъ страшвымь четырехъ-угольникоиъ. Потому въ этихъ городехъ лучше потише 
товорить о новопр1обртенной свободф и шопотомъ поздравлять другъ друга съ досто- 
славнымъ совершешемъ обфщаншя освободить ев отъ Альповъ до Адр!атическаго моря. 
Тоскана в Модена также свободны. (н свободны собственнымь своимъ дфломъ, по- 
тому что изгнали своихъ герцоговъ и послали къ императору Наполеону половину 
своихъ молодыхъ. людей волонтерами. Свободные граждане Тосканы и Модены сража- 
лись противъ своихъ изгнанныхь государей при Сольферино и помогали императору 
Наполеону побфдить ихъ. Это было ошибкою съ обфихъ сторонъ. Истинная свобода, 
за которую сражались тосканцы и моденцы, состоитъ въ томъ, чтобы принять обратно 
своихъ прежнихъ правителей, и если бы герцоги понимали свою настоящую выгоду, 
они были бы не въ лагерф австрйскаго императора, а во французскомъ лагер®. Гиц- 
шасъ возвращается въ Аоины,— свобода Аоинъ нуждается въ его возстановлени. 
«Гуэтли 1) утверждаетъ, что половина ссоръ на свфтв проистекаеть отъ не- 
вниман!я къ законамъ логики: люди не думаютъ объ опредфлешяхъ». Въ этомъ при- 
чина разнорфч!я, раздфлявшаго насъ съ людьми, сочувствовавшими итальянской войн$. 
Если бы они опредфлили, что такое разунфли подъ свободою Италш, и опредфлили 
вЪ томъ смыслВ, какой мы видимъ вын%, мы никогда не усомнились бы въ намвревня 
Луи-Наполеона дать свободу Итами. Не доходя до чрезвычайности въ нашей симпатия 
къ Итами, мы должны однакоже признаться, что если бы мы послали лорда Страф- 
форда или лорда Кларендона на конгрессъ-—сдфлаль для Итали, что можетъ сдф- 
лаль для нея Авгля, и если бы лордъ Страффордь или лордъ Кларендонъ возвра- 
тился, размахивая шляпою и восклицая «Итамя свободна!», и оказалось бы, что онъ 
оставиль австрйцевь въ ПескьерЪ, въ Мантуз и въ Венецш и силою возвратиль 
герцоговь въ Тоскану и Модену, и что это называеть онъ свободою Италш,—мы 
почувствовали бы большое искушеше громко потребовать, чтобы лордъ Страффордъ 
или лордъ Кларендонъ быль преданъ суду, какъ измфнвикъ. Если бы мы знали, 
что таковы были желав1я г. Кошута и бирмингэмскихь джентльменовъ 2) и другихъ 
поклонников императора Наполеона, то мы, кажется, могли бы вытребовать у Австрии 
исполневе ихъ желан, не усфивая Италию трупами и не наполняя госпиталей 6Ъд- 
ными изуродованными солдатами. Во всемъ этомъ нфтъ ничего такого, чего бы нельзя 
было вынудить у Австрии силою дипломащи. Все это не можетъ оскорблять ея гор- 
дости и значительно увеличиваеть ея силу. Она избавлена отъ хлопотъ управлять 
безлокойною и убыточною прованщею и удерживаетъ силу опустошать ее, когда только 
захочеть. Она теперь стоитъ въ Итали, какъ мечъ-рыба подлф кита. Австр!я— вся 
покрыта оружемъ, Итамя вся— добыча ей. Австр!я уступила только то, что можеть, 
когда ей угодно, взять назадъ, чего вфроятно не захочетъ она и брать назадъ. 
Сардиния пр!обрфла провинцию, которую можетъ сохранять только по милости Австри 
и которую, въ случаЪ нападеня, не можеть защитить. Когда австрйске сатралы 
будуть возстановлены въ ТосканЪ и МоденЪ, сама Австря будетъ стоять вооруженная 
съ ног до головы, непреодолимо господствующая въ итальянской конфедеращи. Ав- 
струя будетъ въ Иташи такъ сильна, какъ никогда еще не была. Юсли бы Англ я 
имфла безстыдетво предложить ей так1я условя до начала войны, Австр!я не могла 
бы отказать въ нихъ, и тогда 100.000 человфкъ остались бы живы. а Итамя не 
меньше нынфшняго была бы «свободна отъ Альшъ до Адматическаго моря». Таковы 
бываютъ послфлствя, когда люди не согласятся между с0б0ю въ смыслВ словъ, ими 
употребляемыхъ. Но мы въ оправдан!е себя должны замфтить, что мы не одни оши- 
бались^ Тотъ человфкъ, который лучше всфхъ въ Европ$ долженъ быль бы понимать 
императора Наполеона, тотъ челоз$къ, который лучше вс$хъ знаетъ итальянсюй во- 
просъ, тотъ челов®къ, котораго Итамя опрославляла, какъ лучшаго своего государ- 
ственнаго дЪятеля, какъ лучшаго своего защатника,—графъ Кавуръ,— подобно намъ, 


*) Авторъ знаменитых изслфдован!И о законахъ мышленя. 

2) То есть Брайта и манчестерской школы. Читатель припомнить, что го- 
ворили мы въ прежнемъь примфчани о ихъ довфри къ намфрешямъ Наполеона: 
они только требовали, чтобы Англйя не помогала Аветри. 


—848 > 


ошибался. Свободная Италя, о которой ‘думалъ онъ, была ни мало не похожа на ту 
свободную Италию, которую изобрёлъ ичиераторъ французовъ съ императоромъ ав- 
стр йскииь, —и съ гнфвомъ онъ удалился съ высокато поста, который столь долго 
занималъ, не находя въ. себ% силъ выдерживать укоризны тфхъ, надежды которыхъ 
возбудилъ и негодован!я которыхъ такъ справедливо долженъ опасаться». 


Если съ такою силою охватило негодоване англичанъ, людей называе- 
мыхъ холодными и во всякомъ случаз бывшихъ посторонними этому дЪлу, 
то легко представить себ, какъ закипфли злобою французы, именемь и 
оружемъ которыхъ такъ жестоко воспользовалиеь для подобнаго мира. 
Взрывъ чуветва былъ такъ силенъ, что даже между газетами нашлись н$- 
которыя, отваживиияея, подъ прикрытемъ общаго говора, выразить свое 
мнфне нфсколько внятнымъ голосомъ. Особенно $дкую форму придалъ своему 
протесту К!0е, газета умВренныхъ республиканцевъ, служившая органомъ 
тЪмъ близорукимъ надеждамъ, которыя были, столь внезапно для легковЪр- 
ныхъ, разрушены. условями мира. Въ тоть день, когда пришла въ Парижь 
телеграфичеекая депеша о мир, 518е помфетилъь горячую статью, которая 
перечиеляла, какъ неправдопобные слухи, вез дЪйствительныя условя мира, 
и поел каждаго изъ нихъ прибавляла: „нЪтЪ, такого условя не будетъ, потому 
что оно было бы безстыдно, безелавно, безчестно“. — За тфмъ слдоваль про- 
бЪль, а за пробфломъ коротыя и холодныя слова: „предъидущая статья 
была уже написана, когда телеграфическая депеша извФстила насъ объ усло- 
вяхъ мира; воть они“ —и читатель видфлъ, что миръ имфетъ вс ть условя, 
которыя за нФеколько строкъ предъ тёмъ были объявлены невозможными по 
безпримфрной безчеетности. Даже изъ, полуоффищальныхъь тазетъ, состоя- 
щихЪь на подкуп у правительства, не вс отважились на первый разъ вы- 
молвить обязанное евое слово въ похвалу мирному договору. 

Въ парижекомъ населени условя мира вызвали сцены, напомнивиия о 
временахъ давно запрещенныхъ. По улицамь стояли толпы народа, громко 
выражая свое негодоване. Въ Сентъ-Антуанскомъ предмзетьВ блузники под- 
няли страшный шумъ, такъ что потребовалось вмфшательетво полищи. 0бъ- 
явлешя, содержавиия телеграфическую депешу объ условяхъ трактата, были 
срываемы во стёнъ, сожигаемы на позорныхъ кострахъ. И не одно париж- 
ское населене, не одни безоружные, охраняемые артиллерею фортовъ и 
казармъ блузники были раздражены: что гораздо хуже, это чувство волно- 
вало и арм, подвиги которой послужили къ тому, чтобы подвергнуть Ита- 
лио такой судьбЪ. Солдаты ходили съ ругательствами по лагерю, офицеры 
ломали шпаги, говоря, что онз обезчещены.... 

Иной либералъ, привыкий принимать свои желашя за факты, и два 
мрсяца тому назадъ предвидфвиий неизбфжность освобождемя Итали Напо- 
леономъ Ш, теперь, пожалуй, вообразить, что это неудовольств!е опасно для 
власти Наполеона Ш и, назвавъ его предателемъ, прибавить съ еладкою 
увзренностшо, что близко наказае ему за предательство. Мы никакъ не 
можемъ назвать основательнымъ и этого предсказамя. Мало ли чвмъ, мало 
ли сколько разъ бываютъ недовольны!... Противь Наполеона Ш сильное не- 
удовольстве сущеетвуеть уже много лёть, а онъ все-таки продолжаетъ дер- 
жаться на своемъ мЪетЬ и если можно сказать, что съ каждымъ годомъ не- 


— 349 — 


удовольств!е ростеть, то нельзя еще сказать навЪфрное, чтобы невозможно 
было ему длиться и рости еще довольно долго; не производя никакого внфш- 
няго результата; и если развязка итальянской войны Виллафранкекимъ миромъ 
` придала новую значительную дозу тнфва къ прежнимь причинамъ неудоволь- 
стия, то’ изъ этого еще не слфлуетъ, чтобы нельзя было Наполеону Ш 
прииекать и новыхъ клапановъ для выпуска паровъ, грозящихъ его систем%. 
Уже говорятъ, что онъ готовитея къ войнЪ на Рейнф— едва ли это досто- 
вфрно, по крайней мЪрЪ относительно настоящей минуты; но то не подле- 
ЖитЪ сомнЪнию, что онъ не замедлить пруискать новыя дипломатичесвя раз- 
ногламя и потомъ выведеть изъ нихъ новыя кашя нибудь военныя столк- 
новен!я, для того, чтобы снова отвлечь внимане французовъ отъ вопросовъ 
о внутреннихъ правительственныхъ формахъ. 

Точно тоже надобно сказать.и о надеждахъ на исправлеше условй 
Виллафранкскаго мира силою негодовамя самихъ итальянцевъ. Само собою 
разумФется, что въ Итали неудовольстве еще во сто разъ жарче, нежели во 
Франщи, — но что жь изъ того? Читатель уже могь убфдиться фактами, 
какимъ забавнымь самообольщешемъ были слухи, разнеспиеся въ первые дни 
по заключеши мира, будто бы Гарибальди не хочетъ слагать оружя, будто 
`’бы король сардинеый хочеть не покорятьея трактату, столь убйственному для 
него по содержаншо, столь оскорбительному по презрзню къ Сардиши, которое 
ознаменовало форму: его заключешя. НадФемея, читатель понимаетъ, что не 
меньше, нежели въ этихъ слухахъ, находится забавнаго, ребяческаго просто- 
душя и въ надеждв на силу тВхъ фактовъ неудовольстыя и волненя, ко- 
торые совершились въ разныхъ итальянскихь городахъ при получени из- 
въетй о заключени мира. Безъ всякато сомнфвя, король сардинсый глубоко 
оскорбленъ. Не спросясь его, заключили миръ, какъ ‘будто онъ былъ лишенъ 
всякой самостоятельности. ВмВето всей Ломбардии, Венещи, Тосканы, Пармы 
и Модены, которыя были у него уже, можно сказать, въ рукахъ, ему позволили 
пробрвети только часть Ломбарди, да и ту дали ему такимъ унизитель- 
нымъ образомъ, что, кажется, лучше онъ согласился бы вовсе не брать этого 
милостиваго подарка отъ великодушнаго союзника, если бы только могъ от- 
важиться на отказъ. Но что жь изъ того? Именно въ томъ и дфло, что ко- 
роль сардинеюй, 100.000 солдать котораго раздроблены между 300.000 
‘олдать императора фравцузовъ, не смфеть и подумать о непослушани ве- 
ликодушному и, что гораздо важнфе, слишкомъ могущественному союзнику. 
Гарибальди,’ конечно, раздраженъ еще гораздо глубже, нежели король сар- 
динсый. Но у Гарибальди только 10.000 солдатъ, и хотя каждый изъ 
вихъ стоить пятерыхъ, все-таки сопротивлеше было бы гибельнымь сума- 
сбродствомъ. А если Гарибальди и самъ король сардинеюй не могутъ не по- 
виноваться необходимости, выражаемой цифрою 300.000 французекихъ 
шШтыковъ, то смфшно и говорить о той возможности поддержать свои желаня, 
противныя усломямъ мира, какую имфють жители Тосканы, Модены и Ле- 
татствъ. Они могуть кипфть какимъ угодно негодованемъ, мотутъ принималь 
каюя имъ угодно рёшеня,—на это имъ полная воля въ тв немноте дни, 
каюе нужны для поредвижешя французскихь войекъ съ бывшаго театра 
ВОЙНЫ КЪ ихъ областямъ. А когда войска подойдутъ, они должны будутъ, во- 


—350 — 


лею или неволею, успокоитьея. Никакой разечеть не дозволяеть имъ и д%- 
лать попытку къ вопротивленио; а если благородный патротизмъ заставить 
ихъ жертвовать жизнью въ безнадежномь сопротивлеши для охраненя чести, 
это будетъь имфть своимъь результатомъ только погибель отважныхъ защит- 
никовъ, преданныхь итальянской независимости, Мы надфемся, что не найдется 
между нашими читателями такого неопытнаго въ житейскихъ дфлахъ, кото- 
рый захотёлъь бы повторять вопросъ разныхъ газеть: „Но кто же булетъ 
усмирять итальянцевъ, если они въ Тосканз, въ Моден, въ Легатствахь 
скажутъ, что оружемъ готовы защищать пр1обрВтенную незавибимость? Неужели 
дозволятъ австрЙцамь въ Иташи снова подавлять вооруженною рукою вс% по- 
пытки къ реформВ въ облаетяхъ, куда они не имВютъ права входить? Неужели 
французы, черезъ два мфесяца посл того, какъ называли себя защитниками 
итальянской свободы, ршатся штыками усмирять т5хъ итальянцевъ, которые 
повфрили имъ?“ — Какое наивное „неужели“! Безь всякаго сомнзя, если 
французы найдутъ нужнымъ, они не только дозволятъ, но и прямо поручать 
австрйцамъ усмирять Легалства и друмя папеюя области. Безъ веякаго со- 
мнёвя, они сами усмирять штыками тосканцевъ и моденцевъ, если эти не- 
счастные вздумаютьъ дйствительно противиться возстановлешю того порядка 
дЬлъ, какой быль у нихъ до начала войны. А можеть быть, — это еще 
лучше, — французы прикажутъ сардинцамъ исполнить за нихъ эту’ обязан- 
ность, и если вздумають приказать, вы увидите, что сардинцы должны бу- 
дуть исполнить приказан!е. 

Такимь образомъ негодован!е, овладфвшее всзми итальянцами, и при- 
тоговлешя ихъ противиться исполнешю ‘условй Виллафранкскаго мира въ 
тЪхь странахъ, которыя должны утратить свободу, пр1обртенную въ то время, 
пока освободители Итали, французы, были заняты войною въ долин® По, — 
эти приготовленя могутъ имфть только одно значене, —значеше свидфтельства, 
что патр1отизмъ и благородство обязываетъ иногда людей жертвовать своею 
жизнью для спасеня, если не свободы, то по крайней мЪрз для спасевя 
чести и славы своего мужества. Съ грустнымъ чувствомъ, какъ смотрфли 
мы на подвиги волонтеровъ Гарибальди, смотримъ мы теперь на приготовленя 
жителей Тосканы, Модены и Легатетвъ противиться исполнению судьбы, предна- 
значенной для нихъ Виллафранкекимь трактатомъ. Мы изложимъ здЪеь то, что 
извфетно до сихъ поръ о благородныхь и единодушныхь усимяхъ итальян- 
скихъ патруотовъ отетоять свою независимость, —- усимяхъ, которымъ, безъ 
сомнфня, не суждено увЪнчаться усифхомъ. 

Тоскана, Модена и Парма, услышавъ о томъ, что рЪЬшено относительно 
ихъ судьбы въ ВиллафранкЪ, встрепенулись: исчезли вс мелкая’ несоглайя 
въ ихъ населени, исчезли вез слишкомъ справедливыя ихъ неудовольствя 
противъ легковфрной и слабой политики сардинскаго министерства, давшаго 
связать себя необдуманнымь союзомъ; какъ одинъ человфкъ, жители Тосканы 
и Модены р®шили принять всё, какя только могутъ, мёры для того, чтобы 
отетоять хотя. первый шагь къ создано итальянокаго единства, отстоять 
хотя свое соединеше съ Сардинтею, которая выдавала ихъ въ то ‘время, 
пока можно было еще сдЪлаль что нибудь съ успвхомъ. Тосканцы послали 
приказан!е своимъ войскамъ, уведеннымъ французами въ О$верную Италю,— 


ВА 


какъ можно скорфе возвратиться для защиты родины отъ французовъ и 
возетановляемаго ими великаго герцога; они объявили, что они присоеди- 
няются къ Сардини; они назначили какъ можно скорзе произвесть выборы 
конститущюоннаго тосканскаго собрашя, которое облекло бы эту волю тоскан- 
скаго народа въ правильную форму. 

'Тоеканскй ` „Монитеръ“, призывая тосканцевъ къ выборамъ, говорилъ, 
между прочимъ: „ничего не можеть быть важнфе этихъ выборовъ для народа. 
ЭдЪеь дЪло идеть о томъ, чтобы сказать Европ: мы не хотимъ, мы не 
можемъ болфе хотЬть аветрекой династи; мы не хотимъ ея, потому что 
она противна итальянской нацюнальности, за которую мы бились при Соль- 
_ферино; мы не можемъ хотфть ея, потому что если бы она возвратилась, 
обагренная кровью Сольферинской, то могла бы только составить вЪчное 
несчаст!е наше и возмутить навсегда миръ всей Итали. Итакъ вы видите, 
какое важное значене иметь голоеъ, который вы теперь должны по- 
даль! Кто поступить при этомъ легкомысленно, тотъ—или глупецъ, или 
предатель“. 

Въ тоже время обнародована была прокламашя къ войскамъ тоскан-. 
экимъ, которымъ поручалась теперь „защита священнфйшаго права Тосканы, — 
права свободно выразить свои желашя относительно нацональной незавиеи- 
мости и конститущюоннаго устройства“. Тосканцы объявили, что будуть за- 
щищаль это право, во что бы то ни стало. Въ сильной статьз, помфщенной 
въ Тосканскомъ МонитерЪ противъ великато герцога Леопольда, говорилось 
между прочимъ: „да, Тоскана вооружаетея и она должна вооружиться, потому 
что ей предетоитъь прогнать злёЙйшаго врага своего, побЪжденнаго при Соль- 
ферино, если бы онъ захотфль снова взойти на тоеканемй ‘престолъ. Но 
вооруженяе еще не значить возмущене, какъ хотять представить тайные 
агенты низверженной дикаст!и: безъ всякаго возоташя, Тоскана иметь уже 
противъ: этого врага вооруженныхъ солдатъ; у ней есть войско; екоро будетъ 
и нащональная тварля.— Города должны вооружатьея, и когда ударить тре- 
вога, жители деревень также должны будуть вооружаться везмъ, что только 
найдется подъ рукою во всемъ населеши, которое съ презрёшемъ отвергаетъ 
побитаго при Сольферино. Пусть знаеть Европа, что образованный народъ, 
каковъ народъ тоскансюй, не можеть потеривть безчесмя имфть своимъ мо- 
нархомъ того, кто, не далзе какъ вчера, сражалея въ лагерь аветрйекаго 
императора, противъ итальянскихъ войскъ“. 

Велфдетв!е такихъ энергическихъь рфшевй, муниципальный совфть Фло- 
ренщи выразиль формальнымь образомъ слфдующее желане наши: 


«Муниципалитеть выражаетъ желане, чтобы Тоскана могла составить часть 
большого итальянскаго государства подъ властью короля Виктора-Эмиануила П, со- 
хранивши административныя различ{я, которыя наиболЪе согласны съ интересами 
этой страны. { ` 

«Въ случаЪ же, если выспйя политическя соображеня воспрепятствуютъ ис- 
полненио этого желашя, муниципалитетъ, вастаивая ва непремфнномь исключени 
династи лотарингекой, равно какъ и бурбонской, выражаеть желаве призвать къ 
управлению страною принца изъ савойскаго дома». 


— 352 — 


Это ршене положено повергнуть на усмотрве короля сардинскато и 
императора французекаго, на согласе котораго тосканцы еще надзялись. Тфмъ 
не менфе они продолжали свое дфло: сокративши вс}, установленные закономъ 
сроки, они назначили совфщан!я  народнаго собрания, а между тЬмъ собирали 
мнфвя городекихъ общинъ. 24-го поля, изъ 141 города, въ числ которыхъ 
находятся Флоренщя, Ливорно и друме больше города Тосканы, получено 
выражение желамя присоединиться къ Сардинш, большинетвомъ 509 толосовъ 
противъ 15. Рфшеюя эти, тотчаеъ же предетавленныя черезъ министра, внут- 
реннихъ дфлъ, г. Риказоли, сардинскому чрезвычайному комиссару въ То- 
‘канф, выражали интересы и желаня 1.135.863 жителей. „Н%которые 
города, прибавлено въ тосканскомъ журналф, помфетившемъ это извЪете,— 
ожидаютъ еще составления особеннаго собравя для произнесеня своего рьшеня; 
но можно предсказать, что они утвердять рёшеше остальныхъ, и что желан!я 
Тосканы выразятся единодушно. И нфтъ сомнфыйя, что желавя страны, такимъ 
образомъ выраженныя и утвержденныя пващональнымъ собрашемъ, будуть 
приняты во внимаве державами, которыя должны опредлить. новое уетрой- 
ство Итами“. 

Эти надежды на то, что голосъ нащи будетъ уваженъ, продолжалиеь 
довольно, долго, и у нфкоторыхъ продолжаются до сихъ поръ. Сначала он 
были съ особенною силою поддержаны извЪетемъ, что императоръ Наполеонъ 
обфщалъ положительнымь образомъ,— что не употребить военнаго насил1я для 
возстановлешя низверженныхь государей Итали. Но потомъ стали ходить 
друме слухи, которые однако же не смутили тосканцевъ, объявившихъ, что 
они „не побоятся никакого рода вмфшательства и не отстанутъ отъ своего 
рёшеня“. Назначены были обше выборы народнаго собрашя 7-го августа, 
(26-го юля), долженствовавиие окончательно утвердить рЪшеве городскихъ 
общинъ. Между т5мъ, за недфлю до начала этихъ выборовъ, разнесся слухъ, 
вскорв оказавшийся справедливымъ,—что Леопольдъь П отказался отъ пре- 
стола въ пользу своего сына. Изв$ее это принято было многими очень 
благопраятно, какъ облегчавшее развязку итальянекаго вопроса. Надфялись, 
что тосканцы, имфвиие достаточныя причины лично ненавидфть стараго герцога 
не будуть столь несговорчивы въ отношеши къ его еыну. Предположеше это 
казалось тфмъ болфе вЪроятнымъ, что молодой герцогъ,- какъ слышно было, 
намфревалея войти въ свои владфя не иначе, какъ предшествуемый конети- 
тущею, весьма либеральною. Но тосканцы не поддались и на это: отреченте 
Леопольда ни въ чемъ не измфнило ихъ рёшешя относительно лотаринтской 
династи. Во время выборовъ, стфны домовъ во Флоренщи покрыты были 
_объявлешями съ надписью: „да здравствуеть Викторъ-Эммануилъ, нашь 
король“. Энтузлазмъ къ народному дзлу не уменьшался, несмотря на, то, что 
Сардиня вела себя въ этомъ дЪлф слишкомъ осторожно и даже робко. Предъ 
началомъ выборовъ, сардинемй чрезвычайный комисеаръ Бонкомпани быль 
отозванъ изъ Флоренщи, чтобы не подать повода къ подозрЪнию въ тайномъ 
вшяни Сардини на ` рфшене тосканской нащи. Временное правительство 
осталось въ рукахъ министра внутреннихъ дфль Риказоли. По послфднимъ 
извфемямъ, нащональное собране уже открыто, въ присутетви уполномочен- 
°ныхъ оть Англи, Франщи, Росеш и Прусеи; президентомъ собравя избранъ 


—853 — 
и 
Тито Коппи. Это избране считають доказательствомь умёренноети собраня, 
потому ‘что Копии не принималь никакого участя въ послёднихъ политиче- 
скихъ собымяхь. Несмотря на эту умфренность, первымъ дфломъ собрашя, 
по предложению депутата Джинори, было— провозгласить, что Лотарингская 
династ1я отнын® невозможна въ Тосканф. Предложеше это было принято еди- 
нодушно, всёми 168 голосами собрашя, при громкихъ рукоплесканяхъ пу- 
блики Вторымъ предложеншемъ, принятымъ въ собранш, было: „тосканская 
нащя твердо рёшилась— составить часть одного сильнаго итальянскаго госу- 
дарства, подъ конститущоннымь направленемъ короля Виктора Эммануила“. 

Но къ чему можеть повести все это единодуше, вся эта рёшимость, ” 
кром доставлешя новыхъ жертвъ дфлу итальянскаго единства, и такъ уже 
имфвшему столько жертвъ? 

Не въ видахъ французской политики допустить образоване итальян- 
скаго тосударства, на широкихъ основашяхъ нащональной свободы. Теперь 
уже нёть нужды дфлать предположеня о видахъ французскаго императора: 
посольство графа Резе достаточно объяснило ихъ. Изъ дфйств этого поелан- 
ника видно, что если не возвращеше прежняго герцога, то по крайней мёрЪ 
всевозможное противодЪйств!е дфлу итальянской независимости рфшено непо- 
колебимо въ умв Луи-Наполеона. Г. Резе началъь съ того, что увфрялъ веб 
итальянеые города, низвергнувиие своихъ владфтелей, въ истинномъ раепо- 
ложеши импералора и въ его дружеской заботливоети 0 еудьб народа. 
Между тЬмь въ то же время во французекомъь Монитерв появилась статья, 
въ которой и Леопольду и Фердинанду придавалсея титуль великаго герцога 
тосканскаго. ‘Это принято было за нфчто въ родф ахегИззетенРа, адресо- 
ваннаго къ тосканцамъ. Велфдъ затЪмъ сдфлались извфстны требованя, пред- 
ложенныя г. Резе королю сардинскому. Онъ требовалъ: 1) чтобы сардинеюй 
комиссаръ быль отозванъ изь Пармы, такъ какъ отозваны уже комиссары 
изъ Флоренци, Модены и Болоньи; 2) чтобы затфмъ Сардишя не имфла 
никакого, ни прямого, ни косвеннаго вмявя на населене этихъ областей и 
предоставила имъ самимъ выразить ихъ желая; 3) чтобы сардинекое пра- 
вительство оказало свое содфйстве къ возетановлению изгнанныхъ прин- 
цевъ. — Надобно  замфтить, что не задолго передъ тЪмъ почти не 
сомнфвались относительно оставлешя Пармы за Шемонтомъ. Сардинское пра- 
вительство полагало, что такъ какъ Парма не была включена въ условя 
Виллафранкскато договора, то о возстановлеши герцогини не должно быть 
и рёчи. Но вышло не то: умолчаше Виллафранкскаго трактата ни мало не 
стфенило императора французовъ, когда дфло пошло о торжествз порядка 
надъ произволомь народнымъ. Сардишя должна была согласиться, и графу‘ 
Пальяри, сардинскому  чрезвычайному комиссару въ ПармЪ, немедленно 
посланъ былъ приказъ возвратиться въ Туринъ. Пармевше жители были очень 
оторчены этимь и рёшились представить императору свои желавя отноеи- 
тельно присоединемя къ Сардиви: пармомй подеста Линали отправилея въ 
Парижь, чтобы поднести императору постановлешя пармокихь общинъ, тре- 
бующихь присоединешя къ Сардини. 

Второе требоваше Резе было также принято Сардинею зпрекословно. 
Да впрочемь оно отзывается даже отчасти придиркою: Сардишя еще ранфе 

‚ 


Томь У. 23 


этого, сама по себ% (по крайней мёрв такъ увфряли оффищально...) отка- 
залась отъ всякаго вмяюя на выборы; а теперь этого отказа требуетъ отъ 
нея французеый посланникъ! 

Но третье предложеве встр$тило пока сильное сопротивленше въ Сар- 
динш. Говорять, что Викторъ-Эммануиль остался непоколебимъ въ своемъ 
р8ёшени — не мВшать дзлу итальянской независимости, и отв$чалъ графу 
Резе, съ нфкоторымъ одушевлешемъ: „я могу не противиться тфмъ раепо- 
раженямъ, которыя вамъ поручено произвести въ итальянскихъ государ- 
ствахъ, уже признавшихъ мою власть; я могу оставить собетвеннымъ силамъ 
народы, которымъ обфщалея покровительствоваль; но никогда въ жизни я не 
протяну руки для того, чтобы помочь войти въ Италию врагамъ народа“. 
Если эти слова дЪйствительно были сказаны, они очень хорошо изображаютъ 
положеше сардинекаго Правит въ виду требован своего союзника и 
блатодзтеля. 

Впрочемъ, ‘если Сардишя и не согласится участвоваль въ возстановлени 
изгнанныхъ герцоговъ, положене дфла мало отъ того измВнитея. Луи-Нано- 
леонъ рЪшилъ, что итальянскому независимому государству не бывать, и онъ 
найдеть средства достигнуть своей цфли. Французсые солдаты, бывиие въ 
Итами, не всЪ еще возвратились... Близь Ливорно давно’ уже явилась 
французская эскадра, которая въ случа» надобности можеть бомбардировать 
этоть городъ, служащй Тосканз однимь изъ главныхъ центровъ энтузлазма 
къ дфлу итальянекаго единства. РЪшеве оставить въ Итами 50-тысячную 
‚армпо уже обнародовано въ Монитерз. А въ одно время съ извземемъ объ 
открыти нацональнаго собрашя въ Тосканз, сдфлалоеь извзетнымъ раепо- 
ряжене императора объ остановкЪ возвращешя. французокихъ войскъ изъ 
Итами. 

Какь бы въ вид пояенешя этихъ мБръ, графъ Резе положительно 
объявиль Тосканз, что о присоединеши ея къ Сардиши не можеть быть 
И рЬчи. Но въ видф милости, онъ прибавилъ, что всякое другое желане 
наци, выраженное въ’ нащональномъ собрании, можеть быть принято во вни- 
мане при рфшеви судьбы Италии. 

Что туть дфлаль тоеканцамь? Говорятъ, что они склоняются къ мысли 
предложить власть принцу Наполеону. Въ этомъ избраши находятъь еред- 
ство примирить враждебные интересы французеко-сардинек!е, такъ какъ принцъ 
Наполеонъ, будучи кузеномъ императора, въ то же время, по женз своей, 
близокъ и къ сардинской династи. Притомъ же, говорять въ утВшен!е себ 
нЪкоторые тосканцы, фамимя Бонапартовь иметь нзкоторое притязане на 
флорентинское происхождение!... 

Велвдетв!ю. ли такихъ соображенй. ‚или скорзе отъ очевидной безвы- 
ходности своего положешя, тосканцы начали писать на стЪнахъ домовъ во 
Флоренщи: „\уа Маровопо-Тего]ато, ге 4’ Егима“ ‘(ла здравствуеть [еро- 
нимъ-Наполеонъ, царь Этрур!и)- = НВкоторыятазеты увфряютъ, что императоръ 
Наполеонъ и самъ принцъ не согласятся на такое избран, какъ весьма 
деликатные и совфстливые люди. Но съ другой стороны нельзя не вепомнить, 
что еще до окончавя войны говорили о замысел французекаго правительства— 
устроить для принца Наполеона какой нибудь престолъ въ Италии... Во’ вся- 


— 855 — 


комъ случаз любопытно и то, что народный энтузазмь принужденъ уже 
©клоняться къ результатамъ, столь пуятнымь для Франщи... 

Посл Тосканы, едва ли нужно много распространяться о положени 
Модены, Пармы и Болоньи. Энтузазиъ и тамь проявился не менфе сильно 
и рьшительно, ч$мъ въ ТозканЪ. Тотчаеъ по получеши извёетя 0 мир», 
въ Пармв сдвлана была общая демонетращя въ пользу‘ присоединея къ 
Шемонту; демонстрашя эта принята была очень благосклонно пи6монтскимъ 
губернаторомь въ ПаэмВ, объявившимъ, что король будеть ею очень дово- 
ленъ, и что относительно присоединеня Пармы къ Сардныи не можеть быть 
никакого сомнфшя. Но прошло дв недфли, и Парма оставлена Сардин!ею: 
вызздъ сардинскаго комиссара произвелъь весьма непрятное впечатльне въ 
Парм5; впрочемъ она не отказалась отъ своихъ требованй и отправила адресъ 
за подписью, говорять, 20,000 человфкъ, для заявлешя своихъ’ желаний... 

Въ Моден немедленно посл того, какъ узнали о мирЪ, рёшено было 
составить корпусъ нащональной гварди для защиты страны. Кромз того, объ- 
явлено было о формироваши корпуса волонтеровъ, которое тотчасъ же и на- 
чалось съ больышимъ усивхомъ. Въ то же время произведена была народная 
демонетращя въ пользу Виктора-Эммануила и противъ возстановленшя Фран- 
циска \. Составилось множество адресовъ, подписанныхъ тысячами лицъ раз- 
ныхъЪ сословй, и вмБетв съ тБмъ издана прокламащя, приглашавшая граж- 
данъ оставаться спокойными и доказать Европ, что ихъ рёшен!е серьезно и’. 
благоразумно, и вовсе не походить на какое нибудь безпорядочное движен!е. 
И дЁйствительно, энтузазмъ моденцевъ быль твердъ и спокоенъ; вотъ что, 
напримвръ, писалъ о немъ одинъ изъ итальянских коррестондентовъ „[п4ереп- 
Чапсе Ве]се“ Болонець, прУ8зжавшй въ Модену на одинъ день. 


«Болонья, 22 юля. 


«Я хотфль воспользоваться открытемъ желфзной дороги, которая теперь с06- 
даняеть насъ съ Моденой, чтобы побывать въ этомъ городф. Я провелъ тамъ вче- 
рашейй вечерь и ночь. Только-что возвратившись въ Болонью, я берусь за перо, 
спфша разсказать вамъ впечатлВн!я моего путешествия. 

«Какой энтузазиъ, какая манифестация, какой духъ народности, какое’ едино- 
душе въ чувствованяхь, и въ особенности какое непоколебимое рфшене—скорфе 
умереть, нежели допустить возвращене герцога! Сколько разъ я ни заговаривалъ, 
въ различныхь м$стахъ, о возвращени Франциска У, я постоявно слышалъ въ от. 
въть: риипозво шогге (лучше умереть!), и въ тонф этихъ словъ слышалось столько 
ИСТИНЫ... И 

«Говоря безъ всякихъ прикраеъ, я долженъ вамъ сказать, что, проведши иЗ- 
сколько часовъ въ Моден, я убФдился въ нравственной невозможности возвращения 
герцога, —разв® только онъ будеть возстановлень сильною аршею (если подобный 
‘образъ дЪйствЙ требуется видами европейскихъ державъ). Но упрочен!е его на трон 
всё-таки невозможно, какъ только эта армя выйдеть изъ Итажи. 

«Предметомъ вефхъ разговоровь въ кафе, на туляньяхь, въ театрахъ, въ част- 
ных собрашяхь служить здфеь уже не возвращенше герцога:—здфсь вс мужчины, . 
женщины и дёти давно рфщили, что всё пойдуть на смерть, чтобы только вобпре- 
пятствовать этому; —предиеть общихь разговоровъ составляеть присоединевше къ Сар- 
дин, котораго желаетъь единодушно вся наця. Если это соединеше не состоится, 
жители считають возможною одну только изру— повальное переселеше въ Сардиню. 

«Но оставляя въ сторонё выражевшя воли народной, протестащи и адресы, 

4 га 


— 356 — 


безпрерывно возобновляемые, я скажу вамъ объ одномъ дфлф, поднятомъ временнымъ 
правительствомъ. ДФло идеть объ открыт н$котораго рода процесса съ Франци- 
скомъ У. 0собая комисся будетъ наряжена для разъисканя въ архивахъь доказа- 
тельствъ злоупотребленй власти, совершенныхь Францисками ГУ и У, послфдними 
привцами изъ дома Эстовъ. эти слёдетвенныя разъискан!я будуть служить основа- 
вемъ для обвинительнаго акта герцога предъ европейскими державами». 


Герцогь однако же не потерялъь присутетя духа. По достовзрнымъ 
извЪетямъ, онъ намфренъ возвратитьея въ Модену силою. У него въ рас- 
поряжени находилось, по извЪстю въ „Рабле“, до 5,000 человЪкъ. По 
другому извфетю, герцогь моденсый, не имфющ недостатка въ деньгахъ, 
навербоваль себ до 7,000 наемниковъ, которыхъ называетъь „армей 96- 
товъ“. Въ Моденз считается хорошо вооруженныхь людей до 10,000, и 
они твердо рёшились сопротивляться до послЪдней крайности. 

27-го (15 поля) Фарини, бывций чрезвычайнымъ комиесаромъ сардин- 
екимъ въ Моденф, сложилъ съ себя это зваше, и велфдъ затВмь избранъ. 
былъ диктаторомъ. Принявши это избраше, Фарини немедленно объявилъ, 
что онъ намёренъ приступить къ непосредетвенному созван народныхъ ко- 
мищИ для разсужденй объ установлени правительства, а между тВмъ 00$- 
щалъ заботиться объ усилеши вооруженй и вообще военныхъ силь страны. 

Вскорз потомъ обнародованы и правила выборовъ: избирателями при- 
знаны вс граждане, достигиие 21 года и умВюще читать и писать; чиело 
депутатовь—73.. 

16-го августа и въ МоденЪ открылись засфданя нацщональнаго собра- 
шя, и Фарини сложилъ съ себя диктатуру.—Тоже самое и въ Легатствахъ. 
Они р»шили, какъ можно поспфшнЪе формировать свою арм, которая могла 
‘бы защитить ихъ отъ возетановления папскаго владычества французскими или 
швейцарскими штыками. —Быть можеть, они и устояли бы противъ однихъ 
швейцарцевь, но швейцарцамь въ случав надобности помогуть французы или 
пошлютъь помогать аветрИйцевъ. 

Вообще папекимъ владфвямъ угрожаетъь еще большая опасность со сто- 
роны вефхъ друзей иорядка, нежели остальнымь герцогетвамъ. Вопросъ 
жизни и смерти для Легатствъ-—избавлене отъ власти папы, а не присоеди- 
нее къ Сардинш; такъ ли, иначе ли ихъ бы устроили, лишь бы отдфлили . 
оть папы—они были бы довольны. Но именно этого-то и не хочеть 0освобо- 
дитель Италш, держащий судьбы ея въ своихъ рукахъ... Онъ такъ почи- 
таеть Шя [Х, такъ давно защищаеть его оть осамовольства его поддан- 
ныхъ, такъ недавно создаль для него новую политическую роль— предевда- 
теля итальянскаго союза!... Потерпить ли онъ отложене нфкоторыхъ областей 
отъ намфстника св. Петра, допустить ли онъ тавые безпорядки!... И дЪйстви- 
тельно, на всякое обнаружеше народной воли въ Легатствахъ емотрять, какъ 
на, безпорядки. А между тЪмъ неудовольстве ‘здфсь сильно и нерздко ВЫ- 
ражается такими манифестащями, которыя папское правительство и француз- 
ек!е агенты рЬшительно называютъ мятежными. Вообще, ничего нЪтъ легче 
и удобнфе теперь, какъ исказить характеръ народнаго движешя, передавая 
извфетя о собыщяхъь въ Итали. Недавно распространился же слухъ, что 
въ ПармЪ провозглашена красная республика, подъ вляшемъ маццинистовъ, 


: и 


и подеста Линати долженъ быль особымъь объяснешемъ разувзрять Европу 
въ этихъ слухахъ. Въ нфкоторыхъ газетахь напечатано даже было, что * 
есть агенты, нарочно подстрекаюцие итальянцевъ, въ различныхъ мФетностяхъ, 
къ буйствамъ, для того, чтобы потомъ Франшя или Австря имфли предлогъ 
употребить противъ нихъ вооруженную силу. Нельзя опредзлить, въ какой 
степени достовЪрны эти извЪетя; но что они не лишены основаня, это до- 
казывается той настойчивостью, съ которою временныя правительства въ Ита- 
ли убфждаютъ гражданъ вести себя спокойно и серьезно... Въ н$которыхъ 
изъ итальянскихъ прокламащй попадается выражене: „чтобы не подаль Ев- 
роп повода къ недовзрио.“ Само собою разумфется, что подъ Европою 
туть нужно понимать собетвенно Францтю... 

Неудовольстве обнаружилоеь въ папскихъ областяхъ, какъ и во всей 
Итали, непосредственно посл заключеня мира. Но здфеь оно было сильн%е 
потому что имЪло еще нЪкоторыя оеобенныя причины. Одна изъ нихъ 0с0- 
стояла въ томъ, что амнистшю, названную въ усломяхъ мира всеобщею, 
папа объявиль подлежащею многимь ограничешямъ и измзнешямъ. Это про- 
извело въ Рим такое волнеше, что тенераль Гойонъ иепугалея и счелъ 
нужнымъ принять н»которыя м$ры на случай возсташя. При этомъ произо- 
шли, разумфется, арестаци, продолжавиияся и потомъ нЪ$еколько времени. 
Между прочимъ взяты подъ стражу въ РимЪ два капуцинеюе монаха, давно 
уже производивийе сношеня съ главами револющюнной парти; у нихъ най- 
дено письмо Мацпини... Подобнаго рода тайное движене замфчено было въ 
Анконз; велЪдетве чего съ начала юня тамъ и водворены папеюя войска 
разныхъ корпусовъ, занимаюпяся безпрерывными арестащями. Дошло до 
того, что запретили ходить по улицамъ двумъ человзкамъ рядомъ, и хва- 
тали всякаго, кто поздно возвращался домой. 

Относительно же Романьи, отложившейся отъ папы во время войны, 
подъ покровительствомъь сардинцевъ, прежде веего произошло любопытное 
объяснен!е папскаго правительства съ императорекимъ. Папа жаловалея, что 
сардинсюя войска вошли въ его владзвя, что Викторъ Эммануилъ поблалъ 
своего комиссара Массимо-д‘Азелю—въ Болонью, что берсальеры и часть бри- 
тады Нави рёшились даже оказать сопротивлене папскимъ войскамъ, выслан- 
нымъ для надлежащаго наказавня мятежниковъ. Въ отвфть на эту жалобу, 
Луи-Наполеонъ поручилъ своему посланнику, г. Грамонну— оправдать предъ 
папою сардинскаго короля и объяенить, что принимая военную диктатуру, и 
посылая войска въ Церковную область, Викторъ Эммануиль имфль въ виду 
только направить силы Романьи противъ Аветри и „предупредить внутрен- 
ня столкновения, которыя легко могли возникнуть, особенно послф происше- 
стый въ Перуджи“... Папа долженъ быль оеталься доволенъ такимъ 0бъ- 
снешемъ, которымъ императоръ французовъ еще разъ доказаль ту поел$до- 
вательность своего образа дЪйствй, которую мы такъ подробно защищали. 

Но и о Легалетвахъ, относительно образа проявлешя ихъ стремленй, 
надо сказать тоже, что о терцогетвахъ: они постарались о всевозможной 
осторожности и скромности въ выражеши своего энтузазма къ дфлу нацо- 
нальной свободы. Болонья —центръ защитниковь народнаго дзла — показала 
въ этомь случаз примВръ благоразумя. Во все время, пока въ ней суще- 


— 358 — 


ствуеть временное правлеше, слокойстве ни разу не было нарушено, 
` хотя и представлялись къ тому нфкоторые поводы. Ни заключене мира, 
ни сущность его условй, ни внезапное удалеше д’Азело, отозваннаго: 
въ Туринъ, — ничто не вывело болонцевь изъ границъ, предписыва- 
емыхъ  благоразумемъ. Вее было спокойно и шло путемъ законности. 
По отъфздв Азелю, власть осталась въ рукахъ полковника Филикона, 
который издалъ декреть объ учреждеши въ Легатетвахъ  государственнаго 
вовЪта изъ 15 членовъ, подъ предездательетвомъь чрезвычайнаго комиесара- 
сардинскаго. Векорв потомъ Филиконъ передаль правленше этому совЪту, 
который избралъь тлавою временнаго правленя полковника Чипрани, и при- 
гласилъ гражданъ составить нащональное собране, которое бы въ законной 
форм выразило желашя наши относительно постояннаго правительства. 
Энермя и дфятельность Чипр!ани оживили ходъ дЪлъ въ Болоньи: въ ожи- 
дани нацщональнаго собраня, посл$довали одинъ за другимъ адресы противъ- 
папекаго правительства, организовались военныя силы, устроился нащональный 
заемъ, на сумму трехъ миллюновъ франковъ. 

Между тфмъ какъ составлялись нащональныя ‹0брашя,—и военный 
энтуз1азмъ съ одинаковою силою поддерживался въ Итали. Въ концф поля 


тенераль Меццокапо, еъ часто тосканскихъ войекъ, перешель пограничную. 


линйо Легатствъ. Оставивши часть своихъ силь Римини, онъ 1-го августа 
перешелъь въ Форли, каждый день увеличивая свои войска новыми волон- 
терами. По извфстямъ изъ Болоньи, въ течене одной недфли, отъ 27 поля 
до 4-го августа, армя его возрасла оть 11,000 до 16,000. Чаеть войскъ. 
Меццокапо должна была направиться къ Урбино, а другая къ АнконЪ, 
чтобы черезь Абруцемя горы перенести революцию въ Неаполь. По. посл$д- 
нимъ извфетмямъ, Гарибальди вышель изъ сардинской службы и принимаетъ. 
начальство надъ войсками средней Итали. Патр1оты основываютъ на этомъ. 
больышя надежды. Но благоразумнфйшие изъ нихъь уже и теперь не скры- 
вають, что дфло ихъ независимости болфе нежели сомнительно. Надежды 
на мирное разрёшеше дфла почти исчезли. НеизвЪетно, на чемъ поръшилъ 
императоръ французовъ съ папою; но извЪетно, что папа, прежде принятя 
почетнаго предс$дательства въ итальянскомъ союз, требовалъ возвращения 
вебЪ Легалетвъ; извЪстно и то, что Наполеоньъ еще прежде обфщалъ пап 
неприкосновенность его владЪний... я 

Послздняя надежда для итальянскихь патротовъ осталась въ непоко- 
лебимомъ единодуши и взрности общему дфлу, и послёдая извфемя все 
болфе и боле. подтверждаютъь слухи о сближени между с0б0ю’ везхъ 
возславшихь областей. Первое извземе о выражевши сочувстыя’ Городовъ 
другъ другу было около 25 юля, изъ Пармы. Воть что писаль объ этомъ. 
корреспондентъ „[Шшерепаалсе Вее“: 


Парма, 25. юля. 


«НЪсколько дней тому назадъ, намъ объявили, что мног1е сосфдне съ нами 
города, какъ-то Шаченца, Модена, Реджлю, Болонья, предполагали прислать къ намъ 
депутаци, для засвидтельствовав1я намъ ихъ сочувств!я. Нечего говорить, что мысль 
эта принята была здфеь съ восторгомъ, и что мы считали истиннымь зраздникомъ 


для себя это посфщене, долженствовавшее соединить за однимъ столомъ членовъ 
единаго семейства, такъ давно разрозненныхъ. 

«Вчера, въ воскресенье, съ самаго утра весь городъ былъ на ногахъ, готовясь 
достойно встрфтить своихъ гостей. Случилось, можеть быть не безъ умысла, что всё 
ози явились въ одно время, съ разныхь концовъ, и вступили въ городъ, въ числв 
1,200 человфкъ. Тотчасъ начались .объятя, съ повторенными криками: «\У1уа 
1 ба 1а!» 

«Я не въ состояши описать того глубокаго впечатлфня, какое произведено 
было въ сердцахь вефхъ этимъ первымъ нащюнальныиъ торжествомъ. 

«Члены городскаго совфта, дворянство, высшие чиновники и самъ губернаторъ 
пармскй, графъ Пальери— вс сошлись на площади Общины, и здфсь опять начались 
объят!я, при восторженныхь кликахъ: «да зраветвуетъь Италя! Да здравотвуеть Вик- 
торъ-Эммануилъ! Сардинская арм!я! Франщя! Сольферино!» 

«Каждый пармемй житель овладфлъ тогда однимъ изъ гостей, чтобы угостить 
его. Весь городъ превратился какъ будто бы въ одинъ большой домъ: двери каждаго 
дома, равно какъ и вс общественныя и частныя заведеня, были открыты для всякаго. 

«Публичный садъ назначенъ былъ м®стомъ для обфда. Но число нашихь гостей 
ве позволяло усадить ихъ за одинъ стодъ, какъ думали сначала; должнн были удо- 
вольетвоваться устройствомъ двадцати столовъ, на 100 человфкъ каждый. Но и этого 
не хватило, потому что явились еще новые тости, въ числф которыхъ находились 
солдаты тосканске, сардинсые и французске; ихъ присутств!е придавало еще боле: 
торжественности и трогательности этому праздвику. Въ числ этихъ солдатъ оказа. 
лось много раненыхъ, и они сдфлались особеннымъ предметомь самыхъ предупреди- 
тельныхъ попечеши со стороны прекрасваго пола. Я видфлъ, что дамы, принадле- 
жашя къ высшей париской аристократш, разговаривали съ веизвЪстными солдатами 
такъ дружелюбно, какъ будто это были ихъ братья или сыновья. 

«Множество знаменъ итальянскихъ и французскихъ украшало городъ; патр!оти- 
ческ!е тосты раздавались безпрерывно; посл$ обЪда, продолжавшагося пять часовъ, 
былъ устроенъ импровизированный балъ; городъ былъ блистательно иллюминовант... 
Гости отправились отъ насъ только на другой день, утромъ. 

«За обфдонъ читава была энергическая протестащя Шаченцы противъ герцог- 
скаго правительства. Тутъ же предложены были листы, и можно сказать навфрное, 
что на вихъ подписались вс$ граждане Пармы, троико протестовавиие противъ возвра- 
щения герцогини и ея сына». 


Таково было одно изъ публичных проявленй взаимнаго сочуветвя 
итальянскихь городовъ. Векорв обнаружились отношешя болфе серьезныя. 
Отъ 31-го пюля изъ Флоренщи сообщали о предполагаемомъ союз между 
Тоеканою и Моденою, съ цфмю общими силами отстаивать независимость 
страны противъ прежнихъ владфтелей, ежели они рЪЬшатея вотупить въ 
страну съ вооруженной силой. Въ этому союзу приглашалась и Болонья; но 
вя рвшене сдфлалось извзетно только позже. По этому поводу корреспондент 
„абрепаалсе Вево“ сообщаетъ слфдующе факты. 


Болонья, 8-го августа. 


Въ нашей флорентинской корреспонденция упомянуто было недавно о проэкт% 
военнаго союза между Тосканою, Моденою и Легатствами. Это извземе совершенно 
ВЪрно; основания этого проэкта были предиетомъ долгихь разсужден!й; теперь если мои 
свздфвя вфрны, эти’ основаня приняты вони правительствами, заннтересованнымн въ 
ДВлЁ, и предположенный союзъ близокъ къ осуществлению, благодаря энерми нашего 
теперешняго правителя-—полковвика Чипрани. 

«Дфло, идеть объ общемъ дфйстыи арий трехъ странъ, для отпора вн шнему 


— 360 — 


нападению, съ какой бы стороны оно ни произошло. Такимъ образомъ силы Итали 
возвысятся до 40,000 войска, и это число будеть еще въ скоромъ времени увели- 
чено поступлешемъ въ армю во Флоренши и особенно въ Болоньв вефхъ нашихъ 
соотечественниковъ, возвращающихся изъ Ломбарщи. Эта аршя могла бы составить 
четыре дивизи, въ каждой съ 0собой каваллерей и артиллер!ей, такъ чтобы каждая 
могла дфиствовать отдфльно вездф, гдЪ случится надобность. 

«Мн извфстно, что главное начальство надъ этими аршями предложено гене- 
ралу Гарибальди, и уже принято имъ; его же усмотрфн!ю представленъ и планъ орга- 
низащи войска, сейчасъ упомянутый мною. 

«Кстати прибавлю, что виды правительства относительно сосредоточен1я началь- 
ства надъ войсками въ рукахъ Гарибальду, были, кажется, непраятны сначала гене- 
_ралу Меццокапо, и онъ даже просилъ отставки. Но полковникъ Чипр!ани, въ длин- 
номъ разговор$, нисколько не стфеняя доброй воли генерала касательно отставки, 
ум$лъ разефять его нерасположене и пр!обрфль въ немъ себз друга и дЪательнаг 
помощника. Генераль Меццокапо останется начальникомъ войскъ въ Лагатствахъ. 


Изъ вефхъ этихъ приготовленй ясно, что итальянцы уже начинають 
понимать свое положеше и догадываютея, чего имъ селфлуеть ждать отъ 
`Франщи. Они ничего не говорять еще; но самое предположеше о возвра- 
щени низверженныхь владЪтелей съ вооруженною силою —показываетьъ, что 
Итамя надфется въ своихъ сосфдяхъ найти скорзе враговъ, нежели защит- 
никовъ ея нащональнаго дла. Въ самомъ дл —съ чьей же силой возвра- 
тится Леопольдъ, или Фердинандъ, или Францискъ? Конечно, съ французской 
или съ аветрЙекой; — не иначе, Итамя понимаетъ это, но все еще не хочетъ 
покориться своей тяжелой участи и готовится къ борьб%... 

Такимъ образомъ, вся средняя Италя р®шилась противиться исполнен!ю 
Виллафранкскаго трактата; но при веемъ своемъ энтузазм®, что могли бы 
сдФлать эти небольшия области съ 4 миллюнами населешя, лишенныя тотовыхъ 
войскъ, какъ Легалетва, или потери виия, благодаря французекой предуемотри- 
тельности, дезерганизацию въ своихъ войскахъ, какъ Тоскана? Что могли бы 
сдЪлаль противъ безчисленной французской ‘арм!и эти области, лишенныя возхъ 
средствъ къ оборон%, которая по страшному неравенству силъ, не могла бы быть 
успзшна и при самой полной организащи? : 

Иелолнен!е тёхъ условй Виллафранкскаго трактата, которыя относятся 
къ возстановленю прежняго порядка дЪлъ въ инсуррекцонныхъ областяхъ, не 
подлежить ни малфйшему сомнфн!о: оно опирается на французеюе отряды... 

Такимъ образомъ, въ Итами должно возотановиться прежнее состоян!е 
дфлъ, кромз одной той перемзны, что восточная часть Ломбардии передана им- 
ператоромъ французовъ сардинекому королю. Посмотримъ же теперь, какой 
смыеслъ можеть имфть эта перемзна и каковы т итальянеюмя правительства, 
которыя спасены отъ погибели, возвращены къ новой боле самоувзренной жизни 
трактатомъ, за который наивные легков$ры, очаровавииеся войною, обвиняють 
теперь императора французовъ, столь полно и основательно защищеннаго нами 
отъ везхъ порицан. за, это дЪФло. 

Въ судьбЪ восточной Ломбард, уступленной императоромь французовъ 
королю сардинскому, мы видимъ новое доказательство въ пользу оправдываемаго 
нами дфла императора Наполеона Ш: если мы захотимъ узнать, сколько вы- 
играла эта, часть Ломбардии отъ присоединешя къ Сардини, то убфдимея, что 


— 361 — 


остальная часть Ломбарди и Венещи не имвютЪъ слишкомъ еильныхъ причинъ 
завидовать перем$нЪ, которая миновала ихъ. 

Еели читатель не принадлежить къ счастливцамъ, у которыхъ денег 
„куры не клюютъ“, къ счастливцамъ, которые могутъ постоянно носиться душою 
въ возвышенныхъ сферахъ чието идеальныхъ созерцаюй о прекрасномъ всякаго 
рода, отъ трюфлей до составления соботвенныхъ картинныхъ галлерей, будучи 
избавлены хорошимъ наслфдетвомъ отъ презрённыхъ мыслей о прокормлени се- 
мейства,—то читатель знаетъ по опыту, что презр®нные малеральные разечеты 
о кускЪ хлЪба, о тяжести налоговъ и тому подобныхъ пошлостяхъ сильно при- 
м5шиваются къ вамымъ возвышеннымъ чуветвамъ, и, напримфръ, съ понятемъ 
нащональной независимости у итальянцевъ должна была соединяться мысль, 
что нащональное правительетво не будетъ давить ихъ такими ужасными побо- 
рами, какъ давили иноземные властители. Мы положительно увфрены, и имёемъ 
на то несомнфнныя доказательства, что главнымъ источникомъ ненависти къ 
австрйцамъ въ Ломбардли служили не политическя преслфдован!я, а обременитель- 
ность ихъ управлешя въ отношеши налоговъ и поборовъ всякаго рода. Эти 
фискальныя тягости справедливо казались раззорительными, невыносимыми. 
Что же теперь сдфлало сардинское правительетво въ этомъ отношеши съ до- 
ставшеюся ему частью Ломбарди?—— Ровно ничего; всф тяжести, мучивиия лом- 
бардцевъ при австрИйцахъ, попрежнему лежать на ломбардцахъ. Мы не хотимъ 
сами говорить объ этомъ,— предетавляемъ просто выпиеку изъ „Гл@6реп4алее 
Вее“, которую нельзя упрекнуть въ нерасположени къ сардинской политикз. 
Вотъ что пишеть одинъ изъ корреспондентовь „[пабрепдатсе Весе“ въ 
Итали 0 той системф управлешя, которая учреждена теперь сардинскимъ 
правительствомъ въ Ломбардии: 


«Изъ текста декрета о новомъ правительственномъ устройств$ Ломбардии. 
посланнаго вчера мною, вы могли видфть, что въ администращи ве измфнено по воз- 
можности ничего; забота была не о томъ, чтобы придумать возможно-наилучшую 
администрацию, а только о томъ, чтобы немедленно имфть готовую администрацщю. 
Потому-то только ту перемфну и сдфлали, что удалили множество иностранцевъ 
(т. е. не итальянцевъ), занимавшихь должности при австрйскомъ правительствз и 
сосредоточили управлеше въ рукахъ отвфтетвенныхь лицъ съ звачительною властью, 
вместо коллегальныхь административныхь м%етъ, бывшихъ такимъ вреднымъ недо- 
статкомъ при австрйскомъ управлени. 

«Въ финансовой организащи страны посяфдовали той же самой систем, какъ 
въ политической. Вотъ два декрета, относящеся къ финансовому устройству: 

«Викторъ Эммануилъ и проч. и проч. и проч. 

«Сообразно нашему декрету стъ 8-го числа настоящаго м$сяца, принимая въ 
уважеше потребности нащональной войны и въ силу чрезвычайной власти, данной 
намъ законоиъ 25-го апрфля текущаго года, по предложению нашего совфта мини- 
стровъ, мы повелфли и повелфваемь нижеслдующее: 

«1) Прямые и косвенные налоги, существующие нын$ въ ломбардскихь провин- 
щахъ, виредь до послёдующихь распоряжений удерживаются, исключая постановляемаго 
слфдующею статьею изифнен!я. 

«2) Относящияся до продажи товаровъ, принадлежащихь къ регамямъ (Вес1а 
рита та) , до почть, телеграфовъ, и таможень, пошлины, законы и правила, дфй- 


+) Правительственныя монопол!и: соль, табакъ, порохъ и проч. 


862 — 


ствующе ны въ другихъ частяхь королевскихъ владфн1Й, будуть примфнены къ 
Ломбардли по особеннымъ распоряжешямъ губернатора. 

«Шо совершени этого уподоблевя, таможенная лив1я между Ломбарщею и дру- 
тими провинцями булетъь уничтожена. 

«Другой декреть опредфляеть, что во время войны пограничныя и городскя 
таможни не должны взимать никакихъ пошлинъ съ товаровъ, идущихь на употребле- 
ве арии. 

Такимъ образомъ, съ очень небольшими исключенями, Ломбардя будетъ упра- 
вляться нызф по тфиъ же самымъ формамъ, кая существовали прежде; ломбардцы 
будуть платить тфже самые налоги, какъ прежде —и вы увидите странное зр$лище, 
что вещи, бывийя чесносными при австрАйскомъ правительств», будутъ выноситься 
(и уже выносятся) съ охотою при правительств, которое сами себ избрали. Каждому 
кажется это натурально, и если повадобятся и большя жертвы, они также перене- 
суть ихЪъ съ готовностью». | 


Итакъ, для облегченя тЪхъ сословш, которыя ` чувствовали тягость ав- 
стрйскихъ наборовъ въ Ломбардш, не сдзлано ровно ничего. Мы не сомн*- 
ваемея въ томъ, что когда нибудь будуть произведены сардинекимъ прави- 
тельствомъ облегчентя налоговъ въ Ломбарди, какъ будуть конечно произ- 
ведены и въ самой Сардинш, гдз налоги также доведены до чрезвычайной 
обременительности для полдержашя давнишней воинственноети.... Мы не со- 
мнфваемся, что сардинсый правительственный принципъ, при везхъ своихъ 
несовершенствахъ, при вефхъ современныхъь уклонешяхъ оть заботы объ 
облегчени матертальной. участи народа, все-таки въ миллонъ— разъ лучше 
австрИйскаго, который по натур своей соединенъ съ угнетешемь народа и 
въ матеральномъ отношеши, какъ основанъ на угнетени его въ нраветвен- 
номъ, и умственномъ отношешяхъ, между тфмъ какъ сардинеюй принципь 
существенно принужденъ обращаться къ улучшению народнато быта, хотя бы 
по временамъ и уклонялея отъ этой обязанности по случайнымъ обстоятель- 
ствамъ. Мы только хотимъ сказать, что нынфшняя война была соединена, 
съ однимъ изъ такихъ временныхъ забвеши объ облегчени. народныхъ бЪд- 
ств, что сардинская политика въ то время, когда прюбрфла «Ломбардю, 
была такъ же ведальновидна по финансовой части, такъ и по дипломати- 
ческой. 

Мы уже говорили, что поселяне, сЗверной Итали далеко не раздфляли 
энтуз1азма, съ которымъ желали изгнашя авотрйцевъ горожане и выспия 
воелов1я. Мы говорили, что причина этой холодности поселянъ къ нацю- 
нальному дфлу заключается въ поземельныхь отношеняхъ, по которымъ по- 
селянинъ, зависимый не прямо отъ правительства, а отъ богатаго землевла- 
ДФльца,  останавливаеть на. этомъ ближайшемъ. посредник своей бФлности 
чувство нелюбви, которое уже ‘не доходитъ. до отдаленнфйшей и’ коренной 
виновницы бфдетвй— до правительственной системы, принуждающей земле- 
владфльца обирать поселянина для уплаты налоговъ и съ тёмъ вмфетз за- 
щищающей землевладЪльца въ ето господетвз надъ поселяниномъ. Поселя- 
НИНЪ ЗНаетЪ, 470 онъ много отдаеть землевладЪльцу; —0 томъ, что земле- 
владзлець много изъ этой добычи долженъ отдавать правительству, онъ не 
знаетъ, не знаетъ и того, что оно не даетъ возможности ни землевлад®льцу 
уменьшить повинности, лежация на’ мужик, ‘ни мужику возвыситься до не- 


— 363 — 


зависимости въ своихъ поземельныхь отношеняхъ. Такимъ образомъ и въ 
Ломбарди поселяне умфютъ только нелюбить землевладвльцевъ, не понимая, 
что должны были бы за все винить австрЙское правительство, которое не 
имЪло съ ними непосредственнаго дфла, а угнетало ихъ только черезъ по- 
средство землевладфльцевъ. Вотъ подробности. объ этомъ положеши вещей, 
найденныя нами у того же корреспондента Тииез’а, которому мы были обя- 
заны описанемъ войны: | 


«Справедливость требуетъ сказать, что поселянамъ (въ Ломбарди) нечего было 
жаловаться на австр ское правительство: въ самомъ дфлф, вы удивитесь, если я скажу, 
что, за исключенемъ косвенныхъ налоговъ по монополямъ соли, табаку, по гербовой 
бумагв и по таможеннымь пошлинамъ, поселянияъ не платить здфеь ничего, и пря- 
мыхъ налоговъ никакихъ на немъ не лежало. Вс налоги лежатъ на землевладфльц$- 
Большая часть этого округа (сЪверо-восточвая часть Ломбардти) состоить изъ боль- 
ших имфнШ, владфльцы которыхъ почти всф живутъь въ городахъ, только осенью 
пр/5зжая на нфсколько недфль въ свои помфстья. Мелкой поземельной собственности, 
которая обработывается самими владфльцами, здЪеь чрезвычайно немного, и почти вс$ 
поселяне просто фермеры или работники. Имфющ!е четырехъ и больше воловъ бываютъ 
фермерами; фермеръ получаетъ, сообразно съ своими рабочи“и силами, извЪстный 
участокъ земли съ домомъ, который содержится землевладфльцемъ. Фермеръ дфлаетъ 
посфвъ изъ своихъ сфмянъ и обработываеть зе-лю; изъ произведевнй ему принадле- 
жать двЪ трети, а третья часть отдается владфльцу, который, какъ собственникъ, 
долженъ изъ этой трети уплачивать тяжелый поземельный налогъ (рге@1ае). Не- 
имбюще скота нанимаются въ годовые работники. Они получаютъ готовый домъ со 
вефиъ обзаведенемъ, извфстное число воловъ, сообразно пространству отдаваемой имъ 
въ обработку земли, соразмФрному сь числомь работниковъ въ сеяьф. Весь сборъ 
произведенй поступаетъ -къ землевладёльцу, который даетъ извфетную плату день- 
тами, хлфбомъ, рисомъ, сВномъ, виномъ, дровами и проч. этимъ своимъ работникамъ 
(БоуагИ). Едва ли пужно говорить, что и тутъ поземельный налогъ уплачивается 
землевладфльцемъ. 

«Шелководство совсфиъ 0с0бое д®ло. Землевладлець составляетъ такъ назы- 
ваемое «общество», восеёа. Каждому семейству даетъ овъ извфетное количество 
сфмеви шелковичнаго червя и для прокормленя червей вазначаеть соотвфтствующее 
число шелковичныхь деревъ. Онъ даетъ сельБ также домъ, если ова не получила уже 
дома по фермерству или найму въ земледфльческую работу у него. Продуктъ. дФлится 
по-ровну между землевладфльцемъ и его компаньовомъ. Налогъ платить опять земле- 
владфлецъ, какъ собственникъ шелковичныхь деревъ. Но это еще не все: онъ долженъ 
нести и весь рискъ, а въ послфдне годы рискъ въ шелководетв$ былъ великъ. «И 
знаете, что бываетъ? — говорить челов$кЪ, сообщавшй мнф эти свфдфв!я, просто- 
душный, но умный приходскй священвикъ, — компаньонъ приходить къ владфльцу и 
говоритъ: палроне (или по здёшнему выговору парровъ) мнЪ нужно поленты, чтобы 
кормить мою семью. Воть вамъ полента, говорить владфлецъ.—Приходить другой и 
товоритъ: парронъ, мн нужно дровъ, потому что погода холодная, и черви перемрутъ, 
если не топить для нихъ.— Вотъ вамъ дрова, говоритъ владфлецъ. Опять приходитъ 
трей и просить денегь заплатить людямъ, которые обрываютъ и переносятъ къ чер- 
вямъ листья съ деревъ, и получаеть одну или дв м$дныхъ монеты отъ владфльца. 
‚ Такъ все и идетъ, и владфлець долженъ нести сажъ вс издержки производства. 
Приходить сайеще, сборъ коконовъ,—и вотъ тебф! — коконы не сотканы червями: 
владфлецъ-— мало того, что не получилъ шелку, онъ долженъ еще платить подати, & 
въ придачу пропали даромъ и дрова, и полента, и деньги». | : 

«Этоть очеркъ нфоколько объясняеть расположеше умовъ лонбардскаго сель- 
скаго населения, и показываетъ, почему поселяне въ равнинахъ до сихъ поръ остава- 
лись довольно равнодушны къ дфлу удалешя австрйцевь. Ови только поставляли 


964 — 


рекрутъ, да платили косвенные налоги на соли и табак®, а кромф того не платили 
ничего. Подобно сельскому населеню въ другихъ странахъ, они ве поднялись до идей 
выше мыслей о ЪдЪ, пить, прумножени человфческаго рода и смерти. См$шно было 
бы ожидать отъ нихъ энтуз1азиа безъ предложеня ияъ какихъ нибудь матер!альныхъ 


выгодъ. Съ этою цфлью новое правительство рфшило сдфлать значительное понижение ` 


въ цвнЪ соли, надфясь, и быть можеть не безъ основашя, пруобр$сти расположен!е 
сельскаго населеня въ равнинахъ. Въ горахъ, гдф больше мелкихъ собственниковъ и 
гдф стало-быть карманъ народа страдаетъ отъ тяжелой поземельной подати, наложен- 


ной австрйскямь правительствомь, поселянинъ такъ же сильно желаетъ низвержен1я` 


австрйскаго правительства, какъ по всей Ломбарди желаютъ этого выспИе классы 
горожанъ». 


Такимъ образомъ, мы теперь знаемъ слфдующе факты: поселяне въ 
Ломбарди не понимали, что авотрйцы поддерживали невыгодныя для нихъ 
поземельныя отношеня, и обременяя землевладфльцевъ налогами, служили 
истинными виновниками ихъ бфдности; но они жили бЪФдно, будучи въ со- 
вершенной зависимости отъ землевладфльцевъ, и если желали перемфнъ, то 
не въ правительств», а въ своихъ поземельныхъь отношеняхъ. Сардинское 
правительство ничего не сдфлало и по этому вопросу. Итакъ поселяне, не 
понимавиле, что должны винить за свою бЪдность аветрйцевъ, не получили 
причинъ быть расположенными къ сардинцамъ больше, нежели къ аветрй- 
цамъ. Выеше классы и горожане, чувствовавиие австрЙское угнетене, не 
получили облегчешй отъ Сардин!и; поселяне, не имфвиие ненависти къ ав- 
стрйцамъ, оставлены въ прежнемъь положении. 

Теперь читатель видитъ, почему мы, сказавъ въ началв стальи, что 
вЪ каждой западно-европейской нащи существують двЪ основы раздфленя 
на парти, — матер!альныя отношеншя и политическя потребности, говорили 
потомъ только о трехъ партяхъ, возникающихъ изъ разноглася въ полити- 
ческихъ стремлемяхъ, не упоминая о четвертомъ отдфлф, состоящемъь изъ 
массы народа, которая равнодушна къ понятямъ реакщи, модерантизма и 
политическаго револющюнерства, и носить въ вебЪ только недовольство чи- 
сто матертальными отношенями извфотнаго порядка вещей. Эта темная, по- 
чти нЪмая, почти мертвая въ обыкновенныя времена масса не играетъ роли 
въ нынфшнихь итальянскихь событяхъ, какъ не играеть и въ большей ча- 
сти другихъ политическихъь дфль Западной Европы. Глухмя, нфмыя стре- 
млешя этой массы такъ не похожи на историчесюя стремлешя друзей ре- 
формы въ образованных сословяхъ, что модерантисты никогда, и’ даже ре- 
волющонеры очень рфдко отваживаются прямо опираться на удовлетворен!е этимъ 
стремлешямъ, и масса, не находя въ ихъ программахъ соотвфтетыя съ своими 
мыслями, остается обыкновенно равнодушна къ реформаторамъ; мало того, она 
даже обыкновенно имфеть расположеме проникаться нолюбовью къ нимъ, 
досадою на нихъ за то, что въ общественной тишинв, доставляющей еже- 
дневное скудное пропиташе- масс, реформалоремя парти производятъ на- 
рушене для цлей, не кажущихся достаточно благотворными для масвы. 
Оставаясь равнодушна къ реформаторамъ, не видя въ ихъ дфлв своего дф- 
Ла, масса даже предается въ руки реакщонеровъ, которые по крайней м$- 
рв общаются охранять внёший порядокъ, дающий масс насущный скуд- 
ный хлЬбъ ежелневнымъ трудомъ.... 


ый 


— 365 — 


Такъ было и вь Итали. Сардивя, Ломбардля, Венешя, Тоскана, 
Парма и Модена, Легатства,—эти земли вмфетв имфютъ боле 15 милло- 
новъ населеня; какая армя въ состояни боротьея противъ 15 милмоновъ 
людей? Пошлите противъ нихъ хотя миллонъ солдать, и тысячи человЪкъ 
изъ этого миллона не возвратятся на родину.... Но тд же въ Италия 
было участе массы? Д»йствовали образованныя сосломя да н%$которые 
классы горожанъ, то ость гореть людей, только сотни тысячъ, а остальные 
четырнадцать съ половиною милл1оновъ, покинутые безъ внимая къ ихъ 
потребностямъь предводителями движеня, равнодушно смотрфли на это дви- 
жене къ цфлямъ, не затрогивавшихъ бфдныхъ потребностей бЪдной массы — 
ихъ поселянъ и городскихъ простолюдиновъ, и говорили: „пусть раздфлы- 
ваются между собою, какъ знаютъ, это не наше дфло: о насъ никто не за- 


ботится, намъ никто не желаеть пользы, — что же намъ-то хлопотать о 
НИХхЪ2“... 
Да, — это мы видимъ теперь, —- страшная судьба ждетъ патротовъ 


Итали. Каковы бы ни были правительста, ими низвергнутыя, прежюя го- 
нешя будуть ничтожны передъ мщенемъ, которому подвергнутся образован- 
ные классы отъ реставращи. Тоскана, Парма, Модена долго будуть доста- 
влять газетамь малелалы для пошлыхъ, глупыхъ филиппикъ противь же- 
стокостей ‘реакщи, какъ будто бы реакщшя можеть обходиться безъ крутыхъ 
средствъ!.. Что будеть въ Италми дЪфлальея возстановленными  правитель- 
ствами, можемъ мы зналь по примфру, который дало папекое правительство 
въ Перуджи. 

Мы не возьмемъ на себя обязанности разсказывать перуджанское дЪло, 
происходившее передъ сольферинскою битвою; ограничимея выпискою изъ 
тазеты, которую никто не заподозрить въ преувеличеши фактовъ съ небла- 
тонамфренною цфлью, и переводомъ-письма, присланнаго въ „Тииез“ аме- 
риканцемъ, который самъ былъ очевидцемь подвиговъ торжествующей реак- 
щи. Воть это письмо, изъ котораго Европа впервые узнала о томъ, какъ 
возстановленъ былъ порядокъ въ Перуджи, увлекшейся нечестивыми либе- 
ральными наклонностями: 


«Флоренция, 25 Тоня». 


«Считаю обязанностью очевидца извфетить васъ о свирфпостяхъ, сов-ршенныхъ 
папскимь ‘правительствомь въ Перуджи 20 (8) числа нынфшняго мфсяца (пня), 
когда швейцарекя войска послф форсированнаго марша успВли вступить въ этотъ 
тородъ, одолёвъ храброе сопротивлене жителей, которые въ предъидупий  вторникъ 
(14—2 поля) нирно, но твердо и единодушно возстали противъ легата и принудили 
его съ немногочисленными папекими солдатами, бывшими въ Перуджи, оставить ихъ 
тородъ. 

«Во всю эту недфлю были слухи. что правительство послало изъ Рима два полка; 
но телеграфъ молчаль. Горожане составили изъ себя ватовальную твардио, собрали 
оруже и затородили ворота св. Петра, находащяся въ конц той улицы, гдё стоить 
Не] ае Кгапсе, въ которомъ жилъ я съ моимъ семействомъ. 

«Насъ увфряли, что мы будемъ за нфсколько часовъ предупреждены о прибли- 
жени войскъ; но они шли день и ночь проселочными дорогами, не проходя ни черезъ 
одивъ городъ, стоящ на обыкновенной дорог, такъ что совершенно неожиданно 
явились подъ стёнами города и перелфзли черезъ нихъ. 


— 366 —- 


«Они требовали покорности, но горожане, страдавшие отъ несправедливостей, о 
которыхъ вы такъ часто и хорошо. говорили Европ, отвфчали съ твердостью, какую 
давала имъ великая вадежда, что ихъ груди будутъ вторымъ оплотомъ противъ войскъ. 

«Тогда была сдфлана самая бБшеная и, разумфется, успфшная атака на ирре- 
гулярное и веобученное войско горожанъ; Щи часа непрерывно продолжалась пе- 
рестр$лка у воротъ. 

«Солдатъ гнали къ Перуджи день и ночь, выдавая имъ очень мало пищи; 
пятеро или шестеро изъ нихъ умерли на дорогф. Прибывши въ маленькую деревню 
близь Залца Мама ЧесИ Апсей (около города Ассизи), гдф они, вЗроятно, въ 
первый разъ выступили на большую дорогу, они вошли въ дома и принудили жителей 
отдать имъ все вино, какое было въ ‘деревн®, такъ что къ Перуджи пришли они 
пьяные, обезумфви!е отъ вина и усталости... Какъ прискорбно, что швейцарцы, мо- 
гуть наниматься на совершене такихъ злодфйствъ,—злодфйствъ, говорю я, потому 
что, вошедши въ городъ, они стали дЪйствовать, какъ убйцы. Они входили въ дома, 
стр$ляли направо и налфво въ лавки и въ дома, и часа черезъ два, посл начала 
атаки, мы услышали, что они выламываютъ двери нашего отеля, потомъ услышали 
мы выстр$лы въ дом, хотя хозяинъ отеля былъ безоруженъ, оставался нейтральнымъ 
и не оказывалъ никакого сопротивлен!я. У дверей они застрфлили двухъ служителей, 
кричавшихь имъ, что это гостинница. По свирфпымъ крикамъ и выстрфламъ узнавъ, 
что намъ грозить большая опасность, всВ мы ушли въ заднюю комнату во второмъ 
этаж; когда б$шеные солдаты стали приближаться къ ней, мы спрятались въ длинный, 
узый чуланъ, въ концф котораго поставили хозяйку дома, ея мать и одну изъ слу- 
жанокъ. Наше семейство состояло изъ одного мужчины, четырехъ женщинъ и съ нами 
было двое слугъ, такъ что всего 10 человЪкъ забились въ эту клфтку, имфвшую не 
болфе двухъ футовъ ширины. Мы приготовлялись къ смерти. Прошло десять минутъ 
мучительной неизвфстности, и солдаты вошли въ комнату; отворивъ дверь чулана, они 
направили въ нее штыки; три раза они грозили намъ; они походили на дикихъ звЪрей. 
Мы всБ кричали по-итальянски: «мы американцы, иностранцы...» Одна изъ дамъ упала 
на колЗни и штыкъь быль устремленъ на нее, когда сердце одного изъ швейцарцевъ 
<мягчилось: онъ бросияся впередъ съ крикомъ: «стыдно убивать женщинъ», сталь 
между нами и своими товарищами, помогъ намъ укротить ихъ, увфряя, что мы отда- 
димъ все, что у васъ есть. Взаявъ наши часы и бывийя съ нами деньги, они ушли 
изъ комнаты. Добрый еолдатъ, Конрадъ, сказалъ, что будетъ защищать насъ и что 
его товарищи обезум$ли отъ вина, утомлемя и голода. Полчаса прошло спокойно; 
потомъ мы услышали, что бЪгаетъ по дому другая толпа; въ ту самую минуту, котда 
они были готовы ворваться въ нашу комвату, добрый солдатъ, которому мы были 
‘обязаны жизнью, вбфжалъ въ другую дверь, съ крикомъ: «прячьтесь, прячьтесь! въ 
чуланъ, въ чуланъ!»—и опять мы спрятались на цёлый часъ. 

«Солдаты совершенно опустошиля домъ. Они убили хозяина дома (челов$ка без- 
оружнаго, старавшагося успокоить ихъ) передъ тою комнатою, гдф мы были, и убили 
его самымъ жестокимь образомъ. Въ цфломъ . городф совершались убуйства. | Одному 
изъ‘ ‘солдать помфшалъ заколоть штыкомъ двухъ жевщинъ его товарищь, который 
боролся съ нимъ, пока‘ женщины убфжали къ намъ. 

«Два ‘раза мы должны были возвращаться въ нашъ чуланъ. До 9 часовъ солда- 
тамъ было дано грабить и опустошать городъ. Между прочимъ, они убили б$дваго 
малютку за то, что на него была надфта его матерью итальянская кокарда. Они 
убили сень женщинъ... Мноме изъ жителей разоревы. Въ нашемъ отелё (Нофе1 4е 
Егапсе) не осталось ни одной цфлой вещи: столы, стулья, зеркала, — все изломано и 
разбито въ мельые куски.. Наши чемоданы ‘были разломаны и все изъ нихъ взято. 
Потерявши все, мы едва спасли свою жизнь, благодаря нашимъ паспортамъ, которые 
по счастпо были у меня въ карманз: намъ было дозволено узхать изъ. города, —го- 
роца смерти, по улицамьъ котораго, когда иы уфзжали на другой день поутру, лежали 
трупы». 

А воть и выпиека изъ „Зопгпа1 4ез 06Ба{з“, который, какъ извЪетно, 
вовсе не расположенъ чернить охранителей, порядка: 


—- 967 — 


«ИзвЪстно, что вся Романья, многе города маркграфства и нЪкоторые города 
Умбри объявили себя въ пользу войны за независимость. Движене повсюду им$ло 
одинаковый характеръ. Граждане, самые почтенные по знатности, богатству или лич-‘ 
нымъЪ достоинствамъ, объявляли легату или делегату, что лучше будетъ ему удалиться, 
потому что городъ р8ёшился помогать своими деньгами и силою своихъ молодыхъ людей 
войнф, которую ведуть союзники противъ австрйцевъ. Повсюду делегаты удалились 
безъ сопротивленя. 

«Юнты, составлявийяся изъ самыхъ почетныхь людей въ каждомъ город%, не- 
медленно учреждались и первымъ ихъ дВломъ было посылать денутатовъ въ монастыри, 
коллемумы, воспитательные домы 1езуитовъ и другихъ орденовъ-—ув$рить эти корпо- 
ращи, что вов онф могутъ быть совершенно спокойны за свое существоване и свою 
собственность, что движен!е ихфло исключительно народный итальянсюй характерь а 
вовсе не характеръ револющи. 

«Перуджн—самый близый къ Риму изъ городовъ, въ которыхъ обнаружалось 
это движеше. Правительство рфшилось возвратить ее къ повиновеню. «Римская ‘га- 
зета», три дня тому назадъ (21 1юня новаго стиля), извЪстила насъ, что городъ 
покоренъ и г. полковникъ Шидть произведенъ въ генералы за услуги, оказанныя при 
этомъ дЪзлв. Намъ очень нещиятно, но мы должны сообщить подробности этого поко- 
решя. Было послано 1, 000 человёкъ тЪхъ наемныхъ солдатъ, которые называются 
швейцарцами, но въ сущности состоять изъ людей всякихъ нац, особенно изъ н%фи- 
цевъ; къ нимъ въ Фулиньи присоединилось нфсколько карабинеровъ,—этотъ корпусъ 
назначенъ быть жандариами, но состоитъ изъ грабителей. Присоединили къ нямъ еще 
нфсколько ротъ обыкновеннаго папскаго войска, и полковникъ Шмидтъ, набравъ такимъ 
образомъ до 2,500 человёкъ солдатъ, явился передъ Перудяиею. 

На требованте сдаться, муниципальная юнта отвфчала просьбою дать ей несколько 
часовъ времени для успокоешя особенно горячихъ людей и принят1я нужныхь м$ръ. 
Поста, секретарь юнты, пошелъ въ лагерь просить этой отсрочки, передъ нинЪ несли 
бфлое парламентское знамя. Едва только вышедши за городсвя ворота, онъ упалъ 
пораженный шестью пулями. Потомъ были убиты четыре сына его, и мы слышали, что 
мать ихъ сошла съ ума. Въ одну минуту ядра разбили ворота, и войска ворвались 
въ предифотье св. Петра. Тутъ было убито 70 человфкъ, множество другихъ ранено, 
начался грабежъ, и солдаты зажгли городъ. Изъ монастыря Бенедиктинцевь было 
взято 14,000 скуди (21,000`р.). Въ семействахъь Темперини, Самитаремси, Таббакони, 
Вельцуни почти вс были перер®заны, даже маленьюя. дзти. Изъ комнчатъ, гдз хотфли 
укрыться эти несчастные, всф доромя вещи и все серебро взяли солдаты. ‹ 

«Магдалена Темперини, богатая и уважаемая дама, была убита въ своей спаль- 
н%. Ирена Джоя Полипори, модистка, была убита. Въ Нофе] 4е Егапсе, ачерика- 
нецъ, живший съ своимъ семействомъ.... (слфдують подробности, которыя мы уже 
знали изъ его письма). 

«Послф такой побфды, городъ немедленно быль подвергнуть всей строгости 
жесточайших военныхъ законов, и было велЗно два дня иллюминовать его. Солдаты 
были роскошно угощаемы на счетъ города и стали получать по три паоли въ день; 
на городскую общину была наложена контрибущя въ 231,000 франковъ и на одного 
изъ членовъ юнты, г. Гуардабали, штрафъ въ 107,000 франковъ. 

«У инсургентовъ было только 80 ружей. 

«Вчера (23 1юня н. с.) было здесь (въ Рим) большое торжество > 


Е еще. отрывокъ ИЗ ПИСЬМА корреспондента „щаерептдалсе 
Веое «. 


«Эписокъ злодфйствь, совершенныхь въ Перудяйи, слишкомъь длиненъ. Вотъ 


ВЪкоторыя изъ нихъ: 
«У модистки Серри, солдаты ранили или убили восень дфвушекъ и ребенка, 


и на колфняхь умоляли о пощадз. 


9600 


«Въ домв г. Латарини убиты его жена, теща и ребенокъ. 

«Въ дом табачнаго купца Франчески, убита штыками въ постели больная 
женщина. 

«У г. Темперини взято 2,000 скуди. 

«Въ доиф г. Сальватори убиты два служителя. 

«Привожу только ненног!е факты. Не могу упомянуть объ одномъ совершенно 
оригинальномъ. | 

«Между разными монастырями, существуеть вражда. Доминиканск!е монахи, 
помогавийе солдатамъ войти въ городъ, обратили ихъ ярость на монастырь св. Пет- 
ра, который называли пристанищемъ маццинистовъ. (Солдаты убили одного изъ мона- 
ховъ и ранили нфеколькихъ другихъ.> 


Само собою разумЪется, что веёми наивными людьми, никакъ не пони- 
мающими условЙ и натуры реакшй, овладЪло странное негодоване при та- 
кихъ извзепяхъ, но папекое правительство, пославъ евое благословен!е хра- 
брымъ побфдителямь Перуджи (защитники которой, какъ мы видфли, имфли 
только 80 ружей) и наградивъ генеральскимъ чиномъ ихъ командира, очень 
основательно объявило въ „Римской Газетв“, что очень глупо поступаютъ 
люди, удивляющеся совершившимея въ Перудяйи фактамъ, какъ чему-то 
необыкновеному, что напротивъ, иначе никогда не бываеть и не можеть 
быть. Мы не судимъ о томъ, до какой степени хорошо или дурно р»зать 
дЪвушекъ, дфтей и больныхъ женщинъ, но должны признаться, что папское 
правительство понимаетъ характеръ своего положевшя и неизбЪжные : способы 
своего дфйствя тораздо вЪрнзе нежели т5 наивные люди, которые удивля- 
ются перудяманскимь собыпямъ и въ евоемъ простодуши даже требуютъ, 
чтобы подобныхъ вещей не совершалось. Напротивъ, мы совершенно уб%жде- 
ны, 410 „иначе не бываеть и быть не можеть“, и что участь, постигнувшая 
Перуджино, служить только указашемъ на судьбу всВхъ остальныхъ возставав- 
шихъ протикъ законнаго правительства городовъ въ Тосканф, ПармЪ, МоденЪ 
и Легалотвахъ. 

Неужели же въ самомъ дЪлЪ невозможно избфжатль подобной сульбы 
итальянскимъ патр!отамъ? спросить иной простодушный челоязкъ. Теперь — 
нфтъ, невозможно, потому что дзло уже кончено, судьба ихъ была рЪшена 
съ той минуты, какъ итальянеке либералы, вместо того чтобы искать един- 
ственной вфрной опоры себЪ въ массв своихъ соотечественниковъ, предали 
себя во влаеть иноземному реакщонному союзнику. Но они, если захотять, 
могутъ извлечь изъ нынфшнихь вобытмй урокъ, воспользовавшись которымъ 
могутъь предохранить себя отъ неудачъ на слёдующее время. Нашь выводъ, 
само собою разумФется, относится только къ итальянцамь и ни къ кому 
другому. Воть онъ: 

Либералы (разумфется, въ Итами) безсильны противъ реакцтонеровъ, 
если остаются съ однфми своими силами, потому что либерализмъ понятенъ 
только образованнымь людямъ, стало быть имЪфетъ. своими приверженцами 
только’ горсть людей по сравнению еъ массою населеня. Эта масса иметь 
стремленя, въ сущности одинаковыя съ желамями послфдовательныхъ либе- 
раловъ, у которыхъ либерализмъ состоить не въ однихъ словахъ, а въ 
стремлени къ важнымъь реформамъ, и которые могутъ сообразить, чего хо- 
тять, а не повторяютъ пустыя звонюя фразы безъ понятй въ ихъ смысл. ` 


— 369 — 


Но то, чего хочеть масса, гораздо общирнзе реформъ, которыми могли бы 
удовлетвориться сами по себ образованныя сословя (просимъ не забывать, 
что мы говоримъ собственно только объ Итали). Масса хочетъ коренныхъ 
измзнеши въ своемъ матеральномъ бытв. Обыкновенно либералы забывають 
объ этой потребности (модерантисты забывають всегда, или если помнятъ, 
то враждебны ей; револющонеры очень часто также упускаютъ изъ виду 
матер!альную сторону вопроса, слишкомъ занимаясь идеальною или полити- 
ческою стороною) и потому масса остается холодна къ нимъ и продолжаетъ 
` по своей апатлши давать реакцюнерамъ средства къ подавлению либераловъ (въ 
Итали). Итакъ, разъ навсегда, ` либералы, должны разсудить: въ состояши ли 
они сочувствовать потребностямъ массы принять эти потребности въ свою 
программу безъ всякихъ оговорокъ и ограниченй, въ той самой формЪ, въ 
какой можеть удовлетвориться перемнами масса. Если нфтъ, если потребно- 
сти массы (въ Итами, коренное изм$нен!е отношен!й труда къ капиталу и 
въ особенности поземельныхъ отношенй) кажутся либераламъ несправедли- 
выми или неудобоудовлетворяемыми, то пусть либералы сидятъ тихо и молча, 
потому что безъ возбуждея энтузазма къ движению въ масеЪ лвижене не 
можетъ кончиться ничфмъ инымъ, кром$ гибели либераловъ отъ торжествующей 
и мстительной реакщи (въ Итали, само собою разумфется). 


Томъ У. 24. 


Сентябрь 1859. 


Дла центральной Итали. — Реформы въ Аветри. — Движене въ пользу единства 
Германи. 


‚ 12-го сентября. 

Два мЪеяца тому назадъ, значене трактата, заключеннаго въ Вилла- 
франкЪ, казалось ясно для вевхъ. Съ перваго же взгляда на условя, при- 
нятыя побфлоноснымь императоромъ французовь отъ побфжденнаго австрй- 
скаго императора ‘), каждый видфль, что цфлью императора французовъ 
было явиться милостивымъ покровителемъ Австри, спасителемь ея оть раз- 
рушителей,. въ добычу которымъ онъ мог предать ев, — каждый видЪлъ, 
что своею великодушною готовноетью на миръ, слишкомъ выгодный для 
Австрии, онъ хотзлъ пр1обрЪети себЪ дружбу этой державы, чтобы въ даль- 
нЪИишихъ своихъ политическихь дЪйствяхъ опираться на тфеный еоюзь съ 
нею. Это казалось ясно для везхъ. Но вотъ, теперь мноме возвращаются 
къ мнЪфнШо, совершенно было исчезнувшему изъ вебхъ умовъ въ первые 
дни послф Виллафранкекаго мира, къ мнфнио, что цфлью войны со стороны 
императора франпузовъ не было простое желане заставить Австрию смиритьея 
передъ его мотуществомь и быть послушною союзницею его. Многимъ изъ 
людей, думавшихъ н}когда, что война начата имъодля пр1обрЪтевшя неза- 
висимости итальянцамъ, снова представляется теперь, что Наполеонъ Ш 
дЪйствительно хотфль и хочетъь быть покровителемъ итальянской независи- 
мости. Это новое колебане общественнаго мнфная произведено неожиданнымъ 
развимемъь дфлъ въ центральной Итами. Оптимисты увзрены теперь, что 
Тоскана, Модена и Парма успфютъ осуществить свое желаше присоеди- 
ниться къ Шэмонту; они надфются даже, что подобное присоединеше будетъ 
дозволено и римскимъ логатствамъ, и такимъ образомь возникнеть въ свер- 
ной Итами довольно могущественное государство, которое, имя около 
14.000,000 жителей, въ состояши будеть служить самостоятельным и 


*) Теперь извфетно, что императоръ французовъ не только предложилъ пер- 
вый императору австрискому заключить миръ, но и простеръ свою снисходи- 
тельность до того, что согласился принять ть условя мира, которыя были со- 
ставлены австр#Йцами, нимало не оскорбившись тёмъ, что они два. рава отвергали 
условя, предлагавийяея имъ оть него. 


Ей 


прочнымъ оплотомъ Итами отъ иноземнаго господства. Не. сомнфваясь въ 
такомъ исходф дфла, оптимисты предполагають, что онъ не чуждъ намфре- 
ыямъ императора французовъ, который, по ихъ мин, предвидфль его 
при заключени Виллафранкскаго мира, содЪйствоваль потомъ подъ рукою 
развит‘ нащюональнаго движеня въ центральной Итали и, когда будетъ 
нужно, объявить себя защитникомъь желашй Тосканы, Модены, Пармы. и 
римскихъ легатствъ противъ всякаго вмфшательства Австри и какихъ бы 
‚ то ни было другихъ державъ, не столь расположенныхь къ упрочению 
итальянской независимости, какъ онъ, ея великодушный основатель. 

Не ‘находя до сихъ  поръ, что запутанныя отношеня, отъ которыхъ 
зависить рЪшеше вопроса о судьб центральной Италш, достигли такого 
развитя, чтобы можно было съ достовзрностью предвидзть исходъ дфла, 
мы Не отваживаемся утверждать, чтобы надежды оптимистовь были основа- 
тельны и не беремся, подобно этимъ благороднымъ людямъ, столько разъ 
уже обманывавшимся, предеказывать будущее прекрасное и радостное. Мы 
рёшительно ‘еще не знаемъ, чёмъ кончится дФло, и ограничимся пока, только 
изложешемъ фактовъ, не дфлая предвфщанй о томъ, къ чему приведуть 
они. Но уже и теперь мы имфемъ доказательства тому, что нВкоторыя изъ 
гипотезъ, внушающихь свфтлыя надежды оптимистамъ, совершенно неосно- 
вательны. 

Во-первыхъ. они’ полагаютъ, что при заключени Виллафранкекаго мира 
императоръ французовь предвидфль тотъ обороть, какой приняли теперь 
‚ двла въ Тосканф, Моденф, Парм$ и Легатствахъ. Такое мнзне можеть 
основывалься только на незнакомствз съ положешемъ этихъ странъ около 
времени когда быль заключенъ миръ. Было бы, слишкомъ долго. припоминать 
исторю движешя во везхъ этихъ четырехъ областяхъ до начала юля, и 
довольно будетъь обратить вниманше читателя только на. состоян1е, какое пред- 
‘ставляли тогда легатства и Тоскана: Модена и Парма такъ незначительны 
сами’ по 060$, ‘что ходъ дзль въ нихЪ совершенно зависзлЪ ‘оть опоры, 
какую могли ‘находить онф въ Легатствахъ и Тосканф. 

Тоскана въ концф апр®ля возстала съ мыслью о единомъ итальянскомъ 
тосударств®, въ жертву которому хотзла принести свою самостоятельность. Но 
ъ перваго же разу Кавуръ принужденъ быль отвергнуть ея. просьбу о при- 
соединеши къ Шэмонту; это поколебало въ тосканцахъ мысль 0 томъ, что 
союзникъ, господствовавиий надъ- сардинскою политикою, дозволить Сардиви 
и Тосканф слиться въ одно государство. Энтузлазмь охладфль съ ослабле- 
емъ надежды, и въ Тосканф сталь быстро воскресать партикуляризмъ, на 
время ‘умолкавиЙ передъ порывомъ патротизма. Мномя обстоятельства, 
произведенныя вмявшемъ французской политики, содЪйствовали оживленю 
этого етариннаго стремления сохранить свою самостоятельность. Укажемъ только 
на присылку’ въ Тоскану принца Наполеона, —его появлеше было принято за 
предв$ет!е намбрешя превратить западную часть центральной Итами въ от- 
дльное королевство; укажемь также на то, что правительственная власть 
надъ Тосканою была передана людямъ, оказавшимся представителями пар- 
тикуляризма. Такимь образомь въ концф поня, около времени Сольферинской 
битвы, партя нащональнаго единетва, желавшая присоединешя къ Шэмонту, 


* 


— 372.— 


была въ Тосканф и устранена отъ вляшя на дфла и убита духомъ. Надобно 
прибавить, что временное правительство отличалось отсутстыемъ всякой 
энери, не принимало никакихъ мЪръ для образованя силы, на которую 
могло бы оперетьея, еели бы вздумало противиться иностранному влянш, и 
даже допустило уже существовавшимъ войскамъ терять всякую энерю отъ 
праздности и распущенности. Тосканская армйя разелабфла, деморализировалахь. 
Мало того: временное правительство даже отдало все свое, войско въ руки 
французовъ, которые увели его далеко за границы Тосканы. 060 веемъ этомъ 
мы подробно говорили много разъ. Такимъ образомъ, во время заключешя 
Виллафранкскаго мира Тоскана казалась доведенною до того, что не могла 
энергически потребовать присоединезя къ Шэмонту.— напротивъ казалось, что 
она очень рада будеть сохранить свою. отдфльность, а во всякомъ случаз 
она была совершенно лишена всякихъ силъ къ сопротивлению’ иностраннымъ 
приказашямъ, оставшись рышительно безъ всякаго войска и имфя такое пра- 
вительство, которое лишено было способности къ энергическимъ мфрамъ. 
Каждый, знавпий тогдашнее положеше Тосканы, быль увфренъ, что она 
безмолвно покорится судьбф, какая будеть ей предписана волею другихъ. 
Еще меньше можно было разечитывать на силу нащональныхъ стремлений 
въ Легалствахъ. Возсташе тамъ только еще начиналось; въ началф 1юля оно 
еще лишено было всякаго единства, веякой организащи, представлялось только 
рядомъ слабыхъ попытокъ, лишенныхъ прочной связи между собою. Войскъ 
эти города рёшительно не имзли тогда никакихъ. Прим$ръ Перуджи, которая 


не имфла для своей защиты ни одного солдата, и защитники которой нашли, 


только 80 ружей для борьбы противъ папскихъ наемниковъ, —примфръ 
Перуджйи слишкомъ хорошо показывалъ, какъ велика сила сопротивленя, ко- 
торою раеполатали Легатства въ началь поля. 

Словомъ сказать, вся центральная Итамя при заключеши Виллафран- 
скато мира представлялась страною, совершенно лишенною всякихъ залоговъ 
энергическаго сопротивлешя чужимЪ предписамямъ. Въ однихъ областяхъ ея 
возстаме еще не имфло времени организироваться, въ другихъ было уже 
разелаблено вляшемъ политики, поддерживавшей партикуляризмь и м$- 
шавшей развитю надеждъ на присоединеше къ “Пэмонту. Нечего и говорить 
0 томъ, что четыре области, которыя по Виллафранкскимъ условямъ должны 
были возвратиться къ повиновеншю прежнимъ правительствамъ, не успфли еще’ 
установить никакой евязи между собою: Парма, Модена, Тоскана, Легатетва— 
каждое изъ этихъ владфый оставалось предоставлено только собетвеннымъ 
силамъ, не находилось еще ни въ какомъ союз еъ другими. 

Послв этого, челов®къ положительный, каковъ императоръ французовъ, 
могь ли ожидать, чтобы области центральной Итали выказали какую нибудь 
самоетоятельноеть, лишившись всякой посторонней опоры? Н%тъ, онъ ожидалъ, 
что онф, слишкомъ хорошо сознавая свое безсиме, спокойно примутъ ту участь, 
которая была подготовлена для нихъ Виллафранкскимъ миромъ. ДЗйствительно, 
упрямство ихъ представлялось безуметвомъ, невозможностью; нельзя было не 
ожидать, что низвергнутыя правительства возетановятея безъ веякаго затруд- 
нешя. Самая форма, въ которой выражено было соглайе императора францу- 
зовъ на это желане императора аветрАйскаго при составлени Виллафранкскаго 


та 


трактата, свид$тельствуеть объ убЪждеви въ легкости дФла: трактатъ просто 
говорилъ: „велиюй герцогъ Тоскансви и герцогь Моденсый возвращаются въ 
свои владЪня“,— тогда не считали нужнымь и опредфлять ередетвъ, которыми 
должно быть произведено ихъ возвращен!е: казалось, что оно совершится 
само ‘собою, одною силою  словеснаго распоряжешя во стороны Франщи 
и Аветрии. 

И положенше дЪлъ въ инсурректировавшихъ странахъ, и легкость съ 
какою предполагали примиряющеся императоры возетановить низвергнутыя 
правительства,` свидфтельствуетъ объ ошибочности той‘гипотезы оптимистовъ, 
по которой представляется, будто бы императоръ французовъ при заключени 
Виллафранкскихь условй предусматриваль оборотъ, какой приняли посл$ того 
дфла центральной Итали. ПослЪ этого сама собою должна оказывалься ли- 
шенною всякаго основашя и та гипотеза, по которой онъ будто бы хотВлъ 
тотда, быть защитникомъ этихъ земель отъ иноземнаго вм$шательетва: Вилла- 
франксюй договоръ своимь молчашемъ объ этомъ вопроез слишкомъ ясно 
показываетъ, что въ то время объ немъ и не думали; казалось достаточнымъ, 
что императоръ французовъ повелфваль инсурректировавшимъ областямъ воз- 
вратиться къ повиновеню: Тоскана, Модена, Парма были окружены француз- 
скими войсками; войска эти должны были проходить черезъ нихъ для своего 
возвращеня во Фралцио; нЪфеколько дивизй должны были остановиться въ 
нихь на довольно долгое время. Эти распоряженя, слишкомъ хорошо показы- 
вавшя инсургентамъ необходимость исполнить волю могущественнаго союзника, 
считались очень достаточными залогами безпрекословнаго возстановлешя низ- 
вергнутыхъ провинщй. 

Мы излагаемь факты, изъ которыхь съ положительною достовфрностью 
можно заключать о намфреняхъ, камя имфлъ императоръ французовъ отно- 
сительно центральной Итами при заключени Виллафранкскаго мира, — можно 
видфть, что онъ не хотёль тогда коварствовать относительно австрийскаго сво- 
его союзника, напротивъ поступаль съ нимъ искренно и даваль ему обЪща- 
мя добросовфетно, имфя въ виду не обманывать его фальшивыми обязатель- 
ствами, ‘а дфйствительно пробрзеть солидныя права на его дружбу исполне- 
неншемъ его желай. Факты очевидно доказывають это; но есть доказатель- 
ство, още болфе прямое—это собственное свидфтельство императора францу- 
зовъ, данное при такихъ обстоятельствахъ, которыяотнимають всякую воз- 
можность заподозривать его искренность. Черезь два м$сяца по заключеши 
Виллафранкскаго мира, когда стало очевидно, что безъ иноземнаго вооружен- 
наго визшательства низвергнутыя правительства центральной Итали не мо- 
гуть быть возетановлены, ‘когда итальянскю и французеше либералы стали 
утверждать, что императоръ французовъ предвидфлъ это и обмануль Аветр!ю, 
когда они, въ своемъ либеральномъ увлечени забывая о правилахъ полити- 
ческой добросовфотности, стали превозносить его за этоть предполагаемый 
мававеллизмъ, —императоръ французовъ торжественно отвергь ихъ похвалы 
и подробно объяесниль, что поступалъь съ Аветрею искренно, какъ слфдуетъ 
истинному другу. Статья объ этомъ предметф, присланная лично имъ самимъ 
въ Монитеръ (9. сентября н. ст.), не оставляетъ никакой возможности 60- 
мнфвалься въ искренности его соглася на возстановлене низвергнутыхь пра- 


вительствъ, при заключени Виллафранкскаго договора. Во-первыхъ, какъ мы 
сказали, она, отвергаетъ. похвалы, которыми его превозносили неосновательные 
люди, и конечно, ничто, кромз потребности высказать ‘истину, не могло бы 
заставить императора французовъ отказаться отъ славнаго ореола, изумитель- 
ной предусмотрительности и тенальной дипломатической ловкости, которымъ 
его начали было снова окружать либералы. Во-вторыхъ, самое содержане 
торжественнато объясненя своихъ тогдашних намфренй, имъ обнародованное 
теперь, носить на себф печать внутренней несомнфнной достов$рности: все 
вЪ этомъ объяснени такъ естественно, такъ сообразно съ известными пуб- 
ликЪ фактами, что не видфть безусловной правдивоети его можеть развЪ. 
тоть, кто не слфдиль за подробностями событй, ознаменовавшихь собою 
заключеше Виллафранкскихь условй. Мы приведемъ вполнЪ этотъ драгоцфн- 
ный документъ, являющся въ нашихъ глазахъ прекраенфйшимъ примфромъ 
рёдкой въ дипломатическихь актахъ правдивости. Читатель, слёдивш за 
нашими прежними статьями, самь увидитъ, какъ прекрасно подтверждаются 
увзрешя имперттора Наполеона всфми фактами, каке сообщали мы прежде. 
Просимъ только читателя не забывать, что мы хвалимъ статью Монитера 
собственно какъ изложеше мыслей императора французовъ, а не какъ исто- 
рическй разсказъ о внфшнихь фактахъ. Читатель знаетъ, что на факты 
можно смотрфть еъ различныхъ точекъ зръшя, и мы теперь товоримъ не о 
томъ, справедлива ли была точка зрфшя, съ которой емотрфлъ на нихъ 
императоръ фравцузовъ, а только о томъ, что его ` точка зрёшя изложена 
ВЪ этой етатьв еъ чрезвычайною искренностью. Мы пользуемся, съ немно- 
тими исправлешями, переводомъ, который представленъ „С.-Петербургекими 
Въфдомостями“. 


«Когда факты говорятъ сами за себя, то съ перваго взгляда кажется безполез- 
нымъ объяснять ихъ. Однако, если страсть или интрига искажаютъ саныя простыя 
вещи, то бываетъ необходимо возстановать ихъ характеръ, для того, чтобы каждый 
иогъ съ знашемь дфла оцфнить ходъ событ». я 


Уже это ветуплене предвфщаетъ, что хитросплетенныя гипотезы либе- 
ральныхъ оптимистовъ лишены всякаго основаня: „страсть или интрига иска- 
жають самыя простыя вещи“—итакъ, образъ дфйстый императора францу- 
зовъ можеть быть вфрно объясненъ только самымъ простымъ ебразомъ; а 
проетзйшее объяснене уже извфетно нашимъ читателямъ: императору’ Напо- 
леону справедливо казалось, что дружба съ Аветр!ею боле. соотвзтетвуеть 
его политическимъ принципамъ и гораздо выгоднфе для него, нежели дружба 
съ графомъ Кавуромъ и тому подобными либералами, съ мечтателями и рево- 
люцщонерами; потому онъ заключиль Виллафранкемй миръ, чтобы избавиться 
отъ союза съ опасными либеральными принципами и пр!обрЪ%сть дружбу государ- 
ства, политичесмя потребности котораго сходны съ его собственными. 


«Въ нивувшемъ 1Шолф, когда франко-сардинская и австрйская арм!и стояли одва 
противъ другой между Аддидже и Минчю, вЪроятности усп$ха были съ обфихъ сторонъ 
почти равны; ибо если на сторонф франко-сардинской арм и было нравственное вл1ян!е 
достигнутыхъ усп$ховъ, то австрйская аршя была сильнфе въ числительномъ отноше- 
‚Ши и опиралась не только на страшныя крфпости, но и на всю Германйо, готовую 


по первому сигналу, принять ея сторову. Въ случа, еслибъ такое предположенте 
осуществилось, императоръ Наполеовъ былъ бы вывужденъ отозвать войска свои съ 
береговъ Аддидже и направивить ихь къ Рейну, а тогда итальянское дфло, ради 
котораго была предпринята война, если не погибло бы, то по крайней м5рЪ, подверг- 
лось бы большой опазности». 


Этоть паратрафъ, показывающий точку зрфня, съ которой императоръ 
французовъ оправдываеть вообще заключеше Виллафранкскаго мира, не 
имфеть особенной важности, потому что т же самыя мысли были уже изло- 
жены имъ въ |рЪфчи, которою онъ отвфчаль въ Сенъ-Клу на привЪтетвля 
великихъ государственныхъ. учреждений. Въ прошломъ мфеяцф, мы подробно 
разбирали степень фактической достов$рноети этого воззрзвя, и не находимъ 
надобности повторять здфеь то, о чемъ довольно обширно говорили еще такъ 
недавно; тфмъ менфе нужды въ подобномъ повторении, что теперь насъ зани- 
маютъ вовсе не факты, а только намфремя императора французовъ относи- 
тельно центральной Итали, изложенныя самимъ императоромъ въ елздую- 
щихъ параграфахъ: | 


«Въ этихъ трудвыхъ обстоятельствахь, императоръ призналъ выгоднымь, во- 
первыхъ для Франци, а во-вторыхь и для Итал!и, заключить миръ, лишь бы только 
условя его были сообразны съ программой, которую онъ себф предначерталъ, и 
полезны дёлу, которому онъ хот$лъ служитъ». 


ЗдЪеь для насъ очень шуятно видфть, что императоръ Наполеонъ уже 
убЪдился, какъ мы предсказывали, въ сообразности условй Виллафранкскаго 
мира съ его программою. „Призналъь выгоднымъ заключить миръ, лишь бы 
только усломя его были сообразны съ программою“ и т. д.—это выражеше 
опредФлительно, тутъ нЪть оговорокъ обт, отступлевми отъ программы, кото- 
рыя были въ Сенъ-Клудской рЪфчи; итакъ, теперь Наполеонъ, согласно съ 
нашимъ предсказамемъ, самъ увидфлъ, что напрасны были сомнфвыя относи- 
тельно своей вЪфрности своимъ обфщанямъ, которыя овладфли было имъ въ 
первые дни по заключени Виллафранкскаго мира, подъ вмяшемъ ропота со 
стороны либораловъ,—ропота, который мы тогда же называли совершенно не- 
основательнымъ. Теперь, какъ мы видимъ, Наполеонъ Ш, успокоившись ду- 
хомъ, согласился съ графомъ Морни, что условя мира совершенно  выпол- 
няють его программу, и что ему не за что упрекать себя. Но далфе начи- 
наотся существенная часть объяснешя, то есть- изложеше намфревшй самого 
автора статьи „Монитера“: | | 


«Прежде всего необходимо было знать, уступить ли Австр1я, на основан трактата, 
завоеванную землю, а во-вторыхъ, откажется ли она открыто отъ преобладания, 
приобртеннаго ею на всемъ полубстров$, признаетъ ‘ли вачало итальянской народности, 
допустивъ федеративную систему, ваковець, согласится ли даровать Венещанской 
Области учреждевшя, которыя бы сдзлали изъ нея настоящую итальянскую провивщю. 

«По первому пункту, австр ск императоръ устуцилъ безъ сопротивленя завое- 
ванную землю, а по второму онъ обЪщаль самыя значительныя уступки для Вевещанской 
Области, допустивъ при будущемъ ея устройств» положенше Люксембурга въ отношения 
къ Германскому (0юзу; но непремфннымь условемъ этахъ уступокъ онъ призналъ 
возвращене въ свои владфви эрцгерцоговъ». 


Об | : 


Итакъ, во-первыхъ, при переговорахъ не было сдфлано даже и попытки 
требовать независимости для Венещи, — р®чь шла только о томъ, чтобы импе- 
раторъ аветрйскй измфниль н%которыя черты управлешя этою областью. 
Во-вторыхъ, самъ Наполеонъ Ш. уподобляеть итальянскую конфедерацию, 
которую хотфль основать, Германскому Союзу,—точно такъ мы и опредф- 
ляли характеръ этой идеи при получеши первыхъ извфстЙ о Виллафранк- 
скомъ мирф. 


«Итакъ, вопросъ былъ опредфленъ въ Виллафранк» весьма ясно: или императоръ 
не’ долженъ былъ вичего выговаривать для Венещанской области и ограничиться 
преимуществами, каюя пробрфль своимъ оружемъ, или, для достиженя важныхъ 
уступокъ и признав!я начала народности, овъ вынуждепъ былъ согласиться на возвращение 
эригерцоговъ. Образъ дЪйствй указывалея ему здравымъ смысломъ, ибо дфло шло о 
возвращении эрцгерцоговъ не при содфйствш иностранныхъ войскъ, а, напротивъ того, 
съ серьезными гарантйями, всл$детв!е свободной воли населеюй, которымъ бы дали 
понять, какъ согласно это возвращене съ интересами великой итальянской отчизны». 


Такимъ образомъ, мы положительно видимъ изъ словъ самого импера- 
тора французовъ, что при заключеши Виллафранкскаго мира онъ ожидалъ, 
что. жители Тосканы и Модены безпрекословно примуть своихъ прежнихъ 
терцоговъ, безъ противор$я подчинятся согласному требованю Франщи и 
Аветри. Тогда не предполагалось, чтобы эти области отважились готовиться 
къ вооруженному сопротивлению; реставращя представлялась дфломъ легкимъ. 


«Вотъ, въ нфеколькихь словахъ, точное изложеше виллафранкскихъ переговоровъ. 

и для всякаго безпристрастнаго челов$ка очевидно, что императовъ Наполеонъ добился 

мирнымъ трактатомъь того же и, быть можетъ, больше, чЪмъ завоевалъь оруземъ». 
р 


Итакъ, императоръ французовъ долженъ быль ожидать, что Виллафранк- 
ой миръ пробудить въ итальянцахъ столько же, если еще не больше, восторга, 
сколько маджентская и сольферинская побфды: въ самомъ дЪлЬ, вФдь по его 
мнЪнио „для всякаго безприетрастнаго человфка“ должно было казальея „оче- 
видно“, что’ виллафранкокими переговорами доставлено Итами столько же, 
еели не больше, выгодъ, сколько и самыми побфдами. 


«Должно сознаться притомъ, что императоръ Наполеонъ не безъ глубокаго сочув- 
стыя увидёль, какъ откровенно и ршительно императоръ Францъ-Госифъ отказался, 
въ интересахъ европейскаго мира и изъ желашя возстановить добрыя сношеня съ 
Франщей, ве только отъ одной изъ лучшихъ своихъ провинщй, но и оть опасной, 
быть можеть, но во всякомъ случаВ нелишенной славы политики, обезпечивавшей за 
Австрей владычество въ Италии». 


. 


Итакъ, прекращене австрйскато преобладамя въ Итали представлялоеь 
императору французовъ не слфдетв!емъ необходимости, не неизбфжнымъ резуль- 
татомъ пораженшй, которымъ подверглись аветрйеюмя армии, не цфлью войны, 
а просто слВдетыемь великодушной уступчивоети аветрйскаго императора. 
ДЪйствительно, по этому и предшествующимь параграфамъ, усломя Вилла- 
франкскаго договора являются не какъ неминуемыя послфдетвя иеторическихь 
фактовъ, а просто какъ результаты дружелюбнато расположешя австрйскаго 


— $17 — 


и французекаго императоровъ, которые изъ любезности другъ къ другу согла- 
шаются на взаимныя прлятныя одолжешя: „Вамъ было бы приятно, чтобы я 
согласился на возстановлеше великаго герцога моденскаго“, говорить Напо- 
леонъ Ш Францу-Тосифу:— „извольте, для васъ я готовъ сдфлаль это“.— 
„Вамъ было бы приятно передать Ломбардио королю сардинскому“, говоритъ 
Франць-Госифъ Наполеону Ш:-—— „извольте, для васъ я тотовъ на эту 
уступку; для васъ я готовъ также замфнить прежнюю австрйскую политику 
въ Итали новою политикою доброжелалельства“. 


«ДЪйствительно, еслибъ трактать былъ. въ точности исполненъ, то Австря 
переставала быть для полуострова враждебной и страшной державой, противодЪйствую- 
щей воебмъ вароднымъ стремленямъ, отъ Пармы до Рима и отъ Флоренщи до Неаполя, — 
а двлалась, напротивъ того, державой дружественной, ибо она добровольно соглашалаеь 
не быть боле германскииь государствомъ по сю сторову Альшйскяхъь горъ, и сама 
развивать итальянскую народность до береговъ Адр!атическаго моря». 


Итакъ, Итамя не должна была посл Виллафранкскаго трактата, оцасаться 
австрИйскато могущества—аветрйцы въ Итами обфщались быть итальянцами; 
они хотфли покровительствовать упроченю итальянекой независимости. Условя 
Виллафранкскаго трактата совершенно измзняли натуру аветрйцевъ, нужно 
было только исполниться этимъ условямъ, и Иташя имфла бы въ австрй- 
цахъ самыхъ полезных друзей и покровителей везмъ своимъ стремленямъ. 


«Судя по всему вышеизложенному, нетрудно понять, что еслибъ, послё мирз 
Италя была ввфрена людямъ, болфе занятымъ будущностью общей отчизны, чфиъ 
мелочными частвыми успФхами, то цфлью ихъ усилй было бы развивать, & не прегра- 
ждать послфдетвя Виллафранскаго трактата. ДЪйствительно, самымъ простымъ и пат- 
ротическинъ образомъ дЬйствй было бы сказать Австри: Вы желаете возвращеня 
эрцгерцоговъ? Хорошо; но въ такомъ случа$ исполните добросовфетно обфщантя вали 
`° относительно Венещанской области: пусть она прюбр$тетъ собственную жизнь, пр!обртетъ 
итальянское управленше и итальянскую арипо; однимъ словомъ, пусть австрйевй 
пиператоръ будетъ по сю сторону Альшйскихъ горъ только великимъ герцогомъ венещан- 
скимъ, какъ нидерландекй король есть для Германи не что иное, какъ велив1й герцогъ 
люксембургсвйй. 

«ВБыть-можетъ даже, открытыми и дружественными переговорами удалось бы 
склонить императора австрЕйскаго принять комбвнащи, болбе сообразныя съ желан1ями, 
кавя выразили герцогства Моденское и Париское. 

«Посл всего случившагося, императоръ Наполеонъ долженъ быль разсчитывать 
ва здравомысле и патрютизмь Итами и думать, что она пойметъ побудительную 
причину его политики, выражающейся въ слфдующихь словахъ: «вифсто того, чтобы 
рисковать европейской войной, а слёдовательно и независимостью страны своей, вмфсто 
того, чтобы издержать еще 300 мильйоновъ и пролить кровь 50,000 солдатъ своихъ, 
императорь Наполеонъ принялъ миръ, который въ первый разъ въ-течевн!е взковъ 
утверждаеть народность полуострова. Шэмонтъ, служащуй въ особенности представителень 
итальянскаго дфла, получилъ звачительное увеличен!е своего могущества, а если устроится 
итальянская конфедерация, то онъ будетъ играть въ ней главную роль. Но веб эти 
выгоды сопряжены съ однимъ усломемъ — возвраломъ въ свои владфня прежнихь 
владфтельныхЪ домовъ». 


Итакъ, итальянцы вообще виновны передъ импералоромъ французовъ въ 
неблагодарноети. Италя, неоцфнившая по достоинству усломй Виллафранк- 
скато мира, вообще показала недостатокъ „здравомыемя и патриотизма“, а 


к. 
люди, дЪйствовавиие въ центральныхъ областяхъ ея, въ особенности обнару- 
Жили, что „мелочные частные успзхи“ для. нихъ дороже, нежели „будущность 
общей отчизны“. Итальянцы неблагодарны, неблагоразумны, непатр1отичны и 
не хотятъ успховъ дфлу единства и независимости своей родины. 


«Этотъ языкъ, мы еще надфемся, будетъ понять здравомыслящей частью наци; 
ибо иначе что случится? Французское правительство объявило уже, что эрцгерцоги не 
будуть возвращены. въ свои владфня иностравной силой; но такъ-какъ одна‘ часть 
условй Виллафранкскаго мира не будетъ исполнена, то императоръ австрИйскй найдетъ 
себя освобожденнымь отъ вофхъ обязательствъ, принятыхъ имъ въ отношени къ Вене- 
цанской ‘области. Тревожихлый враждебными демонстрашями ва правомъ берегу р 
По, онъ останется въ военномъ положени на лфвомъ, и вмБсто политики примиреня 
и мира возродится политика ведовё ря и вражды, которая причинить новыя волнен!я 
и новыя бфдетв1я». 


Откровенныя указаня этого параграфа также не требуютъ’ длинныхъ 
комментарий. Если тосканцы, моденцы и т. д. не возстановятъ добровольно 
своихъ” правительству, они должны считаться губителями Венещи, которой 
императоръ австрйсый отметить за ихъ упрямство. Этого мало: онъ соберетъ 
противъ нихъ свои войска, и начнеть войну съ ними. Франщя объявила, что 
низвертнутыя правительства не будуть возстановлены иностранной силой, но 
она давала это объщаше въ предположени, что условя Виллафранкскаго 
мира будуть исполнены жителями центральной Италии (т. е., что они добро- 
вольно возетановять евои прежшя правительства); а вели ни не исполнять 
ихъ, то императоръ аветрийский конечно будетъ воленъ искать предлоговъ къ 
войнв противъ упрямцевъ. 


«Повидимому, много надфются на европейсвй конгрессъ; мы сами горячо желаемъ 
его, но сильно сомнфваемся въ томъ, чтобы конгрессъь добился лучших для Италия 
условй. Конгрессъ потребуеть только того, что справедливо; а справедливо ли было бы 
требовать отъ великой державы важныхъ уступокъ, не предлагая ей, въ занфаъ того, 
правомврныхъ вознагражден? Рдинствеввымь средствомъ была бы война; но да пойметь 
это Италя: есть въ Европ только одна держава, готовая вести ЕВ за ‘идею, — 
это Франщя, а Франщя свое ‚АЪло уже исполнила». 


Итакъ, ясно: Европа не можеть требовать оть Австрии для Итами 
условй лучше тхъ, каюмя даны Виллафранкскимь миромъ, потому что это 
было бы, несправедливо. Европа не можеть требовать чтобы Австрия отступа- 
лась отъ евоихъ требованй, потому что эти требоваюя’  справепливы, и если 
Аветря начнеть съ непокорною Итамею войну, Итамя не должна ожидать 
660$ защиты оть Франци. ‹ 

Мы привели всю эту статью вполнз, „потому что каждому челов®ку во 
вкусомьъ она должна очень’ понравиться откровенностью, съ какою излагается 
въ ней политика императора французовъ относительно Италии. Францщя, по 
словаль этого объясневшя, сдзлала для Иташи все, что могла; условя Вил- 
лафранкскаго мира были совершенно вообразны съ программою, обфщавшею 
„освободить: Италю отъ Альшювъ до Адратичеекато моря“, и были. чрезвы- 
чайно выгодны для Итали. Австрия становилабь. истинною доброжелательницею 
Итами, покровительницею. независимости: ея. Итальянцы обнаружили нетоста- 


> 


токъ понятливости и патр1отизма, оставшись недовольны прекраснымъ Вилла- 
франкскимь договоромъ, и заслуживають назвамя неблагодарныхь людей. 
Сверхъ того, жители центральной Итали провинились въ измфнф своимъ 
собратамъ, венещанцамъ, не захотЪвъ имъ добра, своимъ  эгоистическимъ 
упрямствомъ лишивъ ихъ благодфявй, какими готовъ быль осыпать ихъ 
австрйсюй императоръ. Авотрсый императоръ въ справедливом гнфвв на 
упрямство неблагодарныхъь тосканцевъ, моденцевъ и пармезанцевъ долженъ 
‚ будеть наказать за ихъ непокоретво Венещю отнят!емъ у нея своего милости- 
ваго расположешя, а всю Италию смирить вооруженною рукою, и Франщя, 
обиженная неблагодарностио итальянцевъ, признающая законность требований 
‚ Аветри, не будетъ останавливать ея справедливаго мщения. 

‚ Заслуживая величайшей похвалы за свою откровенность, статья Мони- 
тера для насъ вдвойнз пятна тфмъ, что вполнф подтверждаеть наши прежн!я 
понятия о характерЪ политики императора Наполеона Ш относительно Италии. 

Чтоже теперь будеть съ центральною Итамею? Ея судьба зависить 
оть степени энерши, которую выкажетъ она. Съ самаго начала войны, мы 
старались доказать, что Итамя не должна для осуществленя своихъ желай 
разечитывать ни на чьи силы, кром$ своихъ собственныхъ. Теперь, какъ 
видимъ, самъ императоръ французовъ подтверждаеть справедливость этого 
нашего взгляда’ подвергавшагося столь многимь порицашямъ со стороны 
людей, которые принимали свои собственныя желая и мечты за его намф- 
решя. Да, Италмя должна разечитывать только сама на себя, и ни на кого 
больше. Посмотримъ же, что сдфлали для осуществлешя своихъ желавший т 
области Италии, которыя теперь. пользуются самостоятельностио и на, которыхъ 
потому лежить отвфтетвенность за еудьбу нащональныхь стремлений. 

Вопросъ идеть теперь, какъ мы знаемъ, ближайшимъ образомъ объ 
участи центральной Италши; потому и посмотримъ сначала, что. сдфлала она 
для пр!обрётемя и охраненшя желанной независимости. 

Въ прошедиий разъ мы изложили первыя дьйствя временныхъ прави- 
тельствъ центральной Итали. посл получеюя изветй о Виллафранкскомъ 
мир%. Они объявили, что возстановлеше прежнихъ правительствъ несогласно 
съ желашями тосканскаго, пармскаго, моденскаго и романскаго населения, 
„которое хочеть присоединеня къ Шэмонту, и въ каждой изъ четырехъ 
‘областей были немедленно назначены. выборы для составлешя нащональнаго 
собрашя, которое дало бы законное выражеше общему желаню. Выборы 
повсюду произведены были самымъ спокойнымъ, достойнымъ образомъ; депу- 
татами повсюду были избраны самые почтенные. люди; —знатнзйшие и бога- 
тие аристократы повсюду явились предводителями народа въ выражени 
нащональнаго желашя, и наприм8ръ въ Тоскань цфлую половину всего 
числа депутатовъ составляли лица изъ титулованнаго дворянства. Пооче- 
редно открылись нащональныя собрашя въ Тосканз; Моденф, Романьв и 
Парм%, и ходъ дёль повсюду быль совершенно одинаковъ: тотчасъ же по 
открыти совфщашй кто нибудь изъ самыхъ знаменитыхъь и уважаемыхъ: 
людей дЪлаль предложене о. томъ, чтобы объявить низвергнутую. династию 
низложенной волею нащи; котда президенть собравя спрашиваль, кто под= 
держиваеть это предложеше, вставали всз члены собраня; прешя.о предло- 


— 380 — 

жеши не бывали продолжительны, — они кончалиеь въ одно засфдане, и 
когда. сосчитывались голоса, подаваемые посредствомъ баллотировки, оказы- 
валось, что предложене принято единодушно, везми безъ исключешя при- 
сутствующими членами: ни одного голоса не оказывалоеь противнаго общему 
нашщональному желанию. Потомъ дфлалось другое предложеше: объявивъ 
низложеннымь прежнее правительство, область выражаеть желаше присоеди- 
ниться къ Шэмонту,—и опять ходъ дфла быль прежнй, и опять предло- 
жеше принималось всфми депутатами единодушно, и посл того нащюональ- 
ному собраншю оставалось только назначить членовъ депутащи, которая 
должна явиться къ „славному представителю идеи нашональнато единства и 
независимости, Виктору Эммануилу“ и объявить ему, что страна, прислав-. 
шая эту депутащю, хочетъ составить часть государства, признающаго его 
своимъ. государемъ. 

Само собою разум$ется, что ве акты этой драмы,—и выборы депу- 
татовъ въ нацщональное собраше, и открыте засфданй собрашя, и рёшене 
собрамя о низложеши прежней династи, и ршеше его о присоединени къ 
Шоэмонту, и отправлеше депутащи въ Туринъ для сообщешя Виктору Эмма- 
нуилу 0бъ этомь рфшени,—каждая изъ этихъ сценъ происходила среди 
восторженнаго ликованя всей массы того народа, который имфль физиче- 
скую возможность окружить своихъ депутатовъ, столь в$рно выполнившихъ 
его. волю. Мы не разсказываемъ подробно ни этихъ сценъ, ни совфщаюй 
нащональныхь собран, потому что, при всей своей возвышенности, эти 
эпизоды не имфють важнато историческаго значешя. Либеральныя газеты 
очень толкують о нихъ, какь о безепорныхъ доказательствахь сильнаго 
стремлешя итальянцевъ къ нащональному единству; но, по нашему мнЪнио, 
существоване такого простого, такого естественнато чуветва никогда не 
должно было подлежать сомнфню, и т публицисты, которые нуждались въ 
свидфтельств® послфднихъь событй, чтобы увфровать въ нащональное чуветво 
итальянцевъ, выказывали только свою крайнюю непроницательность своею 
прежнею полемикою противъ людей, давно говорившихъ, что Итамя готова 
забыть всв прежншя областныя свои подраздзлешя при первой возможности 
къ соединеню въ одно государство. Если уже нужны доказательства на то, 
что‘ какой нибудь народъ хочеть быть однимь цфлымъ, хочеть избавиться. 
оть разрозненности, въ которую повергло его иностранное насиле, то италь- 
янцы представили эти доказательства еще въ 1848 г., когда не только 
центральная Италия, но и отдаленнЪйния провинщи’ Неаполитанскаго коро- 
левства волновались для вопоможеня ломбардцамъ въ борьбЪ съ аветрий- 
цами. Непредвидфнное, новое въ рфшешяхъ народа центральной Итали о 
присоединени  своемъ къ Шэмонту только разв то впечатльве; какое 
производять эти р%шешя на такъ называемыхъ умБренныхъь либераловъ 
Европы: эти бфдные люди не замфчають, что центральная Итамя нын%ш- 
нимъ выраженемъ своихъ желанй снова подтверждаеть теорю Маццини о 
томъ, что Итамя охочеть не просто свободы, а понимаеть невозможность 
свободы безъ основашя одного могущественнаго нащональнаго государетва и 
что вс итальянемя области готовы пожертвовать своею самостоятельноетью 
для основашя такого государства. Намъ кажется забавно, что публицисты, 


— в 


объявлявшие идеи Маццини безумными и гибельными, теперь ‘восхищаются 
фактами, соотвфтетвующими твори Маццини и опровергающими мнёые его 
противниковъ 0 недостаткь въ итальянцахъ стремлешя къ соединен въ 
одно государетво. 

Итакъ, мы находимъ, что рфшешя нащональныхь собрашй центральной 
Итали не представляють рЪ$шительно ничего новаго въ истори чувства” 
итальянскаго единства. Не имфя значешя теоретической новизны, они еще 
меньше имфють практическаго значешя. Что итальянцы хотять нацональнаго 
единства, это мы знали и безь нацюнальныхъ собрамй Тосканы; Романьи 
ит. д.; а будетъь ли ихъ желаве исполнено, по крайней мёр$. по ‘отношеню 
къ центральной Итали, или по прежнему останется только неосуществленнымъ 
желашемъ, это зависить вовсе не оттого, выражено ли нащональное желане - 
итальянцев и хорошимъ ли, законнымъ ли, почетнымъ ли образомъ выра- 
жено, —осуществлене всзхъ подобныхъь вещей зависить оть элементовъ 
совершенно иного рода. Нужна сила, которая могла бы привести въ испол- 
нен1е. рёшешя нацюнальныхь собравй центральной Итали, могла бы отстоять 
выраженное ими стремлене противъ насимя могущественной державы, которую 
только физическая сила можеть остановить отъ низверженя везхъ времен- 
ныхъ правительствъь и нацюнальныхъ собрай центральной Итали и отъ 
введешя прежняго порядка вещей въ этихъ облаетяхъ. На какую же силу 
можеть разечитываль центральная Итамя для осуществленя своего нац!о- 
нальнаго стремлешя, въ противность желаню Аветри? 

До послфлняго времени, люди, руководящие итальянскимъ движенемъ, 
питають или по крайней мЪрЪ высказывають увфренность, что Франщя 
блатопраятствуеть ихъ желаншо и не допустить Аветршо совертить возета- 
новлен!е прежнихъ правительствъ вооруженною рукою. Даже статья „Мони- 
тера“, переведенная нами, не заставила ихъ отказаться отъ надежды на 
покровительство Франци. Въ самой Франщи, въ Германи, въ Англ, 
повсюду объяснеше „Монитера“ было понято въ прямомъ и ясномъ своемъ 
смыелв: императоръ французовъ называетъь итальянцевъ неблагодарными, 
говоритъ, что избавленъ ихъ неблагодарностью отъ веякихъ обязанноетей 
относительно Итами, и не будеть защищать ее противъ аветрйцевъ. Италь- 
янцамъ было угодно перетолковываль это положительное и очень ясное 
объявлене въ смысл, совершенно противномъ: они вздумали увЪфрять себя, 
будто вее `содержаше статьи „Монитера“  состоить въ томъ, что Франщя 
не допустить вооруженнато вмфшалельства Австри въ итальянемя дла. 
Какимъ образомъ они отыскали въ „Монитерз“ такое увфреве, остается 
ихъ тайною, и такое странное открыше окажется еще изумительнфе, еели 
мы припомнимъ многочисленные факты, которыми обнаруживались истинныя 
отношешя Франци къ Итали со времени Виллафранкекаго мира. 

Въ прошедшемь м%сяцф мы уже говорили о посольствв графа Резе, 
который былъ отправленъ императоромъ французовъ въ Шэмонтъ, въ Тоскану 
ит. д. убфждатль непокорныхь жителей центральной Иташи подчиниться 
опредёленно Виллафранкскаго договора о возотановлеши прежнихьъ ихъ пра- 
вительствъ. Мы знаемъ, что его посольство не имфло успзха. Тогда импе- 
раторъ французовъ отправиль въ Италию другаго чрезвычайнаго посланника, 


—88о 


графа’ Нонятовскаго, который подобно Резе, старалея запугать итальянцевъ 
страхомъ австрИЙскаго вторжешя‘и увзревшями, что Наполеонъ Ш не найдетъ 
возможности ‘въ такомъ случаз ‘подать помощи итальянцамъ. ФВыетавляя 
безразсудство мысли о сопротивлени австр!йцамъ, опирающимся на одобрен 
Франщи, `Резе'и Понятовсюй старались съ ‘другой стороны доказать италь- 
янцамъ, ‘что` возстановлене ‘изгнанныхь династй не повлечеть за собою 
никакихъ дурныхъ послёдетвй, не будеть сопровождаться никакою реакцщею, 
что напротивъ того возвращаемые владфтели будутъ отличаться чрезвычайнымь 
либерализмомъ и самою усердною преданностью къ развитйо итальянской 
нацюональности, введуть въ свои’ владфшя самыя свободныя учреждения 
ит. д. Краснорвч1е посланниковъ доходило до того, что они выставляли 
даже недостатки рекомендуемыхь ими герцоговъ вфрными ручательствами 
за то, что подданные ‘ихъ будуть пользоваться чуть не республиканскою 
свободою. Такъ, напримёръ, тосканцамъ говорили, что для нихъ вовсе не 
будеть опасенъ Фердинандь Т\, которому передаль свои ‘права бывший 
велиюй герцоть Леопольдъ, отець его, отказавпийся отъ престола: молодой 
велиый герцогъ, по словамъ Резе и Понятовскаго, думаетъ только о пируш- 
кахъ, красавицахъ, картахъ, и в0ве6 не знакомъ и не хочетъ знакомиться 
съ государственными дфлами; такимъ 0бразомъ, продолжали французеве 
агенты, при немъ ‘Тоскана станеть пользоваться’ совершенною  свободою: 
занятый своими  веселостями, онъ вовсе не станеть вмфшиваться вВЪ 
управлене. 

Поеольство трафовъ `Резе и Понятовекаго показываеть, какъ добро- 
совфетно старался императоръ французовъ о выполнени той статьи Вилла- 
франкскато мира, по которой” ‘согласился на возетановлене эрпгерцоговъ. 
Не менфе’ яснымв. свидфтельствомь увфренности аветрийцевъ въ добромъ: его 
расположени служили Цюрихемя конференщи, столь знаменательно завер- 
шившяся пофздкою князя Меттерниха (сынъ покойнаго всемогущаго министра) 
для личнаго соглашешя съ Наполеономъ Ш. 

’’Надобно начать съ того, что ‘вамое возникновеше Цюрихскихъ конфе- 
ренщй было слёдетвемъ доброжелательной готовности императора французовъ 
дфлать вее возможное въ угоду аветрйцамъ. Читатель Знаетъ, что въ Вил- 
лафранкЪ быль заключенъ не окончательный, подробный трактатъ, а только 
предварительный мирный договоръ, ограничивавиийся лишь самыми общими оп- 
редфлешями основныхъ условй мира. Притомъ и этоть предварительный трак- 
тать быль подписанъ только Австрею и Франщею: Сардишя не подпиеы- 
вала его, оставаясь только въ перемири съ австрцами. Для заключеня 
окончательнаго мирнаго трактата, въ которомъ ‘участвовала бы и Сардиня, 
необходимы были новые переговоры; они могли происходить въ форм кон- 
ференщй исключительно только между тремя державами, воевавшими между 
в0б0ю; но можно было также составить конгресеъ, въ которомъ участвовали 
бы вс европейемя державы. 

Повидимому, естественнзе всего было бы выбрать форму общато евро- 
пейекаго конгресса. Виллафранксый миръ, передавая Ломбардю оть Австрии 
ПИ эмонту, измнялъ одно изъ, главныхъ постановлений ВЪнокаго конгресса; 
потому дипломатический обычай требовалъ, чтобы на совфщаюе объ этой 


— 888 — 


уступк® ‘были приглашены вс$ державы, участвовавия въ ’‘составлеши В%н- 
скаго трактата. КромБ этой формальной причины, была, и существенная на- 
добность въ приглашеши возхъ первостепенныхь европейскихъ державъ къ 
участ въ переговорахъ: перем$на столь важная, какъ переходъ ‘большой 
и богатой области отъ одной державы къ другой, при нынзшнемъ состояни 
свропейской дипломатики, нуждается въ согласии вефхъ державъ, имзющихъ 
сильное вмяюе на дфла нашей части свфта. Но Австря не хотфла евро- 
пейскаго конгресса, отчасти потому, что опасалась отъ него’ нФкоторыхъ из- 
мЪненй въ усломяхъ Виллафранкскаго мира въ невыгодномъ ‘для нея смысл$: 
отчасти потому, что вовее не хотфла упроченшя этихъ условй, каковы ‘бы 
ни были они, ручалельствомъь везхъ европейскихъ Державъ. Дъйствительно, 
Наполеонъ Ш товорилъ совершенную истину, объявляя, что далъ императору 
австр!йскому миръ на усломяхъ боле выгодныхъ для Аветри, чёмъ т ус- 
ломя, кая предлагались державами, готовившиммся принять на себя поеред- 
ничество между Австр!ею и Франщею. Надобно было ожидать, что и на 
конгрессв нфкоторыя державы будуть менфе, нежели Франщя, блатопр!ятет- 
вовать сохраненю аветрИйскаго могущества въ Итами. Объ Англи положи- 
тельно было извфетно, что она будетъ стараться измЪнить Виллафранкскя 
условия такъ, чтобы независимость Итали была хотя’ сколько нибудь ограж- 
дена. Натурально, что австийцы уже по одной этой причин опасались кон- 
трееса. Юще важнфе была другая причина, по которой они отклоняли’ его. 
Если уступка ломбардекихъ земель Шэмонту будеть утверждена согладемъ 
вефхъ европейскихь державъ, Аветрая возстановить противъ себя всб эти 
державы, когда вздумаеть возвратить вебф Ломбардо; а она почти открыто 
признается, что имфеть эту цфль и хочеть воспользоваться первымъ случа- 
емъ для отнямя у Шэмонта пробрфтенной имъ области; потому для нея очень 
полезно устроить дфло такъ, чтобы пореходъ Ломбарди къ Шэмонту. былъ 
утвержденъ согламемъ только одной Франщи: тогда и для оправдан!я своихъ 
будущихь попытокъ завоевать Ломбардо Австря нуждалась бы въ согласи 
на то одной только Франщи, имфла бы право’ отвфчать на’ протестъ ‘каждой 
иной державы противъ такой попытки: „вамъ какое дфло? вы не участво- 
вали въ сдфлкахъ, которыми опредфлено положение. Ломбардии, стало - не 
слфдуеть вамъ заниматься и перемфнами въ этомъ положени“. 

Само собою разумется, что эти невыгоды конгресса для а не 
болфе какъ невыгоды чисто формальныя, значительныя только съ дипломати- 
ческой точки зрЪня, но не могупия имфть никакого дЪйствительнаго .значе- 
ня. Читатель очень хорошо долженъ знать изъ истори, что условя мира 
зависять отъ воли побфдителя, и никакая держава не можеть произвесть въ 
них чувствительныхь измфненш, если не возьмется сама за оружие, — стало 
быть и европейскй конгрессъ не могъ бы сдфлать ничего важнаго въ пользу 
Итали. Читатель также очень хорошо долженъ знать, что дипломалическия 
тарантиг всегда оказываются или совершенно излишними, или совершенно не 
дЪйствительными: если какая нибудь могущественная держава во время’ на- 
рушеня ‘услов, данныхь слабому государству сильнымъ, найдеть выгоду 
ветупиться за права слабаго, она вступится за нихъ, хотя. бы. вовсе’ не’ га- 
рантировала ихъ; а если не будеть находить въ томъ выгоды для себя, то 


— 384 — 


ни мало не заступится, хотя бы они гарантированы ею самымъ положитель- 
нымъ образомъ, потому что всегда найдется благовидный предлогъ уклониться 
оть невыгодныхъ обязанностей. Но должно помнить, что послё` Виллафранк- 
скаго мира отношеня Италш, Австри и Франщи получили дипломатический 
характеръ; а въ дипломалическомъ смыелв, какъ мы видфли, невыгоды евро- 
пейскаго конгресса для Австрии представлялись очень значительными. 

Но выгоды Шэмонта и Итами противоположны выгодамъ Аветр!и; по- 
тому натуральнымъ образомь Шэмонтъ желаль европейекаго конгресса. Итакъ, 
еъ одной стороны было желаше Шэмонта и всей Итали, дипломатичесяй 
обычай и отчасти даже дЪйствительная потребность по правиламъ междуна- 
родныхь европейскихъ отношешй, съ другой— нежелане Аветри. Сардивя, 
дипломатичеекй обычай и европейское право требовали созваня контресеа для 
окончательнаго рёшешя судьбы Итали; для Аветри пятно было рёшить 
дЬло, такъ сказать, домашнимъ образомъ, безъ участия поетороннихъ державъ, 
частными конференщями между тремя примиряющимиея державами. 

Таковъ былъ емыслъ вопроса о конгрееев или конференщяхъ, подня- 
таго тотчаеъ по заключени Виллафранкскихъ условй. Какъ и вов собымя 
съ самаго начала приготовлеши къ войнз,—это дЪло зависфло отъ воли 
императора французовъ: если бы онъ не захотфлъ уступить желанио Аветрли, 
Аветря была бы въ необходимости согласиться на конгрессъ, потому что 
иначе она явилась бы сама виновницею разрыва Виллафранкскихъ условий, 
а каждый, слив за ходомъ войны и дипломатичеекихь отношенй, 
знаетъ, что она никакъ не могла рышиться на такое неблаговидное без- 
разсудетво. 

Поставленный рфшителемъ спора между Сардин!ею-——представительницею 
Итали, и Австрею, импералоръ французовъ почелъ удобнфйшимъ для себЪ 
оказать истинно дружеское покровительство желаню Авструи, и открылись 
конференщи въ Цюрих$. 

Если самое открыте конференщй было выражешемь доброжелалельства 
императора французовъ къ Австрии, то еще яснфе обнаружилось это отно- 
шене формою конференщй и ходомъ совфщашй на нихъ. 

Читатель знаетъ, какимъ обиднымъь для Шэмонта образомь Аветр!я 
вела дЪло о перемири и объ уступкЪ Ломбарди. Она не хотфла удостои- 
валь Сардинию чести прямыхъ сношешй съ нею, и уступила Ломбардио не 
ей, а императору французовъ, который уже лично отъ себя передаль эту 
облаеть Виктору-Эммануэлю. Той же самой сиетемы’ презрёвшя держалась 
Австря и на Цюрихскихъ конференщяхъ. Переговоры происходили не прямо 
между уполномоченными везхъ трехъ державъ: аветрАйеке уполномоченные 
сообщали свои мысли французскимъ, и уже французеые передавали требова- 
мя сардинцамъ, потомъ сообщали мысли сардинскихъ ‘уполномоченныхь 
австр!йскимъ. Не только не хотзли австрийцы сноситься прямо съ сардин- 
цами, но и вообще уклонялись оть ведешя дфла на конференщяхъ, 
какъ будто находили унизительнымь для себя опредфлать свои отноше- 
юя къ Иташи въ такихъ совфщаняхъ, на которыхъ получили право при- 
сутствовать, какъ равные съ ними, уполномоченные Шэмонта: австрийское 
неудовольств!е не смягчалось даже тфмъ, что это формальное право было, 


й 


— 385 — 


какъ мы сейчасъ говорили, уничтожено введешемъ отдфльныхь совзщанй 
между Австрею и Франщею. Заебдашя конференщи безпрестанно перерыва- 
лись на несколько дней, въ` течен1е которыхъ австрийцы вели переговоры въ 
Сенъ-Клу, въ Париж или Сенъ-Сбоверв, непосредственно съ императоромъ 
французовъ, и Цюрихская конференщя должна была только принимать ре- 
зультаты, полученные аветрИйцами посредством совфщанй, изъ которыхь уже 
совершенно исключена была Сардиня. ‘Такая очевидная снисходительность 
императора французовь къ желанямь Аветрш, разумЪется, производила въ 
австрйшцахъ чрезвычайную требовательноеть: Австря хотфла, чтобы Сардишя 
во всвхъ мельчайшихъ подробностяхъ отказывалась отъ своихъ интересовъ, 
правъ и пратязай, а сама не отступала ни въ чемъ ни отъ одной изъ 
своихъ претензй. Такимъ образомь, Цюрихешя конференщи оказались еще 
болфе безсильными, чёмъ можно было ожидать. Результаты Цюрихекихь ©о- 
въщавй, разумфетея, сохраняются подъ строжайшимъ дипломатическимъ секре- 
томъ, и хранить этоть секретъь тфмъ легче, что, собственно товоря, нечему 
изъ него и обнаруживаться: несмотря на всЪ заботы уполномоченныхъ пока- 
зать видъ, будто они совершаютъ важныя дла, для веей Европы очевидно, 
чо они но могуть ничего сдфлать, по чрезвычайной требовательности 
Аветрии. 

До какой степени доходила на Цюрихекихъ конференщяхъ эта требо- 
валельность, можно судить по одному, чисто формальному предмету раздо- 
ровъ. АветрШеюе уполномоченные вздумали спросить, какой титуль намф- 
ренъ принять Викторъ-Эммануэль теперь, по пр!обрфтеши Ломбарди? Сар- 
динцы отвфчали, что онъ думаеть назваль свою державу „королевствомъ 
Верхней Итали“. Австрйцы объявили, что не согласятся на такой опасный 
титуль, и что держава Виктора-Эммануэля должна довольствоваться именемъ 
„королевства Сардинскаго и Ломбардекаго“. Изъ этого возникли безконечные 
споры; чЪмъ кончилиеь они, мы, признаемея, не полюбопытетвовали узнать; 
но читатель можеть судить, какова была неуступчивоеть Австрши во веЪхъ 
существенныхь вопросахъ, если она ухитрилась поднять споръ по дёлу, не 
имфющему ровно никакого дфйствительнаго значения. 

я Теперь обнаружилось, что Цюрихемя конференщи не мотутъ. ничего 
порфшить, и что для окончашя дфла надобно прибЪгнуть къ какимъ нибудь 
другимъ ередствамъ. Съ новою силою возникло требоваше конгресса со сто- 
роны Сардинш; но Австрия по прежнему не хочеть его, и Франшя, изъ 
любезности къ ней, теперь придумываеть новыя дипломатическя формы, по 
которымь дёло могло бы рьшитьея соглашешемъ только между Аветрею и 
Франщею, безъ участия другихъ первокласныхь державъ. Товорятъ, что такою 
формою избрано личное свидане Франца Тосифа съ Наполеономъ Ш, и газеты 
наполнены извфотями 0 томъ, что въ Арененбург®, замкЪ принадлежащемь 
императору французовь въ Швейцарии, дфлаются приготовлешя къ посфще- 
но высокихъ друзей. Не имфя никакой наклонности проникать въ диплома 
тичеекя тайны, мы мало жалфемъ о томъ, что не можемъ положительно 0бъ- 
явить читателю, должно ли дфйствительно состояться такое свидаше, и мо- 
жеть ли итальянское дфло быть покончено безъ созвашя европейскаго кон- 
гресса: для насъ очень достаточно и того, что существуеть предположеше о 


Томъ У. 25 


— 386 


разрёшени итальянскихъ недоразумвй личнымь свидашемъ двухъ импера- 
торовъ,—для насъ довольно этого новаго свидфтельства о дружелюби между 
ними. Зная наклонности и предположешя двухъ императоровъ, уже можно 
предугадывать, какъ будеть рЪшено дЪзло’ центральной Итали, если будетъ 
зависть только отъ воли Наполеона Ш и Франца Тосифа. А будеть ли 
оно зависть только оть ихъ воли, или явятся обстоятельства и пр!обр%- 
туть вляне элементы, несоглаеные съ ихъ намфревями, этого не знаютъ 
еще и дипломаты. 

Изъ элементовъ, которые могли бы с‚своимъ энергическимь влянемъ 
повести вопровъ къ рФшеншю, различному отъ того, какое предопред$ляетея 
ему дружелюбными отношенями Аветри и Франщи, прежде всего предетав- 
ляется уму каждаго рЪшимость Сардиши отражать силу силою. Ебли бы 
Викторъ-Эммануэль положительно сказалъ, что принимаеть земли централь- 
ной Иташи въ составъ своего королевства, и быстро исполнилъ это присо- 
единен!е, то, по всей вфроятности, такое самостоятельное дфйствоваше про- 
будило бы горяшя дипломатическя протестаци, — со стороны Австрии откры- 
тыя, со стороны Франщи’ секретныя, — но уничтожило бы всякую мысль о 
вооруженномъ подавлеши желашй центральной Итали. Оардинская армия, 
усилившись ломбардекими солдатами, имфеть теперь до 120,000 человфкъ; 
принявъ быстрыя мёры къ увеличению военныхъ силь центральной Италии, 
легко было бы въ дв недфли довести цифру войскъ  Виктора-Эммануэля 
до 200,000. Противъ такого числа защитниковъ, Австрйцамъ понадобилось 
бы послать не’ менфе 250,000 челов$къ, начинать войну въ серьезныхъ 
размВрахъ,—а на это Австрия, при нынфшнемъ изнуреши, никакъ не р%- 
шилась бы. Но нынзшнее сардинское правительство держить себя въ чрез- 
вычайной зависимости оть Францши. Оно думаеть, что должно искать себЪ 
опоры н6 вЪ смёломъ удовлетвореши нащональнымъ стремлешямъ, а въ ми- 
лостивомъь покровительствв императора ‘французовъ. Потому, когда явилаеь 
въ Туринъ депутащя тоеканцевъ съ предложешемъ присоединить ихъ землю 
къ Оардинши, отвфть имъ былъ данъ совершенно неопредлительный и с0- 
вершенно несообразный съ потребностями положешя. Надобно было прямо 
сказать: „Да, принимаю ‘ваше предложеше“ и быстро декретировать мфры 
къ энергической оборонф и къ осуществлению соединеня, — тогда отврали-' 
лась бы опасноеть вооруженнаго вмфшательства Австрш, и осуществлено 
патротическихь желавй было бы обезпечено; или прямо сказать: „нЪтъ, не 
могу принять“— тогда тосканцы знали бы, что должны покориться и могли, 
бы избфжаль ужасовъ открытаго завоевашя — согладемъ на возвращение, 
прежнихь династй или избранемь въ свои правители принца Наполеона. 
Но сардинское правительство не сказало ни того, ни другаго. Викторъ- 
Эммануэль отвЪчалъ тосканцамъ, что онъ благодарить ихъ, и очень радъ 
быль бы поступить по ихъ желаншю, но что исполнеше этого желая за- 
висить не отъь него, а оть согламя Европы, и что онъ будетьъ ходатайство- 
вать за нихъ передъ европейскими державами и поредъ великодущнымь 
своимъ покровителемъ, императоромъ французовъ. Точно такой же отвЪтъ 
быль данъ и депутащямьъ  остальныхь земель центральной Итали. Нфть 
надобности объяснять, что’ подобная политика оставляеть центральную Ита- 


—— 987 = 


лю въ прежней тяжелой неизвЪфетности о томъ, должна ли она надфяться на 
помощь сардинекой арми, или предоставляется исключительно собственнымъ 
силамъ. Впрочемъ, если мы говоримъ о неизвФетности, мы опредзляемъ этимъ 
только впечатлЪн!е, произведенное отвфтомъ сардинскаго короля на, централь- 
ную Италию, а для посторонняго наблюдателя, хладнокровно взвёшивающаго 
дипломатичесяя выраженя, очень ясно, что отвфтъ Виктора-Эммануэля . за- 
ключаетъ отказъ въ вооруженной помощи противъ австрскаго нападения: 
король сардинеюй говорить о „ходатайствЪ передъ европейекими державами“, 
а не упоминаеть о „защит отъ насимя“, — на дипломатическомъь язык% 
такое умолчане равносильно положительному объявленю, что Сардишя не 
отваживается оборонять центральную Италю отъ вторжевя аветрИйцевъ. 

Итакъ, центральная Италя остается предоставлена своимъ собетвен- 
нымъ силамъ. Посмотримъ же, каюя средства приготовила она для того, 
чтобы воспротивиться насильственному. возстановлению низложенныхь прави- 
тельетвъ. Воть подробное изложен!е этого вопрова, сдВланное флорентскимъ 
корреспондентомъ „Тииез’а“. Надобно предварительно замфтить, что этотъ 
корреспондентъь самъ итальянець и вполнф сочувствуеть дфлу итальянскаго 
единства. 


«Флоренщя, 21 Поля». 


«Эти люди, столь спокойные и разсудительные въ своихъ дЪйств!яхъ, столь еди- 
нодушные и рёшительные въ окончательномъ своемъ опредфлен!и, готовы ли подвер- 
таться лишенямъ, выдерживать опасности, которыя влечетъь за собою ихъ р$шене? 
Будуть ли дфла ихъ соотвфтетвовать мужественнымь словамъ? Будетъь ли ихъ твер- 
дость равняться ихъ благоразумио, и на пол битвы окажутся ли они столь же не- 
поколебимыми, какъ въ залф собран!я? Увы! Челов®ческая храбрость непремано осно- 
вывается на сознанши своей силы, на увфренности въ ней, а этого, я боюсь, очень 
мало найдется въ тосканскихь патр!отахъ. Люди въ Тосканф благородны, благоразуины, 
возвыщенны въ своихъ чувствахъ, но вовее не горои. Примфровъ нраветвеннаго му- 
жества можно ожидать отъ нихъ, но едва ли можно ожидать многочисленныхъ ‘ при- 
мфровъ физической храбрости. Какъ ни прекрасны ихъ намфреня, но я не знаю, най- 
дется ли десятокъ такихъ патротовъ, которыхъ можно заставить сдфлать переходъ въ 
три мили въ знойное время ‘на встрфчу даже самому слабому врагу. Слабость и изн*- 
женность тосканцевъ, особенно флорентинцевъ, превосходить всякое вфрояме. Въ по- 
слфдве три вка у нихъ были тавше нравы и обычаи, которые совершенно разслабили 
это племя, бывшее и въ ‘самое энергическое ‘свое время болфе способнымъ на гра- 
жданске споры, нежели на перенесеше трудностей похода. У этого народа, любящаго 
спокойстые, нфтъ ничего похожаго на мужественаыя игры, на атлетически забавы. 
Лощади у нихъ есть, они даже любятъ лошадей, но, за исключенемъ кавалер!йскихъ 
офицеровъ, едва ли вы увидите какого нибудь тосканскаго джентльмена на с$длф. Да 
и офицеры, и даже простые солдаты завладфли всфми извощичьими экинажами и ка- 
жется лишены всякихъ средствъ къ передвижевю, кромф какъ на машинахъ съ коле- 
‹ами и рессорами. Въ послёдне два мфсяца тосканцы сформировали эскадронъ волон- 
теровъ-гусаръ; вооружившихся и экипировавшихся на свой счетъ. Эти гусары цфлый 
день разъфзжають по улицамъ въ экипажахь — это я вижу постоянно, во еще не 
имфлъ счастья видЪть хотя одного изъ нихъ, верхомъ на лошади. 

«У нихъ любиная отговорка та, что достоинство солдата — нравственная, а не 
физическая энергя и чт0 каждый гражданинъ, одушевленный благородныхь принци- 
помъ, мгновенно можеть стать превосходнфйшимь боевымъ солдатомъ. Но я видфлъ 
ить волонтеровь и ихъ регулярныя войска на походф въ. Ломбардю, подъ командою 

*& 


— 388 — 


Уллоа, и хотя мноме изъ ихъ недостатковъ надобно приписать дурной команд и 
очень дурному комиссар!ату, но должно сказать и то, что въ цзлой дивизи едва ли 
было три человфка, иифвшихъ силу сдфлать дневной переходъь приличнымъ солдату 
образомъ. Они вбф могли оказаться героями на полз битвы, до которой, къ несча- 
стрю, не допустили ихъ, но со стороны похолной дисциплины они представляли жал- 
ЕЙ ВИДЬ: 

«Съ такими-то оборонительными силами Тоскана готовится’ отстаивать ‘свои же- 
лания противъ Австраи. и, быть можеть, Франщи. Швейцаря, имВющая населеше не- 
многимъ больше, нежели Тоскана, два года тому назадъ могла грозно возстать, вы- 
зывая на борьбу съ с0б0ю громадныя силы самой воинственной изъ европейскихъ 
державъ. Но швейцарске люди достойны называться мужчинами. Несправедливо было 
бы винить тосканцевъ за изнфженность, которая развита въ нихъ прежними прави- 
тельствами; но должно было бы нывЪ$шнему правительству постараться объ исправле- 
ци этого недостатка. Можно было бы желать, чтобы оно учредило стрфлковые отряды, 
организовало артиллер!ю, постаралось сдфлать молодыхъ людей изъ хорошихъь фамилий 
солдатами болфе серьезными, чёмъ волонтеры-гусары, занялось нацюональной гвард!ею, 
. которая хороша, во малочисленна и мало обучена. Въ Англи, гдз каждый занять 
полезнымь дфломъ, нельзя отрывать отъ него людей, чтобы дфлать ихъ рекрутами. 
Но въ Итали, тдф изъ десяти человфкъ высшаго и средняго сословШ! девятеро ни- 
чего’ не дфлаютъ, записывать молодыхъ людей въ пфи!е или конные отряды значить 
отрывать ихъ отъ праздности. Изъ флорентинскихь кофейвыхь можно было бы на- 
брать нфсколько батальоновъ здоровыхъ рекрутъ>. 


«Флореншя, 2 сентября». 


«Даже подъ страхомъ получить имя алармиста, я долженъ возвратиться къ не- 
прятному вопросу о вооруженяхъ центральной Иташи. Я думаю, что мое предосте- 
режеше будетъ еще своевременно и полезно для итальянцевъ. 

_ «Вов газеты съ увфренностью говорили, что силы революц1онизированныхъ го- 
сударствъ центральной Итали простираются до 40 или 50.000 человзкъ. Я самъ 
часто повторяль это ув реше. Но теперь я долженъ прибавить, что эта цифра до- 
стигнута только на бумаг$. Силу войскъ, которыя теперь могли бы быть выведены 
въ поле, никакъ нельзя положить боле, 20, или со всфми натяжками болфе 22.000 
человЪкъ. Число тосканцевъ, находящихся подъ командою Гарибальди- и составляющих 
средину между регулярными войсками и волонтерами, можно полагать въ 10.000. 
Этотъ храбрый и добрый человкъ, въ письмВ отъ 30 августа, опровергаетъ слова 
тЪхъ газетъ, которыя, утверждали, что тосканск!я войска были деморализированы и 
дезорганизированы своимъ прежнимъ командиромъ 1). Гарибальди говорить, что «судя 
по ихъ нынЪшнему духу, дисциплинв и воинственному виду, онъ думаетъ, что эти 
солдаты съ честью могли бражаться нодлё Маджентскихь и Сольферинскихь побЪди- 
телей». Но сколько п знаю, никто и не питаль сомнфия о ихъ мужеств$ и воин- 
ственномъ видЪ. Ве жалобы относились къ разслабленшю дисциплины и къ недоста- 
точной приготовленности ихъ переносить трудности долгихъ переходовъ и лишен по- 
ходной жизни. Я знаю, что теперь они въ лучшихъ рукахъ и скоро будутъ способны 
очистить себя отъ вофхъ невыгодныхь сужденй. Но все-таки они неопытные солдаты, 
и невозможно, чтобы они держали себя, какъ ветераны. Маленькая тосканская ария 
въ нынфшнемъ своемъ видз—не создане новаго времени. Съ небольшими перем®нами; 
она— наслфдетво, доставшееся новому правительству отъ: прежняго терцога. 

«Фарини организовалъ моденскую бригаду, редж1осскую бригаду и теперь зани- 
мается организовашемъ париской бригады. Но приготовить регулярныя войска къ 
полевымъ дФйстямЪъ гораздо труднфе, ч$мъ проэктировать ихъ въ декретахъ. Роман- 


1) Генераломъ Уллоа, котораго осуждають за то, что онъ, слишкомъ под- 
чиняясь принцу Наполеону и вообще французской политикф, оставляль тоскан- 
ся войска въ бездъиств!и. 


— 389 — 


ская дивизя Мепцокапо ве была -еще готова пфлыхь два мфсяца посл того, ` какъ 
начался наборъ ея, и усерде“итальянскихь волонтеровъ неизбфжно было охлаждено 
Виллафранкскимь миромъ. Шо послфднииь и вФрнымь извзетяхь изъ Пармы я знаю, 
что въ этомъ городф не бол$е 500 волонтеровъ, да и то большею частно люди, от- 
пущенные изъ шэмонтской арми и привлеченные подъ знамена нелфпо огромвымь 
жалованьемъ, которое назначено какъ будто для того, чтобы сдфлать ихъ пьяною и 
безпорядочною толиою. Я не думаю, чтобы не таково же было состояв!е моденской 
и редж!осской бригадъ. Безепорно, Гарибальди такой человВкъ, что можеть совершать 
чудеса съ самыми жалкими средствами. Рекруты, поведенные имъ въ Ломбардо, подъ 
именемъ альшйскихь стрфлковъ, мгновенно были превращены его вмяшемъ въ легонъ 
героевъ;—но то дфлалось въ энтузЗазив безотлагательнаго боя и постоянныхь усп®- 
ховъ. Мнф кажется страшною для итальячцевъ не открытая война, & долгая, уто- 
мительная праздность и разслабляющая жизнь въ городахъ. Я увфренъ, что Гари- 
бальди, ве хуже меня, понимазтъ опасность своего’ капуанскаго отдыха и постарается 
держать свои моденсыя и друя войска въ непрерывной дФятельности, необходимость 
которой для тосканскихь войскъ онъ уже замфтилъ. Но какъ бы то ни было, я не 
вижу возможности говорить теперь о моденскихь и парискихъь войскахъ, какъ о 
дЪйствительно существующихь уже въ на’ тоящемъ. Ве декреты говорятъь о вихъ въ 
будущемь времени; я нахожу, что теперь устроены пока ‘только еще зародыши и 
кадры трехъ этихъ бригадъ, и я не ув$ренъ, чтобы во веЪхъ трехъ бригадахъ на- 
шлось готовыми къ выступлению много сотевъ солдатъ. 

«Въ Романьи организащя дивизи Меццокато встрёчала много затруднен. 
Два вновь формируемые корпуса генерала Росселли и полковника Пинелли отняли 
много волонтеровъ у этого первоначальнаго отряда, потерявшаго много’ солдатъ и 
черезъ отпускъ тфхъ волонтеровъ, которые не хотфли продолжать службу, такъ что 
высшая цифра, какою опредфляютъ численность войскъ подъ командою Меццокапо, 
не превышаетъь 8,000 человЪкъ. Къ нииъ должно прибавить отрядъ Росселли, про- 
стирающся, быть можеть, до 3.000 чел. Вся эта масса моденскихъ и романскихъ 
войскъ состоить изъ людей, большинство которыхъ ни разу не были въ огнз. Тос- 
канцы, кажется, имфютъ четыре съ полованою ‘батареи, по восьми орудй каждая; 
въ Романьи артиллеря состоитъ изъ 12 пушекъ. Въ Тосканф, кром$ 10,000 чело- 
вЪкъ, находящихся теперь въ лагерф, есть еще резервъ, который простирается, быть 
можеть, до 10,000 человЪкъ; въ это число входять 2,400 человЪкъ жандармовъ и 
солдатъь таможенной и прибрежной стражи, —эти солдаты превосходные, но, разу- 
иБется, ихъ нельзя выводить за границу; остальные —рекруты. Если время позволить 
довершить обучене рекрутъ и если будутъ деньги, то нынфшнее число дЪйствительно 
годныхъ въ дфло солдать центральной Итали,—22,000 челов къ, —безепорно можеть 
быть удвоено.. 

«Тоскана, Парма, Модена и Романья имфютъ отъ 4 до 5 миллюновъ жителей. 
Когда нычфшия распоряженя о наборв войскъ будуть всф исполнены, эти земли 
будуть ныфть до 50,000 войска, то есть по одвому солдату на 100 человЪкъ жи- 
телей, —-пропорщя не дурная для государства, находящагося внф всякой опасности и 
пользующагося глубокимъ миромъ. 

«Но мнф кажется, что центральная Итал!я не находится вн всякой опасности 
и не можеть надфяться на глубомй миръ. 

«Въ герцогствахъ Пармскомъ и Моденскомъ выказывается сильная, но ‘не очень 
практичная ревность къ поголовному вооруженю народа. Низиия сосломя имфютъ 
оружйе, но правительство, по крайней мфрф въ ПармЪ, почти боится дозволять имъ 
обучаться обращению съ оружемъ. Въ Тосканф «благоразумные» люди говорили мн: 
«иного мы надфлали великихъ глупостей, но избфжали по крайней мфрф одной, — 
учрежденя нацтовальной гварди». Дйствятельно, до Виллафранкскаго мира не было 
ничего похожаго на нацтональную гвардию. Теперь есть до 500 молодыхъ людей 
изъ средняго сослов!я, начавшихь учиться военному дфлу. Но наптональная гвард!я 
не была бы «великою глупостью» для страны, которая нуждается въ защитникахъ. 
Каждый мужчина здЪсь долженъ быль бы имфть ружье и учиться стрфльбф изъ него. 


и 


`— 390 — 


Н»тъ на землф ничего удивительнфе итальянской лёни. Я могъ бы цфлые сутки безъ 
перерыва говорить на эту грустную тему. Итальявцы @редавались лёни при своихъ 
прежнихъ абсолютныхь правительствахьъ, потому что «суровость тфхъ временъ пола- 
вляла всякую энергию». Ови предаются л$ни-—предаются ей, если только ‘можно, 
больше прежняго, при нынфшнемъ положен!и вещей, потому что «сильныя ощущения 
отъ изумительныхь событ не даютъ подумать ни о какомъ дфлё». Ихъ праздность 
могла бы обратиться ва великую пользу имъ, если бы они захот$ли употребить свое 
праздное время на то, чтобы обратиться къ военному дфлу. Я слышалъ, что въ гер- 
цогствЪ Парискомъ устроены галлереи для стрфльбы, и что вародъ охотно посфщаетъ 
ихъ. Но въ ТосканЪ ничье ухо не тревожится звуками выстрфловъ, ничего подобнаго 
не устроено, ни о чемъ подобномъ и не думаютъ. Праздноеть тосканской разслабляю- 
щей жизни въ кофейныхь только усилилась въ эти тревожныя времена освобожденя. 
Нескончаемо идетъ въ кофейныхь болтовня, остающаяся пустою болтовнею. Молодежь, 
безконечные часы толковавшая прежде въ кофейныхь о новой тавцовщиц®, также 
безконечно толкуетъ теперь о вфроятности того, что Наполеонъ Ш скорфе заступится 
за Тоскану, чФмъ станетъ помогать аветрцамъ, о томъ, что Англя, или Прусая, 
или китайскй императоръ явится на защиту итальянскаго дфла. И никто въ этой 
изнфженной толп® не встаетъ напомнить своимъ товарищамъ эпикурейцамь, что муж- 
чины должны быть мужчинами, что объ итальявскомь дфл$ должны заботиться италь- 
янцы, что каждый человфкъ съ здоровыми руками и ногами бездфйственно сидящий 
теперь въ кофейной есть изифьвикъ родинф. Я не разъ писалъ вамъ, что правитель- 
ство хотфло набрать. эскадронъ гусаръ, числомъ въ 150 человЪкъ, изь хорошихъ 
фамилий. Во время войны набралось до 60 человфкъ такихъ гусаровъ; послё Вилла- 
франкскаго мира число ихъ уменьшилось до 25,— какова послф этого надежда на то, 
что люди хорошихъ фамилй будуть готовы рисковать жизнью за независимость отече- 
ства? Эти 25, ничего не двлающихь гусаровъ по прежнему гуляютъ пфшкомь, а чаще 
вЪ экипажахь по улицамъь Флоренщи, оставаться въ которой вовсе не сл$довало бъ 
имъ. У насъ здфсь множество людей въ раззолоченныхь мундирахъ, людей надёвшихь 
мундиры потому, что мундиръ, по‘ихъ инфню, придаетъь имъ красу; они съ большимъ 
удовольстйемъ носятъ тяжелыя, слишкомъ тяжелыя сабли, которыя гремятъ и звенятъ, 
волочась за ними,—но ихъ никогда ве позовутъ на дФЯствительную службу, и, что 
еще хуже, они не услышать, если ихъ позовутъ. 

«Я представиль картину не очень лестную. Но я вовсе не хочу, чтобы эту пре- 
стулную бездЪйотвенноеть итальянцевъ приписывали недостатку храбрости, нежелан1ю 
идти на опасность и смерть въ случа нужды. Пороки итальянцевъ должны быть 
приписываемы состояню, въ какомъ находиловь ихъ отечество столько в5ковъ. Ка- 
ковы бы ни были итальянцы, должно сказать, что они безконечно лучше того, чвуъ 
можно было бы ожидать. У нихъ живыя чувства и облагородные инстинкты, надобно 
только дЬйствовать на нихъ во-время. Когда первые слухи о войн электризовали 
страну четыре ифсяца тому назадъ, было бы легко вывести сотни тысячъ итальяв- 
цевъ изъ этихъ кофейныхь, замфняющихь имъ домъ. Въ апрфлё въ Шэмонтъ явля- 
лось столько водонтеровъ, что не находилось ифста для нихъ всфхь. Даже теперь, 
если Гарибальди пройдетъ по тосканскимъ’ городамъ, призывая молодежь къ оружию, 
за нимъ пойдутъ десятки тысячъ волонтеровъ: Битвъ итальянцы не боятся, они ве 
отетупятъ передъ огнемъ и сталью, когда кровь ихъ разгорячена. Но они не любять’ 
военнаго ‘обучешя и маршировки. Они ве любятъ солдатчины, если ве видятъ необхо- 
димости въ ней. Посл$` Виллафранкскаго мира они впали въ оцфиенфне, которое про- 
исходить нА половину отъ увфренноети въ защит$, на половину отъ отчаявя. Имае-› 
раторъ французовъ даетъ имъ увфреня, что никакое вооруженное вмфшательство ино- 
странцевъ не грозить имъ. Веб итальянская, французсюя и англйскя газеты повто- 
ряютъ, что Европа не позволить никому пальцемъ тронуть народъ, который держить 
себя съ такимь принфрвымъ: достоинствомъ, благоразумемъ, единодушемъ. А @сли 
Франщя и Австр1я оставятъ ихъ въ покоф, то «за чфиъ же; —говорятъ они,—намъ полу- 
чать мигрени и мозоли отъ долгихъ напрасныхь маршей? Противъ нашихъ герцоговъ и 
папы слишкомъ довольно будетъ и тЪуъ солдатъ, которыхъ`мы уже набрали; а если 


== ЗЕ 


Франщя не сдержитъ своего слова,—если она или Австря, или она и Австр1я вст 
нападуть ва часъ, къ чему приведутъ всф наши воинственныя приготовлев!я? Къ тому, 
о умереть съ оружйемъ въ рукахъ и облагородить нашу ногибель подвигами отчая- 
ня! Но храбрость отчаян!я не нуждается ни въ оружш, ни въ солдатскомъ обучении. 
Флореншя храбро сражалась противъ Карла У въ 1529 году, хотя имфла только не- 
обученныхьъ военному дфлу гражданъ подъ начальствомь Франческо Ферруччю, про- 
тивъ ветерановъ испанской и нфмецкой арм!й. Римъ и Венешя въ 1849 дорого про- 
дали побфду французамъ и австрйцамъ, хотя едва ли кто изъ этихъ волонтеревъ 
зналь-—правою или лЪвою ногою вадобно выступать впередъ». 

«Трудно спорить съ людьми, которые такъ легко смотрятъ на обязанности граж- 
данина. Тосканское правительство, хорошо знающее свой народъ. по временамъ издаетъ 
изящныя, краснорЪчивыя, чувствительныя патротическя увфщаня, приглашающия 
прежнихъ и новыхъ волонтеровъ становиться въ ряды арм. Принуждать ихъ къ этому, 
или набирать солдатъ посредствомъ конскрипци, кажется дВломЪ превышающимь власть 
или рЬшимость правительства. Оно не отваживается на таыя неудобоисподнимыя вещи, 
и его чрезвычайная заботливость о сохранеи порядка дфлаетъ его до крайности подо- 
зрительнымъ противъ каждаго, кто хотЪлъ бы изустно или печатно сд$лать болфе силь- 
ное возваше къ патр!отическимъ чувствамъ массы.`Быть можетъ, правительство посту- 
паетъ благоразумно, держась такой системы, —быть можеть, обстоятельства располо- 
жатся такъ, что тосканцы будутъ избавлены судьбою отъ испытан1я отчаявной 060- 
роны. Быть можетъ, ихъ желашя булутъ уважены и присоединеше Тосканы къ Шэмовту 
совершится безъ борьбы. Они поручаютъ р%шеню великихъ державъ справедливость 
своего дфла, но не приготовились противопоставить отчаянное сопротивлене окончатель- 
ному ихъ рёшенио». 


‚ Итакъ, говоря коротко и прямо, центральная Итамя остается безза- 
щитна, — покрайней мр% была беззащитна въ половинф сентября, Силы, 
которыя она приготовила, достаточны для отраженя двухъ или трехъ тысячъ 
человЪкъ, которыхъ могь бы привести съ с0бою герцогь моденемй; быть 
можеть достаточны для отражемя папскихъ войскъ; но вторжешю какого 
нибудь, даже одного австрйскаго, корпуса онф не могли бы представить 
успвшнаго сопротивлешя. Странная, изумительная  безпечность!—и чтобы 
объяснить ее, мы должны высказать факты, за раскрыме которыхъ передъ 
нашими читателями опять могли бы сердиться на насъ западно-европейске 
либералы, еслибъ «Современникъ» мотъ быть имъ извзетенъ. 

Будемъ говорить откровенно. Какова цфль, которую поставили себ пра- 
вительства центральной Итами, и кто таме люди, въ рукахъ которыхъ на- 
ходится теперь управлене этими областями? Въ Тосканф и въ легатотвахъ 
правительетво составляютъ люди, принадлежащие къ такъ называемой умфрен- 
ной либеральной партии. Она до послздняго времени не считала возможнымъ 
думать о соединеши центральной Итали съ Шэмонтомъ—такая мыель пред- 
ставлялась ей преждевременною, слишкомъ смфлою. Она считала возможным 
стремиться только къ тому, чтобы прежня правительства, низверженя кото- 
рыхъ она не надфялась, покинули свою реакщонную политику, начали подра- 
жать либерализму Шэмонта и замфнили прежюй свой союзъ съ Австуею— 
союзомъ съ Шэмонтомъ. Учреждене федеращи между итальянскими тосудар- 
ствами казалось 6й крайней степенью прогресса, возможною для настоящаго 
времени. Достичь этой цфли она думала не силою самого народа центральной 
Итали, — эта, опора представлялась ей слишкомъ слабою, —а дипломатическимъ 
заступничествомъ великихъ европейскихъ державъ. Она жестоко преелбдовала, 


— 398 — 


какъ вредныхъ мечтателей, поел$довалелей Маццини, которые товорили, что 
надобно стремитьея къ ешянио итальянскихъ государетвь не въ союзъ, а 
проето въ одно государство, и что произвести эту перемзну должны сами - 
итальянцы своими собственными еплами. Въ какомъ же положенши находятся 
теперь умФренные либералы, управляющие дзлами центральной Итали Обетоя- 
тельства повернулись такъ, что ихъ собственная программа совершенно устра- 
нена, и вопросъ идетъ’ объ осущеетвлени программы, которую защищали 
мацциниеты. Прежюня правительства были низвергнуты, чего не надфялись 
умвренные либералы. Выборъ остался только. между двумя крайностями: или 
возвращаются низложенные правители, съ удвоенною враждою къ нащюналь- 
нымъ стремленямъ, и будуть крзиче прежняго держаться аветрйской поли- 
тики, —или области центральной Итами составляютъь одно тосударство съ 
Шоэмонтомъ. Чтобы избЪжаль реакции, чтобы осуществить нащональныя стрем- 
леня, надобно опиратьея не на дипломатическое заступничеетво иноземцевъ, 
а исключительно на свои собственныя силы. Такимъ образомъ, умЪренные 
либералы поставлены въ необходимость исполнять программу Маццини. Этимъ 
объясняется слабость, медлительность ихъ дфйствй. Они находятся въ фаль- 
шивомъ положени. Имь пришлось направлять отечество къ цфли, которую 
издавна привыкли они считать недостижимою, пользоваться для этого еред- 
ствами, которыя привыкли они ечитать недостаточными или опасными. Они 
должны вооружать пародъ—но развЪ они не думали всегда, что народъ 
безсиленъ? —разв они не думали всегда, что его содфйств!е опасно, потому 
что онъ слишкомъ легко готовъ предпочитать мацциниетовъ умфреннымъ либе- 
раламъ? И вотъ, они принуждены преслёдовать каждато, кто хотёль бы 
вооружить массу, одушевить ее, пробудить въ ней горячую энергию. Каждый 
атитаторъ представляется для нихъ опаснымъ маццинистомъ, а веёхъ мацци- 
нистовъ они считають нужнымъ арестовать или высылать за границу. Они 
боятся, что европейсве дипломаты обвинять ихъ въ револющюнерствз, они 
хотять сохранить репутацию людей смирныхъ, послушныхь дипломатическимъ 
обычаямъ,—а между тЪмъ поставлены въ револющонное положене, не имфють 
вЪ своемъ распоряжени никакихъ другихъ силь, кромф револющонныхъ, — 
вотъ объяенене тому, что они остаются бездЪйственны и оставляють централь- 
ную Италию до сихъ поръ 663ъ средетвъ къ оборон%. 

Ч%мъ разрёшится такое фальшивое положене дфлъ? Уступятъ ли ум%- 
ренныя правительства центральной Иташи необходимости обстоятельствъ, и 
отважутея ли наконець прибфгнуть къ сильнымь средетвамь для приведешя 
страны въ. возможноеть защищаться? Отважится ли Сардишя открыто явиться 
защитницею центральной Иташи?—Мы боимся, что оба эти рьшевя будуть ^ 
приняты уже. тогда, когда поздно будеть защищаться. Время идеть, и съ 
каждымь днемъ опасность иноземнаго вторжешя приближается, а Сардиня 
веб еще остается въ своей робости, и правительства центральной Итали 
все еще бездфйствуютъ. Мы боимся, что время свободы, оставленное для 
нихЪ дипломатическими переговорами объ исполнени Виллафранкекаго мира, — 
это краткое время свободы, которымъ они должны были бы воспользоваться 
для приготовлешя къ оборонв и которое протекаеть безполезно по нерзши- 
тельности Сардинш, по безсилю правительствь центральной Итами, —по- 


— 898 — 


служить только къ тому, чтобы приготовить болбе жертвъ для 
реакщи. 
Но если Аветря твердо рёшилась на вторжене въ центральную Ила- 
мю для возстановленя прежнихъ правительствъ (она уже собрала 200,000 
войска въ Венещанской области), и если Франщя, какъ теперь очевидно, 
не хочеть жертвовать своими войсками, чтобы во второй разъ защищать 
талию, то зачфмъ же столько‘ времени медлить Австрия? Это промедлеше, 
конечно, зависить не отъ нея,—она можеть вторгнуться въ Италию только 
тогда, когда императоръ французовъ найдеть удобнымь для себя сказать 
„теперь пора“; а онъ по необходимости долженъ былъ нЪеколько времени 
помедлить такимъ разрёшенемъ. - 
Императоръ. французовъ никакъ не ожидалъ, чтобы Виллафранксюй 
договоръ произвель на Франщию такое невыгодное впечатлфн!е; онъ надф- 
ялея, что Фравщя и всея Европа назоветь его освободителемь Италии, 
согласится съ нимъ, что онъ сдфлаль для итальянцевъ все, что могъ, и 
доставиль дЪфйствительную тарантио ихъ независимости и единству учрежде- 
немъ итальянской конфедеращи. Потому онъ полагалъ, что можеть удобно 
совершить и возстановлене эрцгерцоговъ, что эта небольшая непрятность 
будеть заглушена въ европейскихъ либералахъ восторгомъ, отъ присоединеня 
Ломбарди къ Шэмонту и учреждеюмя итальянскаго союза. Притомъ, какъ мы 
товорили, онъ надфялея, что ветрётить въ центральной Итал!и безусловную 
покорность, и что возстановлене эрцгерцоговь будеть произведено почти 
безъ всякаго шума. Въ той и въ другой надеждЪ онъ обманулея. Опро- 
метчивые француземе либералы, увлекавицеся нелфиымъ довфруемъ во время 
войны, были разочарованы вЪъ своихъ неосновательныхъ вадеждахъ условями 
Виллафранкскаго мира, и вознегодовали; почти всея Франщя раздфляла прежде 
ихъ ошибку и теперь стала раздлять ихъ чуветво. Изъ вефхъ виллафранк- 
скихъ условй возстановленше эрцгерцоговъ было. самымъ щекотливымъ, самымъ 
непопулярнымъ; притомъ, мы говорили, оказалось, что нельзя исполнить его 
такъ тихо, незамЪтно, какъ надфялся импералоръ французовъ: тосканцы и 
моденцы, вмфето того, чтобы молча покориться, поепфшили высказаль, что воз- 
становлен!е эрцгерцоговъ можеть быть совершено только вооруженною силою и 
рёшительно противно ихъ желанию. Этими двумя непредвид®нными обстоятель- 
ствами— непопулярностью Виллафранкскаго мира во Франщи и непокорностью 
центральной Итал!и достаточно, по нашему миЪнию, объясняется медлительность 
императора французовъ, отерочившая до сихъ поръ приняше мёръ къ возста- 
новленю въ центральной Итали прежняго порядка вещей. Многе производятъ 
его политику въ этомъ вопроев изъ другаго побуждевя: говорятъ, будто Напо- 
леонъ Г] хочеть создать изъ центральной Итали оеобенное королевство для 
своего двоюроднато брата, принца Наполеона, и думаютъ, что его систему 
должно объяснять слфдующимь образомъ: пусть Тоскана, Модена и Романья 
получать довольно времени, чтобы безвозвратно компрометировать себя передъ 
своими прежними династ!ями; когда эти земли доведуть дзла до такой крайности, 
что не будуть въ состояни ожидать отъ возстановлевня прежнихъ правительствъ 
ничего, кромф ужаснаго мщешя, тогда имъ будетъ объявлено, что соединеше 
съ Шэмонтомъ невозможно, Не имя возможности возвратиться ‘назадъ, къ 


—— 80 — 


прежнимь правительствамъ, центральная Итамя будетъ рада всякому средству 
избавиться отъ своего отчаяннаго положевя, отвратить отъ себя мщеше австрай- 
цевъ и эрпгерцоговъ; возвращен!е которыхъ будеть неизбЪжно грозить ей, когда 
она увидить себя оставляемою безъ защиты и сардинцами и французами. Тогда 
агенты принца Наполеона, объявятъ ей, что остается одинъ только путь избавиться 
оть страшной реакщи, —надобно провозгласить королемъ центральной Итали 
принца Наполеона, который, ‘будучи зятемъ короля сардинекаго, можеть дажё 
не считаться въ. "Итали чужестранцемъ, стало-быть тосканцы, ›моденцы и 
жители Романьи, избравъ его своимъ властителемъ, могутъ утЪшаться мыслью, 
что не подверглись иноземному господству. Въ прежнихъ нашихъ обозрёяхь 
приведено довольно фактовъ, могущихъ подтверждать такой способъ объясненя 
политики императора французовъ. Теперь мы прибавимъ, что веть въ Тоскан 
агитаторы, убЪждаюние своихъ’ соотечественниковъ, что принцъ Наполеонъ 
одинъ можеть спаети ихъ отъ австрйскаго мщешя и порабощешя. Говорятъ, 
что Меттернихь $здиль къ Наполеону Ш въ Сенъ-Совбрь болфе всего для 
соглашения по этому предположению, и увфряютъ, будто онъ передаль импера- 
тору французовъ, что Аветр!я готова‘не противиться учрежденю въ централь- 
ной Итали королевства для принца Наполеона, лишь бы оно было создано 
волею двухъ императоровь, а не основывалось формально на принцип вер- 
ховной власти народовъ располагать своею судьбою. До какой степени вфренъ 
этоть слухъ, мы не знаемъ; но само собою разумЪетея, что императору фран- 
цузовъ было бы приятнЪе превращене центральной Итали въ особенное коро- 
леветво подъ властью его родственника, нежели ея присоединене къ Шэмонту, 
который въ такомъ случа слишкомъ усилился бы. Это несомнЪнно; напротивъ 
того, трудно рфшить, составляетъ ли учреждевше такого королевства положитель- 
ную цфль его политики, или просто только остается его желашемъ, осущеетвлене 
котораго предоставляеть онъ стечению обетоятельетвъ, не. находя удобнымъ 
жертвовать для ‘него болфе близкими потребностями своего положеня. Намь 
кажется, что эти потребности были въ течене нынфшняго лфта очень насто- 
ятельны, и что забота объ удовлетворениг ихъ ‘заставляла императора фран- 
цузовъ въ политикз относительно центральной Итали руководиться интересами 
болве близкими, нежели учреждене королевства для принца Наполеона. По 
крайней м5рЪ факты, въ родф посольетвъ графа Резеи графа Понятовскаго, 
показывають, что до поелфдняго времени императоръ французовь имфлъ въ 
виду не пруобрзсти королевеый санъ своему родетвеннику, а просто, возстановить 
эригерцоговъ. (Разумфется, обстоятельства съ каждымъ днемъ могуть. нерем$- 
ниться, и открыть Наполеону Ш возможность измфнить ввою политику). Статья 
„Монитера“ также свидфтельствуеть объ этомъ, да и вообще медлительность 
политики Наполеона Ш относительно Тосканы, Модены и Романьи достаточно 
объясняется, какъ мы уже говорили, двумя обстоятельетвами: непопулярностью 
Виллафранкскато мира и непокорностью центральной Италии. 

‘Противъ ожидая увидфвъ, что Виллафранкойй‘ миръ произволь. на 
Францию очень неблатопраятное впечатльне, Наполеонь ПТ быль долженъ 
доказать, что условя его не такъ дурны, какъ показалось французамъ, и 
потому онъ отложиль исполнеше самато непопулярнаго изъ этихъ условй, — 
возстановление эрцгерцоговь, до той поры, когда кцеудовольстве  французовъ. 


— 395 — 


оетынеть и внимане ихъ будетъ отвлечено отъ Итали новыми вопросами. Для 
смягчешя невыгоднаго впечатлфня, оказалось нужнымь прибавить и объясне- 
не, что онъ соглашался на возстановлене только въ предположени, что оно 
будетъ произведено еъ соглася самихъ тосканцевъ и моденцевъ. Чтобы показать 
французамъ ошибочность въ ихъ мн5вши, будто онъ не расположенъ въ пользу 
итальянскаго единства, онъ очень милостиво принималъ итальянцевъ, являв- 
шихся къ нему съ разными адресами. Съ тою же цфлью французекому по= 
сланнику въ Рим, герцогу Граммону, было поручено возобновить старинныя, 
требованя о введеши въ Римекихъ владфшяхъ евфтекато управлешя и на- 
‚ полеоновскаго кодекса и даже предложить пап, чтобы онъ призналь воз- 
ставшя провинщи самостоятельнымь намфстничествомъ, которое было бы 
независимо оть Рима по своимъ внутреннимъ дфламъ, уплачивая только из- 
вЪетную ежегодную подать для покрымя издержекь Римскаго Двора. Разу- 
мфетея, веф эти дфйстыя Наполеона Ш надобно считать только слфдетвемъ 
неприятной, но вфроятно непродолжительной надобности заставить ‚французовъ 
_измфнить мнЪне о характер его итальянской политики. Должно думать, что 
эта надобность минуетъ, когда остынеть во Франщи первоначальная энермя 
неудовольствия, произведеннаго Виллафранкскимь миромъ, и что тогда импе- 
раторъ французовъ. возвратится къ болфе открытой конеервативной политик. 

Несоотв® тственность суждешй французовъ о Виллафранкскомъ мирз съ 
ожидашями Наполеона ПГ была причиною нЪкоторыхъ дфйствй, не воотвЪт- 
отвующихъ принципамъ его, и во внутренней политикЪ. Надобно было заста- 
вить чёмъ нибудь французовъ измфнить порипаше въ похвалу, и потому 
17-го августа обнародована была амниепя воёмъ политичеекимь изгнанни- 
камъ, ссыльнымъ и заключеннымъ, ‘или, по выражению декрета объ амнистии, 
преступникамъ. Во французскихъ газетахъ амниетя вызвала, горяшя похвалы, 
и вфроятно мног!е изъ изгнанниковъ воспользуются ею. Но главнЪйне изъ 
нихъ одинъ за другимъ обнародовали протеетащи противъ этого акта. Про- 
тееты были написаны разумФется въ духв совершенно противномъ правитель- 
отву Наполеона ПШ: но тёмь не менфе газеты, издающияся во Франци, по- 
лучили разрзшене перепечатать ихъ. Вообще правительство видфло необхо- 
димость сдфлать нёкоторыя уступки для смягчешя общеетвеннаго миёшя, и 
разнеслись слухи, что приготовляется новый законъ о книгопечатани, дающий 
гораздо большую свободу журналистик®. Будеть онъ издань или нётъ,—мы 
не знаемъ, но строгость, съ которою правительство слфдило за, неприязненными 
ему тазетами, на время значительно уменьшилась, и въ журналистикв на- 
Чали говорить 0’внутреннихь дзлахъ языкомъ болфе смёлымъ. Явилиеь даже 
прямыя требовашя свободы печатнаго слова; даже осторожный „.)оитпа] 4е8 
Перабз“ почелъ безопаснымъ напечатать сталью, въ которой подробно показы- 
ваеть вредъ, происходящий для государства оть стфененй, которымъ под- 
вергается свобода печатнаго слова. 

Но веЪ эти мёры и уступки для отвлечевя общественнаго мнёня оть 
неудовольствия, овладфвшаго Франшею послв Виллафранкскаго мира, оказы- 
вались недостаточны, и потому давно уже стали говорить, что Наполеонъ Ш 
хочеть загладить непопулярноеть, бывшую елёдетвемъ мира, началмемъ новой 
войны, —или съ Гермашею, то есть собственно съ Прус@ею, или съ Англею; — 


—996 — 


предполагается, что та и другая война были бы шлятны для французовъ, — 
одна льстила бы имъ надеждою на завоеване земель до Рейна, другая 
льстила бы, враждебному предубЪждению противъ англичанъ, до сихъ поръ 
остающемуся въ толпв реакщонеровъ и невЪжественныхь простяковъ. 

Мы не знаемъ, до какой степени взрны были эти предположеня: въ 
войн® съ Прусмею и Гермаею не такъ легко можно было бы пруобрЪети 
лавры, какъ въ сражешяхъ съ австрИйцами, а война противъ Англи еще 
гораздо опаснфе. (Скорфе всего надобно думать, что эти елухи, по крайней 
мрз для настоящаго времени, не предназначались къ исполненю, а были 
возбуждаемы только залЪмъ, чтобы отвлечь внимаше французовъ отъ 
Виллафранкскаго мира. Война необходима для ‘императора французовъ, но 
кажется, что нужно еще довольно много времени для устройства диплома- 
тическихъ отношешй, которыя дозволяли бы началь войну съ Прусею или 
Англею удобнымъ для него образомъ. Однакоже, какъ бы то ни было, съ 
серьезною мыслью о войнф; или только для занятя французовъ толками о 
вфроятности или невфроятности новой войны, начинались уже приготовленя 
КЪ ссорамъ съ Англею. Полуоффищальныя газеты получили приказаве гре- 
мЪть угрозами противъ.Англи. Была уже приискана и причина для разрыва 
съ нею: она заключалась опять-таки въ итальянскомъ вопросЪ. Англя гово- 
рила, что не хочеть вооруженнаго вмфшательства въ центральной Итали 
для возстановлешя эрцгерцоговъ, или учрежденя  новато королевства въ 
пользу принца Наполеона; она требовала, ‘чтобы тосканцамь и моденцамъ 
было дозволено ‘осуществить ихъ желане присоединитьея къ Шэмонту. Фран- 
цузокая политика, находившая невыгоднымь для себя допустить такое уси- 
леше Шэмонта, естественно находилась въ противор$чи съ антлскою. Это 
разноглаее и угрозы французскихъ газетъ, служащихъ обыкновенно органами 
французекато правительства, заставили англичанъ серьезно подумать о сред- 
ствахъ борьбы, въ случаз войны съ Франщею: англйеке арсеналы и военныя 
верфи  кипзли дфятельноетью; парламенть даже назначиль комисешо для 
обозрЪшя береговь Англи, съ цфлью усилить. укрзплешя тьхъ пунктовъ, 
которые окажутся недостаточно защищенными. Тревога эта, поднятая 
Франщею, была однако, по всей вЪроятности, только средетвомъ при- 
думаннымь для развлечешя французовъ, безъ серьезнаго намБреня начать 
войну Въ скоромь времени. Кром общихъ основан! для такого мн®ея, 
находимыхь нами въ томъ, что война съ АнгШею очень трудна для 
`Франщи и очень опасна для самой прочности власти императора’ фран- 
цузовъ, положительное подтверждене нашему мнфншо мы видимъ’ въ чрезвы-. 
чайной поспъшности, съ какою французское правительство воспользовалоеь 
первымъ елучаемъ прекратить свои угрозы противъ Англи; замфнивъ ихъ дру- 
тимъ непредвид®нно представившимся средствомъ развлечь внимане своей нащи. 

Случай этотъ дали китайцы. Читателямъ извфетно, что; по послфднему 
договору, Ангшя и Франщя, которыя вели войну съ Китаемъ общими си- 
лами, получили право прислать своихъ уполномоченных въ ПШекинъ для 
размзна ратификованныхъ списковъ трактата. Въ Шон посланники дЪйетви- 
тельно отправились туда съ этою цфлью, въ сопровождени англйекой эскадры 
и нЪеколькихъ французекихъ судовъ, и 17-го пюня дошли до устья Пейхо, 


59 


укрфплешя котораго были разрушены англичанами въ предъидущую войну. 
Теперь эти укрфплешя оказались возстановленными, нони батарей, ни 
солдатъ на нихъ не было видно. Несколько дней прошли въ переговорахъ, 
потому что китайцы не хотли впустить эекадру, требуя, чтобы уполномо- 
чённые отправились въ Пекинъ сухимъ путемъ. Видя ихъ упрямство, послан- 
ники рфшилиеь наконець пройти черезъ устье, не слушая возраженй. Но 
когда англйсюя суда (25-го поня) подошли къ укр®плешямъ, вдругь на 
нихъ демаскировались очень сильныя батареи, а ва берегу явилось много- 
численное войско. Произошла битва, и неприготовивишеся къ ней англи- 
чане принуждены были отетупить, потерявъ 464 человфка убитыми и ранен- 
ными изъ 1,300 человЪкъ экипажа. Французы, которые почти не участво- 
вали въ сраженш, потеряли только 14 человфкъ. Французское правитель- 
ство съ величайшею горячноетью стало товорить 0 необходимости самымъ 
сильнымъ образомъ отметить за оскорблене французскаго флага, и немедленно 
ветупило въ самые дружеске переговоры съ англ скимъ о содЪйстви англ- 
скому флоту въ. Кита. Оно изъявило готовность послать на войну съ китай- 
цами корпуеь въ 12,000 челов$къ, и, блатодаря китайцамъ, прежня 
угрозы противъ англичанъ вдругь замфнились живфйшимъ усердлемъ помо- 
галь имъ противъ китайцевъ. ДъЪйствительно, если можно достичь цфли,— 
то есть развлечь французовъ — легкою и эффектною войною на далекомъ 
востокф, то къ чему продолжать опасныя ссоры съ англичанами? 

О’ внутреннихъ дёлахъь самой Ангми мы очень давно не говорили, 
потому что въ ней до поелдняго времени все было заглушено толками объ 
итальянской войнф. Почти ‘безъ шума упало министеретво Дерби, — его 
судьба была рфшена, когда независимые либералы согласились поддерживаль 
Пальмерстона и Росселя. Почти ничего не было сдфлано въ краткую сесею 
новаго парламента, который ограничился только тёмъ, что низвергь Дерби 
(въ чемь никто не сомнфвалея) и приняль бюджеть, предетавленный но- 
вымъ министерствомъ (въ чемъ также не было никакого вомнфня). По при- 
няти бюджета, парламенть разошелея, отложивъ до обыкновенной сеесли 
вс важныя дфла. Только теперь, когда ослабзли опавешя войны, возобно- 
вляются заботы о внутреннихъ вопровахъ. Больше веего общественное вни- 
было занято въ послфднее время колоесальною распрею между лондонскими 
строительными подрядчиками и ихъ рабочими, которые требовали сокра- 
щешя работы съ десяти часовь въ день на девять часовъ (Ме Вопгз 
пои\уещен). Теперь оэтоть величественный эпизодъ борьбы между капита- 
ломъ и трудомь приближается къ окончашю, и въ одной изъ слБдующихъ 
книжекъ мы представимъ отдфльную статью о немъ. Реформитское движене, 
оттфенявшееся на второй планъ войною, теперь возобновляется, и въ слё- 
дующей книжкЪ намъ’ придется, вфроятно, говорить о немъ. А теперь мы 
должны сказаль хотя н%еколько словъ о вмянш, оказанномъ итальянскою 
войною на дЪла другихъ западно-европейскихь тгосударствъ. Газеты напол- 
нены извзомями объ улучшешяхъ внутренняго управленя, полученныхъ или 
получаемыхь Австрею, и 0бъ атитащи для достижешя нацтональнаго един- 
ства, овладфвшей Германею. Много товорить объ этихъ вещахьъ не стоитъ, 


ВВ 


но надобно сказать столько, чтобы читатель могъ убфдиться, что О 
говорить о нихъ не стоило. 

Австрйеке либералы (либералы есть и въ Австри, притомъ даже въ 
очень значительномъ количеств) основывають теперь велиюя надежды на 
расположени своего правительства „къ исправленю недостатковъ законода- 
тельства, искоренению злоупотребленй, введено просвфщеннаго направленя 
въ администраци“ и т. д. Читатель быть можеть не вфритъ, чтобы подоб- 
ная вещь могла находить себф мЪето въ Австри? Онъ ошибается: надежды 
либераловъ опираются на доказательств» самомъ несомнфнномъ, —на словахъ, 
которыми заканчивается манифесть АветрЙскаго императора о заключени 
мира. Кто можеть не вФрить офищальному обфщанию? Покажите- намъ та- 
кого скептика, — нЪть, вы его не отыщете, ‘по крайней мёрф между либе- 
ралами, отличительными чертами которыхъ и въ Аветри, какъ повеюду, 
служатъ два качества: вфрить и восхищаться. Содержаше манифеста, вну- 
шившаго имъ восторгь, въ сущности таково: „насъ поколотили, у насъ от- 
няли часть нашихъ земель; думать’ о новой войнф теперь пока намъ нЪтъ 
возможности, потому что нфть у наеъ и десяти гульденовъ звонкой монеты, 
а на бумажныя деньги войну вести труцно.. Итакъ, мы. проникаемея миро- 
любивыми чувствами и постараемся развимемъ внутреннихь силъ возна- 
градить потерю во внфшнемъ могуществ®“. Прекрасно. Но изъ этого ясно, 
что только военныя неудачи заставили аветрйское правительство подумать 
о внутреннихъ улучшеняхъ, а изъ этого яено, что когда, позабудется стыдъ 
поражен, когда остынеть народное неудовольстве, возбужденное ими, прой- 
деть и забота объ улучшеняхъ. А къ сожалфнио, Аветрию побили слиш- 
комъ еще мало. ели бы у нея отняли Тироль или  Богемю, если бы по- 
бЪдоноеный ‘нешруятель дошель до Вфны; быть можеть впечаллфн!е о неудо- 
влетворительности прежней системы ‘осталось бы въ правительств довольно 
сильно и прочно. Но теперь мфета поражешй арми были такъ отдалены, 
что скоро явитея—и отчасти явилась уже,— возможность принятьея за преж- 
нее самохвальство. Дъфйствительно, мы уже видимъ въ офищальныхь ав- 
стрйскихъ газетахъ увёрешя, что ‘австрйская армя покрыла себя славою 
въ итальянскую войну. Возвращене самодовольства предвфщаетъ скорое па- 
деше реформащонныхь намфренй‘ правительства, и’мы скоро увидимъ, что 
почти всЪ обфщаня свои оно оставить невыполненными, рзшительно возвра- 
титея къ реакшонной политик, которой слдовало до войны. Да и въ чемъ со- 
стоять объщанныя реформы? Касаются ли он основной причины зла? 06$- 
щано ли прекратить безправе граждань передъ правительствомъ? НЪть, ны- 
нфинй  правительственный принципъ не только не намфренъ, а даже и не 
обфщаль отказаться оть своего произвола, ограничить себя законами, кото- 
рые давали бы тражданамь учасме въ ‘оправительств®. Дло ограничилось 
офищальнымь признашемь надобности измфнить низшую админиетрацио и 
прекратить стзененя, которымъ подвергались въ пользу католичества друпя 
исповфдаюя. Вто, кромв либераловъ, по’ природ своей расположенныхъ вос- 
хищатльея и надфяться, могь находить какую нибудь существенную важность 
въ этихь реформахъ, которыя могли бы `имЪть дфйетвительное значение 
только тогда, если бы являлись лишь второстепенными чертами въ общемъ 


— 399 — 


преобразоваши государственныхь учрежденй, во всей систем своей проник- 
нутыхъ духомъ угнетеня?— Исправить низшую, городскую ‘и сельскую ад- 
министрацио! Да возможно ли, чтобы она исправилась ‘отъь какихъ бы то 
ни было уставовъ, если остается въ прежнемъ вид областная и общая го- 
сударственная администращя? Что значить какой нибудь окружный началь- 
никъ или тгородекой бургомиетръ, когда правитель провинши и министръ, 
повелфвающе ему, продолжаютъ дЪйствовать по прежней системз? `Могуть 
ли иновзрды почувствовать дФйствительное облегчене отъ какихъ бы то ни 
было частныхъ постановленй, относящихся къ нимъ, когда вся администра- 
щя по прежнему остается подчинена принципу обекурантизма, и свобода 
мысли по прежнему преслфдуется, какъ преступлене? Неужели можно ска- 
заль, что правительство вотупаеть на новый путь, если оно имфеть упрям- 
ство ограничиваль реформы такими мелочами, какъ постановленшя 0 низшихъ 
чиновникахъ и какихъ нибудь инспекторахъ протестантекихъь школъ? Но 
либеральные оптимисты ничего не разбираютъ. Какъь юношамъ необходимо 
‘быть въ состояни влюбленности, такъ имъ необходимо быть въ состоянш 
блатонадежности, и какъ юноши готовы влюбляться въ каждаго урода, лишь 
только поелышатъь шорохъ шелковаго’ плалья, такъ и они восторгаютея при 
‚одномъ звукЪ словъ „либерализмъ, реформа, улучшеше“. "Не знаемъ, на- 
чали ли они разочаровываться теперь, но фактовъ уже слишкомъ довольно, 
чтобы разочароваться. Воть уже три м$еяца прошло съ того времени, какъ 
даны были объщан!я, адля выполнешя ихъ ровно ничего ещене сдфлано, кром$ 
Только того, что подъ громкимъ названемъ устава объ отвращени притфене- 
ый, которымъ подвергалиеь иновфрцы, изданъ законъ, въ которомъ самое 
важное правило то, что протестантеюмя школы отнын® будуть имзть реви- 
зорами только протестантовъ. Да и это необыкновенно важное облегчене 
дано пока только еще протестантамв венгерскихь областей, —0 томъ, можно 
ли дать таюмя же тромадныя привиллеми протестантамъ другихъ провинщй, 
австр!йское правительство еще думаетъ. Будемъ надЪфятьея, что и. он по- 
лучать таюя же прочныя гарант своей релимозной свободы. Да, великая 
реформа! Можно послв этого ожидать, что и обфщаше о’ преобразования 
низшаго управленя будеть выполнено: дфзлать реформы въ подобномъ раз- 
мЬрв вовсе не обременительно для правительства. Конкордать, по которому 
1езуитизмь вмфшивается во веь дла, контролируеть всю жизнь каждаго 
австрийца, остается ‘во всей своей неприкосновенности, —почему же не дать 
протестантскимь школамь  протестантскихь ревизоровъ? Вфдь ихъ будуть 
назначаль люди, находящиеся подъ вляшемъ 1езуитовъ, стало быть выберутъ 
такихъ протестантовъ, которые будуть служить 1езуитетву усерднфе всякаго 
католика. Будемь же увфрены, что Австрия вступила на новый путь, что 
реакщя ‘и’ обекурантизмь замфняются въ ея правительствь просвфщеннымь 
и свободнымь направлешемь. Если намъ кто нибудь скажетъ, что всё ‘учре- 
ждешя и принципы, отъ которыхъ завиевль нынфшй порядокъ дфль въ Ав- 
етри, остаются невредимы, мы будемъ отвфчать ему, что’ онъ тупоумный 
спеоктикъ, не понимающий. велишя совершаемыхь австрйскимъь правитель- 
ствомъ! преобразован. Онъ быть можеть’ скажеть, что вфнское правитель- 
тво по прежнему‘ сохраняеть  безотчетную власть ‘надъ всею тосударетвен- 


1 * 
# 


— 400 — 


ною жизнию, можеть по произволу сажать въ Шпильбергь кого только 
вздумаеть; назначать правителей по придворнымъ и бюрократическимъ интри- 
гамъ, издавать каюя ему вздумается распоряженя, оть нелёпости и обеку- 
ратизма которыхъ, ничёмъ не ограждены австрийцы; онъ скажетъ. что Вфн- 
ское правительство по прежнему опирается только на вооруженной сил и 
жертвуеть вефмъ для поддержавшя своего военнаго деспотизма, что. оно пре- 
слфлуетъ всякую свободную мысль, управляетъь посредетвомъ ржавыхъ бюро- 
кратическихь пружинъ; ‘онъ скажеть, что народъ по прежнему обремененъ 
налогами, "что финансы по прежнему истощаются расходами на армио и на 
роскошь ‘двора. Мы будемъ. отвВчать такому скептику, что все это пустяки, 
что всЪ недостатки и бФдетия австрийской -жизни уничтожаются учрежде- 
шемъ протестантскихь ревизоровъ въ протестантекихъь школахъ: чего же 
вамъ еще, въ самомъ дфлЪ? не яеное ли Это доказательство проевзщенности 
и свободолюйя въ австрйскомъ правительств? 

Еще меньше сомнфй ` представляеть движене въ пользу терманскаго 
единства, обнаружившееся во веЪхъ н$ёмецкихъ государствахъ со времени вой- 
ны. Опасность, которая, по мнфнпо нфмпевъ, грозила имъ со стороны Фран- 
ци, пробудила въ апатической масеЪ мыель о томъ, какъ’ беззащитна Гер- 
маня при своей раздробленности; распри между разными нфмецкими прави -, 
тельствами, не прекращавиияся и въ то время, когда почти воз ожидали 
нападения иностранцевъ, заставила массу живо почувётвовать вредъ, прино- 
симый общимъ выгодамъ и потребностямь наши мелкими соперничествами 
разныхь ея государствъ; унизительная снисходительность, съ какою полуофи- 
щальныя французекя газеты увфряли нфмицевъ, что императоръ французовъ 
хочеть быть не врагомъ, а милостивымъ покровителемь Гермаши, напомни- 
ла массв о томъ, какое жалкое положене занимаеть великая нфмецкая на- 
щя среди другихъ народовъ, по своей‘ разрозненноети между множествомъ 
правительствъ. Пользуясь этими впечатл ями, умфренная либеральная пар- 
пя возобновила свои требовашя, чтобы устройство нзмецкаго союза было 
преобразовано для придавя единетва нфмецкому‹ народу. ВмЪетЪ еъ требо- 
ванемъ большато единства возникло и неразрывно соединенное съ нимъ въ 
Германи  требоване большей политической свободы. Палаты нзкоторыхъ 
второстепенныхь ифмецкихьъ государетвъ приняли адресы, которыми просили 
свои правительства позаботиться о достижени такого результата. Начали 
составляться разныя собрашя  политическихь людей для прежетавленя или 
частнымъ правительствамъ, или франкфуртскому сейму адресовъ въ томъ же 
емыелв. Мноше города, черезъ своихъ муниципальныхь правителей, выразили 
такое же желане. Если бы мы захотзли перечислять вс эти адресы, со- 
браня и просьбы, списокъ вышель бы чрезвычайно длинный; если бы мы’ 
_вздумали выбирать изъ адресовъ и провьбъ вс черты патротизма и либе- 
рализма, очеркъ нащональнаго движешя въ Гермаши составилея бы очень 
краснор$чивый. Но въ чемъ же. состоить сущность дфла, и можно ли ожидать 
какихЪ нибудь результатовъ отъ этого движеня? Нмецюе патр!оты и либе- 
ралы, подававиие адресы и требовашя, всЪ свои надежды возлагаютъ на па- 
тротизмъ и мудрость н$мецкихъь правительетвъ, особенно пруескато. Прекрас- 
но. Спрашивается только, `могуть ли нфмецыя правительства добровольно 


{ 


— 401 — 


взяться за исполнене желашя н$мецкихъ патрлотовъ? Единство Германиы— 
это значить, что правительства второстепенныхь нфмецкихъ государетвъ 
должны  отказалься отъ своей самостоятельности—но кому же охота добро- 
вольно уменьшать свою власть, добровольно жертвовать своими правами? 
Итакъ, ни Баварское, ни Саксонское, ни Ганноверское, ни какое другое изъ 
второстепенныхъ нфмецкихъ правительствъ не можеть желать единства Гер- 
манш. А если такъ, можно лиожидаль, чтобы прусекое правительство привя- 
лось за осуществлеше такого дфла? Неужели оно можеть для удовлетворе- 
шя либераловъь началь смертельную вражду съ другими нЪзмецкими прави- 
тельетвами, которыя основаны на тфхъ же самыхъ принципахъ, какъ и оно? 
Револющюнныя средства не могутъь быть приняты консервативнымъ прави- 
тельствомъ, & единство Германи, при нерасположени къ нему везхь вто- 
ростепенныхъ правительствъ, не можеть быть осуществлено иначе, какъ ре- 
волющонными средствами. Стало быть, напрасно и думать, чтобы пруеское 
правительство взялось за дфло, противное вефмъ его принципамь. Но, го- 
ворятъ, для пруескаго правительства это дфло выгодно, потому что обфща- 
етъ ему чрезвычайное увеличене могущества. Теперь Прусая располагаетъ 
только собственными силами, —силами 17,000,000 своихъ подданныхъ; по 
превращен Германи въ одно государство, Прусея` располагала бы силами 
по крайней мёрв 35,000,000 н$мецкаго’ населенмя, и, занимая центральное 
положенше въ Европё, стала бы сильнфйшимъ государствомъ западнато мате- 
рика. Правда, перспектива эта была бы очень соблазнительна, если бы, 
соединивъ Германйо въ одно государетво, прусекое правительство могло на-. 
дфятьея быть къ нему точно въ такомъ же отношени, какъ теперь нахо- 
дится къ населеню своихъ областей. ИзвЪетно, что конститущонная форма 
правлешя въ Прусеи остается пока еще только формою, не имфющею дЪй- 
ствительнаго значешя. Но почти всф земли западной Германи уже привык- 
ки къ свободнымь учрежденямъ; если бы ихъ представители вошли въ пар- 
ламентъ, съ которымъ иметь дфло прусское министерство, они внесли бы 
въ парламенть истинно-конститущонный духъ, нынв еще неизвЪстный 
большинству прусскихъ депутатовъ. Нынфшнее полновласт!е прусекаго пра- 
вительства исчезло бы. Что же за радость ему жертвовать своими правами, 
добровольно ениеходить ‘на степень какого нибудь англйекаго правительетва? 
Лучше управлять небольшою державою, но чувствовать себя въ ней пол- 
НЫМЪ господиномъ, нежели называться главою великато государства, но за- 
висфть оть парламента, зависёть отъ журналистовъ,‘ адвокатовъ, учителей, 
купцовъ и тому подобной „еволочи“. Вло захочеть добровольно промфнять 
положен!е господина на положене слуги? Таковъ простой взтлядъ на во- 
просъ о нёмецкомъ единств%; скажите же, какого успЪха, могутъ ожидать люди, 
обращающиеся теперь къ нЪмецкимъ правительствамь съ просьбою, столь 
странною? По нашему мнЪн!о, пока движеше въ пользу нфмецкаго единства 
будеть сохранять свой нынфшай характеръ, оно останется не’ болфе, какъ 
патрютически-либеральнымь пустословемъ. 


Томь \'. 26 


Октябрь 1859. 


Париская сцена 5-го октября.— Бездфйстве Сардинши.— Возникловене нфкоторой энерги 
въ правительствахь центральной Итали.—Приближене вооруженной реакци.—Очеркъ 
„> положення дЪлъ во Фравщи, Англш, Германи, Австри.—Заговоръ въ Турщи. 


Временныя правительства центральной Итали имфли передъ собою двъ 
дороги: они могли стремиться къ достижешю евоей цфли, къ соединению съ 
Шомонтомъ, опираясь на энтузазмъ народа, отважно возбуждая патруотизмъ- 
въ массахь и быстро набирая какъ можно больше войска, для того, чтобы 
собственною силою защищать желаня центральной Итами противъ аветрй- 
цевъ, противъ папы и другихъ враговъ, которые вздумали бы вооруженною 
рукою помфшать осуществленио наптональнаго стремлешя. Но мы видФли, 
что подобная отважность и самоувфренноеть не соотвЪтетвовала духу и по- 
ложению людей, руководящихъ дфлами центральной Иташи. Гораздо безопа- 
енфишимь казался для нихъ другой способъ дЪйствованя: они хотли пока- 
зать европейскимъ правительствамъ, что не имфють ничего общаго съ какими 
нибудь бурными демагогами, и что нащональное движене сохраняеть подъ 
ихъ руководетвомь характеръ безукоризненной законности; они’ надфялиеь 
доказаль, что дфло центральной Итали не заключаеть въ себ никакихъ 
револющонныхь тенденщй, такъ что ‘вамыя консервативныя правительства 
могутъ оставаться имъ довольны и своею дипломатическою помощью защищаль 
‘его оть австрийцевъ. Само собою разумФется, что. такая политика заключала, 
въ себЪ два очевидныя заблужденя. Правители центральной Италия. совер- 
шенно напрасно воображали, что какими бы то ни были усилями могутъ 
придать себф законный характеръ въ глазахъ правительствъ континентальной 
Европы. Какъ бы конеервативно ни держали себя тосканеюй диктаторъ Ри- 
казоли и романьольсый диктаторъ Чипрани, вое-таки и происхождеше и 
стремлене ихъ власти придавало ей неизгладимую печать револющюонности. 
Временныя ‘правительства центральной Итами были основаны возмущешемъ 
противъ легитимной власти и стремятся они къ тому, чтобы предотвратить 
возстановлеше законныхъ владзтелей, чтобы замфнить государей, имфющихъ 
право владычествовать надъ своими землями по легитимному принципу, та- 
кимъ государемъ, какого само населене центральной Итали вздумало выбрать 
666 безъ всякаго уважешя къ династическому принципу и правамъ освящен- 


| 
| 


7 


и 


—= 408. — 


наго трактатами, Благопрятетвовать этимъ правительствамъ, по своему ихъ 
происхождению, могли только державы, признающия верховную власть народа, 
но никакъ не могли правительства, основанныя на легитимности. Еще оши- 
бочнфе была ихъ надежда до такой степени предотвратить всявя народныя 
волненя, чтобы не дать своимъ противникамъ никакого предлога обвинить 
нащональное движеше центральной Итами въ связи съ демагогическими тен-. 
денщями. Одно изъ главныхъ разлишйЙ легитимнаго правительства, освящен- 
ныхЪ древноетью. отъ правительства, вчера возникшаго изъ политическаго 
кризиса, заключаетея въ томъ, что народъ, недавно учредивиий правитель- 
ство по своему выбору, никакъ не можеть имфть той привычки всЪ свои 
чувства подчинять его рЪшеншю, какая господетвуетъ въ народф подъ властью 
стариннато и легитимнаго правительства. Потому, какъ бы ни старалось новое, 
возникшее изъ политическато переворота правительство предотвратить шумныя 
уличныя сцены, столь противныя натуральному чувству легитимныхь прави- 
тельствъ, оно не можеть совершенне устранить подобных событИ: такъ или 
иначе, но все-таки произойдетъь что нибудь несообразное съ обычными тре- 
бовашями системы безмятежнаго спокойствия, потому что населеше уже иметь 
мысль дФйствоваль самостоятельно и считать себя высшей правительственной 
властью. Изъ этого надобно выводить, что если временныя правительства 
центральной Иташи хотфли удержать общеетвенную жизнь и событ!я своихъ 
областей въ томъ спокойствш, безъ котораго не могли эти правительства 
называть себя чистыми отъ револющонныхь безпорядковъ, то имъ оставалось 
только стараться о возстановлеши законныхъ правительствъ и спфшить какъ 
можно скорзе передать свою власть-—въ Романьи папскому правительству, 
ВЪ ТосканЪ, Парм® и Моден — предетавителямъ законныхь династй. Только 
быстрёйщее возстановленте прежнихь правительствъ могло предупредить рево- 
лющюнный сцены, и только отречене отъ своей власти въ пользу законныхъ 
династй могло отчасти загладить въ глазахъ легитимности преступность рево- 
люцоннаго происхождешя нынфшнихъ временныхъ правительствъ центральной 
Италия. Но, по обыкновенному самообольщенио либераловъ, люди, управляющуе 
нынв дфлами этихъ областей, никакъ не понимаютъ, что они не могуть не 
казаться преступными революцонерами въ глазахъ легитимности, и что не 
въ силахъ они предотвратить револющонныхъ сценъ. Почти не натуральнымъ 
явленемъ надобно было назвать то, что около пяти м$сяцевъ центральная 
Итамя провела’ подъ властью временныхъ правительствъ безъ такихъ сценъ. 
Это объясняется только тфмъ, что до половины поля военное одушевлен!е 
отнимало у народа охоту ко вепышкамъ со всякою другою мыелью; а по 
заключении мира, почти до половины сентября, населене центральныхъ италь- 
янскихь областей думало, что ихъ присоединено къ Шэмонту дфло уже 
рЬшенное, исполнене котораго не. требуеть никакихъ усилй, не подлежитъ 
никакимъ опасешямъ, что сардинсый король не колеблется принять ихъ въ 
составь своего государства, а Франшя благопруятствуеть такой развязк$. 
Вотда съ половины сентября сталъ разъяеняться для массы фактъ, съ самаго 
начала бывиий очевиднымь для лучшихъ публициетовъ западной Европы, — 
когда населеше центральной Итами увидфло, что само должно энергически 
хлопоталь объ исполнеши своего. желавя, которое подвержено великимъ опас- 


* 


— 404 — _ 


ностямъ, что не только Франщя, но даже и Сардившя не намфрены жертво- 
вать своими дипломалическими отношенями для избавления. центральной Итали 

отъ необходимости защищать свое дфло своими собетвенными силами,— сло- 

вомъь сказать, какъ только пробудилиеь въ массахъ усыпленныя на время 
мысли, заботы и опасеня, свойственныя перодамъ политическихь кризисовъ, 

съ каждымъ днемъ надобно стало ожидать, что произойдетъь въ томъ или 
другомъ городф какая нибудь изъ уличныхъ сценъ, неразлучныхъь съ рево- 
лющоннымъ воетояшемъ. Надобно приписать мягкости итальянскато характера, 
то, что почти цфлый м$еяцъ, до 5 октября, замедлилось появлене первой 
изъ этихъ неизбфжныхь вепышекъ. Либеральныя газеты наполнены очень 
возвышенными разсужденями о томъ, что убШство графа Анвити въ Парм 
не должно быть поставляемо въ вину, ни временнымь правительствамь цен- 
тральной Итали, ни нацональному движенио, которымъ взялись руководить 
эти правительства. Съ тфмъ вмфетЪ он расточаютъ цзлые потоки еще болфе 
краснорёчивыхь фразъ о преступности и гнусности этой самоуправной казни. 

Намъ кажется, что либеральныя газеты совершенно ошибаются. Само собою 
разумвется, что ни Фарини, пармекй диктаторъ, ни одинъ изъ чиновниковъ 
пармекаго управлемя не имфлъ намфреня убивать Анвити; но что жь изъ 
этого слфдуеть? Изъ твхъ людей, которые поразили Анвити своими кинжа- 
лами, навЪрное также ни одинъ, за полчаеа до убШства, не поколебалея бы 
сказаль, что убивать какого бы то ни было преступника самоуправнымъ обра- 
зомъ вовсе не слфлуетъ, а надобно предать его правильному суду. На другой 
день послв ‘этого собымя почти каждый изъ учаетвовавшихь въ убйств» также 
навфрное готовъ быль бы согласиться, что. этотъь поступокъ быль великимъ 
неблагоразумемъ, тЪмъ болфе излишнимъ, что Анвити не избфжалъ бы нака- 
зая и по приговору правильнаго суда. имя противъ себя улики въ 'дЪй- 
стыяхъ, наказываемыхъь уголовными законами. Убйство было слёдетвемъ 
мгновеннаго увлечешя, которому въ совершившихь его вовее не предшеетво- 
вала преднамфренноеть и за которымъ навЪрное послёдовало въ нихъ вожа- 
486 о вредномь для итальянекаго дла поступкЪ. Въ чемъ же состоять 
существенныя черты поведешя этихъ людей? Они увлеклись порывомъ чувства. 
Но если этоть порывъ ставится теперь въ’ характеристику имъ и если они 
называютея людьми запятнавшими себя преступленемъ, то какимъ же обра- 
зомь не будеть характеристика эта относиться и къ движению, неминуемо 
соединенному съ порывами, подобными самоуправной казни графа Анвити? 
Если этоть факть служить пятномъ для людей, къ жизни которыхъ прина- 
длежить, то мы не видимъ, какимъ образомъ можеть быть очищено отъ него 
и то движене, къ которому онъ принадлежитъ. Идемъ далфе. Могуть ли 
быть освобождены отъ. отвфтственноети за него и люди, руководяние итальян- 
скимь движенемъ? Передъ уголовнымь, судомъ, конечно—да; но передъ 
истор1ею и инстинктивнымъ здравымъ смысломъ массы—н%тъ. Вто берется 
за дфло, тоть долженъ знать, къ чему поведеть оно; и если не хочеть онъ 
неизбфжныхь его принадлежностей, онъ не долженъ хотёть и самаго дфла. 

Политическе перевороты никогда не совершались безъ фактовъ самоуправетва, 
‹нарушавшаго формы той юридической справедливости, какая соблюдается въ. 
спокойныя времена. Перевороты: волнуютъ народное чуветво, взволнованное 


— 405 — 


чувство забываеть о формахъ. Ето не знаеть этого, тотъ не понимаетъ харак- 
тера силъ, которыми движется исторя, не знаетъ человфческаго сердца. 
'Человфкъ, который принимаеть участ!е въ политическомь переворот, воображая, 
что не будуть при немъ много разъ нарушаться юридичесвме принципы спо- 
койныхъь временъ, долженъ быть названъ идеалистомъ. Для руководителей 
нынфшняго движеня центральной Итали только и существуетъ это одно изви- 
нене въ избавлене имъ отъ прямой отвЪтственности за смерть Анвити. Они 
могуть сказать, что не предполагали неизбЪжности такихъ эпизодовъ въ дл, 
за которое ‘бралиеь. Мы совершенно взримь искренности этого извиневя, но, 
снимая съ .нихъ прямую юридическую отвфтственность, оно налагаетъ на нихъ 
тЬмъ болБе тяжелую вину передъ иетортей. Человфкъ бываеть виновенъ пе- 
редъ исторею, когда берется за дЪло, характера котораго не понимаетъ. Онъ 
виновенъ потому, что своими ошибками приносить слишкомъ много вреда и. 
дЪлу и вефмъ, кого оно касается. Мы теперь говоримъ вообще о вевхъ_ 
руководителяхь движеня въ центральной Итали. Что касается въ частности 
Фарини, пармекаго диктатора, то мы увидимъ, что онъ передъ истортею вино- 
венъ меньше всзхъ другихъ правителей центральной Итали. Если движеше 
было ведено не такъ, какъ слфдовало идти ему, то не отъ Фарини, по край- 
ней мзрф, происходилъ этотъ вредъ; напротивъ онъ дфлалъ все что могъ 
для избЪжаюмя ошибокъ и своимь вмяшемъ успфвалъ исправлять нфкоторыя 
изъ нихъ. Осудить его можно разв за то, что онъ согласилея стать въ 
положение, связывающее его завиеимостью отъ’ лющей, системы которыхъ онъ 
не можеть одобрять. Но и за это порицать его трудно: диктаторъ самой 
‚маленькой части союза, бнъ не могъ принять болфе рЪшительнаго тона, не 
„ могь требовать, чтобы Тоскана и Романья’ поставили свою политику въ за- 
висимость отъь политики Пармы и Модены; етало быть довольно и того, что 
онъ успфль убфдить ихъ сдфлаль хоть что нибудь. 

Ёъ чему говорили мы вее это? `Кь тому ли, чтобы осуждать итальян- 
ское движене, или къ тому, чтобы защищать пармскую сцену 5 октября? 
Ни 10, ни другое. Читатель давно долженъ былъ замфтить, что мы вообще 
стараемся не брать на себя претензи хвалить и порицать, а стараемея только 
разсказывать факты и объяенять связь между ними: читатель не ребенокъ, 
онъ можеть самъ видфть, что хорошо, что дурно, какое дфло заслуживаеть 
сочуветня, какое заслуживаеть вражды. По всей вЪроятности, читатель и 
безъ нашихъ разсужденй знаеть, что убство не есть дфло хорошее. Очень 
можеть быть, что онъ также самъ понимаеть хорошо или дурно дфлаетъ 
ная, стремясь избавиться оть иноземнаго ига. Стало быть, можно намь 
положитьея на ето собственное чувство’ въ выборз между итальянцами и ав- 
стрийцами; мы почли бы обидою для читателя внушать ему, какъ ребенку, 
что дурное— дурно, а хорошее— хорошо. Мы имфемъ въ виду совершенно 
‚ иной вопросъ, и постараемся изложить его какъ можно яенфе. 

Зло и добро такъ тфено смфшаны въ мВ, что нфть добраго дла, въ 
которомь не было бы сторонъ дурныхъ, н$фть дурнаго дфла, въ которомъ 
не было бы сторонь хорошихъ. Возьмемь въ примёръ хотя итальянское на- 
щональное движене. Положимь, что оно представляется вамъ дфломь дур- 
нЫмЪ,— но нользя вамъ не признаться, что одна сторона его, стремлене на- 


— 406 — 


ци къ свержению иноземнаго“ ига, хороша. Положимъ, что оно представляется 
вамъ дфломъ хорошимъ,—но нельзя вамъ не признаться, что принадлежащий 
къ нему эпизодъ убйства Анвити—дуренъ. Таже исторя во всемь и всегда. 
Что жь туть остается дфлать? Надобно взвфеить добро и зло, и если вамъ 
кажетея, что въ сущности дфло хорошо, не смущайтесь тЪмъ, что есть въ 
немъ стороны дурныя; если кажется, что въ сущности дфло дурно, не оболь- 
‚ щайтесь тёмъ, что въ немъ есть стороны хорошия. Колебаться изъ-за этихъ 
 разноглайй между разными сторонами нечего. Да, или нфтъ, какъ вамъ 
угодно, но во всякомъ случаз будьте тверды. Надобно быть человфкомъ, & 
не флютеромъ. Это важная вещь, это быть можеть важнфйшая вещь въ ието- 
ри. Ничёмъ такъ не задерживаются успфхи ея, какъ жалкою наклон- 
ностью большинства людей говорить нынв — да, завтра — нфтъ, поддаваясь 
только минутнымъ впечатльшямъ быстро смфняющихся фазисовъ дЪла. 

Но само в0бою разумфетея, что для этого надобно не скрывать отъ 
себя ни одной изъ сторонъ, неизбфжно принадлежащихь дфлу. Надобно 
зналь, къ чему по необходимости ведеть оно, камя явлешя неизбфжно вы- 
зоветъ. Надобно быть готову къ нимъ, иначе прдетея играть недостойную 
челов$ка роль флютера. Положимъ, напримёръ, что вы жили въ 1848 году. 
въ Германи, и 910 вамъ надофли безплодныя смуты, и вы желали возета- 
новлешя порядка,—вы должны были знать, что возстановлеше форядка по- 
влечеть за вобою продолжительное господство реакщи въ политическими пре- 
елфдовашями. Вы должны были быть готовы безъ ропота, безъ разочарованя, 
видфть ихъ, если хотФли возстановлешя порядка. Но чаще всего мы видимъ, 
что нынв кричать: „возстановляется порядокъ, ахъ, какъ мы рады!“ а. 
завтра кричать; „владычествуеть реакщя, ахъ, какъ насъ это огорчаетъ!“ Это *. 
ребячеетво. Еели вы чуветвуете, что будете недовольны владычествомъ реакщи, 
не восхищайтесь возстановлешемъь порядка; а если чувствуете невыносимыя 
для васъ политическя смуты, въ такомъ елучаз не жалуйтесь й не играйте 
роли либераловъ, когда. придеть реакщя. Ве эти разсужденя сводятся, какъ 
ВиДимЪ, къ извзетному выражено Чичикова: „полюби насъ черненькими, а 
бфленькими насъ всяюй полюбитъ®. 

Большинство, увлекающееся минутными впочатльнями, обнаруживаетъ 
этою непослёдовательностью вредное вмяне на ходъ дёла обыкновенно уже 
тогда, когда дфло очень сильно развилось: едва начинаетъ оно приносить свои ° 
плоды, какъ расположене къ нему въ маесВ исчезаетъ; оно лишается под- 
- Держки общественнаго мнёшя, переходящаго на противоположную сторону, по- 
тому что въ числв плоловъ какого бы то ни было дЪла всегда бываетъ, довольно 
много горькихъ на вкусъ для того самаго большинства, которому нравились 
цвфтки. Оттого вамыя успфшныя дфла въ истори остаются недоконченными. 
Возьмемъ ли мы исторю реакщй или исторю револющюнныхъ движенй, мы 
одинаково увидимъ, что даже самыя сильныя изъ нихъ рёдко достигали своей 
цфли. Французская револющя, наприм$ръ, не успзла, совершенно искоренить ‘во. 
Франщи стараго порядка вещей: онъ воскрееь при Наполеон и оказался 
очень сильнымъ при реставращи; съ другой стороны и реакшя, начавшаяся 
еще’ до Наполеона и почти безпрерывно госродствовавшая во Франщи до 
сихъ` поръ, не успвла искоренить ни револющонной тенденци, ни даже зако- 


— 407 — 


новъ ею произведенныхъ въ кратюй перодъ шести лфтъ оть 1789 до 1795: 
каждый разъ, какъ только начинала она дЪйствовать успфшно, большинетво 
легкомысленно переходило на сторону револющи, которую лакже легко- 
мысленно покидало, едва револющя появлялась на горизонт8. Мы опять 
не говоримъ, какое изъ двухъ стремлешй надобно считать справедливымь и 
полезнымъ: стремлен!е ли устроить порядокь дфлъ, сообразный съ новыми по- 
требностями общества, или стремленше возстановить старину; мы тговоримъ 
только, что какое изъ этихъ стремлешй ни назовете вы хорошимъ, вее-таки 
неумВнье большинства понять неразлучность нфкоторыхь тяжелыхъ испытавй 
или оскорбительныхъ для чувства явленй съ исполнешемъ предпочитаемаго 
вами дфла, на сторонЪ котораго и большинство становилось по нфекольку разъ, 
было причиною того; что дфло это оставалось недоконченнымь и, слфдовалельно, 
все равно, реакщонерь вы или прогрессиетъ, вы должны быть недовольны 
этимь легкомысшемь большинства. Потому-то мы говоримъ: есЛи человфкъ 
иметь потребность распространять свои убфжденя между другими людьми, 
то еще важнЪе забота вообще внушать людямъ, что они должны быть тверды въ 
своихъ убЪждешяхъ,— пусть имють каыя хотять убъжденя. О томъ, что 
истина привлечетъ на свою сторону большинство, безпокоиться нечего: это неиз- 
бБжно. Но должно позаботиться о томъ, чтобы люди приготовилиеь, понявъ 
истину, не отступиться отъ нея легкомысленно изъ-за мелкихъ непраятностей, 
отъ которыхъ не свободно никакое дЪло. 

Но если большинство бываетъ виновно въ томъ, что иеторичееыя дЪла 
бросаются обыкновенно, не будучи додфланы какъ слфдуеть, то предводители 
большинства еще чаще бываютъ виновны въ томъ, что дёло подавляется въ 
самомъ своемъ зародышф гораздо прежде, чЪмъ большинетво успВло бы охла- 
дьть къ нему. Велиме люди едва ли не потому только и бываютъ великими 
людьми, что сизшатъ ковать желфзо, пока оно горячо; умБють не терять 
дней, пока обстоятельства, благоприятетвуютъ дфлу. Но извЪетно, что не можеть 
ковать желфза тотъ, кто боится потревожить сонныхъ людей стукомъ. Только 
энермя можеть вести къ усепфху, хотя бы къ половинному, вели полнаго 
усп$ха почти никогда не даетъ исторя; а энергя еостоитъ въ томъ, чтобы, 
‚не колеблясь, принимать тая мфры, камя нужны для успфха. И Суворовъ, 
и Наполеонъ, да и веЪ велике полководцы, начиная съ Александра Маке- 
донскаго, о которомъ такъ пылко говорилъ уфздный учитель у Гоголя из- 
въетны т№мъ, что не жалфли жертвъ для охержашя побфды: ихъ сражешя 
были вообще страшно кровопролитны. Мы не хотимъ рфшать, хорошая ли 
вещь военныя побфды; но ршайтесь, прежде чфмъ начнете войну, не жалёть 
людей; а если хотите жалфть ихъ, то не елфдуеть вамъ и начинать войны. 
Что о войнф, тоже самое надобно сказать и о везхъ историческихъ дфлахъ: 
если вы боитесь или отвращаетесь тёхъ мфръ, которыхъ потребуеть дфло, 
то и не принимайтесь за него и не берите на себя отвзтственноети руководить 
имъ, потому что вы только испортите дфло. НЪФтъ ничего хуже, какъ если 
человЪкъ, принимающ на себя руководство дфломъ, поддается самообольщению 
относительно средствъ, требуемыхъ этимъ дФломъ, и явлешй, кавя мотуть вы- 
зыватьея этими средствами. Хуже этого. разв только то, когда онъ не пони- 
маеть даже и качествь дёла, за которое борется. Просимъ читателя помнить, 


— 408 —. 


что мы не говоримъ о томъ, хорошо или худо какое дЪло, а только о томъ, 
какъ должны дЪйствовать люди, ечитающе его хорошимъ. Напримфръ, На- 
полеонъ Т поставиль веб задачею подавить револющю во Франщи. Хороша 
или дурна была его цфль, мы не знаемъ; но онъ считаль ее хорошею, и 
нельзя не призналься, что онъ дфйствовалъ, какъ слфдовало ему дЪйствовать 
по натур дла, за которое онъ взялея. Въ парламентекихъ формахъ крылся 
тогда револющонный духъ,—онъ уничтожилъ эти формы; революцщюонеры взду- 
‚ мали противиться ему, — онъ казнилъь или сослалъ въ ссылку революцоне- 
ровъ; правильный судъ находилъ, что для ихъ истребленя нзть юридиче- 
скихъ основашй,—онъ отетраниль правильный судъ и замфнилъ его во везхъ 
нужных для дВла елучаяхъ военно-судными комисиями; во время мира 
разные либералы, револющонеры и роялиеты мфшали ему, разд®ляли съ нимъ 
вниман!е наци, пр!обрфтали вляне надъ общественнымь мнЪемъ, —онъ рЪ- 
шилъ, что Франшя не должна имбть мира, и вель непрерывныя войны. 

Какъ не рфшаемъ мы, хорошо или дурно было дфло, которое велъ На- 
полеонъ, а говоримъ только, что онъ умфлъ вести его сообразно его сущности, 
точно также мы не говоримъ, хорошо или дурно дЪло, которое взялись вести 
правители центральной Итали, а говоримъ только, что они не умфють вести 
его, какъ слфдуеть, потому что не понимаютъ его сущноети и боятся тЬхъ 
мВръ; которыхъ оно требуетъ. Ихъ двло револющюонное, а они воображаютъ 
придать ему характеръ законности; привципьъ, овуществлеюмя котораго они 
хотятъ— принципъ верховной власти народа-—емертельно враждебенъ прин- 
ципу легитимности, а они хотять пруобрфети помощь континентальной дипло- 
мати, которая держитея дотоворнаго права и династическаго принципа; на- 
‚ конецъ, ихъ цфль есть цфль народныхъ стремлевй, стало быть должна до- 
стигаться энтузазмомъ массы, а они хотятъ, чтобы маса не волновалась. 
`Быть можеть средства, требуемыя этимъ дфломъ, дурны, этого мы не знаемъ; 
но вели они дурны, въ такомъ случаЪ не’ слфдовало бы и приниматься за 
дфло. Вто не хочеть средетвъ, тотъ долженъ отвергать и дфло, которое не 
можеть обойтись безъ этихъ средетвъ. Ето не хочеть волновать народъ, кому 
отвратительны сцены, неразрывно связанныя съ возбуждешемъ народныхъ 
страстей, тотъ не должень и брать на себя ведеше дла, поддержкою кото-. 
раго можеть служить только одушевлене массы. 

Свойство фальшивыхь положенй таково, что они вовсе не избавляютъ 
оть тьхь бфдъ, для избфжашя которыхъ человфкъь мЪняеть открытое, пря- 
мое положене на фальшивое. Правители центральной Итажи не хотфли свое 
револющонное дфло вести револющоннымь путемъ для того, чтобы избфжать 
револющонныхь сценъ. Смерть Аввити показала, что этихъ сценъ итальян- 
ское движене все-таки не избЪгаеть. Но пора намъ, бросивъ разсуждешя, 
перейдти къ изложению этого факта. ПодробнЪйший и, кажется, самый точ- 
ный разеказъ о немъ написанъ итальянскимъ корреспондентомъ Ууиез’а. Кром 
его письма мы переведемъ еще письмо корреспондента ПаМу Меуз, чтобы 
читалель могь, сличивъ ихъ, видфть достовфрность тфхъ обетоятельетвъ, отъ 
которыхъ, по нашему мнЪзнИо, завиеитъ характер. сцены, возбудившей такое 
сильное негодоване во вефхъ тазетахъ. 

Воть письмо корреспондента Типез’а: 


— 409 — 


«Парма, 9 октября. 


«Я прухаль въ Парму вчера вечеромъ и нашель городъ еще погруженнымь 
въ глубочайшее отчаяше отъ одного изъ тфхъ дикихъ дфлъ народнаго мщеня, кото- 
рыя предусматривались и предсказывались проницательными людьми, но отъ которыхъ 
по чрезвычайному счастпо былъ до сихъ поръ избавленъ этотъ городъ, избавлена и 
вся центральная Италия. 

«Передаю вамъ. подробности вполн%, потому что руководящие люди въ Италия 
вообще полагают, будто дЪйствуютъ сообразно съ блатомъ своей страны, стараясь 
показаться иностраннымъ державамъ лучшими, нежели каковы они на самомъ дЪл5; 
а я твердо убфжденъ, что никогда никакое дфло не выигрываетъ отъ скрываня исти- 
ны. Мноме факты основаны тутъ на олнихъ народныхъ слухахъ; но я былъ чрезвы- 
чайно заботливъ и строгъ въ свонхъ розысканяхъ, потому надЪюсь, что я не при- 
бавляю и не убавляю, а разсказываю этотъ случай, просто, какъ онъ произошелъ: 

«Луиджи Анвити быль родомь изъ Шаченцы и привадлежаль къ фамилм, имфв- 
шей нфкоторыя претевзи на знатность’ и носившей графов титуль. Онъ и его о 
уже умерший, много лФтъ жили въ Парм®, какъ зегосей и Ьа10891 по ремеслу, т. 
какъ плуты и воры, мошенники и надуватели. Луиджи, бывш!й младшимъ то 
встулить въ военную службу и въ 1848 году былъ капитаномь; тогда, по его извфет- 
ной дурной репутащи, ему не позволили вступить ни въ число волонтеровъ, ни въ 
отрядъ регулярныхъ войскъ, посылавшихся Париою для участя въ нацональной вой- 
нё. При востановлени герцога Карла Ш, этотъ безумный правитель, выбиравш!й са- 
мыхъ худшихъ людей, какихъ только можно было найдти, для организования своей не- 
лЪпо большой арши, быстро возвысилъ Анвити до чина полковника. Анвити, исполнен- 
ный зложелательства къ либеральной партш, которая справедливо отвергла его. сталъ 
однимъ изъ главныхъ орудй сумасшедшихь и жестокихь подвиговъ герцога, особенно 
въ исполнеши тфлесныхъ наказаюй за политическ1я преступленя, составлявших источ- 
никъ самаго сильна неудовольствия пармезанцевъ противъ герцога и стоившихъ нако- 
нецъ герцогу жизни, которой овъ лишился 25 марта 1854. При регенств® герцоги- 
ни Луизы, Аввити прославился участемжъ во всфхъ жестокихъ мфрахъ, принятых про- 
тивъ предполагаемаго убцы герцога и былъ однимъ изъ главныхь виновниковъ той 
систематической рёзни 22 поля 1854, которую никогда не могли простить пармезансвые 
простолюдины. 13 апрфля 1855 г. Анвити, предметъь всеобщихъ проклят, подвергся 
выстрвлу изъ пистолета у дверей своего дома, когда возвращался домой въ сумерки. 
Пуля не попала въ вего, онъ остался невредимъ и общая молва была, что это мни- 
мое покушеше на его жизнь было его собственнымъ дфломъ, придуманнымъ для произ- 
ведетя новыхъ свирфпостей. Дъйствительно, онъ обвинилъ въ покушени на убийство 
отставного рядового солдата Карини, предалъ его военному суду, судилъ, приговорилъ 
къ смерти и разстрфлялъ, хотя говорять, что несчастный положительнфйшимъ образомъ 
доказалъ, что во время выстр$ла находился совершенно въ другомь м$ст$. Крои$ 
того, Анвити арестоваль бФднаго цирульника Маро Феррари единственно за то, что 
онъ свидфтельствоваль въ пользу Карини, и цирульникъ былъ найденъ повфшенныхмъ 
въ своей тюрьиб; тфло его висфло, говорятъ, въ такомь положен, которое никакъ 
не допускало мысли, что онъ удавилел самъ. 

«Ненависть всего населения къ Анвити стала такъ сильна, что даже правитель- 
ство почло нужнымь удалить его изъ Пармы и послать его сначала въ Понтремоли, 
потомъ въ Шаченцу, гдф его карьера была также ознаменована гнусными свирЪпостями. 
При падени правительства герцогини въ маз нынфшняго года, Анвити исчезь и съ 
тВхъ поръ ие было о немъ слышно. 

«Я считаль нужнымъ предварительно сообщить эти факты, чтобы читатель могъ 
имфть ясныя понятя о характерВ этого человфка и о свойствахъ’ правительства, при 
которомт такя чудовища пользовались властью. 

«Въ пятницу, 5 числа, Анвити переодётый поселяниномъ, Фхалъ по желЁзной 
дорог изъ Болоньи въ Шаченцу. У него быль паспортъ оть папекаго правительства, 
и невозможно сомнфваться въ томъ, что онъ Фхалъ по какамъ нибудь тайнымъ сноше- 


410 


ШямЪъ между папскими войсками и войсками тгерцоговъ моденскаго и парускаго, собрав- 
шимися теперь въ Манту®. Паспорта отъ нынфшнихъ правительствъ у него нб` было, 
за то была медаль, служившая, какъ предполагаютъ, довфрительнымь знакомъ для 
него въ разныхъ лагеряхъ и доказательствомъ, что онъ дфйствительно тотъ, кого жда- 
ли. Прибавляютъ—но я не удостовфрился въ этомъ положительным образомъ,—что 
въ его сакз было 15,000 франковъ банковыми билетами. Подлф моста черезъ Энцу, 
въ пати миляхъ отъ Нармы, Ачвити быль узнанъ пармезанскимъ волонтеромъ, по’ ре- 
меслу сЪдельникоме, Камоции, который, говорятъ, получалъ отъ него обиды и однажды 
былъ арестованъ просто по той причин®, что не нравился полковнику. Этотъ челов$къ 
подошелъ къ нему си назвалъ его по имени, но, получивъ р5зый и надменный отв$тЪ 
замолчаль, и молчалъ, пока пофздъ прибыль ва Пармскую станцию, въ 5 часовъ вече- 
ра.,Тутъ онъ сказаль объ Анвити вфоколькимь своимъ пруятелямъ волонтерамт. Они 
его арестовали и отвели въ казариу жандармозъ (карабинеровъ) близь рога Зап 
Вагпара, въ н®еколькихь шагахъ отъ городскихь вороть и станши. Едва только по- 
мфстили- они Анвити въ караульной комнат$, какъ простовародье, между которымъ 
слухъ объ его арест распространилея съ быстротою 1 молейи, собралось передъь главвою 
дверью казармы, требуя смерти ненавистнаго эксъ-полковника. Въ центральной Италии, 
какъ я вамъ говорилъ, почти нфтъ вооруженныхь силъ, и въ казармахъ было всего 
только 6 или 7 карабинеровъ. Они поспфшно затворили, заперли и загородили задвиж-. 
кою главную дверь, а изъ оконъ старались успокоить толпу, убфждая, что преступникъ 
не ускользнеть изъ ихъ рукъ и что судить его надобно заковнымъ порядкомъ. Толпа 
отвЪчала, что въ послфдне три м$сяца она часто отдавала подобныхъ преступниковъ 
вЪ руки законныхь властей и что ови вс были выпускаемы ва свободу; но что теперь 
она захватила злфйшато атамана всей шайки и не хочетъ, чтобы опять его скрыли отъ 
справедливаго ищеня. Пока предводители вели эти переговоры, толпа раздраженныхъ 
простолюдиновъ, и въ томъ числ нфеколько женщинъ изъ самаго низкаго рязряда чер- 
ни, вашла входъ въ казарму черезъ излевькую боковую дверь, которая по неосторож- 
ности была оставлена незапертой. Она ворвалась въ караульную комнату и нашла 
тамъ Анвити, который малодушно зал$зъ подъ одну изъ лавокъ, служащихь постелями 
для жандармовъ, отправляющихъ караулъ. Его вытащили оттуда, не обращая внимашя 
на его крики и мольбы; вывели его изъ казармы, и тутЪъ, на улицф, началось демонское 
иучен!е, которое продолжалось и надъ его трупомъ. Его протащили по всей улиц Зап 
Ватпара, потомъ черезь Дворцовую площадь (Р1а22а 4е] Сотёе), мимо герцогскаго 
дворца, гдф стоялъ карауль изъ нфеколькихь нацюнальныхь гвардейцевъ, потомъ ч6- 
резъ ОпаЙто ша] сапфот! и Вазза 9е1 Маспан, черезъ Рлазжа отапае (главную 
площадь), гдф стоялъ другой караулъ  нащональной гварди, и остановились только у 
швейцарской кофейной въ улицф Бал Мевее, по которой въ это время гуляло, по 
обыкновеню, множество порядочно одфтыхъ людей. Туть, ведфвъ подать лимонаду 
своей почти ‘безжизненной жертв и насытивъ свою ненависть самымъ жестокимъ обра- 
зомъ, они наконецъ повалили Анвити на одну изъ мраморныхъ ступеней и отрубили 
голову ему саблею. ТФло, какъ мн товорили, еще затрепетало подъ этимъ ударомъ. 
Прибавляютъ, и, кажется, справедливо, что одинъ изъ каннибаловъ отрубилъ пальцы 
рукъ у трупа и сосалъ кровь, которая потекла изъ перерезавныхь жилъ; что нфсколь- 
ко уличныхь мальчишекъ плясали вадъ обезглавленныиъ трупомъ. Толпа вышла изъ 
кофейной и ходила почти по всЪмъ улицамъ и частямъ города. НЪФкоторые несли голо- 
ву, воткнутую на саблю, друге тащили трупъ по пыли; наконецъ воротились на глав- 
ную площадь посл этой безумной ори, продолжавшейся два часа, и, остановившись 
передъ Со1оппа АеПа Р1а72 ели, служащею и памятникомъ и 
центральнымъ столбомъ, оть котораго считаются мили, положили голову на вершину 
колонны и, заставивъ оркестръ слЪпыхъ скрипачей ‘играть, начали плясать а 
лу вокругъ ужаснаго трофея. 

«Было 9 часовъ. Толна, васытившаяся кровавою сценою, утомленная крикомъ и 
офшенствомъ, начала расходиться, хотя поклялась, что голова останется выставлена 
на колоннё три дня. НФеколько ротъ шэмонтекихъь солдатъ, еще стоявших въ, го- 
родф, отважились войти въ толпу и разогнали ее. Голова и страшно искаженный 


— 411 — 


трупь были отнесены въ городской госпиталь и оттуда тайкомъ перенесены для хри- 
станскаго погребеня. При осмотр изувфченнаго т»ла нашлось на одномъ туловищь 
23 раны отъ острыхъ орудй ин одна рана пулею. 

«Событе, разсказанное мною с0 всею возможною для меня точностью и обетоя- 


тельностью, конечно ужасно; но точно того же можно бы ожидать отъ. дурныхъ клас-^ 


совъ черни въ какомъ угодно городф какой угодно другой страны. Гораздо печальнфе 
этого неистовства кажется мн то, какъ держали себя хороше классы жителей и пра- 


вительство до кроваваго дфла и послв вего. Я слышалъ только объ одномъ хорошо | 


одфтомъ человфкВ, который пытался вступиться за Анвити у швейцарской кофейной и 
Убфждаль толпу, что’ теперь, когда Анвити уже мертвъ, они должны по ‘крайней мфрЪ 
не подвергать трупа напрасному поруганю. Но онъ долженъ быль замолчать, потому 
что грозиди «расправиться» съ нимъ такимъ же образоиъ. Въ убёждешяхъь и роб- 
кихъ упрекахъ недостатка не было, но я не слышалъ, чтобы карабинеры въ казармахъ. 
или караулы нащональныхъ гвардейцевъ на двухъ площадяхъ, или какой нибудь сол- 
дать или гражданинъ нанесъ или получилъ ударЪ, защищая, —не говорю злодфя,—но 
законъ. Толпа цфлыхъ три заса владычествовала въ городф; она могла бы господство- 
вать и три дня, еслибъ захотфла, потому что, какъ я говорилъ, въ послфдв!е мфеяцы 
вооруженной политической силы почти не было и нфтЪ въ центральной Италии.» 


Воть разсказъ корреспондента Пайу Ме\з: 


«Парма, 6 октября. 


«Полковникъ графъ- Анвити имфлъ 48 лфтЪ отъ роду, происходилъ изъ Шачен- 
цы и быль потомкомъ древней фамяли, Въ очень молодыхъ лфтахъ онъ вступилъ въ 
армю Марш-Луизы и скоро сталь извфстенъ пармекому вароду своею ненавистью къ 
либеральной парти въ герцогствв. При возстановлени Карла Ш полковникъ Анвитя 
сталь близкимъ другомъ его и исполнителемь тфхъ дфлъ, которыя были причиною 
смерти молодаго терцога. Жестокость полковника была такъ велика, жертвы его 
звфретва были Такъ многочисленны, что при смерти герцога онъ былъ уже предме- 
томъ всеобщихъь проклят. Почти каждый день наказывались палками люди по его 
распоряжению; старики посылались въ тюрьму безъ суда и слфдетв/я единственно подъ 
предлогомъ, что ови либералы. Не разъ онъ выбфгалъ, какъ бЪшеный, изъ кофейной 
и тащиль какого набудь горожанива въ цирульню, чтобы тамъ обрить ему бороду, 
потому что борода, по его ‘инфишю, была признакомъ револющюнныхь замысловъ. Его 
неистовства были такъ многочисленны, что въ 1855 году былъ сдфланъ по немъ вы- 
стрёль изъ пистолета, когда овъ переходилъ черезъ улицу Защба Гисла.. Предполагае- 
мые виновники этого покушеня были осуждены и одинъ изъ нихъ, Андреа Кариви, 
быль разстрфлянъ, несмотря на ходатайство о помилован, представленное герцогин® 
предсЪдателемъ военной коммисси которая судила ‘его. Я имфлъ случай разсматривать 
документы этого постыдваго процесса и вынесъ изъ разбора ихъ убфждене, что не 
было и т№ни юридическаго доказательства въ оправдаше казни Карини. Изъ предпо- 


лагаемыхъ соучастниковъ этого несчастнаго человЪка оДиНЪ, Франческо Паницца, быль - 


осуждень на заключеше въ тюрьму ва всю жизнь, а другой, Изола Джузепие, ва 
двадцать лфтъ такого же наказаня. Выетр$ль былъ сдфланъ противъ цирульной, 
которую содержалъ нфкто Марю Феррари. При самомъ начал слдств!я, показан!е 
этого челов$ка служило доказательствомъ невинности Карани и другихъ обвиненныхь 
съ вимъ; потому несчастный Феррари былъ брошевъ въ тюрьму и черезь два дня 
нашли его повфшеннымь на рфшотк$ тюремнаго окна. Оощее мнфне говорило, что 
полковникъ Анвити тайно велфлъ задушить цирульника, чтобы сбыть съ рукъ един- 
ственнаго свидфтеля, который могь спасти предполатаемаго преступника. Карини 
быль отпомъ многочисленнаго семейства и имфлъ двухъ братьевъ, которые по ремеслу 
своему мясники. Я не безъ вамфрешя дфлаю это замфчане, потому что, по слу- 
хамъ, родетвенники Карини играли’ главную роль въ кровавой спенф вчерашняго 
дня. Ло отъфздв герцогинф, пармское правительство получило юридическое доказа- 


— 412 — 


тельство невинности Карини, потому что челов$къ, который выстр$лилъь въ полков- 
ника, сознался въ вин$. 

«При самомъ` вачалв натшональнаго движеня, Анвити бЪжалъ въ Церковную 
область. Но вотъ у него родилось намфреше возвратиться въ свой родной городъ, 
чтобы составить загово)ъ противъ новаго правительства» Вчера онъ выфхаль изъ Бо- 
лоньи съ пофздомъ желфзной дороги, отправляющимся въ часъ по полудни. Овъ одфл- 
ся ВЪ платье фермера. Цофздка шла удачно до той самой минуты, какъ пофздъ при- 

‚ быль хъ рёчкВ Энцф, передъ которой вагоны теперь принуждены останавливаться, 
потому что мостъ сломанъ; пассажировъ перевозятъ на другой берегъ въ омнибусахъ. 
Какъ только полковникъ Анвити сЪль въ одинЪъ изъ этихъ омнибусовъ, онъ, хотя и 
быль переодфть, быль узнанъ человфкомъ, когораго прежде наказалъ палками. По- 
тому, когда пофздъ пришелъ на пармскую станцио, несчастному полковнику не даля 
продолжать его пути въ Шаченцу. ЧеловЪкъ, узнавшИй его, вытащиль его изъ кареты 
и повелъ въ городъ среди проклят толпы. Ярость народа была такъ велика, что 
несколько налтональныхъь твардейцевъ, случайно бывшихъ на станщш, только съ вели- 
чайшимъ трудомъ могли удержать это раздражене. Когда толпа дошла до городскихъ 
воротъ, съ нею встрфтился полковникъ Дода, который, узнавши въ чемъ дфло, по- 
Ъхалъ подлЪ арестованнаго, ‘чтобы защищать его. По близоети попалась карабинер- 
ская казариа, у которой стояли часовые; Анвити былъ переданъ подъ стражу имъ п 
толпа разошлась. Но извЪст!е о томъ, что схваченъ Анвити, дошло до дома, въ ко- 
торомъ жена, братья и дфти Карини еще скорбфли о казни своего невиннаго род- 
ственника. Имя графа быстро пробудило чувство мщеня, и въ нЪфеколько минутъ 
собралась у карабинерской казармы толпа, жаждавшая крови. При‘первемъ приливЪ 
народной волвы, карабинеры (ихъ было всего шесть человзкъ) заперли дверь казармы, 
но дверь была выломлева толпою, которая ворвалась вЪ домъ и стала обыскивать 
комнаты. «Онъ не уйдетъ ‘отъ насъ», --слышалось со возхъ сторонъ: «Правительство 
теперь не обманетъ народъ; ему’ не удастся спасти Анвити, какъ спасло оно другихъ 
злодфевъ» (Надобно сказать, что въ сентябрв мЪеяцф два агента герцогскаго прави- 
тельства были счастливо спасены отъ вароднаго гнФва). Обыскали первый, второй, 
трети  этажъ казариы, обыскали чердакъ — Анвити нигдв не было. Раздраженная 
толпа обращала уже свою ярость противъ карабинеровъ. когда страшный крикъ ио- 
слышался изъ подвальнаго этажа. Одинъ изъ искавшихъ нашелъ несчастнаго плфн- 
ника и Анвити погибъ. '16ло его потащили по улицф Св Барнабы; голова трупа была 
отр$зана и положена на верхъ мраморнаго памятника, поставленнаго Бурбонами въ 
памать Тосифа 1. Вся эта сцена продолжалась не болЪе четверти часа, не боле, того 
времени, сколько нужно было для присылки вооруженной силы. Барабаны налональной 
твари собрали вооружившихся гражданъ, регулярныя войска поспфшили присоеди- 
НИТЬСЯ КЪ НИМЪ, И ВЪ ПОЛОВИН$ седьмого толпа была разсфяна, отрфзавная голова 
снята съ памятника и трупъ жертвы отнесенъ въ домъ, гдф ставятся покойники пе- 
редъ похоронами. Пармское правительство сдфлало все, что завис ло отъ челов ческой 
предусмотрительности, для предотвращев1я этого великато преступленя, но оно совер- 
.шилось такъ быстро, что нельзя было предотвратить его. Прибывъ сюда вечеромъ, я 
нашель Парму въ ужас отъ воспоминаня о кровавой сцен, осквернившей ея улицы. 
Было уже сдфлано много арестовъ, но говорятъ, что истинные виновники преступленя 
уже скрылись изъ города». 


Воть еще небольшой отрывокъ изъ письма, напечатаннаго въ 516е: 


«Полковникъ Анвити, хотя и восилъ графеюй титулъ, былъ человфкъ безъ вся- 
каго образоватя. Будучи главнокомандующимь маленькой пармской арш!и и генералъ- 
директоромъ полиши, онъ имфлъ безграничную власть, которою пользовался для совер 
шеня всевозможныхь жестокостей. Онъ ваходилъ удовольстве въ томъ, чтобы при- 
‚сутствовать при наказан!яхъ и оскорблять свои жертвы въ ту минуту, когда палачъ 
билъ ихъ. По очевь сильнымъ уликамъ его обвиняють въ томъ, что онъ повфсилъ въ 
тюрьмВ нфеколькихъ человЪкъ безъ всякаго суда надъ ними». 


НЗ = 


Вотъ еще нЪФеколько строкъ изъ Орпиопе. 


«Анвити ва Пармской ставщи былъ узнанъ человЪкомъ, который, какъ гово- 
рятъ, былъ подвергнуть имъ тфлесному наказав1ю; присутствуя при наказав, пол- 
ковникъ ругался надъ нимъ во все продолжене наказан!я>».— «Кофейная. въ которую 
народъ притащилъь полумертваго Анвити изъ казармы, была та самая, гд$ въ прежня 
времева любилъ онъ сидфть, хвалясь тфлесными наказавями и другими жестокостями, 
которыя дфлалъ»>. — «При возстановлени порядка, нФеколько человфкъ изъ толны 
было ранено. Тотъ, который держалъ отр$завную голову, не отдавалъ ея, пока самъ 
получиль семь ранъ. Его ярость объясняется тЪмъ, что онъ подвергался тфлесному 
наказаю въ присутстви Анвити, который всегда присутствоваль прв тфлесныхъ на- 
казашяхь и при каждомъ удар$ ругался надъ своими жертвами, приговаривая: воть 
тебф за мха ГЦаПа! воть теб за слова: прочь австрАйцевъ! и т. д.». 


Не останавливаясь на нраветвенныхь качеетвахъь Анвити, мы соберемъ 
изъ этихъ разеказовъ только тв черты, которыя прямо относятея къ сценЪ 
5 октября. Но. прежде всего сдЪлаемъ несколько замфчаний. 

Тьлесное наказае въ Итами имФетъ значене, какого не имфетъ даже 
во Франции. Итальянець даже самато низкаго звашя чуветвуетъь обидность 
удара точно также, какъ въ другихъ странахъ человфкъ свфтекаго обще- 
ства. Онъ считаетъ, что ударъ на всю жизнь обезчестиль его, и что эта, 
обида можеть быть омыта только кровью оскорбителя, какъ у насъ ударъ 
по щекз. Надобно также вепомнить, что прежняя безпредзльная ув$ренноеть 
жителей Пармы, Модены и проч. въ легкости присоединеня къ Шэмонту въ 
послёднее время смфнилась столь же безпокойными опаееншями: они видятъ 
опасности со вехъ сторонъ, повеюду подозрфваютъ злоумышлешя и заго- 
воры. Вепомнимъ также вепыльчивость итальянскаго характера и то, что 
носить при се6Ъ кинжалъ между итальянцами не такая р%дкоеть, какъ у 
другихъ европейцевъ. 

На Пармекой станци Анвити попаль въ` толпу людей, родственниковъ, 
которыхъ онъ безь суда казниль, и которыхъ самихъ онъ подвергалъь т8- 
лесному наказанию, ругаясь при томь надъ ними. Д»Ъйствительно, узнанъ 
былъ онъ однимъ изъ такихъ людей; главную роль въ толи, поражавшей 
его кинжалами, играли братья Карини, мясники, ремесло которыхъ нео рас- 
полагаеть къ кротости, братъ которыхъ быль казнень Анвити, и одинъ изъ 
которыхъ также подвергался отъ него тьлесному наказанию; его голова была 
тоже въ рукахъ человёка, котораго подвергаль онъ твлесному наказанию. 
Главнымъ мЪфетомъ дЪйстыя была кофейная, извфетная тфмЪъ, что онъ хва- 
лился въ ней тфлесными наказанями, которыя производилъ. Толпа думала, 
` что онъ прхаль въ Парму устраивать заговоръ для возстановлемя пра- 
вительства, при которомъ пользовался безотчетною властью. Толпа думала, 
что если она выпустить его изь рукъ, передавъ на судъ правительства, 
правительство тайно освободить его, какъ освобождало другихъ ‘подобныхъ 
ему атентовъ прежняго правительства. Кинжалы были. подъ руками, — все, что 
происходило далфе, было неизбфжнымь послфдетыемъ опьяневя, въ которое 
впадаеть каждое многочисленное общество, разъ увлекшиеь страстью. 

Но само собою разумфется, что. пармское правительство должно было 
смотрть на самоуправную казнь Анвити, какъ на преступлене. Немедленно 


-—414—- 


приняты были мфры для отысканя участниковъ этой сцены. Корреспондентъ 
ПайЙу Мемез, првхавшй въ Парму на другой день посль нея, нашелъ уже 
многихъ людей арестованными. Однакоже Фарини, который къ несчастью былъ 
5 октября въ Моденз и присутетв!е котораго, вфроятно, значительно смяг- 
чило бы кровавую сцену, возвратившиеь въ Парму, нашель нужнымъ при- 
даль еще болфе стротости преслёдованию, отрфшилъ отъ должности многихъ 
чиновниковъ, чтобы замфетить ихъ болфе энергическими, и издаль прокла- 
мацию, написанную съ пламеннымъ тифвомъ. Онъ говорилъ жителямъ Пармы: 
„Вашъ городъ оскверненъ ужаенымъь преступленемъ. Наша добрая слава 
поражена, свобода профанирована, Италя оскорблена“ ‘и т. д. Мы не увз- 
рены въ томъ, что Фарини говорилъ это по собетвенному убЪжденю, а не 
для того только, чтобы удовлетворить консервативныя силы на континент 
Европы. По всей вфроятноети, ему казалось, что емерть Анвити— просто не- 
счастный елучай, слишкомъ достаточно объяеняемый прежними отношенями 
убитаго къ людямъ, бросившимея на него, и что вез поелфдующая подроб- 
ности бЪшенства, выразившагося на его труп, какъ ни возмутительны сами 
по себ%, происходили не оть преднамвренной свирЪфпости, а только оть на- 
туральнаго опьяненя разгор$вшейся страсти, въ которой, конечно, раская- 
вались черезь нфеколько часовъ люди, поддавииеся внезанному порыву ея. 
Мы полагаемъ, что говоря о характерз этого случая иначе, онъ только 
уступаль необходимости отнять у вратговъ, Италм предлогь къ обвиненио 
временныхъ итальянекихъ правительствъ въ покровительств$ револющоннымъ 
сценамъ или безеиме наказывать ихъ. Впрочемъ, очень можеть быть, что мы 
и ошибаемся. Смерть Анвити мотла дЪйствительно поразить Фарини, подобно. 
другимъ либераламъ воображавшаго, что политическе перевороты могутъ со- 
вершатьея безъ всякихъ случаевъ нарушеня уличной тишины; продолжи- 
тельное поругане толпы надъ тфломъ оубитаго могло возмутить пармекаго 
диктатора, по обыкновенно либераловъ идеалистически державшаго въ голов 
дв равно мечтательныя мысли, противор$чащия одна другой: народъ—еви-. 
рфпый звфрь, котораго нельзя выпускать изъ клфтки; народъ — способенъ къ 
невозмутимой кротости и неотступному соблюдению веЪхъ прекрасныхъ формъ. 
Люди, подобные правителямъ центральной Итали, никакъ не могуть дойти 
до понятия, что народъ — просто собраше такихъ же людей, какъ и веяке 
друпе люди, то есть людей способныхъ, подъ вмявемъ страсти, увлекаться 
до крайности и въ хорошую и въ дурную сторону, людей, въ жизни кото- 
рыхъ неизбфжны и натуральны случаи поочередныхъ увлеченй въ 06$ эти 
крайности. Никакъ это не понимая, они сами безпрестанно приходять въ. 
экотазъ,—то въ экстазъ восторга, когда народъ сдфлаеть что нибудь энер- 
тическое въ хорошемъ емыелв, — таково было ‘ состояме духа правителей 
центральной Итами до 5 октября, чрезвычайно удивлявшихея патротизму 
народа, —то въ экстазъ негодования, евли народъ увлечется какимъ нибудь 
воблаговиднымь порывомъ, какъ 5` октября въ ПармЪ: они не умфли пред- 
видфть ни того, ни другаго, не предполагали въ народ№ той смёси хорошаго 
съ дурнымъ, изъ которой составляется жизнь каждато человЪка. Подумавъ 
хорошенько, мы убфждаемся, что Фарини не могь взглянуть на дфло хладно- 


— 415 — 
кровно: онъ быль изумленъ, пораженъ, потому дфйствительно долженъ былъ 
вознегодоваль. 

Впрочемъ, все равно, показываеть ли Фарини только видъ, что не по- 
нимаетъь сущности дЪла, или въ самомъ дфлЪ чуветвуетъ негодоване и ужаеъ. 
Какъ напрасны оказались мечтательныя усимя временныхъ правительствъ 
центральной Итали предотвратить’ появлеше всякихъ револющюонныхъ сценъ 
въ револющонномъ дЪлЪ, точно также напрасны останутся и вс ихъ усимя 
освободиться отъ упрека со стороны консерваторовъ за смерть Анвити. Чтобы 
ни говориль и ни дфлаль Фарини, консерваторы все-таки будутъ утверждать, 
что нынфшнее пармекое правительство потворетвовало страстямъ, убившимъ 
Анвити; что по крайней мЪрф его сущеетвоване благопраятетвовало развит!ю 
этихъ страстей; что револющонное движевше неизбфжно ведеть къ подобнымъ 
происшествямъ. Что бы ни дфлали временныя правительства центральной 
Итали, они останутся револющонными и анархичными въ глазахъ консерва- 
торовъ. Сказать ли правду?—въ сущности мнфые консерваторовъ будетъ 
основательно. 

Мы останавливались такъ долго на пармской сцен8 5 октября только 
потому, что она уже служить для враговъ итальянскаго единства поводомъ, 
сильнфе прежняго выставлять револющонный характеръ этого движеня и не- 
совмфетность его съ консервативными принципами, которымъ. слфдуютъ кон- 
тинентальныя правительства Западной Европы. Толпа такъ называемыхъ по- 
рядочныхъ людей, голоеъ которой составляетъь общественное мн®ше, и кото- 
рая всегда слФдуетъ минутнымъ впечатлёшямъ и поверхностнымъ выводамъ, 
неминуемо поддастея вмянио этого факта и другихъ ему подобныхъ револю- 
щонныхь сценъ, которыя не замедлять послфдовать за нимъ, какъ только 
центральныя области Итами увидятъ себя въ дЪйствительной опасности отъ 
затоворовъ и вмфшательствь для возстановлешя прежняго порядка вещей. 
Прежде толпа велдъ за либералами твердила объ удивительныхъ качествахъ 
итальянскато движеня, столь умфреннато и не имфющаго будто бы никакихъ 
наклонностей къ отвратительному революцтонерству. Скоро она будетъ повто- 
рять велёдъ за консерваторами, что итальянское дфло запятнано кровью 
Анвити и другими револющонными сценами, которыхъ надобно ждать, лишь 
только вопросъ прметь серьезный обороть. Впрочемъ, и сами либералы, 
какъ мы говорили, съ негодовашемъ разсуждаютъ о гнуености убйства, совер- 
шеннаго кровожадными извергами въ Пармф. Намъ кажется, что безъ такого 
отношеня къ общественному мнфню весь этотъ случай быль бы совершенно 
ничтоженъ. Перестанемъь же наконець заниматься имъ. 

И теперь, при разеуждешяхь о немъ, а еще больше въ прежнихъ 
нашихь обзорахъ, мы очень много говорили о томъ, что правительства цен- 
тральной Итали не понимаютъ своего положемя и не умфютъ дЪйствовать 
сообразно съ своими цфлями. ДЪйствительно, нЪФеколько мЪФсяцевъ потеряли 
они совершенно понапрасну. Читатель помнить, что мы не говоримъ о томъ, 
хороша или дурна ‘цфль, къ которой они хотять привести Италию. Мы не 
хотимъ ни доказывать справедливости ихъ двла, подобно либераламъ, ни 
товорить о его святотатетвенности, подобнаго консерваторамъ. Съ одной сто- 
роны мы видимь, и каждый читатель видить самъ, династичесюя права, 


— 416 — 
® 

освященныя трактатами и всфми правительетвниными предашями континен- 
тальной Европы. Съ другой стороны находится, какъ тоже знаетъ каждый 
читатель, стремлеше итальянскаго народа къ единству для достижешя неза- 
висимости отъ иностранцевъ. На которой сторонз должно быть сочувствие 
читателя, онъ самь долженъ  зналь и безъь насъ. Мы тговоримъ только о 
томъ, что каково бы ни было дзло центральной Италш, хорошо или дурно, 
временныя правительства не умфли вести его тёмъ способомъ, какого оно 
требовало. Но должно сказать въ ихъ извинен!е, что тому же самому упреку 
подлежить и сардинское правительство, которое, будучи боле твердымъ и 
сильнымь, должно было бы выказывать больше энерши и ободрять своихъ 
слабыхь союзниковъ. Когда Кавуръь управляль Сардинею и быль предме- 
томъ всеобщихь похвалъ, мы не раздфляли господствовавшаго мн®н!я о муд- 
_роети его политики. Мы говорили еще до начала войны, что онъ запуты- 
ваеть Сардиню въ тавшя отношовя, при которыхъ она утратить свою: само- 
стоятельность, и ‘что, несмотря на. всю свою дипломатическую тонкость, сар- 
динеый министръ вовлечеть въ обманъ, подвергнетъ горькому разочарованно 
и себя и сардинеюй народъ. Теперь, когда ‘трафъ Кавуръ, видя себя обма- 
нутымъ, видя Шэмонть попавшимъ подъ зависимость отъ Франци, удалился 
отъ дВлъ, приходится жалфть о томъ, что не онъ управляеть дфлами го- 
сударства, которое введено въ такое затруднен!е его же собственною непро- 
ницательностью. Положеше дфль въ Сардиви таково, что власть перешла 
къ людамъ, въ еравнени съ которыми графъ Кавуръ заслуживалъ бы полнаго 
сочуветвя. Онъ хотя что нибудь дфлалъ-бы; у ‘него по крайней м$рЪ есть 
энеря и смВлость. Нынфшнш первый министръ, тенераль де ла-Мармора, 
бывшй при Кавурв военнымъ министромъ, оказывается человфкомъ лишен- 
НЫМЪ и этихъ качествъ, которыя теперь были бы нужнфе всего.. Централь- 
ная Итамя требуоть помощи и руководства, оть_ Шэмонта, а Шэмонть обна- 
руживаеть полнЪйшее безеиле и самую жалкую робость. Мы любимъ поль- 
зоваться чужими свидтельствами: при изложени фактовъ, изъ которыхъ дЪ- 
лавмъ выводы: потому просто переведемь два письма итальянскаго коррес- 
пондента Тлпез’а, написанныя изъ Турина. 


«Туринъ, 28 сентября. 


«Шэмонтъ сыфло выступилъ бойцомъ за единство и независимость Итали; два 
раза въ десять лфть онъ рисковаль самымъ существовашель своимъ для осуществления 
этой пфли. Честолюбе или патруотизиь быль причиною такой политики, все равно, 
результать ея быль ясенъ. Маленькое королевство стало во главф итальянскаго дви- 
женя, и всф земли, гдб говорять на итальянскомь языкф, признавали Сардивю своею 
предводительницею въ нащональномъ дфлф. Къ изумлению скептическихъ дипломатовъ, 
казался исчезнувшимъ духъ узкаго провинщализма, на которомъ было построено столько 
типотезъ. Ни одна область не хотфла отстать отъ другихъ и каждая изъ освобождав- 
шихся оть угнетения итальянскахь земель, какъ только становилась госпожею своей 
судьбы, спшила соединить свою участь съ участью земли и ат которыя отвя- 
жились сдфлать первый и опаснзйций шагъ. 

° «Почетнымь положешемъ для маленькаго государства а такая диктатура, 
такое супрематство. Но это супрематство имфло свои опасности. Еслибъ императорская 
програмиа даже вполнф осуществилась, еслибъ Иташя освободилась отъ Альть до 
Адр1атики и царственный благод®тель, съ безпримёрнымь безкорысмемъ, удалился 


1 


—417 — 


съ своими летонами за Альпы, все-таки было бы геркулесовскимъ подвигомъ соединить 
и организовать земли, до сихъ поръ бывиия разрозненными, сохранить на будущее 
время итальянскою силою то, что было пробр$тено силою иноземцевъ. Еще гораздо 
труднфе, но за то и еще гораздо славнЁе сдфлалась эта задача послз Виллафранк- 
скаго мира. Онъ далъ итальянцамъ только возможность испытать шансы войны, если 
они дфйствительно имфли р$шемость на попытку своими силами сдфлать то, чего 
неразсудительно ждали отъ другихъ. Ихъ руки были развязаны, и самъ императоръ, 
в0 второй своей миланской прокламащи, сказалъь имъ, что остальное должны они 
сдфлаль сами. 

«Два мфсяца прошло съ той поры, —два ифсяца драгоцфннаго времени, и какъ же 
воспользовались этими двумя мфсяцами? Цюрихская конференщя влачила въ это время 
свое безполезное существован!е, какъ будто вызывая Италию дЪйствовать и пригото- 
виться къ дфлу. Теперь была для Шэмонта минута показать себя предводителемъ 
итальянцев; нащюональная парт!я обращала свои взоры ва Туривъ. 

«А Туринъ спитъ, ‘или какъ будто ваходитея въ сомнабулизи$; онъ неподви- 
женъ или повинуется жестамъ великаго магнетизера. Какъ будто всякая дВягельность 
и р$5шимость покинула правительство вмфстЪ съ Кавуромъ. Прочгите отв$ты, данные 
депутащямъ Тосканы, герцогетвь и Романьи, и вы угадаете все по этимъ отвЪтамъ. 
Во всемъ та же апамя и нерфшимость, та же робость и малодуше. Разумется, 
каждому почятна щекотливость положен!я, въ какое Сардин!я поставила себя относи- 
тельно своего могущественнаго союзника, которому она столь многимъ обязана, кото- 
раго не можеть она раздражать безъ величайшей опасности для себя. Но именно въ 
подобныхь положеняхъ, смфлость неизмфнно бываетъ лучшею политикою; она укрфи- 
ляетъ довзре друзей и внушаеть страхъ врагамъ, а противоположная система 0бо- 
дряетъ враговъ и отнимаеть мужество у друзей. Но смфлость этого рода требуетъ рф- 
шимости поддерживать дфлами и жертвами то, что сказано словами. При энтуз1ази$, 
какой показало населенше Верхней Итали, Саряивя могла бы въ эти два м%сяца со- 
ставить арм, по крайней мфрф, въ 150.000 человзкъ. Она тутъ не встрфтила бы 
недостатка ни въ деньгахъ, ни въ людяхъ; и если бы теперь она объявила, что согласна 
на присоединев!е государствъ центральной Итали, з$мъ она рисковала бы? Даже и 
такой могущественный человфкъ, какъ императоръ Наполеонъ, не отважился бы на- 
столько презрфть общественное инфе Европы, чтобы обратить свои лемоны противъ 
своей союзницы. Все, что могло бы случиться, —разв$ только то, что онъ отозвалъ бы 
ихъ, и оставилъ бы на волю судьбы итальянцевъ, которые теперь плотнфе соединены и 
сильнфе, чЪмъ когда чибудь. 

«Но положимъ, что Сардив!я и центральная ИталЁя не имютъ достаточной само- 
увфренности, чтобы быть отважными въ своей политик; самое простое благоразуше 
должно было бы совфтовать имъ не щадить никакихъ усимй для развитйя своихъ воен- 
ныхъ силъ, чтобы имфть въ будущемъ возможность воспользоваться первымъ предета- 
вляющимся благоприятнымь” случаемъ, и непостижимая апатя въ этомъ отн‘шени 
боле всего подняла во всей центральной Итали ропотъ противъ нынфшняго сардин-. 
скаго министерства и особенно противъ главы его, генерала де-ла-Марморы. Неудоволь- 
стве владычествуеть во всфхъ и въ каждомъ; каждый, съ кБмЪ бы вы ни заговорили, 
жалуется, и газеты повторяютъ жалобу. 

«Съ тВмъ здравымъ смысломъ, который руководить въ критичесюя времена мы- 
слями массы, какъ инстинктъь руководить животную натуру, всф вопросы внутренней 
политяки здфсь отброшены; никто не думаеть о палатахъ и парламентекихь преняхъ, 
никто не заботится о медленности, какая видна въ окончательной оргавизащи Ломбар- 
щи; каждый чувствует, что есть нфчто болфе важное для общей цфли, для единства 
и независимости Итали, что важнфйшее дфло——организащя военныхъ силъ. Даже не 
прявимая присоединене земель центральной Италш, Сардиня должна была употребить 
всф усимя для ихь военнаго устройства; этого ожидали всф. Вашъ тоскансюй кор- 
респондентъ разсказаль вамъ, каковы усп$хи этого дфла, и мнЪ нечего прибавить 
кЪ его словамъ, кромв того, что я долженъ передать вамъ всеобщее впечатлё ше, 
приписывающее истинную причину жалкаго положеня военныхь силъ центральной 


Томъ У. 27 


и! 


Итали, апалши, чтобы не сказать нераслоложению, шШэмонтскаго правительства. Веф 
земли на югъ оть По ждали отъ сардинскаго правительства руководства въ этомъ 
дфлф; руководить ини было бы не только легко, это было бы обязанностью Шэмонта, 
по всеобщему убфжденю. Само правительство почти признало это, пославъ въ цен- 
тральную Италию тенерала Фанти. Но если бы кто сталъ приводить политическ1я 
<оображеня и опасеня по дфлу военной организаши земель центральной Италш, то, 
конечно, уже нётъ никакихь извиненй относительно Ломбард. Три м$сяца прошло 
©ъ той поры, какъ Ломбардя освободилась отъ Тичино до Минчю, и ни одинъ сол- 
датъ не прибавленъ къ нацюональнымь силамъ. Единственная вещь, которую сдфлали, 
состояла въ томъ, что пять полковъ ломбардекихь волонтеровъ, которыхъ набралъ 
Гарибальда, уменьшили въ два полка и послали двухъ шэнонтскихъ офицеровъ коман- 
довать ими. Даже т 10.500 ломбардекихь солдатъ, которыхъ возвратила Аветрия, 
были разосланы по домамъ *). Не дфлая никакого прибавлешя къ войску изъ новой 
провинщи, министерство значительно уменьшило даже существовавшую сардинскую 
арипо, отпустивъ резервы, созванные во время войны; такъ что теперь, по присоеди- 
неи Ломбард и при готовности терцогствъ, Тосканы и Романьи, помогать общему 
„дфлу, Сардиня едва ли можеть выставить въ поле дв трети того числа войскъ, 
какое имфла при начал послфдней войны. А между ти, замфтьте, Австрия имфетъ 
250.000 войска въ Венещанской области, и столь мног!е вопросы еще не разрёшены. 
Какинъ. образомъ это произошло, объяснить не трудно. Короля никто не осуждаетъ, 
онъ популяренъ по прежнему, если не больше прежняго, и между прежвияи и между 
вовыми своими подданными; но очень многе имфли случай изучить странныя понятя 
первато министра, которыми объясняется все. Представьте веб Дариштатскаго или 
Гессенъ-Кассельскаго мивистра, сдфлавшагося первымъ министромъ достигшей един- 
ства Германти: по всей вфроятности онъ захочетъ всю Германло обратить въ Дарм- 
штать или Гессенъ-Кассель. 

«Еще во время войны храбрый генераль и его паря, которая, впрочемъ, очень 
малочисленна даже въ армш, дфлали всевозиожныя затрудненя устройству нап1о- 
нальныхь силъ. «Будьте шэмовтцами, или намъ васъ не нужно»,—таковъ быль ихъ 
девизъ, и, благодаря этому девизу военнато министра, Гарибальди ветупилъ въ Лон- 
бардю съ солдатами, у которыхъ не было ни обуви, ни платья. Въ счастно, лом- 
бардеке города думали иначе и снабдили храбрый отрялъ всфмъ нужнымъ. Пока 
быль нинистромъ Кавуръ, онъ всячески старался противодфйствовать этой узкой и 
нелёпой политикВ, но не могь совершенно преодол вать ее, и потому вместо 20 или 
30,000 челов$къ у Гарибальди, лаже въ лучиия времена, не было больше 5,000. 
Теперь Кавуръ живетъ въ деревн%, & де- ла-Марнора первый министръ. Боязнь, чтобы 
шэмонтская аршя не обратилась въ нащюнальную армию, заставила потерять два съ 
половиною иъфсяца, заставила уничтожать лемонъ Гарибальди, заставила отстранить 
‹амого Гарибальди, призываемаго общественнымь инфыемъ Итали ‘организоваль 
войска центральной Иташи; эта же боязнь замедляеть военную оргавизащю Ломбар- 
ди. Д»Ъло дошло до того, что королю представлена изъ Милана просьба, требующая 
поспёшить устройствомъ ломбардекихь военныхъ силъ». 


«Туринъ, 30 сентября. 


«Если бы мфетныя политическя новости должны были составлять ‘предиетъ 
моихь писемъ, я могъ бы посылать вамъ б$лые листы, потому что такого продукта, 
какъ мфетныя политичесыя новости,‘ здфсь въ настоящее время не находится. По 
дфлу (о рЬшени итальянскаго вопроса можно сообщить много извзстй изъ Парижа 
или Вфны, можно довольно много извфет И сообщить изъ Тосканы и всякой другой 
средней и южной Итальянской области, не исключая даже маленькихъ герпогствъ 

-Парискаго и Моденскаго; но ровно нечего сообщить объ этомъ изъ столицы народа, 


:) Авотря возвратила въ Ломбардью тёхъ солдатъ своей арми, которые были 
родомъ изъ этой области. 


— 419 — 


который выступилъь передовымъ бойцомъ итальянской независимости. Это можетъ ка- 
заться страннымъ, но это такъ. Въ самую критическую эпоху борьбы, Шэмонтъ со- 
вершенно исчезъ, или, `лучше сказать, принудиль себя исчезнуть со сцены. Вс% 
играютъь роль въ этомъ дфль: императоръ Наполеонъ, отъ котораго ждутъ рфшен!я; 
императоръ австрйсвй, дЪлающ предложеше за предложенемъ; нейтральныя дер- 
жавы, предлагающия совЪты; папское правительство, приготовляющееся занять Ро- 
мавью при первомъ удобномъ случаз; даже маленьк!я герцогства, отваживийяся вы- 
разить желанье и, по мёр$ своихъ силъ, дфлающя все для его исполнев!я. Одинъ 
Шэмонтъ, боецъ итальянской независимости, не только не приняле твердаго и до- 
‹тойнаго положешя, но даже пе осмфливяется сдфлать и того, чего не поколебались 
сдфлать маленьюмя герцогства,—не осмфливается выразить ни мн$зн!я, ни желаня; 
овъ только осмфливается предоставлять все рёшмен!ю другихъ. Золотое яблоко, пред- 
метъ его давнихъ желанй, само дается ему въ руки, а онъ надфется своимъ сми- 
рененъ и уифренностью тронуть сердца императоровъ. Иначе нельзя объяснить 
этой непростительной апатш, этой робости, этого совершеннаго подчиненя чужому 
рёшеню. 
«Все это было бы чрезвычайно похвально, если бы Сардивя хотфла получить 
не первенство въ Итали, а Монт!оновскую прен въ Париж. Но, при нынфшнихъ 
обстоятельствахъ, каково должно быть впечатлфне, производимое такою политикою на 
умы остальныхь итальявцевъ, привыкшихь надфяться на Сардинно? Это звачить по- 
кидать ихъ въ кризис, который былъ вызванъ въ значительной степени самою Сар- 
динею. Это значить ронять Сардию во мнф=и итальянцевъ и ободрять вс$ силы, 
враждебныя итальянской нацрвальной иде$. Надобно помнить, что единодупие, съ кото- 
рымъ верхняя и средняя Италя захотВла примкнуть къ Сардинши, происходило не отъ. 
страстной любви къ самой Сардиши или къ ея учреждешямъ, не отъ восторженнаго 
желаня сдфлаться непремфнно пэмонтцами; оно основывалось на мысли, что Шэмонтъ 
будеть служить центромъ, вокругь котораго могъ бы соединиться народъ, говорящий 
итальянскимъь языкомъь и имфющй итальянскя тенденци. Постоявнымъ аргументомъ 
людей, противившихся соединено Итали, было то, что Шэмонтъ едва можетъ счи- 
таться итальянскимъ государствомь и во многихъ отношешяхьъ отсталь отъ другихъ 
итальянскихь земель, и что потому присоединене къ Сардив!и было бы для Италия 
скорфе потерею, чЪмъ выигрышемъ. Да и народы сфверной Итали не имфли иллюз 
относительно ПШэмонта. Но стремлене къ нащональному единству было такъ горячо, 
что для него все другое забывалось. Теперь найдутся люди, которые по тёиЪъ или 
другимъ причинамъ напомнять итальянцамъ, что такое Шэмонтъ. 

«Чувство массъ всегда наклонно переходить отъ одной крайности къ другой и 
переходъ совершается у него быстро. Отречеше отъ мёстныхь и провинщальныхъ 
преданй, стремлене къ соединеню со всфми возможными пожертвовавями было тахъ 
внезапно и пылко, что необходимо должна послФдовать за нимъ реакщя, если оно не 
будетъ поддержано до самой поры своего осуществленя. Сарлинйя, становясь во глав 
движен!я, принимала на себя обязанность поддерживать его. Пока продолжалась 
война, это было легко; каждая побфда надъ австрийцами служила новымъ ободрешемъ 
желан!й остальной Италши, каждый дюймь итальянской земли, отнимаемой у австрий- 
цевъ, служилъ для Сардии новымъ правомъ на супрематство. Пока слышался гронъ 
пушекъ, онъ заглушалъ всф друме звуки. Вев. мелше сардинсве недостатки искупа- 
лись имъ. Задача единства исполнялась, какъ всё думали, самымъ дёйствительнымь 
‹пособомъ. Французсмя и сардинск1я войска освобождали Италию, потому могла быть 
терпима отсрочка въ составлеми нащональной арии. Необходимость политической и 
административной организащя не чувствовалась, пока дйствовали друме и Италя не 
призывалась сама исполнять свое дфло. 

«Теперь ‘все это поеремвнилось. Итальянске патртоты призваны исполнить 00$- 
щан1е, которое произносили такъ часто: ГЦаПа {ага 4а зе, —«Итамя устроится 
безъ чужой помощи». Убёждеше въ этомъ быстро распространяется, и таковъ страхъ 
видфть всв надежды разрушившимися въ послфднюю минуту, что господствуетъ почти 
всеобщее расположеше слфдовать за кфиъ бы то ни было, лишь бы онъ взялъ на 


% 


себя инищативу. Италя ищетъ предводителя; въ комъ нашла бы она его, не было 
бы и сомнфн1я, если бы пэмонтское правительство, принявшее власть послф Вилла- 
франкскаго трактата, исполнило свою обязанность. 

«Несчастьемь не для одного Шэмонта, но и для всей Итами было то, что. 
Кавуръ удалился въ эту, самую критическую минуту, потому что съ нимъ въ эту 
минуту потеряла силу парт1я, понимавшая, что Шэмонтъ, для исполненя своего: 
предназначеня въ Итали, долженъ расширить свои владзя, чтобы они’ вмфстили 
новый элементъ,—понимавшая, что Шэмонтъ должень сдфлаться предводителем 
Итами. Нынфшнее министерство, или, лучше сказать, глава его, вмфсто того, чтобы 
расширить шэмонтекя учрежденя, хот$ло бы втфенить всю Италю въ Шэмонтъ. Ны- 
нфшнйй первый мивистръ служитъ представителемъь узкаго шэмонтекаго провинщализиа. 
Въ правительств есть люди, видящие безразсудство такого стремлевя,—наприм$ръ, 
министръ внутреннихь дЪлъ (Ратацци); но сила перваго министра такова, что его 
взглядъ пересиливаетъь идеи всЪхъ его товарищей. Онъ остался непоколебимъ посл 
Виллафранкскаго трактата и не устрашился трудностей. Это вм$няется ему въ большую 
заслугу, и, конечно, заслуживало бы большаго уважен!я, если бъ, оставшись въ мини- 
стерств8, онъ продолжаль идти прежней дорогой; но этого не слВдовало бы и ожи- 
дать: это значило бы требовать, чтобы обыкновенный человЗкъ совершальъ теркуле- 
совске подвиги. 

«Результатъь этого— жарке споры, не подвигающ!е дфла ваередъ. Никогда не 
было столь благопуятнаго случая доказать свЪту, что Шэмонтъ понимаегь свое на- 
значене быть предводителемъ и организаторомъь итальянскаго движенмя. Ломбардя 
была окончательно присоединена и никаюя политическая соображеня не изшали за- 
няться ея политическимъ и военныхъ устройствомъ. Но воть прошло уже три м$сяца, 
и Ломбаря все еще остается въ томъ неустроеяномъ положен, какъ была при 
началв движешя. Ни одинъ ломбардеюый полкъ не прибавился къ нащональному 
войску, кромё лемоновь Гарибальди; а по внутренней организащи только и было 
сдфлано, что попытка ввести сардинскую систему налоговъ, сардинске уголовные за- 
коны и сардинскую систему первоначальнаго обучения; но эту попытку вадобно было 
бросить, потому что она не нашла сочувстыя въ Ломбардш. Натуральнымъ образом. 
нужны были итальянсыя, а не шэмонтеюя узрежденя. Новыя обстоятельства требо- 
вали новыхъ учрежденй, новыхъ законовъ на болфе широкомъ основавш. Кажется, 
даже правительство чувствовало эту потребность, потому зто министръ внутреннихь 
дфлъ формально выразилъ ее при вступлеви въ должность и учредилъ комитеты для 
составленя новыхъ законовъ. Но до сихъ поръ нфтъ никакого сл$да дфятельности 
этихъ комитетовъ, и все остается въ прежнемъ вид. 

«Къ счастю, не весь Шэмонтъ раздфляеть мнфня или апатш правительства, и 
если вверху летартя, то внизу есть жизнь, и жизнь здоровая. Кажется, какъ будто 
дфятельность, прежде исключительно принадлежавшая правительству, перешла къ жур- 
налистик$. Въ Турин явилось множество дешевыхъ газетъ: онф продаются въ боль- 
Шомъ количеств$, находятся въ рукахъ каждаго; это показываетъ, что начинаетъ. 
пробуждаться интересъ къ свободному обсужденю дёлъ. Не только число газетъ воз- 
расло, но и характеръ ихъ чрезвычайно улучшился. Каждый, кто помнитъ высоко- 
парную декламащю и нел$оую полемику, составлявшую характеръ сардинской журна- 
листики до войны и во время войны, замфчаетъ чрезвычайную перемфву. Это ‘несо- 
мнфнно служить началомъ здороваго выражен!я общественнаго ‘инфн1я, котораго до 
сихъ поръ почти не было въ Сардини. НынЪ въ газетахъ господствуетъ серьезность, 
показывающая, что въ Шэмонтф есть люди, понамающие важность настоящей мизуты. 
Товъ газетъ сталь гораздо спокойнфе прежняго; въ нихъ стало меньше цвЪтистой 
фразеолои, политическ1я идеи стали формироваться. 

«Замфтимъ же, ‘что веф газеты, почти безъ всякихъ исключен, стали въ оппо- 
зицио правительству и требуютъ, чтобы оно пробудилось отъ своей летарми. Но еще 
отраднфе этой оппозищи то, зто мноМе изъ вихъ поняли, что такое нужно для пре- 
кращевя летарми правительства, поняли, что для этого нужно созвать парламентъ. 
'Такъ, напримфръ, въ нынфшнемь нумерф своемъ 0010, тазета, стоящая въ глав 


ЩЕ 


этого движенвя, оканчивая прекрасвую статью о внутренней рефовм®, спрашиваетъ, 
имВеть ли министерство власть составлять новые законы безъ соглас1я парламента, 
потому что эта исключительная власть была дана ему только на время войны. Статья 
могла бы идти дальше и сказать, что нынфшнее министерство не получило права 
существовать, потому что власть его не была утверждена палатами, которыя еще 
°не собирались со времени войны. 


Нельзя не согласиться съ авторомъ этихъ писемъ, что сардинское пра- 
вительство рЪшительно не исполняло до сихъ поръ своей обязанности въ 
ДЬЛВ итальянскато единства. Правда, велики затрудненя и страшны опаено- 
‹<ти, отнимавшия у него прежнюю см$лость и рфшимость. Послфдняя война, 
поставила Шэмонтъ въ великую нравственную зависимость отъ Франщи. 
Мало того, 50,000 французекаго войска остаются въ Ломбард, чтобы 
обезпечивать со стороны сардинскаго правительства исполнене обязанностей 
повиновеня, возлагаемыхъ на него, по мнЪншо императора французовъ, бла- 
годарностью за помощь въ войнф. Аветмя обнаруживаеть замыслъ возобно- 
вить войну, какъ только убфдитея, что Франшя не станетъь вновь защищать 
Италю. Но какъ ни велики опасности, все-таки слфдовало дФлать по край- 
ней мёрВ то, въ чемъ не было риска. И еслибъ это было сдЪлано, теперь 
Сардиня могла бы уже не бояться никакого риска за себя и за остальную 
Италию. Въ самомъ дфлф, кто могь помфшать Сардини усиливать свою 
собственную арм, кто могь помфшать ей помогать своими совфтами вре- 
меннымъ правительствамъ центральной Итати, руководить ихъ дЪйствями 
и 00сл$ каждой новой мфры, принятой ими въ пользу единства, принимать 
соотв®тственную мВру въ собственныхъ владфшяхъ? Сардишя могла бы гово- 
рить, что вынуждена къ такой политик® общественным мнфшемъ, слфдуетъ 
ФЙ только изъ опасешя пробудить револющюонные безпорядки своимь 66- 
дЪйствемъ. Если бы она поступала хотя такимъ образомъ, она имфла бы 
теперь 150,000 собетвеннаго войска и 100,000 войска въ центральной 
Итали. Съ такими силами она не нуждалась бы ни въ чьей защитв отъ 
австрйцевъ. ‘Что же касается до французскихъь войскъ, остающихся въ 
Ломбарди, событя давно доказали, что императоръ французовъ колеблется 
употреблять ихъ даже противъ револющонныхъ правительствъ средней Иташи, 
не имзющихь арми; тёмъ менфе могъ онъ до сихъ поръ употребить ихъ 
противъ законнаго правительства союзной съ нимъ державы. Но напрасны 
были вс внушения разечета, вс требовашя сардинскаго народа, всВ просьбы 
и усимя остальныхь итальянцевъ: сардинекое правительство руководилось 
исключительно ‘угодливостью передъ. Франщей и, оставляя само себя без- 
защитнымь противъ австрйцевъ, оставляло безпомощной центральную Италию. 

Такая жалкая политика Шэмонта въ значительной степени извиняеть 
медлительность и слабость, которую обнаруживаютъ правительства централь- 
ной Итали до послвдняго времени, хотя все-таки нельзя не сказать, что 
они измфняють обязанности, лежащей на правительствахъ въ критическя 
времена, оставаясь позади народныхъ требованй, вмфето того, чтобы руко- 
водить ими и идти впереди народа. Они допустили ослабнуть народному 
довзрио къ нимъ и этимъ объясняется пармекая сцена 5 октября: толпа 
прямо говорила, что хочеть расправиться сама съ трафомъ Анвити потому, 


\ 


— 422 — 


что не надфется на правительство. Въ послфднее время правительства цен- 
тральной Итами начали, кажется, понимать свою ошибку; по крайней мёр® 
стали они съ половины сентября повиноваться общему голосу, требовавшему 
отъ нихъ большей рЪшительности. Мы знаемъ, что въ посл$дая недфли 
диктаторы герцотетвъ, Тосканы и Романьи, декретировали много м$ръ, кло-` 
нящихся къ установленю  фактическаго’ единства между ихъ областями и 
Шэмонтомъ: они постановили, что офищальныя дФйетня сардинскихъ вла- 
стей должны быть признаваемы и въ центральной Итали, напримфръ полищя 
Тосканы или Романьи обязана исполнять рёшешя сардинскихъ судовъ, если 
лица или имущества, которыхъ касается р+фшеше, находятся въ этихъ 
земляхъ; они постановили также, что ученыя степени, даваемыя сардинскими 
университетами, признаются и въ центральной Итали; они звели сардинсвй 
уголовный кодексъ, провозгласили, что центральная Итамя принимаеть сар- 
динекую конституцио; они рышили, что должно быть установлено единство 
мфръ и вфса между Сардишей и центральной Итащей и введена сардинская 
монетная система; объявили, что въ ихъ земляхъ не нужны особенные пас- 
порты или визы для путешеетвенниковъ, имфющихъ паспорть или визу отъ 
Сардиши и уничтожили таможни между Сардишею и центральной Итамей; 
наконецъ, для вефхъ офищальныхь актовъ они приняли формулу, показы- 
вающую расширеше власти сардинскаго правительства на центральную Италио: 
„Въ царствоваше Виктора. Эммануила, избраннаго короля“; приняли сардин- 
сый гербъ и флатъ. Постыдно сказать, что во везхъ этихъ м$рахъ они не 
получили ободреня со стороны сардинскаго правительства, —мало того, сар- 
динское правительство до сихъ поръ не выразило даже, согласно ли оно- на 
эти м5ры хотя тогда, когда онф уже исполнены. Изъ правителей централь- 
ной Итали пармеый и моденсюй диктаторъ Фарини, съ самого начала дЪй- 
ствовавший рфшительнфе тосканскаго своего товарища Риказоли и романьоль- 
скаго Чипрани, раньше ихъ понялъ и необходимость въ этихъ мфрахъ для 
осуществления народныхъ требованй. Его вмяншо и примЪфру надобно глав- 
нымъ образомъ приписать то, что два друме диктатора начали хотя отчасти 
исполнять свою обязанность. Въ послфдюя недфли гораздо дфятельнЪве 
прежвяго занялись правительства центральной Итами и устройствомъ воен- 
ныхъ силь. Говорятъ, что Фанти, назначенный наконець главнокомандую- 
щимъ центральной итальянской арм, надЪется скоро имфть 60,000 войска 
вмЪсто прежнихь 20,000. Кажется, что дано н%еколько больше свободы 
энергичеекому Гарибальди, которому прежде самымъ твенымъ образомъ свя- 
заны были руки. 5 

‚ Все это прекрасно, хотя слФдовало бы, по крайней мрф теперь, тоекан- 
кому и романскому правительствамъ рфшительнзе отбросить апатю и мед- 
лительность, остатки которой вее еще слишкомъ замфтны въ ихъ дЪйствяхъ, 
какъ будто бы только противъ воли вынуждаемыхъ у нихъ только требова- 
юями народа и вмяшемъь Фарини. Но мы боимся, не окажется ли въ 
результалв, что не вознаградима : потеря долгихъ м$еяцевъ, пропавшихъ въ 
бездфйстви,-—не окажется ли при наступлеи р8шительной минуты, что 
прежняя апатля правительствъ центральной Итали и продолжающееся мало- 
душе сардинскаго правительства безвозвратно повредили ‘дфлу. итальянскаго 


— 423 — 


единства. Мы боимся, не застануть ли центральную Итамю все еще не 
приготовившуюся къ оборонё т попытки къ возстановленио прежняго по- 
рядка вещей, слухи о которыхъ усиливаются съ каждою недфлею, и когда 
настанутъ дни борьбы, не пропустить ли сардинское правительство, по своему 
малодупию, тьхъ минутъ, въ которыя помощь его могла бы спасти цент- 
ральную Италию ‘). 

Давно известно, что въ Манту собираются такъ называемыя войска, 
герцога моденскаго и великаго герцога тосканскаго, т. е. наряжаютёя въ мо- 
денске и тоскансюе мундиры австрАйске солдаты. Масса прежнихъ тоскан- 
скихъ и моденскихъь войскъ осталась на родинф, чтобы служить нащональ- 
ному длу, но было въ той и другой землВ по нфекольку сотъ человзкъ пре- 
торланцевъ, которые удалились въ австрйеюй лагерь съ своими государями. 
Тотчасъ же по заключени Виллафранскаго мира эти немнопе дезертиры были 
обращены ‘въ кадры для принямя въ свои ряды гораздо многочисленныйшихъ 
товарищей изъ австрийской арми. Благодаря этой простой’ систем переод®- 
вашя, отряды, называющуеея теперь армями герцога моденскаго и великаго 
герцога тоеканскаго, стали довольно многочисленны и теперь достовфрно *во- 
первыхъ то, что они предназначаются къ вторжению въ Модену и Тоскану, 
а во-вторыхъ, что въ связи съ этимъ вторженшемъ приготовляется нападене 
на непокорныя земли съ противоположной стороны: папекмя войска давно уже 
стоять на границахъ Романьи. Если бы подъ командою Кальберматтена, на- 
чальника такъ называемой папской арм, находились ‘только прежше солдаты 
Шя ТХ, они не представляли бы большой опасности для Романьи. Но и 
туть производится тоть же фокуеъ, какь съ мнимыми корпусами терцоговъ 
моденскаго и тосканскаго. Каждый день присылаютея въ лагерь Кальбермат- 
тена парти переодзтыхъ аветрйскихъ солдатъ подъ именемъ рекрутовъ, на- 
вербованныхь въ Церковной области. Мфеяца два тому назадъ, количество 
кальберматтеновыхь войскъ не увеличивалось отъ этихъ присылокъ, потому 
что настояще урожденцы Церковной области уходили изъ арми цфлыми 
толпами, не желая сражаться противъ боотечественниковъ, дЪлу которыхъ 
сочувствуютъ. Но, разумФетея, когда веф они ушли, а аветрйцы все продол- 
жаютъ приходить, то сила арми возрастаеть. Она значительно увеличилась 
также черезъ поступлене нЪфеколькихъ тысячъь швейцарцевъ, ушедшихь или 
удаленныхь изъ Неаполя. Читатель знаетъ, что старинные договоры швей- 
царскихъ правительствъ о служб швейцарцевъ иноетраннымъ державамъ или 
такъ называемыя капитулящи, не возобновляются еъ той поры, какъ демокра- 
тическая паря въ Швейцари окончательно взяла верхъ надъ патрищями, 
продававшими своихъ соотечественниковъ реакцоннымъ правительствамъ Итали, 
нуждающимися въ иностранныхь войскахъ для поддержаня своей непопу- 
лярной политики. ЛЪтомъ нынфшняго. года кончался срокъ швейцарскимъ ка- 


1) Письмо изъ Флоренщи, напечатанное въ этой книжкЪ, изображаеть вещи 
въ свЪтф, гораздо боле отрадномъ, нежели въ какомъ представляются он намъ. 
Мы понимаемъ, что трудно очевидцу воскресен1я народа не очаровалься, не за- 
быть на минуту о гроз$, собирающейся надъ свЪзтлымъ праздникомъ. А если не 
имЪть въ виду онасностей, то, разумЪется, легко осудить тёхъ людей, которыхъ 
порицаеть нашъ корреспонденть. Мы боимся того, что когда увидять нужду 
обратиться къ этимъ людямъ, будеть уже поздно. 


=—424 —'. . 
питулящямъ въ Неаполф. Неаполитанское правительство объявило, что оно 
оставить швейцареке полки на своей службЪ, но что они должны называться 
уже не швейцарскими, а неаполитанскими, и вмфето своихъ кантональныхъ 
знаменъ имфть неаполитанеюмя. Это показалось обидно швейцарскимъ солда- 
тамъ, которые, разумфется, презирали неаполитанское войско; а еще важн$е 
то, что съ переименовашемъ въ неаполитанскихъ солдатъ, они опасались по- 
терять высокое жалованье, которое получали до той поры, и быть сравнены 
въ денежномъ отношени съ неаполитанскими, получающими денегь меньше 
ихЪ. Въ одномъ изъ ихъ полковъ вепыхнуль мятежь, солдаты безпорядо- 
чною толпою бросились на дворцовую площадь, объявляя, что требуютъ воз- 
вращения своихъ знаменъ или отставки. Въ сущности, они были правы, и 
если въ опрометчивости нарушили дисциплину или даже совершили престу- 
плене, убивъ-и переранивъ нфеколькихъ офицеровъ, останавливавшихъ дви- 
жеше, слфдовало разобрать дЪло судебнымъ порядкомъ и наказать виновныхъ, 
не подвергая вефхъ безъ разбора убйству. Но въ НеаполЪ * господствуютъ 
иныя понятя и правила: по толиф солдатъ, собравшихся на площади и ог- 
раничивавшихся просьбами, пустили картечь, потомъ ударили на нихъ въ 
штыки. ПослЪ того, разумзется, нельзя было терпфть въ, НеаполВ и другихъ 
швейцарекихь полковъ, раздраженныхъ предательскимъ истреблешемъ евоихъ 
товарищей. Швейцарцы получили отставку, то есть дано было имъ вефмъ то 
самое, чего нзкоторые просили до р%зни; для чего же было стр$лять кар- 
течью и колоть штыками? — спроситъ читатель. Подобные вопросы неумфстны 
относительно Неаполя. Тамъ все дфлается не потому, чтобы могло быть нужно 
или полезно, а просто потому, что такъ вздумалось поступить. Но мы ведемъ 
рёчь 6бъ источникахъ усиленя папской арми, а не о принципахъ, по ко- 
торымъ ведутся дфла въ Неапол$. Большая часть швейцарцевъ, удаленныхъ 
изъ Неаполя, поступила въ папскую арм, стоящую на границахъ Романьи. 
Блатодаря этому и переод$тымъ аветрЙцамъ, армя получила солдатъ, при- 
годныхъ не для одного грабежа, какъ прежде, нои для грабежа и для сра- 
женй. Съ недфли на недфлю ждуть столкновенй между нею и корпусомъ 
инсургентовъ, давно стоящимъ противъ нея подъ командою Гарибальди. Н$- 
сколько разъ уже разноеились слухи о схваткахъ, впрочемъ, еще преждевре- 
менные; но Гарибальди на дняхъ отдалъ по своему ‘корпусу приказъ, гово- 
ряший о близости рфшительныхъ дЪйетвй. Понятно, почему папеюя войска 
медлять нападевмемъ: кардиналы со дня на день ждуть, что императоръ 
французовъ формально выразить намфреше вступитьея за нихъ, или позволить 
австрйцамъ прислать для усмиревя Романьи корпусъ уже безъ переодЪванья. 
Кромф аветрйцевъ, есть ‘у папы друме помощники. Давно уже извфетно, что 
король Неаполитансюй готовъ послать свои войска для усмирешя Романьи; 
они уже придвинуты къ папскимъ границамъ, и евидане короля съ папою 
въ Каетель-Гандольфо положительно имфетъь цфлью переговоры объ этомъ 
пособии. Не одно только сходство принциповъ между папскимъ и неаполи- 
танскимъ управлешемъ, не одна только преданность неаполитанскаго прави- 
тельства интересамъ папы возбуждаеть въ королв усерд1е помочь усмиреню 
Романьи: есть у него и прямая собственная надобность постараться объ этомъ, 
дЪлз. Неаполь’ наполненъ слухами, будто бы Гарибальди хочетъ ветупить въ 


а 


й 


Неаполитансюя владфыя, чтобы его корпусъ послужиль точкою‘ опоры для 
возстаня, на которое готовы жители всзхъ неаполитанскихъь провинц, отъ 
одного конца королеветва до другаго. При всей неправдоподобноети такого 
движешя, неаполитанское правительство серьёзно боится его, слишкомъ хорошо 
зная, какъ легко оно могло бы воспламенить все населене королевства. Го- 
воря о ветуплени на престолъ новаго короля, мы замфчали, что пока можно 
еще и но сообщаль никакихъ подробностей объ этой перемён® въ систем 
неаполитанскаго управления. ДЪйствительно, до сихъ поръ все остается въ 
этомъ королеветвз по прежнему, стало быть не уменьшилось, а напротивъ, 
увеличилось общее недовольство, господствовавшее въ Неаполф при Ферди- 
нандз П, усилившиеь и ожесточившиеь отъ разочарованмя въ надеждв на 
реформы, которыхъ ожидали отъ новаго короля. , : 

Такимъ образомъ, съ одной стороны собираются при первомъ разрше- 
ши оть Наполеона вторгнуться въ центральную Италию аветрйцы въ мув-. 
дирахъ ‘волдатъ герцога Моденскато и великаго герцога Тоеканскаго, съ другой 
стороны собираются вторгнутьея въ мундирахъ папекихъ еволдатъь тфже ав- 
стрйцы, съ примесью дфйствительныхъь папекихъ солдалтъ. Въ «луча на- 
добности, они будуть подкрфплены войсками короля неаполитанекаго. Могутъ 
получить они подкрфилене и отъь Испанш, — давно’ уже ходятъ слухи, что 
Испания претендуетъь на право вступиться за герцога пармскаго, принца ис- 
панской династи, предлагаетъ евои’услуги и пап, по своему усердно къ 
калоличеству, а больше для того, чтобы этою услугою превратить въ милость. 
досаду кардиналовъ, которые сердятся на Испанию съ той поры, какъ во. 
время посл$дней револющи конфискованы тамъ отромныя владфюя монасты- 
рей. Испашя готовить теперь очень большое войско, — оть 80 до 50 ты- 
сячъ,—для экепедищи противъ н$которыхъ мароккскихъ разбойничьихъ пле- 
менъ, безпокоящихь ея владфыя на африканскомъ берегу. Мароккеке’ раз- 
бойники, конечно, достойны наказаня; но почему же, если будетъ разрфше- 
не оть Франщи и просьба оть папы, не обратить хотя часть этихъ силъ и 
на усмиреше инсургентовь Романьи, которые хуже всякихъ разбойниковъ 
въ глазахъ каждаго порядочнаго консервалора? Вотъ, мы уже насчитали 
довольно силъ для нападеюмя на инсургентовъ; но австрйцы во дня на день 
ждуть, что Франщя позволить имъ ‘войти въ непокорныя области въ с0б- 
ственныхъ мундирахъ, — а у нихъ войска въ собственныхъ мундирахъ- въ 
‚Венеши сосредоточено, говорятъ, до 250,000 человзкъ. Притомъ, почему 
зналь?—могуть и французы, оставленные въ Ломбардш, повобить дЪлу укро- 
щеня тнусныхъ уййцъ Анвити и еще болфе гнусныхь для конеерватора 
либераловъ, непокорство которыхъ довело дфла до того, что Анвити, вм%- 
сто того, чтобы вфшать другихъ, самъ подвергся смерти. 

_Мы все говоримъ о фактахъ, о солдатахъ, а до вихь поръ еще не 
упомянули 0 томъ, въ какомъ положеши находится итальянсвй“ вопросъ по 
дипломатическимь переговорамъ, извзетя о которыхъ занимаютъ веего больше 
мЪста въ газетахь. Читатели знаютъ, какъ мало значешя ‘мы придаемъ 
‘Этой сторонз дфла. Осмёлимея даже признаться, что съ тЬхь поръ, какъ 
мы пишемъ эти обзоры, мы не прочли до конца ни одной изъ тысячъ на- 
печатанныхь по итальянскому и другимъ дфламъ депешь, которыя для мно- 


а — 426 — 

гихъ кажутея столь важными, а иногда даже и очень интересными. Посл 
такого признамя, мы уже очень смфло можемъ прибавить, что ходъ цюрих- 
скихь конференщи, опечалившихъ своею ничтожноетью даже теризливЪйшихь 
любителей этого рода совфщанй, очень мало интересоваль насъ. Кажется, 
конференщи покончились, — мы не поручимея впрочемъ, вЪрно ли мы за- 
помнили извфоме, слишкомь бФгло прочитанное нами, — быть можеть, оно 
товорило только, что цюрихеюя конференщи скоро кончатся, —а, быть можеть, 
говорилось въ немъ и совершенно противное, именно, что конференщи еще 
не скоро кончался. Читатель, надфемея, простить нашу невнимательность и 
забывчивость. А впрочемъ, нзтъ, мы не ошиблись: должно полагать, что 
цюрихеня конференщи кончились, потому что подписанъ въ Цюрих трак- 
татъ, подтверждающий веЪ услошя Виллафранкекато мира, — но, вирочемъ, 
подтверждающий ихъ по какой-то етранности очень недостаточно, такъ что 
‚ для доеталочнато подтвержденя нужно созвать европейскй конгрессъ. Опять 
измфнила дрянная ламять: трактать не подписанъ еще, а только подписы- 
вается. Но, впрочемъ, б%да не велика, подписанъ ли онъ, или еще только 
подписывается; это не составляеть большой разницы. Во всякомъ елучаз, 
консерваторы и мы вм$отВ съ консерваторами, которыхъ обыкновенно защи- 
щаемъ противъ либеральнато легкомыеля, были очень утЪшены извъемемъ, — 
какого, впрочемъ, всегда и ожидали,—что подписываемый или подпиеанный 
въ Цюрих трактатъ дЪйствительно подтверждаеть вез Виллафранксмя ус- 
ловя. зато опечалены дЪйствительно подтвержденемъ также постояннаго 
нашего ожидашя, что хотя трактать и подписанъ, и Виллафранксмя ус- 
ловя подтверждены, но конференщи съ трактатомъ своимъ не могли рЪф- 
шить ни одного изъ вопросовъ, опредзляемыхъ этими условями, кромВ только 
одной передачи Ломбарди, то есть уже совершившагося факта, о которомъ 
не было никакихъ споровъ, слЗдовательно не нужно было и никакихъ пере- 
говоровъ. Что касается остальныхъ вопросовъ, особенно возстановлешя низ- 
вергнутыхъь правительствъ центральной Итами, то эти вопросы передаютея 
на р®шенше конгресса, потому что не р®шены хотя въ тоже время и р}- 
шены, и напримёръ положено, что низвергнутыя правительства, должны быть 
возстановлены. 

Какъ постичь всю эту тонкость и рёшенную нерфшенность или нерз- 
шенную рЬшенность, мы, къ всожалфню, рЬшительно не рЪшаемея и отга- 
дываль. Но если забыть о ней, какъ будто бы и не было нами прочитано 
ни одного извземя о цюрихекихъь конференщяхъ, и просто, безъ помощи 
всякихъ дипломалическихь сообщенй и объяснешй, сообразить, чВмъ должны 
были кончиться цюрихемя конференщи по извфстному всзмъ положено фак- 
товъ, тогда можно будеть понять, въ чемъ должно состоять дфло. Франщя 
покровительетвуеть Аветр!и; потому Аветря несговорчива, и подняла такля страш- 
ныя притязашя, что Сардинйя не могла согласиться ни въ чемъ, кромф того, что 
согласна принять Ломбардю, которую давно приняла. Затфмъ, Франщя и 
Аветря подтвердили, что остаются при Виллафранкскихь условяхъ, то есть 
Франщя обязываетея по мёрф возможности поддерживать на европейскомъ 
конгресев австрйсшя требовашя, на которыя уже согласилась въ Вилла- 
франк, — обфщанте, кажется, ` совершенно лишнее. Сардившя осталась къ 


эх 


— 427 — С 
Аветри въ Прежнихъ отношешяхъ, и упрямство это принуждаеть Францию н 
Австрию передать дфло европейскому конгрессу. Да, мы забыли, что въ 
извфетяхъ о результат цюрихскихъ трудовъ есть дв вещи, которыхъ можно 
было и не ожидать: во-первыхъ, кром$ того, что Сардиня обязана принять 
на себя часть австрИйскаго государетвеннаго долга, соразмфрную населеню 
провинщи, отошедшей оть Австри,—и лучше сказать не соразм$рную, а 
гораздо большую, —кромв этого, Сардишя обязана еще уплатить Аветри 
вознатраждене за уступку Ломбарди; говорятъ, что величина этого платежа 
_ опредвлена въ 40 мильоновъ гульденовъ (26 мильоновъ р. сер.). Это. хорошо. 
Во-вторыхъ оказывается, что Франшя должна также получить отъ Сардинши 
вознатраждеше за свою помощь,—имя вознагражденя замфняется, впрочемъ, 
назвашемъ простой уплаты за продовольств!е и аммуницю, которыми сардин- 
семя войска пользовались изъ французскихъ магазиновъ; говорятъ, что эта 
уплата не превышаеть 60 мильоновь франковъ,—мы полагаемъ что она 
можеть оказаться и боле значительною. Прибавляютъ, что по затруднитель- 
ности такого платежа для сардинскихъ финансовъ, разстраиваемыхь уплатою 
вознатражденя Австри, можеть поступить въ замфнъ его Савоя. Читатель 
помнить, что передъ войною ходиль слухъ, будто Кавуръ купилъь помощь 
Франщи и надежду на пр1обртене Ломбардш, Венещи и центральной Ита- 
ли— соглафемь на присоединеше Савои къ Франщи. Потомъ и во время 
войны, и особенно ло ея прекращеши постоянно происходили и продолжаются 
въ Савуи попытки поднять агитащю для выраженя жителями ея желан1я 
присоединиться къ Франщи. Но дфло представляетъ много затруднен, по- 
тому что расширеше франнузекихъ границъ возбудило бы слишкомъ сильное 
неудовольствие въ другихъ державахъ. На этомъ основанши, мы безъ дока- 
зательствъ болЪе несомнфнныхЪ не будемъ предполагать во французекомъ пра- 
вительств$ стремлешя къ обмфну денежнаго требовашя съ Сардини на уступку 
Савом. Но какъ бы то ни было, мы видимъ, что сардинцы и ломбардцы 
должны расплатиться за свое соединене дороже, чЪфмъ ожидали. 

Итакь, война не рфшила итальянскаго вопроса; не ръшили его и 
цюрихекя конференщи; теперь возлагается надежда на вевропейсюй конгрессъ. 
Какъ сильна должна быть надежда на, удовлетворительное` устройство итальян- 
скихъ дфлъ конгрессомъ, будеть намъ время поговорить тогда, когда онъ 
соберется, а теперь пока идеть рфчь еще о томъ, собирется ли онъ. АнглИ- 
ское правительство говорить, что можеть принять учасме въ устройствъ 
судьбы Итали только въ такомъ случаЪ, если основашемъ ему будеть при- 
нята свободная воля самихъ итальянцевъ; Мотизие. Роз, органъ нынфшняго 
министерства, объявляеть, что низложеше прежнихь династй и выражение 
желаня присоединиться къ Шэмонту антлйское правительетво признаетъ фак- 
томъ не только совершившимея, но и законнымъ, и не можеть одобрить 
никакого дфйствя или рёшеня, которое вело бы къ его нарушеню. А между 
тЬмъ, по цюрихскому трактату Франшя съ Австрею подтверждають свое 
прежнее рёшене о возтановлени ‘низложенныхь династй. Итакъ, надобно 
еще подождать, какимъ способомъ уепфють склонить Англию къ соглаейю на 
участе въ конгресев. 

Но читатель, конечно, знаетъ, что уже придуманъ способъ согласить обяза- 


: — 428 — ии 

тельство, принятое Франщею, съ „евободнымъ желанемъ“ населешя централь-. 
ной Италш. Этого легко достичь черезъ возстановлен!е низложенныхь династ!. 
Изъ разныхъ возможныхь передфлокъ, Франщя и Аветр!я остановилиеь пока на 
слздующей. Часть Пармекаго герцотства присоединяется къ Шэмонту—итакъ, 
Шэмонть не можеть жаловальея. Другая часть этой земли присоединяется къ 
терцогству Моденскому, и все это вмфетЪ отдается бывшему герцогу парм- 
екому. Велиюй терцогъ тоскансмй получаеть обратно свои прежшя владё- 
ня.’ Предварительно, герцогь и велик терцогь объявляють, что каждый изъ 
нихъ даеть отдаваемой ему странз „либеральную конститущю“. Эти конети- 
тущи составляются по общему соглаею Франщею и Австрею, впрочемъ бу- 
дуть походить болфе на французекую, чЪмЪ,на аветрскую, во-первыхъ, 
сообразно тому, что Франщя теперь сильнЪе, стало быть и понятя ея имфютъ 
перевЪеъ надъ австрийскими въ общихъ совфщашяхъ, во-вторыхъ и потому, 
что аветрйская конетитущя не такъ либеральна, какъ французская, а тутъ 
нуженъ либерализмъ. Поелф этого объявлевя, предлагается жителямъ Модены 
{и части Пармекой области) и Тосканы, хотятъ ли принять герцога и вели- 
каго герцога, дающихьъ имъ тая либеральныя конститущи. Но читатель пом- 


нить, что мнзве должно быть выражено жителями свободно; для этого пред- 


варительно принимаются м$ры для освобожденя ихъ оть происковъ и нрав- 
ственнаго принужденя во стороны Сардинш, потому что по отчетамъ графа 
Резе и графа Понятовскаго, бывшихъ въ той части Итамя по поручению фран- 
цузскаго правительства. Сардимя терроризируеть Парму, Модену, Тоскаву 
и рышеше этихъ странъ ‘о присоединеши къ Шэмонту было вынужденное. 
Какя именно м5ры нужно будеть принять для освобожденя ихъ оть Шэ- 
монтскато угнетенмя, будетъ зависВть оть удобства, обстоятельствъ: быть мо- 
жетъ, удобно будоть ввеети въ эти области француземя войска; быть мо- 
жетъ, найдутся средетва иначе обезпечить евободу жителямь при выражеши 
сотлайя на покорность герцогу и великому герцогу. Но въ томъ ‘парижемй 
политичееый кругь не сомнфваетея, что при надлежащемъ обезпечени сво- 
боды выраженя мнфый въ Тосканз и Моден съ прибавляемой къ ней 
частью Пармы, большинство голоеовъ будеть подано въ пользу герцога и 
великаго терцога. Такимъ образомъ, условя Виллафранкскаго мира отноеи- 
тельно этихъ странъ исполнятся по евобоцному, желаню самихъ жителей. 

Герпогь моденсый взамвнъ своего герцогства, передаваемаго герцогу 
пармекому, получаетъ денежное вознаграждене. 

Само собою разумфется, что подробности этого плана ть иЗМЪниТЬся, 
но для насъ важна сущность его. 

Излагая его, мы не говоримъ о РоманьЗ,—это потому, что судьба ея 
р»шена Франщею гораздо опредфлительнфе, нежели учаеть Тосканы и гер- 
цогствъ. Шоложительно и достовфрно извфетно, что Франщя рфшилась воз- 
становить въ ней власть папы. Этого требуеть отъ Наполеона необходимость. 
Онъ но хочеть слишкомъ раздражать ультрамонтанскую партшо, а она не 
простила бы соглайя на’ присоединен! Романьи къ Пъемонту. По всей като- 
лической Европ8 уже поднята агитащя въ этомъ дух. Французсве епископы 
принимають въ ней дфятельное участе. Въ бордосской рЪ%чи императоръ 
выразиль порицане волненю, которое они производять своими „пастырекими 


— 429 — 


поелашями“ (шалдетен),—но въ той же рЪчи онъ сказалъ, что не захо- 
четь отнямя провинций у папы. Ультрамонтанекимь ‘тазетамь запрещено 
печатать „пастыремя послашя“, но Олшуетз, главная изъ нихъ, объявила 
своей публикв объ этомъ запрещени твердымъ и гордымъ тономъ, съ угро- 
зами, выражающими сознане, что правительство не можеть не уступить 
требовашямъ ультрамонтанской парти. А, между тЪмъ, именно въ РоманьЪ 
возстановлене прежняго порядка потребуеть наибольшихъь усилй, потому что 
раздражеше противъ него тамъ глубже укоренилось въ массф, чЪмъ гдЪ 
либо въ Иташи. Мы приведемъ одно изъ пиеемъ итальянскаго корреспон- 
дента Типез’а, показывающее и силу и причины этого чувства. 


«Феррара, 7 октября». 


«Вчера обФдалъ я въ общей залф гостиницы св. Марка, въ Луго. За разными 
столами сидфли люди почти изъ всфхъ частей Романьи. Обизнъ словъ отъ одного стола 
къ другому скоро произвель общий разговоръ, благодаря сообщительности итальянскаго 
характера. Луго торговый тородъ, и его ярмарка знаменита по всфмъ легатствамъ. 
Большинство обфдавшихъ были фермеры и мелк!е кузцы, но нфкоторые изъ присут- 
ствовавшихъ принадлежали къ сословшю, болфе образованному. Посл нфсколькихъ ме- 
лочныхъ замфчан!й, разговоръ обратился къ общему предмету разговоровъ по всей 
Итали,--къ политик$. Увфренность этихъ людей въ томъ, что они избавились отъ 
монашескаго управлен1я, равналась твердостью своею только силф ненависти, съ ко- 
торою вс они товорили о немъ. Мнф вздумалось, что можно теперь испытать ихъ, и 
я сказалъ, что «во всякомъ случаф» легатства навфрное останутся подъ отдфльнымъ 
свфтскимъ управленемъ, «если бы даже» они снова признали верховную власть папы. 
Въ ихъ ств$т не было досады, не было неудовольствя на мое неблагоприятное для 
вихъ предположене. Они отвфчали спокойнымъ тономъ желФзной, непоколебимой р%- 
шихосги. Не будетъ моего «если бы даже» и «во всякомъ случа». Ови говорили, 
что ихъ освобождеше отъ монаховъ дфло конченное, безвозвралное, независимое ни отъ 
какихъ случайностей. 

«Вы знаете, —сказаль студентъ изъ Форли,—что жителей въ четырехъ легат- 
ствахъ болфе милл1она. Половина этого числа погибла бы, прежде чфмъ какая бы то 
ни была человфческая сила успфла возстановить папское владычество надъ другою 
половиною. Описываютъ очень мрачными красками ужасы войны, но что значить всякая 
другая война по сравнемю съ междоусобною? Страсти нашего народа сдержвваются 
святою надеждою, что ему будетъь оказана справедливость. Но пусть Австря или ка- 
кая-нибуль другая большая держава попробуетъь усмирить насъ, и вы увидите, что 
ярость вспыхнетъ. Я не дамъ тогда двухъ байоковъ за жизнь монаха въ нашей земл$. 
Образь дЪфйствй моваховъ подвергаетъь наше терпфне самому трулному испытанию. 
Одного изъ нихъ заставили служить Те Оепи спокойнымъ, во положительнымъ объ- 
яененемъ, что иначе его жизнь будетъ въ опасности. Въ Форли мы, мряне, отслужили 
Те Пешт сами. Во многихъ городахъ въ это воскресенье не служили миссы. Въ однихъ 
духовенство не хотфло служить ее, въ другихъ мы ве допустили ее служить. Между 
мовахами и нами смертельная вражда, и она вспыхнетъ дикою, кровавою, открытою 
войною, если какая-нибудь могущественная держава приметъ ихъ сторону протавъ насъ. 
Въ нашемъ видимомъ спокойстви, въ этомъ удивительномъ порялкЪ, соблюдать” ко- 
торый мы обфщались другъ другу, есть расчетливость и система. Мы всф единодушны. 
Мы не сдфлаемъ ви шагу’ безъ совершеннёйшаго согладя и взаимнаго обязательства. 
Мы теперь какъ стая собакъ на свор. Горе тфиъ, которые заставятъ насъ сорваться‘ 
со своры! Пусть Европа судить о нашей непоколебимой твердости по нынзшней нашей 
умфренности, по силф, съ которою мы сдерживаенъ себя»! | 

«Подлф меня сидфль мель! торговецъ изъ Роше Ъаео Эсиго, лежащаго близь 


— 480 — 


Феррары. Онъ кивалъ головою въ подтверждеше каждому слову форлЙскаго студента, 
и когда студентъ кончилъ, онъ продолжалъ: 

«Чего мы ие дфлали для примирен!я, для дружелюбнаго соглашеня? Пофзжайте 
по нашей области, на каждомъ шагу вы увидите арки и друге памятники, построенные 
для встрфчи Шя [Х, когда онъ въ посл$дай разъ путешествоваль по нашей про- 
винци, два года тому назадъ. Мы тотовы были позабыть послёдня десять лЪтъ и 
привзтствовать кроткаго первосвященника, который началъ свое правлеше святымъ 
восклицанемъ: Вепейце, о По, а!'НаНа,—«Боже, благослови Италию!» Мы были 
тотовы отказаться отъ Маццишевыхь демагоговъ, лишившихъ его престола; извинить 
многое тфмъ страхомъ, которому онъ подвергался, дурными иноземными вллянями, подъ 
которыми произошло возетановлен!е его трова. Мы готовы были, — Богъ тому свидф- 
тель! сяожить все порицане за его дурное управлене съ него на его недобросо- 
вфетныхъ совфтяиковъ. Мы были убфждены, что ему нужно только пруВхать къ намъ, 
увид$ть и услышать насъ, чтобы разсудить между нами и нашими притфенителями. 
Папа преБхалъ, видфль насъ, что же онъ сказалъ намъ, что сдфлалъ для насъ? Вс 
его политическя дфйств1я ограничились прощенемъ плута, двлавшаго фальшивую мо- 
нету. Кром этого, онъ далъ намъ только свое благословеше, а какую пользу при- 
несло намъ это благословев1е? На слЗдующую зиму вода въ По замерзла на нфсколько 
футовъ, случай, котораго не бывало цфлыя пятьсоть лфть,—и вся наша торговля, 
вс сношения оставовились, судоходство прекратилось, мельницы замерзли. А на сл$- 
дующую осонь наводневе опустошило ваши нивы. Да, такова польза благословен, 
получаеныхь нами отъ этихъ монаховъ. Вся ихъ пфль въ томъ, чтобы дфлать насбъ 
бЪдными и невфжественными. Когда у насъ нфтъ никакой промышленности, никакого 
образовантя, они любятъь это. Чфиъ ближе вы будете подъфзжать къ Риму, тёиЪ 
яснфе вы увидите положен!е народа, которое нравится папскому правительству, какъ 
идеалъ христанской наци. Имъ нужно, чтобы у насъ въ легатетвахъ третья часть 
людей таскались по м1 ру, собирая милестывю, какъ въ РимЪ. Но, слава Богу, мы еще 
не доставили имъ этого удовольствия, и ве доставимъ его никогда. Мы хотимъ быть 
образованными и трудящимися людьии. Посмотрите на эти благодатныя долины, самыя 
плодоносныя въ цфломъ божьемъ свфт®,— мы создали эти нивы изъ болотъ. Наши 
феррареюя долины, гдф были прежде болота, покрыты хлфбомъ-и рисомъ. Нашимъ 
землямъ не нужно удобреня, ихъ нужно только осушать и уравнивать, это мы дфлали 
и дёлаемъ, въ пот нашего лица, а не по милости папы. Намъ нужны только улуч- 
шеня въ земледёли. Намъ нужны желфзныя дороги и проселочныя дороги, свободныя 
спошеня съ боле образованныыи нащями и сбытъ для вашихъ продуктовъ. Могутъ ли 
намъ дать это папа и его монахи? Можемъ ли мы это получить себ подъ ихъ яр- 
момъ? Посмотрите, первая желфзвая дорога изъ Шачевцы въ Болонью открыта только 
вчера, по удалев1и монаховъ. Какъ только они удалились, мы стали быстро строить 
желфзныя дороги изъ Болоньи въ Равенну, Римини и Феррару. хотя находимся среди 
военныхъ затруднен. Посмотрите, что десятилфтняя свобода сдЗлана для Шэмонта. 
Въ 1848 году Шэмонть не имблъ и 4 миль желфзныхъ дорогъ, а теперь онъ сопер- 
низаеть ими съ Франшею, Бельгею, Гермавнею, и лини, устроевныя и содержамыя 
правительствомъ, даютъ 20 или 30 миллюновъ казнф. Ето не захочеть быть шэмонт- 
цемъ? Прузья и сенаторы! прочь монаховъ, и да здравствуеть Италя и нашьъ король, 
Викторъ-Эмиануиль! - 

«Невозможно было устоять противъ простого, убфдительнаго краснорфч!я до- 
браго купца, и я присоединиль свой голосъ къ общему громкому ура. Мы ‘разстались 
поздно вечеромъ ‘большими друзьями, и я заснулъ съ твердой вфрой въ пробуждене 
этого народа, который такъ давно быль угнетаемь». 


Романья, какъ видимъ, говорить объ отчаянномъ сопротивлении; но 
извЪетно, что противъ регулярных войскъ не можеть удержаться ополчение, 
не усвоившее себ прочной организащи, которая бы равняла его ©ъ диеци- 
плинированною армею. Потому-то мы и опасаемся, что каждый упущенный 


а 


для организащи волонтеровъ день гибельно отзовется на судьбЪ земель цен- 
тральной Итали. Безъ борьбы он не сдадутся, но должно бояться того, 
что стройные батальоны подавятъь всякое сопротивлен!е. 

Теперь очевидно, что ждуть только предлоговъ къ вооруженному вмф- 
шательству. Смерть Анвити уже представила одинъ такой предлогъ. Въ 
переведенномъ нами письмф читатель видфль, что подобныхь сценъ будетъ 
не мало, когда опасешя въ масев усилятея. Газеты стали со дня’ на день 
больше говорить 0 томъ, что приверженцы стараго порядка, ободряемые 
слухами 0 близости вооруженной помощи, становятся отважнфе прежняго и 
составляютъ заговоры. Само собою разумБетея, это станетъ пробуждать рево- 
лющюнныя страети въ масев и револющонныя движеня. Итакъ, предлотовъ 
къ вооруженному скоро будетъ гораздо больше, чфмъ теперь. 


Итальянсмй вопросъ по сихъ поръ исключительно занимаеть собою 
вниманше Европы. Во Франщи пробуждали нФкоторый интересъ только т% 
явлешя, которыя были прямыми или косвенными его послёдетвями, —напри- 
мфръ, ультрамонтанская атитащя въ пользу папекаго свфтскаго владычества, 
о которой мы уже упоминали, и полемика газеть противъ стфенешй, кото- 
рымъ онф подлежатъ. Она составляеть предметъ отдфльной статьи въ этой 
книжк$ „Современника“, и мы здфеь замтимъ только, что требовашя, начав- 
пия высказываться съ такою силою, не могуть долго оставаться безъ вмян1я 
на положене дВль: надобно ожидать, что они или вынудять реформу, или 
заставять принять мфры стЪеневшя, болфе прежняго сильныя. Во всякомъ 
случа, полемика эта свидЪфтельствуеть, что общественное мнЪНе, на время 
отвлеченное отъ внутреннихъ вопрововъ войною, возвращается къ нимъ еъ 
усиленнымъ интересомъ. По нашему правилу, ‘излагать подробно только т 
собымя, которыя или особенно интересують цфлую Европу, или имфють 
внутреннюю великую важность, мы конечно не станемъ утомлять читателя 
разсказами 0 томъ, что на Алжирской границз началась у французовъ 
война съ мароккскими племенами, которая по всей вфроятности кончится 
тьмъ, что французы н%Феколько раздвинуть границы своихъ африканскихъ 
владЪный на западъ. Мы не будемъ товорить и о томъ, что французекя: 
войска въ Кохинхинф изнемогли отъ болВзней и потому отказываютея отъ 
мыслей объ обширныхъ завоевашяхъ въ этой стран, —какое дфло не только 
намъ, но и самой Франщи до завоевашй въ Азш, когда въ самой Франщи 
надобно было бы производить еще много завоевашй надъ бЪдноетью и нев$- 
жествомъ? 

0бъ Англи ничего не приходитея намъ говорить въ этотъ разъ. Нацю- 
нальнымь собышемь было т0; что „большой корабль“, Фе Ме зМр, то. 
веть, „Восточный великанъ“, @теаф Еазеги, уже началъ свои прогулки по 
морю, и несмотря на неосторожноеть въ одной изъ техническихьъ подроб- 
ностей при устройствв трубъ, проводившихь воду въ паровики, неосторож- 
ность, ‘которая произвела взрывъ одной изъ этихъ трубъ, онъ оказался со- 
вершенно соотвтствующимь надеждв, какую имфли на его достоинства. Онъ 
легко ходить по 25 верстъ въ чаеъ подъ неполными парами; онъ остается 


-— 432 —. 


непоколебимъ при волнеши, производящемъь сильную качку въ самыхъ боль- 
шихъ изъ прежнихъ кораблей, и развЪ только въ бурю будетъ подвергать 
своихъ пассажировъ морской болфзни. Самый взрывъ засвид$тельетвоваль 
чрезвычайную кр$пость его: онъ ‘не потерифль никакого вреда отъ этого 
потрясен!я, которое разрушило бы, товорятъ, даже линейный корабль. Но 
(теаф Еазегп—не политичесяй фактъ, и мы здфеь должны ограничиться 
этими немногими словами о немъ. Сентябрь и октябрь мфеяцы— время совер- 
шеннаго залишья въ государственной жизни Англи. Но въ ноябрф, когда 
по старому обычаю начинаются приготовлешя общественнаго мнфшя къ при- 
ближающейся парламентской сесеи, съ удвоенною силою должна возобновиться 
агитащя въ пользу парламентекой реформы, съ которою соединитея агитащя 
въ пользу финансовой реформы. Читатель знаетъ, что люди, бывийе глав- 
ными дФятелями въ лигв противъ хлЪбныхъ законовъ, по ихъ отмфнени 
образовали лигу въ пользу финанеовой реформы вообще. Они ‘находатъ, что 
теперь наступила пора сильно поднять въ парламентЪ вопросъ о преобра- 
зоваши системы ангийскихъ налоговъ. Кобденъ и Брайтъ соглаены съ этимъ, 
и надобно ожидать, что митинги въ концз нынфшняго года будуть очень 
оживлены, а парламентекая сесшя слЗдующаго тода пройдетъь не такъ 6ез- 
плодно, какъ- сесйя. нын®шняго, —— разумЗется, если не возникнеть опять 
опасевй какой нибудь войны со стороны Франщи. Разрывъ между хозяевами 
и работниками по строительной иромышленности (Виетз’ Эв'е), о кото- 
ромъ упоминали мы въ предъидущемъь обозрёи, вее еще продолжаетея 
воть уже почти три мфеяца, и до сихъ поръ еще неизвфетно, когда и какъ 
онъ кончится. 

Въ Германи продолжаютъ толковать объ агиташи въ пользу единства. 
ДЪло это приняло оборотъ, который для человфка, незнакомаго съ характе- 
ромъ германскаго сейма, можеть казаться подающимьъ надежды, но въ сущ- 
ности ведетъ только къ нескончаемой и совершенно безплодной дипломати- 
ческой перепискф. НФкоторыя изъ второстепенныхь правительствъ Германи, 
чтобы избавиться отъ. упрековъ за отсутетв!е палр1отизма, вздумали предло- 
жить вейму заняться пересмотромъь союзнаго акта. Истормя вебхъ реформъ, 
которыя предполагалоеь совершить посредетвомъ еейма, доказываетъ полнзйшее 
безсише сейма сдЪлать что нибудь въ дух улучшеня; да и камя суще- 
ственныя улучшешя могутъ быть ‘предложены тми, которые должны поте- 
рять отъ всякаго дЪйствительнаго улучшеня? Если читатель вепомнить, что 
говорили мы въ прошлый разъ объ этомъ. онъ согласится, что сейму пред- 
ложены будуть реформы ничтожныя, да и т5 сеймъ, посл долгихъ и очень 
скучныхь споровъ, вайдеть невозможными, если само населеше Германи не 
потрудится разъяснить ему, что не только предложенныя реформы возможны, 
но необходимы еще друмя, болве важныя. ое 

Въ Австри прежшя надежды на замнене реакшонной системы боле 
свободною уступили м}ето, ‘какь и слфдовало ожидать, горькому разочаро- 
ван!ю. Венгерсме протестанты, столь осчастливленные звеликою реформою, 
касавшеюся инспекторовь школъ, имфють неблагодарность объявлять, что 
подобныя реформы просто комедля, насмфшка. Министры отвзчаютъ, что ови 
сами знаютъ это, но реформь иного характера’ производить не могутъ. Ови 


— 488 = 


говорятъь правду. Ихъ 0езсил!е` на добро дЪйствительно стало очевидно для 
воЪхъ. 

Но самымъ занимательнымъ, поел итальянскаго вопроса, случаемъ въ 
европейскомъ политическимь мШЪ было открыт колоссальнаго заговора въ 
Турщи, всего только за` нфеколько дней до срока, назначеннаго къ его 
исполнено. Заговоръ этотъ очень. интересенъ’ какъ фактъ, опровергающий 
распространенное по Европ предубёждеше, будто турецкое правительство 
идеть въ глав реформы, постепенно распространяющей въ Турши цивили- 
защю, и будто бы оно дЪйствуеть въ этомъ смыелВ вяло и плохо только 
потому, что нётъ въ турецкомъ обществ элементовъ, на которые могло бы 
оно опереться, нфтъ многочиеленной партш, которая хотзла бы видфть 
Турцию цивилизованнымъ государствомъ. Характеръ открытаго теперь заговора, 
доказываеть противное. Не говоря уже о христанскомъ населеши Евро- 
‚ПоЙской Турции, которое, разумФется, только того и желаетъь, чтобы прави- 
тельство шло путемъ реформъ, мы видимъ теперь, что даже въ турецкомъ 
племени ость много людей, которые были бы рады очистить Турщю отъ 
азлатскато деспотизма и фанатизма и помогать осуществлению вофхъ тВхъ 
улучшенй, которыя требуются отъ него европейскими державами, и которыхъ 
оно не дфлаетъ, какъ слБдуетъ, или не дфлаетъ вовсе. 

Само собою разумЗется, что турецкое правительство употребляеть всЪ 
усиля, чтобы скрыть истинныя намфоешя заговорщиковъ и выставить ихъ 
фанатиками, хотфвшими истребить хриетманъ, ит. д., кровошйцами, хо- 
тфвшими зарфзать султана, ит. д. Но мужество, съ которымъ заговорщики 
держали себя на допросахъ, одно уже могло бы свидфтельствовать противъ 
такихъ обвиненй. Люди, замыслы которыхъ дурны, не были бы такъ безтре- 
петны предъ лицомъ смерти. Они емфло говорили министрамъ, своимъ судьямъ, 
о дурномъ управлени, которое губить Турцпо, о произволВ администращи, 
расточительности двора. Мы подождемъ, пока болЪе разъяснится правда, 
затемненная теперь офищальными клеветами, и приведемь нынЪ только 
отрывокъ изъ парижской корреспонденщи Типез’а (3 октября). 


Натурально было’ бы предполагаль, что заговоръ, въ которомъ большая часть 
руководителей — аз1атсые турки, въ которомъ замфшаны очень мноме мусульманские 
духовные, отчасти вызванъ мфрами, принятыми въ послфде годы въ пользу хри- 
станъ. Но это предположене несправедливо. Я вигдВ не нахожу ему подтвержденй 
& очень длинное, подробное и интересное письмо, помфщенное въ Ргеззе, которая 
ручается за вфрность его извфст!, положительно опровергаеть это. Оно говоратъ: 

«Заговорщики думали о впечатлфв!и, какое произведеть. на Европу пригото- 
вляемый ими переворотъ. Увфряютъ, что у вихъ былъ составленъ манифесть для со: 
общешя европейскимъ державанъ: Въ этомъ актф излагались причивы неудовольствя 
наши на Абдулъ-Меджида и его министровъ: представлялись свфдфвя о дворцовыхъ 
издержкахь и суммахъ, получаемыхь министрами. Далфе, объявлялось, что переворотъ 
не заключаетъ въ себф вичего враждебваго прогрессу, пивилизащуи, а въ особенности, 
ничего опаснаго для христанъ>. 

«Каждый народъ имфеть свой методъ идти къ своимъ цфлямъ. Турецюй заго- 
воръ бы повидимому нЪчто соотвфтствующее нашей авгл@ской лиг$ въ пользу фи- 
нансовой рефорны, только вмфсто собиравя колоссальных митивговъ, мирной агита- 
ци и краснор®чя Кобдена и Брайта, у пашей муфти и улемовъ были тайныя собра- 


Томъ У". 28 


— 484 — 


ня въ домв одного изъ ихъ товарищей, близъ мечети султана Баязета, и замыселъ 
арестовать султана и его мивистровъ. Письмо помфщенное въ Ргеззе продолжает: 

«М®еяца три тому назадъ составилось тайное общество съ си$лымъ намвренемъ 
арестовать султана и измфнить форму правления. Главное лицо общества, Шейхъ-Ах- 
медъ, курдъ, родомъ изъ Сулейман!е, жилъ въ медресе (училищ) при мечети султана 
Баязета. Онъ человзкъ просвфщенный, чуждый фанатизма, уважаемый богословъ и 
фалософъ и извфетенъ непоколебиною честностью. Подобно почти всфиъ туркамъ, 
Шейхъ-Ахмедъ печалился т$мъ, какъ дурно ведутся госуларственныя дфла, возрастаю- 
щею слабостью импери, административными злоупотребленями, финансовыми безпоряд- 
ками, безиврными дворцовыми издержками. Онъ строго осужлалъ дфйствя министровъ 
и слабость султана. Его слушали съ почтешемъ, и слова его получали великую силу 
отъ нравственнаго авторитета, которымъ онъ пользовался. Ежедневно повторяющуеся 
факты подтверждали эти слова и увеличивали вародное неудовольствие. Около шейха 
собрались люди, раздвлявцИе его мысли; у нихъ часто происходили совфщаня. Это 
были судьи, духовные, военные, люди средвяго сословя и чиновники», 

«Въ числ друзей шейха находился черкесъ Гуссейнъ-Паша, челов$къ горячаго 
и рёшительнаго характера, полузивиий извфетность въ карскую компавю 1855 года. ' 
Онъ быль тогда комавдиромъ первато арабистанскаго полка, отличился при отражения 
русскаго штурма и за это произведенъ былъ въ генералы. Въ прошломъ году онъ 
быль мене счастливь въ войн съ черногорцами, гдф корпусь его сильно. постра- 
даль; подъ нимъ самимъ было убито дв лошади и самъ онъ едва спасся отъ смерти. 
Юго удалили отъ командованя. Возвратившись въ Константинополь, онъ требовалъ 
военнаго суда, но ему отказали въ этомъ. Оставшись безъ должности и считая себя 
обиженнымъ, озъ питалъ неудовольстве на правительство. Познакомившись съ Шей- 
хомъ-Ахмедомъ, онъ охотно присоединился къ его замыслу. МЪсяца два тому назадъ, 
его опредфлилн въ. штабъ румелйской арши. Онъ отказался, но потомъ согласился и 
уЪхалъ. Говорять, что въ его отсутстве руководителемь движеня положили сдфлать 
артиллерйскаго генерала Гассана-Пашу, командовавшаго батареями и караулами на 
Босфор. Въ числ» заговорщиковь быль также Джаферъ-Паша, албанець знатнаго 
рода, нфкогда боровшийся противъ Порты, но во время дунайской компав!и присоеди- 
навшйся къ арши султана съ 200 своихъ соотечественниковъ, вооруженныхь и 00- 
мундированныхь на его счетъ. Послф войны ему давали много обфщанй, но ни одного 
не исполнили. Виу даже не дозволили возвратиться на родину, а принудили остаться 
въ Конставтинопол, давая ему около 7 фунтовъ (45 р. с.) въ мёсяцъ. Были и дру- 
ге значительные люди въ числё заговорщиковъ; офицеровъ, замфшанныхь въ эт0 
дфло, счигая не менфе 850 человЪкъ. Общество им$ло правильвую организацию и 
члены его раздфлялись на два класса, руководителей и простыхъ членовъ. 

«Только руководители звали лругъ друга. Простые члены знали только своихъ 
руководителей, изъ которыхь у каждаго было подъ руководствомь оть 100 до 150 
челов къ. Надобно полагать, что число членовъ заговора было не мене 15 или 18-ти 
тысячъ. Планъ затоворщиковъ быль таковъ: при возвращени султана изЪ мечети или 
изъ дворца Топхане съ обыкновенною свитою, они хотёли ждать ‘его въ самомь уз- 
комъ и%стЪ той улицы, которая параллельно Боефору ведеть изъ Топхане въ Дольма- 
Бакши, гд® стоатъ кабуташсый караулъ. Офацеры и солдаты этого ‘караула должны 
были ‘арестовать султана; всВ они были на сторон заговорщиковъ. ПослЪ арестова- 
ня султана хотбли пустить съ кабуташскаго крыльца ракеты, чтобы дать сигналъ 
полку, расположенному въ Кулали, на другой сторон% Босфора. Отряды этого полка 
должны были идти, чтобы арестовать военнаго министра Риза-Пашу, великато визиря 
Аали-Пашу и министра иностравныхь дзлъ Фуадъ-Пашу». 

«Другехъ министровъ, президентовъ и члевовъ совзтевъ также хотёли аресто- 
вать и подобно султану держать подъ стражей. Говорятъ, что’ Гассанъ-Патша, сдфлав- 
ний доносъ на затоворщиковъ, утверждаеть, будто бы измфниль имъ, узнавъ, что они 
хотять убить всхъ арестованныхь и самаго Абдулъ-Меджида; но общее мнфв!е въ 
Козстантинополв таково, что у заговорщиковъ не было намфрен!я‘ убивать кого бы то 
ни было и что Гассаяъ выдумаль эту истор!ю для ‘своего извиненя. Затоворщики на- 


— 485 — 


значили уважаемыхъь людей для замфщеня низложенныхъ сановниковъ, не спрашивая 
впрочемъ соглася у избранныхъ ими кандидатовъ. Они хотфли объявить султану ни- 
зложеннымь и возвести на престолъ его брата или старшаго сына. Все было готово; 
исполнен1е заговора было назначено въ субботу 17 (5) сентября, но въ среду 14 (2), 
вечеромъ, Гассанъ явился къ Риза-Паш и разсказалъ ему все. Быстро приняты были 
ифры. Въ четвергъ, въ пятницу и субботу множество людей было арестовано: они со- 
держатся въ Кулали, въ Скутари и въ другихъ мфстахъ. Письмо продолжает: - 

«Въ числ заговорщиковъ, арестованныхь въ пятницу, быль Джаферъ-Паша; 
его посадили на большой каикъ подъ стражею 10 солдать, чтобы отвеети въ Кулали. 
На дорогв онъ растегнулъ пуговицы широкаго пальто, которое было на немъ. Въ ту 
минуту, когда каикъ вошелъ въ быстрое течеше, онъ вскочилъ и прыгнулъ въ воду; 
солдаты схватили его за пальто, но онъ вынулъ руки изъ рукавовъ, нырнулъ и исчезъ. 
Это было въ половин восьмого, вечерохъ. Приближалась ночь, и Джаферъ-Пашу не 
нашли; только его феска всплыла черезъ нЪФсколько минвутъ на поверхность, тфла его 
не отыскали. Мноме говорятъ, что паша ухфлъ чрезвычайно хорошо плавать и что 
онъ можеть быть спасся». 


Выбирая достовзрн®йшия черты изъ другихъ извфетй, мы видимъ, что 
цфлью заговора было прекратить безпорядки управленя и дворцовой раеточи- 
тельности введешемъ въ Турцию болфе правильной администраши и лучшихъ 
законовъ, въ томъ числВ уравнешемъ правъ христанекаго населентя еъ мусуль- 
манскимъ. 


Ноябрь 1859. 


Европейск1я дфла.— Сфверо-Американсве штаты и Браунъ. 


Четыре м$сяца тому назадъ, соединене центральной Итами въ одно 
государство съ сЪверною, почти для всбхъ казалось дфломъ конченнымъ; 
три мфсяца тому назадъ, вы пр!обрфтали имя желчнато скептика, если от- 
важивались говорить, что прежний порядокъ дЪль въ РоманьЪ и Тосканф будетъ 
возстановленъ. Теперь вс видятъ близость реетавращи. Дфло тянется дви- 
тателями реставращи, повидимому, съ необыкновенной медлительностью, а 
между тёмъ, идетъ къ концу очень быетро. Такова натура вещей, что нужно 
только бездфйствовать и вынуждаль ‘къ бездфйствио другихъ, чтобы возра- 
стить зло, между тфмъ, какъ основан!е чего нибудь хорошаго требуетъ страш- 
ныхъ, конвульсивныхь усилй. Реакщя не сдфлала, кажется, ровно ничего: 
еще не одинъ солдатъ не двинулся въ Романью или Тоскану для низвер- 
жешя новаго порядка вещей; а онъ уже близокъ къ падению. Въ прошед- 
ий мфсяцъ не было сдфлано реакщею ничего энергическаго, а торжество ея 
съ каждымъ днемъ становится несомнзнн®е. Въ самомъ дФлЪ, что новаго 
произведено надъ Италею? Ровно ничего. Подписаны два остальные изъ трехъ 
цюрихскихъ трактатовъ, именно договоры между Сардиею и Франщею, 
между Сардишею и Австрею; но ихъ подписане было дфломъ чистой фор- 
мальности, послв того какъ подписанъ былъ первый изъ трехъ договоровъ— 
трактать между Аветлею и Франщею; а мы еще въ прошломъ мфеяц$ со- 
общали извфст!е объ этомъ. Явилось письмо Наполеона къ королю сардин- 
скому объ устройств итальянскихъь дфлъ; но оно буквально излагаетъ ту 
. самую программу, которую мы сообщили также въ прошломъ мзсяцз, недфли 
за три до появлешя письма. Король сардинеюй отказался отъ власти, ко- 
торую предлагала ему центральная Италя, и запретиль принимать ве своему ^ 
родственнику, герцогу Кариньянскому, — но еще въ прошломъ м8сяц$, и 
даже два и три мфеяца тому назадъ, можно было предугадывать, что’ онъ 
такъ поступить, и мы нЪсколько разъ говорили это. Созывается конгрессъ, 
но Ангмя, Прусая, Росия еще не выразили своего еотлася участвовать въ 
немъ, — точно тоже положеше было мфеяцъ тому назадъ. Что же новаго? 
Рьшительно ничего, кромф того, что прибавилось довольно много новообра- 
щенныхъ къ людямъ, не ожидающимь хорошей развязки итальянскаго дфла. 


— 4837 — 


Что же говорить объ этомъ"дфль подробно? Довольно будеть самымъ крат- 
кимъ образомъ перечислить меля `происшествя, которыми ограничивались 
итальянекя новости въ прошломъ м%феяц%. 

Обнародоваше условй Цюрихскаго трактата навело въ Итами уныве 
на людей, питавшихъ до той поры маниловекя надежды. Мы не понимаемъ, 
отчего было унывать, когла Цюрихеюй трактатъь быль проето подтвержде- 
н1емъ Виллафранкскихь условй, и императоръ французовъ постоянно повто- 
рялъ, что не можеть отступить оть этихъ условй. Надобно отдать ему 
справедливость: онъ въ этомъ дёлф не хитрилъ, не обманывалъ, не скрывалъ 
своихъ намфренш. Вольно же было энтузастамь не вфрить его словамъ, 
совершенно явнымъ и твердымъ. Его письмо къ королю сардинскому навело 
на итальянцевъ новое, еще сильнфйшее унын!е; и опять-таки не было имъ 
причинъ унывать больше прежняго, потому что письмо было только десятымъ. 
или двадцатымъ повторенемъ того самаго, что говориль онъ при каждомъ 
случа четыре м$фсяца сряду. Не находя въ этомъ письмз ничего новаго, 
мы но можемъ привести ого `здЪеь; но любители репетищй, понимающие 
сущность дфла только при десятомъ его повторени, стали бы упрекать насъ, 
если бы вовсе лишили ихъ возможности прочесть вновь то самое, что изла- 
талось у нась много разъ; потому мы печатаемъ въ приложенши переводъ 
письма, заимствуя его изъ „Санкт-Петербургекихь Вфдомостей“, съ нЪкото- 
рыми исправленями по подлиннику. Здесь мы замфтимъ только, что плавъ 
устройетва итальянскихь дфлЪ, излагаемый императоромъ Наполеономъ, раз- 
дфляется на двф части по отношешямъ осуществленя разныхъ его надоб- 
ностей къ волф различныхь державъ. Во-первыхъ, есть вещи, исполнен!е 
которыхъ зависить единственно отъ соглайя императора французовъ; это 
возстановлен!е прежнихъ правительствъ въ Тосканф и герцогетвахъ и под- 
чинене Романьи папекому владычеству. Императоръ Наполеонъ хочеть этихъ 
вещей, стало быть онф исполнятся; это реальная часть письма. Друмя вещи 
могутъ быть исполнены только по согласно Австри или итальянскихъ прави- 
тельствъ, именно объявлеше Мантуи и Вероны союзными кр®постями, не- 
зависимое устройство Венещанской области, дароваше благодфтельныхь ре- 
формъ папской области и введеше представительнаго правлешя въ Неаполь, 
въ РимЪ, въ Венеши и такъ далфе; объ этихъ вещахъ впередь извЪФетно, 
что на нихъ не согласятся правительства, воля которыхъ нужна для ихъ 
осуществлешя; этимь желамямъ императора Наполеона суждено остаться пре- 
красными желашями, подобно давнишнему его желанию о преобразовашяхъ въ 
папскомъ правительств; эту часть письма мы можемъ назвать поэтической. 
Поэзйя не составляеть предмета нашихъ 0бозрёй; оставляя ее въ сторонЪ, 
мы обращаемъ внимаше читателя только на прозаическую часть письма, и 
если онъ потрудится сличить ее съ нашимъ изложенемъ французской про- 
траммы итальянскаго вопроса въ прошломъ мфеяц%, онъ увидить буквальную 
вфрноеть изложенныхъ нами тогда извзстй. 

Цюрихеюй миръ и письмо императора Наполеона показали правитель- 
ствамъ центральной Иташи надобность принять новыя мФры. Были вновь 
созваны конститущюонныя собрашя въ герцогетвахъ, въ Тосканз и въ Романьи 
для назначения регентства. Ве собравшя единогласно избрали общимъ регентомъ 


, 


— 488 — 


центральной Итали принца Кариньянскато, ближайшаго изъ взроелыхь род- 
ственниковъ короля Сардинекаго. Императоръь Наполеонъ выразиль королю 
Сардинскому желаше, чтобы принць Кариньянсый не принималъ предлагаемой 
ему власти; король Сардинсюй и принць Кариньянсый повиновались, и депу- 
талия центральной: Итали, повергнувшая къ стопамъ ихъ единодушное рфшенше 
четырехъ областей, получила отказъ. Само собою разумФется, что принята’ 
была депутащя очень любезно и милостиво, какъ принимались и вез прежня 
депутащи, отправлявиияся къ королю Сардинскому или къ импералору фран- 
пузовъ. Принць КНариньянсюй быль такъ милостивъ, что изложивъ причины, 

по которымъ долженъ быль отказаться отъ предложевшя, указалъ депутащи 
на чоловЪка, который можеть занять место регента и собетвенной властью 
передальъ ому это зваше. Конечно, центральная Иташя, давая принцу Каринь- 
янекому власть регента, ни мало не думала,. что предоставляеть ему власть 
передать это зваве кому угодно безъ ея вфдома. Но особенно странно то, 
что избранникомъ принца Кариньянскаго быль Буонкомпаньи, котораго назы- 
ваютъ человфкомъ очень прятнымь въ обществ®, но который показаль себя 
лишеннымъ всякой энерми и сообразительноети, когда управлялъ отъ имени 
Сардинскаго короля Тосканою во время войны. ВмЪето того, чтобы готовить 
войско, онъ занимался тогда идиллическими упражненями: строилъ оранжереи, 
устраивалъ цвзточныя выставки, учреждаль преми для архитекторовъ за про- 
экты какихЪ-то изящныхь зданй, и для поэтовъ за хоропия драмалическя. 
произведешя. Благодаря такому аркадекому управленшю, тосканская армя’ 
совершенно разстроилась при немъ въ одинъ м$еяцъ, такъ что не годилась 
уже ровно никуда, и Гарибальди долженъ быль заводить войско въ ТосканЪ 
съизнова, какъ будто Тоскана лежала въ архипелатв Дружбы и Соглаяя, а 
не въ н$околькихъь миляхъ оть Мантуи. По послфднимъ извзетямъ Буон- 
компаньи позхалъ управлять центральною Иташею, и надобно только ждать 
извземя о томъ, приметь ли она такого регента. Намъ кажетея ясна цфль, 
съ которою назначенъ регентомъ такой человЪкъ. 

Что жь дЪлаютъь межь тВмъ правительства центральной Италш? Каза- 
лось, будто бы они хотять наконець сталь энергичнфе прежняго. Давно жало- 
вались на неспособность диктатора Романьи, полковника Чипрани; онъ отка- 
залея отъ этого сана и тогда передали диктатуру Романьи пармекому и мо- 
денскому диктатору Фарини, который энертичнфе везхъ остальныхъ правителей. 
Носились слухи, будто бы предоставляють больше проетора Гарибальди, ко- 
торый прежде быль связанъ по’ рукамъ и ногамъ. Но по послёднимъ теле- 
трафическимь депешамъ, Гарибальди выходить въ ототавку и хочеть уда- 
литься изъ Итами. Какой смыслъ придавать этому извзетио, мы еще ве 
знаемъ; значить ли оно, что Гарибальди увидфлъ невозможноеть не только 
побфдить, но и защищаться еъ честью® или его отставка значить только то, 
что онъ хочеть разорвать веямя связи еъ нерзшительными людьми, поста- 
вить жителямъ центральной Итами вопросъ о выборв между нимъ и между 
ними, хочеть получить власть надъ войсками прямо отъ народа, а не отъ 
робкихъ правителей, чтобы начать дЪйствовать сообразно своему характеру и 
положению дфль? Когда читатель будетъь просматривать эту страницу, смыель 
просьбы Гарибальди объ отставкз уже будеть извЪетенъ, а теперь мы можемъ. 


{ 


— 489 — 


сказать одно: въ тв дни, когда мы пишемъ это, въ центральной Иташи вфро- 
ятно уже совершается перем$на въ личностяхъ и характерз правителей, бли- 
зость которой мы указывали въ прошедшемъ обозр$ни; власть или перешла 
или переходить въ руки людей рёшительныхъ, безетрашныхъ; но перемна, эта 
по всей взроятности уже запоздала. Теперь дФла будутъ идти такимъ образомъ: 
всфми людьми, неимёющими твердаго характера, то есть огромнымъ большин- 
ствомъ людей, овладфетъь унын!е; ошибочность вялой и робкой политики, кото- 
рой слздовали до сихъ поръ, обнаружится для всВхъ; гореть людей, которые 
давно были готовы жертвоваль жизнью за нащюональное дЪло, даже безъ ва- 
дежды на успьхъ его, возьметь въ свои руки власть, покинутую людьми ела- 
быми или отнятую у нихъ народнымъ негодовашемъ. Эти новые правители, — 
кто они будуть, Гарибальди, Маццини, Саффи, Фарини или друме, все равно, — 
начнутъ  самымъ энергическимъ образомъ готовиться къ вооруженной защит5. 
"Но, по всей вЪФроятности, не будуть уже имЪть времени приготовитьея къ 
ней. Когда явятея враги, энтузазмъ народа вспыхнеть и совершится много 
славныхъ, но уже безполезныхь подвиговъ. 

Теперь уже ясно выражень въ письмВ императора франпузовъ и дру- 
гихъ оффищальныхь документахъ планъ, по которому хотять произвести 
реставрацио: подъ рукою будуть помогать реакщонерамъ будуть изнурять 
терпфне и силы народа отнямемъ у него всякой возможности установить 
прочное положеше дфль (это выразилось запрещенемъ королю Сардинекому 
принимать королевскую власть надъ центральной Итамей и запрещенемъ 
принцу Кариньянскому принимать регенство), будуть производить заговоры 
и безпорядки (во Флоренщи уже открытъ заговоръ реакщонеровъ, а Фа- 
рини долженъ былъ удалить изъ Пармы предводителей реакщонной партии, 
начавших интриговать слишкомъ явно); этими безпорядками воспользуются, 
чтобы ввеети иностранныя войска въ мупдирахъ папы, герцога Моденекаго, 
эрцгерцога  Тосканскаго, или и въ собетвенныхъ мундирахъ: тогда это 
уже не будетъ называться „иностраннымъь вмфшательствомъ,“——это будетъ 
только „помощь“, оказанная мирному населению, просившему защиты отъ 
злодЪевъ и анархистовъ“. 

Въ остальныхъ итальянскихъ государствахъ все продолжаетея по преж- 
нему. Въ РимЪ, напримфръ, французеюй поеланникъ продолжаеть дЪлать 
папв  предетавлешя 0 необходимости реформъ, папа сердится за это по 
прежнему ‘и въ досадф забываетъь иногда правила учтивости, — дипломати- 
чеемй мъ быль очень скандализированъ, услышавъ, что Шй ТХ однажды, 
безъ дальнфйшихъ разговоровъ, повернулся спиною къ герцогу Граммону, 
когда герцогь твердилъь ему свои наставлевя. Франпуземя полуофищаль- 
ныя газеты однакожь увфряютъ, что папа готовъ дать требуемыя реформы; 
важнЪйшимь  доказательствомъ готовности - служить то, что однажды 
онъ  сказаль Граммону: „перестанемъ говорить объ этомъ; я подумаю и 
посмотрю“. Разумфетея, впрочемъ, что когда будетъ происходить покорене 
Романьи, будуть для формы обнародованы камя нибудь новыя постановле- 
вя или хотя обфщашя, — ручательетвомъ ‘за, это служить совфтъ, данный 
Австрею. Реформы или обфщашя будутъ, конечно, таковы же, какъ зна- 
менитое „удалене кардинала Антонелли, мёшающато благотворнымъ рефор- 


— 440 — 


мамъ своею тибельною властью надъ умомь папы“. Кардиналъ носилъ два 
тлавныхъ титула: во-первыхъ, министра, во-вторыхъ, президента государ- 
ственнаго совфта, который никогда не собирается и потому ничёмъ не за- 
нимается. Министромъ и довфреннфйшимь лицомъ папы Антонелли остался, 
но отъ предефдательства въ совфтЪ уволенъ. Такимъ образомъ, можно было 
сказать, что папа удовлетвориль требованшо объ отетавкЪ Антонелли. Точно 
таково же будеть удовлетворенше и требованшо’ реформъ, и все-таки можно 
' будеть сказать, что даны новые законы. Надобно думать, требуемыя ре- 
формы очень важны и либеральны, если ихъ требують Аветия и Франщя. 

Въ Неаполь давно носились елухи о подготовляющихся возеташяхъ. 
Но если пропущено благопраятное для нихъ время войны и надеждъ, то 
какой успфхъ могли бы имфть возставя теперь, когда реакщя готова овла- 
дЪть и тзми областями, въ которыхъ усифло одержать перевЗеъ прогрессив- 
ное движене? Попытка нфоколькихъ энтузастовь въ Палермо была несвое- 
временна, и правительетво безъ труда подавило ее. Движешй боле сильныхъ 
можно ждать развЪ въ томъ случаЪ, если въ центральной Итами вспых- 
неть народная война противъ иноземнаго вмфшалельства и на первый разъ 
инсургентамъ удастся одержать какме нибудь успЪхи, — также, если Гари- 
бальди, ставъ неограниченнымъ распорядителемъ военныхъ силъ, вторгнется 
въ папсмя и неаполитанемя владфвя, какъ уже грозиль передъ своею от- 
ставкою. Иначе, неаполитанске либералы напрасно Они бы с0бою, 
если бы вздумали начать какое нибудь движен. 

Въ Гермаши праздновали столзтнй юбилей рождешя Шиллера, во 
везхъ большихь городахъ Европы также совершалось это торжество велико- 
лВпнымъ образомъ. ЗатЪмъ, ничего замфчательнаго не было въ Гермаши. 
Движене въ пользу единства продолжалось въ прежнемъ, пока совершенно. 
безсильномъ и праздномъ направлени. 

Война съ мароккекими племенами по западной границ$ Алжира доета- 
вила французамъ лавры, какъ и должно быть; но въ экспедицщюонномъ кор- 
пусв явилась холера, пожравшая уже не одну тысячу людей, такъ что 
лавры куплены нЪФсколько дорого, какъ тоже и должно быть. Иепаня начи- 
наетъ военныя дфйствя противъ Марокко съ другой стороны. 

Въ Англш начинается атитащя въ пользу реформы парламентекой и 
финанеовой, но пока еще были только приготовительные митинги, а настоя- 
ця дЪйствя начнутся съ 1 декабря. Мы не говорили въ прошлый разъ о 
дипломатическомъь столкновеши Англи съ Соединенными Штатами, по по- 
воду занямя острова Санъ-Хуана отрядомъ сфверо - американскихъ войскъ, 
потому что изъ такой ничтожной причины не можеть произойти  никакихъ 
важныхь послфдетвй, и подобные толки годятся только для наполнешя та- 
зетныхъ столбцовъ. Мы не упомянули бы объ этомь спор изъ-за ‘ малень- 
каго, почти пустаго и никому евобственно ненужнаго островка, если бы не 
пришлось кетати припомнить о немъ при надобности говорить о Сфверо- 
Американскихь Шталахъ по другому случаю, о которомъ въ европейскихъ 
газетахъ было говорено несравненно меньше, но который очень многозна- 
чителенъ. 


Въ маленькомъ городкВ или селв Гарперсъ-Ферри, лежащемъ въ одномъ 


— 441 — 

изъ невольническихь штатовъ, близь границы между свободными и неволь- 
ничьими штатами, явилось нфоколько челов$къ аболищонистовъ; они врасплохъ 
овладфли арсеналомъ, находящимея тутъ, и стали провозглашать освобождене 
негровъ. Черезь нФеколько часовъ пришла милищя изъ сосвднихъ неволь- 
ничьих городовъ, аболищониеты не положили передъ нею оружя, милишя 
стала усмирять ихъ силою, они отчаянно оборонялись, большая часть ихъ 
была убита на мФетБ, остальные переранены, взяты въ плфнъ и преданы 
суду, который, конечно, приговорить ихъ къ смерти „за убство“, если 
не за возстане. По своему размфру, случай этоть вовее не важенъ; но онъ 
очень многозначителенъ, какъ первый въ своемъ родф. До сихъ поръ на- 
ступательнымь образомъ дфиствовала партя защитниковъ невольничества; 
аболищонисты, дЪйствуя словомъ, фактически держались въ оборонитель- 
номъ положени. Теперь, какъ видимъ, ихъ энтуз1азмъ такъ раздраженъ 
постоянными обидами отъ защитниковъ рабетва, и увфренность въ своихъ 
силахъ такъ возросла у нихъ, что являются стремленя дЪфйствовать насту- 
пательно. Первая попытка была неудачна, какъ почти всегда бываютъ пер- 
выя попытки; ближайшимьъ слфдетнемъ ея будеть усиленше парти защитни- 
ковъ рабства вефми робкими людьми, боящимися крутыхъ м8ръ. Но безъ 
всякаго сомнфня, борьба станетъ постепенно принимать новый характеръ, 
и аболищонисты черезъ нЪ$сколько времени отметять за первыхъ своихъ 
мучениковъ, Брауна, предводителя горсти людей, геройски сражавшихся въ 
ТГарпереъ-Ферри, и его неустрашимыхъ товарищей. Офверные и западные 
штаты будуть постепенно проникаться мыслью о постыдности давать въ обиду 
своихъ политическихь друзей, и границы рабства, до сихъ поръ расши- 
рявиияея, начнуть стфеняться подъ напоромъ свободныхъ людей сфвера и 
запада. Мы приводимъ здфесь отрывокъ изъ помфщеннаго въ Типез’В письма 
о личности Брауна, предводителя первыхъ мучениковъ за дЪло негровъ въ 
Соединенныхь Штатахъ, а въ приложени помфщаемъ извлечене изъ устава 
общества, которое предполагалъь учредить Браунъ. Уставъ этотъ быль най- 
день въ числь бумагь, найденныхъ у него. Неукротимая энергия и глубокое, 
строгое нраветвенное чувство придаютъ этому уставу чрезвычайную ориги- 
нальность. Онъ интересенъ для знакомства съ понямями людей, составляю- 
щихъ крайнюю аболищониетскую парт. Воть письмо о личности Брауна: 

„Браунъ, известный въ Соединныхь Шталахъ подъ именемъ старика 
капитана Брауна, жестоко поетрадаль при начал волневй въ КанзаеЪ, 
пять ЛЬТЬ тому назадъ. Онъ жиль еще не принимая никакого участя въ 
борьбф, начинавшейся тогда между приверженцами и противниками рабства, 
въ Канзас; въ его домь ворвалась ночью шайка головор$зовъ, пришед- 
шихь изъ Миссури: они разграбили и унесли все, что было пфннаго въ не- 
болышомъ имуществ, которое онъ пробрзлъ долгими годами скромнаго труда, 
сожгли домъ и нивы его и безъ всякой надобности убили одного изъ его 
дЪтей. Жена ого скоро умерла отъ печали. Браунъ впалъ въ мономан!ю, 
холодную, необыкновенно проницательную, терпфливую и отчаянно храбрую. 
Онъ собралъ небольшой отрядъ, въ которомъ р%дко бывало десятка два 
человкъ; почти вв они были родомъ изъ штатовъ Новой Англи. Обетоятель- 
ства превратили этихъ мирныхъ, можно сказать малодушныхъ, земледёльцевъ 


а 


и мастеровыхъ въ отчаянныхъ партизановъ. Въ чисел ихъ были два сына 
Брауна. Много разъ этотъ отрядъ проникалъ далеко во внутренность Миссури, 
освобождаль изъ тюремь людей, схваченныхь по подозрьнию въ томъ, что 
помогали бЪготву невольниковъ, уводиль еъ с0бою на свободу цфлыя семей- 
отва невольниковъ, разоряль домы людей, извфетныхъ своимъ участемъ въ 
попыткахьъ ввести въ Канзась рабство и предаваль ихъ самихъ казни. Когда 
эти попытки оказались неудачны и возстановилось спокойствие, Браунъ опять 
сталь земледфльцемъ и мирнымъ гражданиномъ. Но черезъь нЪеколько времени 
шайка миссурцевъ, тнавшаяся за б®жавшимъ невольникомъ, явилась въ 
КанзасЪ, объискивала безъ всякато законнаго права домы жителей, и произво- 
дила буйства тамъ, гдз ветрфчала сопротивлеше. Едва успфли мисеурйцы 
воротиться домой, какъ Браунъ съ своими сыновьями былъ уже въ ихъ землЪ, 
жегь ихъ домы, нивы, уводилъ негровъ. За его голову была назначена награда; 
большая партя миссурйцевъ гонялась за нимъ, и послёднй слухъ о немь, 
дошедиий до меня, говорилъ, что онъ, будучи окруженъ пресл$дователями, 
бросилея прямо на нихъ, безвредно пробился со всфми своими товарищами и 
ночью скрылъ оть нихъ свои слВды“. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1. 


Письмо императора французовъ къ королю сардинскому 


(изъ С.-Петербургскихь Вдомостей). 


«Любезный братъ, я пишу важъ сегодня съ цфлью изложить вашему величеству 
нынфшнее положене дфлъ, напомнить вамъ прошедшее и опредфлить вмфет$ съ вами 
путь, которому должно слфдовать на будущее время. Обстоятельства важны: необхо- 
димо устравить обольщения и безплодныя сожалфня, и заботливо обсудить дфйстви- 
тельное положене вещей. Такъ теперь вопросъ не въ томъ, хорошо или худо. я сд}- 
лалъ, заключивъ Виллафравкскй миръ, а въ необходимости извлечь изъ этого трак- 
тата результаты, наиболзе — благопуятныя для умирешя Итали и спокойствя 
Европы. Прежде, чЗмъ идти дальше въ обсуждени этого вопроса, я хочу напомнить 
еще разъ вашему величеству препятствя, которыя такъ затрудняли всяк!е оконзатель- 
ные переговоры и заключеше всякаго трактата. Война далеко не такъ сложна, какъ 
миръ. Въ первомъ случа мы видимъ только борьбу двухъ интересовъ: нападен!я и 
обороны. Во второмъ, нНапротивъ-—того, надобао примирять множество интересовъ, не- 
рфдко противоположваго характера. Это-то именно и случилось при заключен мира. 
Необходимо было получить трактатъ, который ‘бы какъ можно лучше обезпечилъ неза- 
висимость Италш, удовлетворилъь Пьемонтъь и желаше населен, нисколько не оскор- 
бляя, притомъ, католическаго чувства или правъ государей, которыми интересуется 
Европа. Итакъ я полагаль, что если австрйскй императоръ пожелаетъь откровенно 
вступить со мною въ соглашене, съ цфлью достигнуть этихъь важныхь результатовъ, 
то причины антагонизиа, раздФлявшаго въ течене вковъ мою и его импери, исчез- 
нутъ, и возрождеше Итали можеть осуществиться по взаниному согласю и безъ 
дальнЪйшаго кровопролит!я. Вотъ ‘каковы, по моему мнфншо, существенныя условя 
этого возрождения: $ 

«Италя должна состоять изъ нЪеколькихъ независимыхъ тосударствъ, связан- 
НЫхЪ союзной Лигой. . 

«Каждое изъ этихъ государствъ приметъь представительную систему и спаситель- 
ныя реформы. 

«Конфедераля должна утвердить начала итальянской народности, у которой бу- 
деть одно знамя и одна таможенная система. 

«Руководящий центръ въ Рим будетъ состоять изъ представителей, назначен- 
ныхъ государями ва основани списка, приготовленнаго палатами, такъ чтобы въ этомъ 
нЪкотораго рода сейм вмяше владфтельныхь фамилй, подозрфваемыхъ въ наклон- 
ности къ Австри, было уравновзшиваено элементами, порожденными избравемъ. 

«Обезпечене за папой почетнаго предофдательства въ конфедеращи удовлетво- 


`— 444 — 


рить релимознымь чуветвамъ католической Европы, нравственное вляне папы уси- 
лится во всей Итами и позволитъ ему сдёлать уступки, сообразныя съ законными же- 
ланйями населенй. Планъ, составленный мною въ минуту заключения мира, можетъ 
еще осуществиться, если вашему величеству угодно будетъ благопраятствовать ему ва- 
шииъ вллян!емъ. Притомъ, на этомъ пути уже сдфланъ значительный шагъ вперелъ. 

«Уступка Ломбарди, съ опредфленнымь долгомъ, составляеть свершившИйся 
фактъ. 

«Австря отказалась отъ права содержать гарнизоны въ крфоостяхъ Шачевцы, 
Феррары и Коммакло. 

«Права государей, правда, тарантированы, но независимость центральной Италия 
также обезпечена формальвымь устранешемъь всякой мысли объ иноземномъ вифша- 
тельствф: наконець, Венещянская область должна сдзлаться провинщей чисто-италь- 
янской. 

«ДЪйствительный интересъ вашего величества и Полуострова состоитъ въ томъ, 
чтобы содфиствовать намъ въ развит этого плана, для достижешя наилучшихь ре- 
зультатовъ, ибо ваше величество не можете забыть, что я связанъ трактатомъ, и не 
могу въ инфющемъ собраться конгресс уклониться отъ моихь обязательствъ. Рель 
Франщи начертана заранфе. 

«Мы требуемъ, чтобы Парма и Шаченца были присоединены къ Пьемонту, по- 
тому что эти владфня необходимы ему съ стратегической точки зрфвя. 

«Мы требуемъ, чтобы герцогиня пармская была призвана къ управленцо Мо- 
деной. 

«Чтобы Тоскана, предфлы которой, быть можетъ, расширятся, была возвращена 
великому герцогу Фердинанду; чтобы во всфхь итальянскихь государетвахь была при- 
нята система благоразумной свободы; 

«Члобы Авструя открыто освободилась отъ постоянной причины затруднен въ 
будущемъ, согласившись укрёпять венешанскую народность ве только отдфльнымъ пред- 
ставительствомь и управленемъ, но и итальянской аржтей. 

«Мы требуемъ, чтобы кр%пости Мантуа и Пескьера были признаны союзными 
кр?$постями; 

«Наконець, чтобы конфедеращя, основанная на дЪйствительныхь потребноетяхъ, 
а равно и на предашяхь Полуострова, за исключенемъ всякаго инозеннаго вмян!я, 
упрочила независимость Италии. 

«Я не пренебрегу ничфиъ для достижешя этого великаго результата. Будьте 
увфрены, ваше величество, что чувства мои не измфнятся и что, насколько тому не 
будуть противиться интересы Франши, я всегда съ радостью буду служить дфлу, за 
которое мы вифстВ сражались. Дворець Сенъ-Клу, 20-го’ октября 1859 г.>. 


П. 


Временная конститушя и постановленя для народа Соединенныхъ 
Штатовъ. 


(то есть, уставъ военнаго общества для освобожденя невольниковъ). 


«По соображенио, что рабство во всемъ своемъ существоваши въ Соединенныхъ 
Штатахъ есть ничто иное, какъ самая варварская, безпричанная и неизвинительная 
война одной части гражданъ противъ другой части, въ которой единственными усло- 
вяни служать постоянное тюремное заключене и безнадежное порабощене или совер- 
шенное истреблене, въ совершенную противность и оскорблеще в$чнымъ и очевидныиъ 
истинамъ, изложеннымь въ актф провозглашеня независимости Соединенныхь Штатовъ; 

«Мы, граждане Соединенныхь Штатовъ и угнетенный наридъ, который по’ недав- 
нему рёшенйо верховнаго суда объявленъ не имфющинъ никакихъ правъ, ненаруши- 
мыхъ для бЪлаго человфка, вифетф со вефии другими людьми, униженными вол$дств!е 


— 445 — 


такихь законовъ, опредфляемъ и постановляемь себф для настоящаго времени слёдую- 
. щя временныя конститущю и постановленя къ лучшему охраненио нашего народа, 
собственности, жизни и свободы и для руководства нашими дфйств!ями: 

«Статья 1. Кто имфетъ право быть членами вашего общества. Ве лица совер- 
шеннаго возраста безъ различ я того, будуть ли они угнетенными и порабощенными 
гражданами, или будуть происходить изъ угнетенныхь и порабощенныхь плёменъ 
Совдиненныхь Штатовъ, согласные поддерживать и защищать временную конституцю 
съ органическими постановлетяни, имфютъ полное право вмВстф съ своими малолфт-. 
ними дфтьми на покровительство этой конститущи. 

Статья 2 говоритъ, что временное правительство организуемаго общества инфетъ 
три отд®ла: законодательный, исполнительный и судебный. 

«Оталья 3. Власть законодательная. Законодательную власть долженъ соста- 
влять конгрессъ или палата представителей, имфющая не менфе пяти и не боле 
десяти членовъ, избирающихся всфми совершеннол$тними граждавами, принадлежащими 
къ обществу, и остающихся въ должности три года. 

«Статья 4. Исполнительную власть составляютъ президенть и вице-президентъ, 
избираемые всфми членами общества, также на три года. 

«Статья 5. Судебную власть составляетъ верховный судья и четыре другихъ 
судьи верховнаго суда, избираемые такимъ же `образомъ. 

«Слфдующя статьи опредфляютъ порядокъ суда надъ президентомъ и другими 
сановниками, въ случа нарушеня ими обязанностей, кругъ власти этихъ сановниковъ, 
ихъ жалованье и т. д., также организащю военныхъ силъ общества. 

«Статья 28. Собственность. Вся, взятая въ добычу или конфискованная соб- 
ственность и вся собственность, производимая трудомъ членовъ обществь и ихъ 
семействъ, должна считаться собственностью всего общества безразлично и можетъ быть 
употребляема на общую пользу» Каждое лицо, которое. противозаконно удержитъ, 
утаитъ, употребить или безъ нужды израеходуетъ такую собственность или собствен- 
ность конфискованную у непрятеля, считается виновнымъ и по улик наказывается. 

«Статья 29 опредфляетъ, что монета и драгоцнныя вещи, конфискуемыя у 
непр!ятеля, должны составлять особенный фондъ, спещально назначенный для воен- 
ныхь расходовъ; слфдующия дв статьи опредфляютъ порядокъ распоряженя этимъ 
фондомъ. 

Статья 32 говорить, что съ плфнниками должно поступать человфколюбиво: 
«обязанность всфхъ лицъ обоего пола, принадлежащихь обществу, требуетъ всегда и 
при всякихъь обстоятельствахь обращаться съ плфнниками, соблюдая всевозможную 
‚ уважительность я кротость и внушать такое уважеше всфмъ другимъ, ради страха 
имени всемогущаго Бога, промыслу и защит котораго мы вручаемъ наше дфло. 

«Статья 33. Добровольные. Всф лица, которые добровольно’ освободятъ своихъ 
рабовъ и внесутъ свои имена въ книги этого общества, должны, пока будуть сохра- 
нять тишину, пользоваться полнфйшииъ покровительствомъ своей личности и собствен- 
ности, хотя бы не поступили въ составъ общества, и съ ними должно поступать какъ 
съ друзьями, & не просто какъ съ лицами нейтральными. 

«Статья 34. Нейтральные. Личность и собственность вефхъ тфхъ, которые не 
имфютъ рабовъ и остаются безусловно нейтральными, должна быть уважаема на сколько 
возможно, хотя общество не обязано защищать ихъ. 

Статья 35 говоритъ, что произвольное разрушен1е какой бы то ни было собствен- 
ности должно быть наказываемо. 

«Статья 36. Конфискуемая собственность. Вся движимая и недвижимая соб- 
ственность всЪхъ лиц, прямо или косвенно дфйствующихь съ врагомъ или въ пользу 
его, или упорно держащихь у себя рабовъ, должна быть конфискуема всегда и повсюду. 

«Статья 37. Дезертирство. Лица, уличевные по безпристрастному суду въ дезер- 
тирств® къ врагу, послф того какъ были членами общества или изиЪннически отдав- 
пе ему собственность, оруйе, военные или съфстные запасы, дороги, мосты, укр$и- 
лев!я или предавшие ему людей, подвергаются смертной казни, и вся ихъ собственность 


конфискуется. 


— 446 — 


Слфдуюцщия статьи опредвляють наказаня за безнравственные поступки. 

«Сталья 42. Бракъ, училища, воскресенье. Брачныя узы должны быть всегда. 
уважаемы. Школы и церкви должны быть учреждаемы со всевозможной быстротой 
для религознаго и другаго образованя, и первый день недфли долженъ быть днемъ 
отдыха, посвященнымь нравственному и религюзчому просвфщеню и усовершенство- 
ванио, вопоможению страждущимь, обученцо дфтей и непросвфщенныхь.и распростра - 
неню внфшней опрятности. 

«Статья 43. Открытое ношене оружя. Веё лица ‘безпорочнаго поведешя, здра- 
ваго ума и надлежащаго возраста обоего пола, находящиеся въ этомъ обществ», по- 
ощряются къ открытому ношеню оружя: 

«Статья 44. Запрещене носить скрытое оруже. Никто въ границахъ завоеван- 
ной земли, кромв должностныхь лицъ, и то при извфетныхь обстоятельствахъ, не 
можеть носить скрытаго ‘оружйя, и каждый подозрфваемый въ томъ можеть быть 
арестуемъ и обыскиваемь. 

Статья 45 опредвляетъ случаи арестованя другихъ подозрительныхь лицъ. 

«Статья 46. Эти статьи ‘не ‘инзють цфлью низвержене правительства. Предъ- 
идущ!я статьи не должны быть истолковываемы въ смыслВ, возбуждающемь къ виз- 
верженио правительства какого-нибудь отдфльнаго штата или общаго правительства 
Соединенныхь Штатовъ, и клонятся не къ разрушеню союза, а только къ его вспра- 
влешю, и нашимъ знаменемъ будетъ знамя, подъ которымъ наши отцы сражались за 
независимость». 


Декабрь 1859 т. 


Ходъ дВлъ въ центральной Итали.— Отставка Гарибальди. — Конгрессъ.— Прочность 
австр!йскаго порядка.—Безопасность венгерскаго движен1я, общаго неудовольстйя и 
фивансовато разетройства.—Отношеня Франщи къ Англ. 


ОШ уа р!апо, уа запо-—„кто идетъ. по тихоньку, навЪрное дойдетъ“. 
По этой итальянской поговоркЪ ‘ведетея итальянское дфло къ тому, чтобы 
Итамя не пр1обр$ла политической самостоятельности. Воть уже почти пол- 
года послв Виллафранкскаго мира и никакихъ рфзкихъ мфръ не было еще 
употреблено въ Италш. Французекя войека, продолжаютъ занимать Ломбардио, 
но этоть факть не иметь ничего рЪзкаго: натурально, что могущественный 
союзникъ оставляль часть своей арми въ завоеванной землф для защиты 
слабаго союзника, пока Сардиюя не подписала окончательнаго мира съ 
Австрей. А если французеюя войска простояли въ Ломбард боле четы- 
рехъ мЪфсяцевъ, то почему же не пробыть имъ на прежнихъ квартирахъ еще 
нфеколько времени, тзмъ болЪе, что поздней осенью и зимой передвигать 
ихъ обременительно. Потому о французекихъ войскахъ въ Итали нельзя 
говорить: никому раздражительнымь тономъ. КромЪ этого, никакихъ насилий 
не было. Все ведено было тихо, и, благодаря этой тихости, дло подводится 
все ближе и ближе къ потребной цзли. Области центральной Итали; успфвиия 
возмутиться противъ законныхъ правительствъ, воображали, что. ихъ присоеди- 
нене къ Шэмонту р8шено тайными усломями Виллафранкекаго договора. 
Но король Сардинек бездфйствовалъ и онз увидфли надобность ‘сами принять 
инищативу; на это король Сардинеюмй отвЪфчаль, что принять предлагаемой 
ему власти не можетъ. Они думали, что Сардишя рфшится хотя послать къ 
нимъ регента; Сардишя не рЪшилась и на это. Потомъ они пробили, чтобы 
правитель, назначенный для вихъ безъ ихъ соглаяя, служилъ покрайней 
мфрз комиссаромъ сардинекаго короля. Сардишя объявила, что не можеть 
даваль ему этого качества и что онъ Фдетъь въ центральную Италию просто, 
какъ г. Буонкампаньи, а не какъ повфренный Сардинскато правительетва. Он 
сотласились и на 910. Было у нихъ войско и былъ тенералъ, которымъ дер- 
жалось войско. Сардинское правительство объявило генералу, что онъ служить 
препятетнемъ для успфшнаго хода дипломатическихь отношенй; онъ вышелъ 
въ отставку и войско центральной Итали теперь ослабфваеть. Учаеть ея 


— 448 — 


положено поставить въ зависимость не отъ ея стремленй, не оть итальян- 
скаго чувства, а оть рфшешй конгреева. Сначала думали итальянцы, что 
кром пяти великихъ державъ на конгресев будеть только Оардишя, ихъ 
защитница, плохая или хорошая, но все таки защитница, потомъ они увидЪфли, 
что будуть приглашены также рФшать ихъ судьбу Римъ и Неаполь, мнфн!е 
которыхъ очень хорошо извЪетно. ПШоелБ этоРо стало очевидно даже для 
итальянцевъ, на какой сторон будетъ большинство голосовъ. Но итальянцы 
надзялись, что рёшеня конгресеа будутъ имфть только нравственное значен!е 
совЪтовъ и указашй; скоро стали товорить имъ, что конгресеъ можеть опре- 
дфлить н»которые случаи вооруженнато вмфшательства для исполненя своихъ 
рёшенй. Въ послфднее время начали опредфлять, въ чемъ должны состоять 
эти случаи. Во внутреннюю администращю иностранцы не должны вмёшиваться, 
но интересы Европейскаго равновзая требуютъ возстановлешя извЪфетныхъ 
разграничен!й между государствами; потому конгрессь можетъ послать войска 
для предотвращеня перемзнъ въ распредфлеши итальянскихъ тосударствъ. 
Такимъ образомъ итальянское дфло очень опредфлительно принимаеть тотъ 
характеръ, какой и елдовало принять ему, судя по всфмъ соображенямъ. 
Мы давно уже говорили, что пора публик$ перестать интересоваться имъ, 
какъ перестаешь интересоваться дюжиннымь романомъ, съ первыхъ страницъ 
котораго виденъ весь ходъ интриги и предугадывается развязка, дающая тор- 
жество добродфтели и наказывающая порокъ. Читатель знаетъ, что мы любимъ 
становиться на точку зрёшя людей, ведущихъ дЪло и потому мы безъ сомнфия 
должны называть здфеь порокомъ тв стремлевшя, представителями которыхъ 
служатъ теперь Буонкомпаньи и Риказоли, а прежде служиль графъ Кавуръ. 
Сущноеть этихъ стремлешй состоить въ томъ чтобы, достигнуть упроченя 
итальянской нацональности не силами самого итальянскаго народа, а помощью 
союзовъ и дипломатическихь тонкостей. Графъ Кавуръ наказанъ за такую 
мечту и не замедлять быть наказаны ето продолжатели въ централь- 
ной Италии. 

ДФло становится безнадежнымъ, люди расчетливые охладфваютъ къ нему, 
и оставляемое ими влян!е начинаеть переходить къ людямъ болфе твердымъ, 
но получающимъ власть слишкомъ поздно. Фарини, бывший самымъ энергичнымъ 
изъ трехъ диктаторовъ, -соединиль теперь въ своихъ рукахъ управлене Ро- 
маньею съ прежнею своею властью надъ Пармой и Моденой. Когда быль вы- 
бранъ нацональнымъ собрашемъ Романьи въ регенты центральной Итал!и принц 
Кариньянсюй, отказался отъ диктатуры надъ Романьею полковникъ Чипрани, 
который очень долго быль итальянскимь патр1отомъ, служа агентомъ француз- 
скаго вмяшя. Онъ думалъ, что принцъ Кариньянеюми приметъ регентетво; но 
очевидно, что французеюй кабинеть оставилъ его при такомъ ожиданши только 
для того, чтобы его удалеше служило явнымъ предостереженемьъ для Турина. 
Сардинское правительство ВидЪло, что при одной мысли о регентетв® принца 
Кариньянскаго отказываютея отъ дфлъ люди, находящ!еея въ хорошихьъ отно- 
шеняхъ къ французекому двору: изъ этого оно должно было заключать о 
серьезности неудовольств!я со стороны Франщи, которому подвергалось бы оно 
допущенемъ принца Кариньянскаго къ регентетву. Жители Романьи, покинутые 
прежнимъ диктаторомъ, должны были обратиться къ Фарини. Новый диктаторъ 


о 


принялъ разныя мфры къ твенфйшему соединено герцогетвъь съ Романьею. Но 
ничего важнаго сдфлать онъ не могъ, потому что, несмотря на`веф разочарования, 
большинство такъ-называемыхъ диберальныхь людей въ центральной Италии все 
еще ждеть оть конгресса исполнешя своихъ желашй, никакъ не вразумляясь 
0 ихъ незаконности съ легитимной точки зрфня. Вотъ письмо Флорентинскаго 
корреспондента Типез’а, показывающее, какая епособноеть къ вамоослЬпленио 
оставалась въ итальянскихь либералахъ даже тогда, когда они узнали, что 
Франщя запретила принцу Кариньянекому быть регентомъ. 


«Флоревця, ноября 14». 


«Противъ моего искренняго убфжденя я послаль вамъ въ прошлый четвергъ, 
10 числа, двЪ строки, содержавиия важное извфсме, что выборъ принца Кариньян- 
скаго регентомъ будетъ благопрятно принять въ Турин$. Это извЪсте было получено 
мной изъ самаго высшаго офищальнаго источника; оно разрушало вс$ доказательства, 
которыми я въ письм$, отправленномъ къ вамъ за мивуту передъ этимъ, подтверждалъ 
свою мысль о невозможности того, чтобы Фравцйя позволила Сардинш послать регента 
безъ соглайя Франци. Но я тотчасъ же послалъ къ вамъ по телеграфу радостную вЪсть, 
довольный тБиъ, что мои мрачныя соображен1я опровергаются офищальнымъ образомъ. 

Теперь, продолжаеть корреспондентъ, эта офищальная увфренность опровергнута 
фактами: Сардиня по ввушеню Франщи отказалась послать принца Кариньянскаго и 
полуофищальная Туринская газета Оришопе принуждена объявить, что «представились 
этому дфлу затрулвеня, которыхъ нельзя было предусматривать». 

«Но, говорить корреспонденть, и Орш1опе, и шаерепаеще, и Согмеге Мег- 
сапе довольно страннымъ образомъ утвеождаютъ, что препятстве дЪлу, столь бла- 
готворному для Итали, безъ всякаго сомвфшя не происходять отъ Франци,— они 
утверждаютъ это, имфя подъ глазами Монитёръ, объявляющ, что «должно сожалфть 
о рВшени, которымъь собраня центральной Итали предложили регентство принцу 
Караньянскоху». Эти неисправимые обольстители общественваго мнфв1я р$шились 
повидимему ослфплять себя до конца. Виллафранксюый миръ по ихъ словамъ былъ 
«н@ такъ дуренъ» для Итали; Цюрихеый миръ быль «лучше Виллафранкскаго»; 
письмо императора къ Виктору Эммануэлю было «доброжелалельной мыслью»; и теперь 
они говорятъ, что Монитеръ «только сожалЪетъ, но вовсе не протестуетъ». Это только 
проблескъ молнйи, а не настоящая гроза; они протрутъ глаза, немножко встрепенутся 
и черезъ минуту ихъ надежда попрежнему свфжа. 

«Въ этомъ вЪчномъ самообольщенши итальянцевъ Е: ви чувства собственнаго 
достоинства, ни истиннаго благоразумя. Я не осуждаю б$дняка, который хватается 
за соломенку. Но 12 миллюновъ народа, имфющихь въ полф 150,000 солдатъ, съ 
королемъ готовымъ исполнить свою обязанность или умереть, и съ мечемъ Гарибальди, 
не должны были бы вфчно жлать чужихъь разрёшешй или запрещен. Я увфренъ, 
что если бы король Сардинсюй отважво отказаль въ согласи ва Виллафранксвя 
условйя, онъ оказался бы сильнфе обоихъ императоровъ, своего друга и своего врага, 
потому что французсюй императоръ все-таки не былъ въ этомъ дфлф всею Франщею, 
‘ не. быль даже. французскою армею Я самъ своими глазами видфлъ, какъ фраицузске 
офицеры въ Милан% ломали свои шпаги, прочитавъ депешу о Виллафранкскомъ перехири. 

«Отважность, которая могла бы тогда спасти Шэмонть и Италию, остается и 
теперь единственнымь спасещемь для Итали и Шэмонта. Богу извфстно, что дфло 
Виктора-Эммануэля и Итали ясно`и чисто передъ вефиъ свзтомъ. Пусть онъ восклик- 
нетъ: Лец её шоп @гой! Итальявцы должны наконецъ понать, что имъ надобно 
полагаться на самихъ себя, и только на самихъ себя. Въ ту минуту, когда они вы- 
ступять съ отвагою передъ лицомъ`Европы, Еврона будетъ на ихъ сторон. Правда, 
ни Фразщя, ни Англ!я не будуть сражаться за вихъ; но ихъ отвага внушитъ къ нимъ 
сиупатню и удивлене и французской и англ!Й“кой наци; императоръ французовъ уви- 
дить тогда, что не всесиленъ даже во Фравци, даже въ рядахъ своихъ солдатъ. 
Несмотря на свою долгую робость, на свое напрасное дипломатизировавье, итальянцы 


Томь У’. 29 


— 450 — 


иизють больше ‚друзей, чЪмъ враговъ за Альпами, друзей въ Англи и Франши, 
друзей въ Германи и самой Австрии. Пусть ови см$лымн, рфшительными дфлами пре- 
вразять въ эвтузазиь эту благорасположенность къ нимъ. Пусть они вопомнять, что 
сдзлала Швейцаря встарину, что сдфлала Грешя недавно. Истинная храбрость воз- 
буждаеть уважене и приходить къ тому, что пробрЪтаеть помощь и содфйстве, ко- 
торыхъ не ждала и не. просила. 

Безт, всякаго сомнфня итальянцы когда-нибудь убфдятся въ справедливо- 
сти размышленй, представляемымь этимъ отрывкомъ. Но до снхъ поръ, какъ 
видно, то большинство людей, въ которыхъ честность соединяется съ недально- 
видностью, продолжаеть еще надфяться не на свои силы, а на чужое доброже- 
лательство. Иначе не вышелъ бы въ отставку Гарибальди. Когда мы заканчи- 
вали прошедший обзоръ, только-что было получено телеграфическое извзсте 
объ отетавкв Гарибальди, безъ всякихъ объяснеюй этого факта. Кажется, 
легко можно бы намъ вообразить, что этоть фактъ можеть имфть только одинъ 
смыслъ,—нВтъ, съ наивностью достойною золотого вфка,— съ наивноетью, 
надъ которою такъ часто емЗемся, мы умудрились видЪть въ немъ признакъ 
хотя слабой возможности къ осуществлено стремлешй, погибель которыхъ такъ 
ясно предсказывается здравымъ смысломъ. Мы сказали себ, быть можеть 
Гарибальди увидфльъ невозможность спасти итальянское дёло съ людьми, губя- 
щими его своимъ легковзруемъ. Быть можеть, евоимъ выходомъ въ отставку 
онъ говорить итальянцамъ: выбирайте между ними и между мною, пока я 
могу еще приготовить ваеъ къ оборонф оть враговъ. Какая наивность, какое 
ребячество! Гарибальди просто былъ упрошенъ удалиться, какъ человЪкъ вред- 
ный; быть можеть, онъ и не очиталь себя вреднымъ, но что же было ему 
дфлать, когда ето увфряли въ томъ люди, уважать мнфыя которыхъ онъ 
имфеть слабость. Олфдующее письмо, переводимое нами по обыкновею изъ 


Тиоез’а, объясняеть начало дла. 

«Когда война кончилась и услуги Гарибальди стали нэ вужвы Ломбард, онъ 
сталъ искать новаго поля для своего патротизма и дфятельности, и нашелъ его въ 
центральной Итали: гдф съ радостью былъ встрфченъ вофми, въ томъ числв и пра- 
вительствами. Едва стало известно его новое положене, какъ молодежь Ломбард, 
Венеши и итальянскаго Тироля стала сходиться къ его знамени. Альшйске стрфлки 
послфдовали за своимъ предводителемъ; изъ 7.000, составлявшихь этотъ корпусъ, 
едва ли 600 или 700 челов%къ остались въ сардинской служб. Да и т стали 
лашь тВнью того, чёмъ были прежде. Нравственное влян!е ихъ прежняго генерала, 
было таково, что овъ обходилея безъ наказай и не было ни одной жалобы на на- 
рушен1е дисциплины. Съ переходомъ команды въ новыя руки, какъ будто измБнилась 
натура Альшйскихь стрфлковъ и стало нужно прибзгать къ самымъ жестокимъ. воен- 
нымъ наказашямъ для сохраненя какого нибудь порядка. Едва ли вадобно говорить, 
что пмэмонтеме командиры приписывали это лечальное д®ло отсутствю дисциплины, 
въ которомь стрёлки нривыкли жить при Гарибальдв, а для каждаго другаго было 
очевидно, что ‘бла произошла отъ желаня шэмонтскихь командировъ, не инфвшихъ 
права на уважение своихъ солдатъ, примфнять педантическя правила, годныя для 
конскриптовъ, къ отряду волонтеров. - 

«Аль све стрфлки, послФдовавиие за своимъ предводителемъ въ центральную 
Италю, составили зерно арми герцогствь и около нихь группировались волонтеры, 
сходивпиеся отовсюду. Такимъ образомъ армя герпогствъ была, можно сказать, армею 
Гарибальди, а онъ вамъ центромъ народныхъ оващй и симпазй. Это было слёдетемъ 
самой сущности дфла, а ве происковъ’” Гарибальди: даже противники его. сознаются, 
что. ни въ комъ нЪтъ такъ мало охоты блистать, какъ въ немъ. Натурально было, 
что правительства центральной Италш, столь замФчательныя своею благовамвренною 


х 


1 


— 451 — 


валостью, стали недовольны такимъ вравственнымъ превосходствомъ, совершенно затм%- 
вавшимъ ихЪ. Они не могли признаваться въ своемъ чувствф, Но положене было для 
нихъ чрезвычайно непр1ятное. Чтобы избавиться отъ своей досады, они вздумали вы- 
просить организатора для арми изъ Шэмонта. Предлогомъ было, что новый главно- 
командующий будетъ новымъ звеномъ связи съ Шэмонтомъ, и кромЪ того будетъ по- 
мощникомъ для Гарибальди, 0 которомъ они распространяли слехъ, что при вофхъ 
‹воихъ блестящихъ качествахъ онъ «вовсе не администраторъ»; но особенно распро- 
страняли слухъ, что необходимость новаго назначен!я производится ваклонностью Га- 
рибальди поднять въ южной Италия возставе, которое можеть компрометировать цен- 
тральную Италию и привести къ вооруженному вифшательству. 

«Гарибальди, всегда готовый привосить свое личное положене въ жертву для 
общаго дфла, согласился на эту уступку и неусомнился подтвердить своимъ молчаншемъ 
мысль, будто бы передача главной комавды генералу Фавти была его собственнымъ же- 
лан1емъ. Вначаль не было особенныхъ столкновен!й, но скоро оказалось, что фальши- 
ваго положентя нельзя исправить придантенъ ему еще большей фальшивости. Армя гер- 
цогствъ, состоявшая изъ волонтеровъ, было учреждене народное, требовавшее не та- 
кого характера команды, какъ арм!я, составленная изъ конскриатовъ. Генералъ Фанти, 
служивиий послёдня десять лЪтъ въ ШэмонтЪ, такъ пропитался духомъ шэмонтской 
военной организаци, чт повидимому не замфчалъ этой разницы. Д%ло состояло въ томъ 
чтобы пользоваться всфми пригодными матерталами для быстраго составленя нацюналь- 
наго войска, а не въ томъ, чтобы соблюдать педантическя правила, замедливиия фор- 
мирован!е новыхъ силъ. Прямфе говоря, Фанти совершенно пренебрегаль важнымъ эле- 
ментомъ, который въ подобныхъ случанхъ долженъ вознаграждать недостаточность дру- 
гихЪ условй. Эготъ элечентъ-—вародный энтуз1азмъ; надобно было организовать его, а 
не подавлять формальностяхи похвальной рутины. Когда приходили воловтеры со всЪхъ 
сторонъ, ихъ не спрашивали о томъ, не нужно ли ихъ покормить, если у нихъ на но- 
гахъ сапоги,—ихъ просто ставили подъ мФрку, и если они не подходили подъ нее, имъ 
говорили, что они не могутъ быть приняты. Спрашивали, сколько имъ лФтъ, и если 
волонтеру было 17 лЪтъ и 9 м$сяцевъ, вместо предписанныхъ 18 лфтъ, ему говорили, 
что онъ не годится, и можеть идти куда ему угодно. Организатору не было д$ла до 
того, что волонтеръ пришелъ издалека и не можетъ возвратиться’ на родину; не было 
организатору дЪла и до того, что черезъ три м$сяца волонтеру исполнилось бы 
18 лЪть; не думалъ онъ и того, чтобы челов$къ могъ стать хорошимъ солдаломъ, хотя 
имфетъ роста только 5 футовъ 41/2 дюйма, вифсто 5 футовъ 5 дюймовъ. 

«Гарибальди, не бывний десять лфтъ шэмонтскимъ генераломъ, натурально смо- 
трЪль на дфло иначе и всячески старался прекратить это педантбтво: его усимя были 
напрасны, потому что упорность организатора въ педантизм® укрфолялась побуждейями 
‹амолюб1я. По имени, Гарибальди былъ вторыхъ вф командЪ, но въ сущности сохранаялъ 
преобладание надъ умами. По обыкновению, нашлись люди постаравицеся раздуть несо- ` 
гласе и нуженъ былъ только поводъ къ произведеню кризиса. Поводъ былъ поданъ 
сближешемъ романьольской арми съ пап“кою, приблизившеюся къ границамъ. Есть въ 
центральной Итали неаполитанске офицеры, сильно подозрВваемые въ сообщничеств® 
съ тайныни французскими агентами. Эти люди почти вс были замфшаны въ замыслы 
мюратистовъ. Они заслужили расположене правительствъ центральной Италии, всего 
болЪе тмъ, что стали въ оппозицию съ Гарибальди. Самого Гарибальди предполагали 
находившимся въ сношешяхъ съ республиканскою партею. 

«Когда папсыя и нащовальныя войска сошлись близко, былъ составленъ планъ, 
чтобы Гарибальди посадиль нфсколько человфкъ на мелюя суда и сдФлалъ высадку въ 
Анкон%, гдЪ должно было произойти возсташе. Французское правительство, узнавъ объ 
этомъ планз, грозило занять Болонью, если произойдеть что нибудь подобное. Планъ 
быль оставленъ; французекому правительству й всей Европф было говорено, что это 
нам рев!е пранадлежало Гарибальди, что онъ по внушеню республиканцевъ хотфль 
воднять возсташе въ южной Итали. Но я положительнфйшимъ образомъ говорю вамъ, 
что эта мысль происходила не оть Гарибальди, & отъ правительетвъ центральной 
Итами; когда они увидфли неудовольстве Фравши, они свалили этоть замысель н& 


# 


— 452 — 


Гарибальди. Факты были искажены и онъ быль выставленъ человфкомъ, желающим 
смутъ. Къ нему обратились съ требовашемъ, чтобы онъ’ не начиналъ военныхъ дфйствй; 
и онъ далъ честное слово не дфлать ничего для поднят я возстаня въ южной Итал!и; но 
въ тоже время объявилъ, что не будеть подражать генералу Меццакапо, который стоялъ 
съ своими войсками неподвижно, когда Кальберматтенъ р$заль людей въ Перуджи». 


Мы видимъ, как1я причины заставляли правительства центральной Итали 
’ дВлаль Гарибальди вепраятности, понуждавиия ото‘выйдти въ отставку: мелкая 
зависть посредственныхъ людей къ человЪку, затмфвавшему ихъ своею попу- 
лярностью; досада педантовъ на правителя, желающаго мфръ сообразныхъ съ. 
обстоятельствами: веегдашняя ненависть умфренныхъ людей къ челов$ку подо- 
зрёваемому въ образз мыслей болфе опредзлительныхъ. Для Сардинскаго пра- 
вительства Гарибальди былъ помвхою въ другомъ отношени. Онъ быль не- 
прятенъь для Франщи, которая находила, что онъ готовить для центральной 
Итали средства воспротивиться ея намфреню. Она говорила Сардинш, что 
не можеть довЪрять ‘ей, пока она не разорветъ евоихъ двусмыеленныхъ отно- 
шенй къ людямъ непокорнымъ французской политикз, не употребить своего 
вмяня для удалешя Гарибальди, служащаго опорою такимъ людямъ. Это 
фактъ очевидный. Но очень правдоподобно, что сардинское правительство, и 
помимо требовашй Франщи, имфло свои собственныя причины желаль удален!я 
популярнаго тенерала. Когда посл несчастнаго дзла о регентетв® обнару- 
жилось, что Сардишя не р»шается соединять свое дЪло съ дфломъ централь- 
ной Итали, патрлоты етали думать, что должны избрать какого нибуль дру- 
гого общато правителя, если Сардинская династя отказывается отъ этого 
положеня. РазумФется, уму вефхъ представилось имя Гарибальди. Не только 
въ центральной Итами, но и во всей Европ% явилась эта мыель у людей желав- 
шихъ добра возставшимъ облаетямъ. Лордъ Элленборо напечаталь письмо, въ 
которомъ совфтовалъ Тосканз, РоманьЪ и герцогетвамъ передать Гарибальди 
верховную власть, отвергнутую Викторомъ-Эммануэлемъ и принцемъ Кариньян-‘ 
скимъ. Типез, служащая органомь для мнФвй, господствующих въ англш- 
ской публик, повторила этотъ совЪтъ. „Если Наполеонъ Ш, говорила она, 
не дозволяетъь центральной Итами имзть правителемъ Виктора-Эммануэля или 
принца Караньянскаго, то еще нельзя быть ув$реннымъ, что она будетъ при- 
`ведена къ согласшо’ на возвращене: Аветрйскихъ эрцгерцоговъ. Быть можеть 
она подумаеть наконецъь о томъ, нФтъ-ли между сынами ея человзка вашинг- 
тоновской закалки и обратить свои взоры на Гарибальди“. Легко предета- 
вить ебЪ, каюмя чувства пробуждались въ сардинекихъ дипломатахьъ такою 
мыелью. Они все еще надфятея, что если центральная Итамя и не будеть 
присоединена къ Шэмонту милостью императора французовъ, то конгресеъ 
сотласится образовать изъ нея королевство, владфтель котораго будетъ въ 
родственныхъ отношешяхъ къ Сартинскому королю и которое черезъ нЪсколько 
времени перейдеть къ Оардиши по праву династическаго наслфдетва. Они 
льстять себя мыслью, что короловетво это можеть получить принцъ Кариньян- 
`екй въ награду за почтительноеть\ къ Франщи и къ Европейскому конгрессу; 
а если н$тъ, то остается принцъ Наполеонъ, зять Виктора-Эммануэля: изветно, 
что назначить его королемъ центральной Италми было бы прятно императору 
‘французовъ. Но если ‘бы власть надъ центральной Итамей перешла къ Гари- 


— 458 — 


бальди, эти надежды сильно страдали бы. Очень можеть быть, что жители 
центральной Итами не захотзли бы м$нять такого президента или диктатора 
ни на принца Кариньянскаго, ни на принца Наполеона, и Сардинская династя 
осталась бы въ проигрыш$. Предположене, что ‘сардинсюе политики могли 
желать отставки Гарибальди по этому разечету, только наша, догадка; но чита- 
тель согласится, что оно очень правдоподобно. Какъ бы то ни было, были 
ли настояшя центрально итальянекихь правительствъ и требовашя Франщи 
единственными причинами, по которымъ сардинское министерство хотЪло удалить 
Гарибальди, или къ этимъ побуждешямъ присоединялся въ Турин и собетвен- 
ный разечетъ, но доетовфрно то, что сардинеюй кабинетъ рЪшилея избавиться 
отъ Гарибальди. Орудемъ въ этомъ дфлЪ быль избранъ Викторъ-Эммануэль, 
къ которому Гарибальди чуветвуеть личную праязнь за его храбрость и за 
его честность, съ которой онъ, подобно самому Гарибальди, готовъ пожерт- 
вовать жизнью для уничтоженя иностраннаго господства надъ Италей. По 
воёмъ извЪемямъ надобно думаль, что Викторъ-Эммануэль хйствительно че- 
ловфкъ очень почтенный; но онъ не береть на себя ръшеше политическихь 
вопросовъ и слушаеть во веемъ совфта государственныхь людей, составляю- 
щихъ его кабинеть: онъ полагаетъ, что они знаютъ дзла лучше, нежели онъ. 
Тарибальди быль приглашенъ въ Туринъ и король, елёдуя желанио своихъ 
министровъ, просилъ его удалиться изъ центральной Итали для блага, общато 
дфла, ходъ котораго затрудняется присутстиемъ генерала, внушающаго недо- 
вЪр!е императору французовъ и европейскимъ дипломатамъ. 

Съ удалешемъ Гарибальди не только прекратилось развите военныхь 
‹илъ въ центральной Итали, но и существующее войско стало разстраиватьея. 
Много разъ только личное вмяше Гарибальди успокоивало волонтеровъ, по- 
ставленныхь въ нелфпое положеше жить въ лагерь безъ. всякаго дфла. Теперь 
случаи нарушеня дисциплины станутъ серьезны, и мы не замедлимъ услышать 
о разстрвливаши непокорныхь генералу Фанти. НЪс«олько человзкъ уже 
` разстр®ляно. Ташя отношешя не могуть превлекаль новыхъ волонтеровъ. 
Говорять, что и старые обнаруживають желаше разойтись; но оставшееся 
начальство успокоиваеть итальянцевъ т$мъ фактомъ, что съ волонтеровъ при 
поступлени было взято обязательство прослужить не монфе полутора года, и 
кто уйдеть изъ латеря раньше этого срока, будетъ разетрфлянъ, какъ де- 
зертиръ. Зная причины, по которымъ Гарибальди сеорилея еъ Фанти, можно 
предвидть, много-ли даровитыхъ офицеровъ останутся въ арми или сохра- 
нять свое вмяне, лишизшиеь главной опоры, которая защищала армию отъ 
плацъ-парадной формалистики. Гарибальди убЪждаль своихъ сподвижниковъ 
не удаляться велбдъь за нимъ; они сами хотфли продолжать служить пока 
могутъ. Но воть мы уже читаемъ, что нфкоторые изъ нихъ выходять въ 
отставку, объявляя, что невозможно служить при новыхъ порядкахъ, взяв- 
шихъ перевзеъ по удалеви Гарибальди. 

Повторяемъ то, что говорили уже нЪзеколько разъ: при появлеши явной 
опасности народный духъ въ центральной Итами оживится, и когда погибель 
будеть неизбфжна, явится энтузазмъ, и даровитые люди поведутъ героевъ 
умирать. въ ‚безнадежной борьбЪ. Но время идетъ, а все не принимается 
надлежащихь м8ръ къ тому, чтобы доставить патр!отамь средства начать 


— 454 — 


борьбу съ какими нибудь шансами уепфха, когда она станеть неизбЪжной. 
Напротивъ съ каждымъ м$сяцемъ производятся перемёны, ведушя къ раз- 
слаблешю и тфхъ приготовлешй, каюя существовали. Исполнеше рзшешй 
конгресса облегчается съ каждымъ м5еяцемъ правителями самой Сардини и 
центральной Италши. Отставка Гарибальди важнфИшЙ изъ этихъ фактовъ. 
Назначеше Буонкампаньи общимь правителемъ центральной Итами должно 
производить ДЪйств!о ВЪ томъ же смыел$. 

Мы уже ‘говорили, что Буонкампапьи, человзкъ очень почтенный, до 
сихъ поръ выказывалъь себя не имфющимъ ни распорядительности, ни энергии. 
Судя по всему, что онъ дфлаль прежде въ Тосканфз, во время войны, на- 
добно думать, что онъ неспособенъ дфлаль ничего, что нужно дЪлать прави- 
телю въ трудныхьъ обстоятельствахъ. Безхарактерность и неспособность вновь 
выказалась имъ уже при дЪлЪ о его новомъ назначени. Зачфмъ онъ Фдетъ 
въ центральную Италшю, какую власть будеть имфть въ ней?— Онъ будетъ _ 
общимъ правителемъ; но частные правители, Риказоли въ Тосканф, Фарини 
въ РоманьБ и въ терцогетвахъ, сохраняютъ свою власть. Такимъ образомъ 
Буонкампаньи будетъь представлять собою только лишнюю правительственную 
инстанщю, которая можеть только мфшать и задерживать, но не можетъ ни- 
чего дфлать. Его назначене производить одинъ результатъ: оно усложняетъ 
и запутываеть существовавпия отношеня. Тоскансый правитель Риказоли 
долго не хотфль признавать этой новой власти; поелЪ переговоровъ, ни мало 
разъяснившихь дфла, онъ уступилъ. Могъ ли человЪкъ съ характеромъ при- 
нять положеше, которымъ явно недоволенъ одинъ изъ двухъ людей, назы- 
вающихся прямыми помощниками общато правителя? По всей вфроятности 
Буонкампаньи будеть служить, противъ собственныхъ намфревй, лучшимъ 
орудлемъ для приведеня центральной Итами къ тому порядку дфлъ, который 
рЪшать ввести въ нее Франщя и конгрессъ, 

Роль Франщи на конгресс достаточно опредфлена везми офищальными 
объявлешями французекаго правительства и характеромъ его дЪйств! на цю- 
рихекихъ конференщяхъ. Чтобы напомнить читателю объ отношешяхъ Франщи 
къ австрИйской и сардинской политик со времени Виллафранкскаго перемирия, 
мы приведемъ изъ Типез‘а письмо о французской политикв на И 
конференщяхъ. 


«Ходить много разсказовь о стальяхъ трактата, невыгодвыхь для Сардини. 
Передаю вамъ нфкоторые изъ нихъ. Не ручаяеь за каждую подробность, могу васъ 
увфрить, что главныя черты ихь справедливы. 

«Во первыхъ, назначене г. де-Буркене уполномоченнымъ само по себЪ считалось 
уже признакомъ намфрешя императора Наполеона благопр!ятствовать Авструи на цюрих- 
скихъ конференщяхъ. Де-Буркене изв$стенъ своими австрАйскими симпатями; сильныя 
выраженя принца Наполеона противъ ультра-австрайскихь стремлешй французскаго 
уполномоченнато приводятся въ доказательство, что правительство, его назначившее, 
хорошо знало направлене человЪка, которому поручало власть надъ переговорами. По 
всеобщимъ разеказамъ, де-Буркене внолнф оправдаль свою репутащю аветрекаго 
приверженца и на всфхъ совфщашяхъь защищаль интересы Австр!и съ такою тверло- 
стью, -какъ будто былъ австрийским уполномоченнымь; говорятъ, что сардинсвй 
уполномоченный встрЪфчалъ въ немъ едва ли не болфе сопротивлен!я, ч$иъ въ австрйском». 

«Переговоры о Пескьерв приводятся, какъ поразительное доказательство тому; 
ихъ излагають въ слфдующемь вид®: когда начались споры о томъ, какъ великъ 


— 455 — 


долженъ быть районъ, принадлежащий къ крЪфпости по Виллафранкскому услов!ю, 
сардинсюй уполномоченный предложилъ опредфлить его въ 1,200 метровъ, —радусъ 
соотвЪтствуюрий дальности вфрнаго выстрфла изъ 24-хъ фунтовой осадной пушка. 
Австрйскй уполномоченный отв$Зчалъ требовашемъ радтуса въ 5,000 метровъ, говоря, 
что такова дальность выстрфла изъ новой нарфзной пушки, которая теперь должна 
считаться основашемь для разрзшеня такихъ вопросовъ. Съ общаго соглас1я было 
положено выбрать какого вибудь генерала, пользующагося авторитетомьъ, чтобы онъ, 
какъ третейскй судья, опредфлилъь истинный смыслъь термина «районъ кр$пости», 
Согласились выбрать маршала Вальяна, извфстнаго знатока артиллерйской части, 
составляющей его спецзальность. Нельзя было опасаться, что онъ будетъ пристрастенъ’ 
въ пользу итальянцевъ: извЪфстно, чго онъ быль противъ итальявской войны и его 
нерасположен!е заниматься приготовленяни къ ней заставило императора уволить его 
отъ должности военнаго министра. Маршалъ отвфчалъ, чго полъ райономъ крзпости 
понимается гласисъ и такъ называемая «зегуЦие шИйате» кр$постя, то есть чистое 
мфсто, оставляемое вокругъ нея. Ширина этого мфста обыкновенно привимается въ 500 
или 600 метровъ. Такимъ образомъ, рёшев!е посредника на половину сокращало райовъ, 
предлагаемый Шэмонтомъ. 06$ стороны предварительно согласилась подчиниться рёшеню 
посредника и положеше Сардии становилось выгоднфе, чфмъ сама онё ожидала. 
Французсый уполномоченный помогь Австри, предложивъ районъ въ 3,500 метровъ, и 
Сардиня принуждена была уступить. Если бы районъ былъ принять въ вфсколько 
сотъ метровъ, холмы окружающе Пе‘кьеру остались бы за Сардиншею, и Пескьера 
осталась бы, какъ теперь, маленьхою, слабою крпостью, надъ которой съ трехъ сторонъ 
тосподствуютъ непривадлежащ!я ей высоты. Но если эти высоты принадлежать Австрии, 
она можетъ обратить Пескъеру въ обширный укрЪпленный лагерь, владычествующий надъ 
Лоибардекой долиной. Райовъ въ 3,500 метровъ, уступленный австрйцамъ, обнимасть 
всВ эти высоты и, благодаря тому, Пескьера остается плацъ-дармомъ, изъ котораго 
австрйцы могутъ дебушировать въ Ломбардио. 

«Жалуются также на рышене денежнаго вопроса. 40 мильэновъ флориновъ, 
прибавленныхь къ собственно Ломбардскому долгу и уплачиваемыхъ теперь Австри 
Шэмонтолъ, даны Австрш дружбою г. де-Буркене. 

«Я думаю, что слухи, приписывающие такое сильное влёяв!е мыслямъ этого дип- 
ломата, преувеличены. Я вфрю. что г. де-Буркене любить аветрАйцевъ больше, чёиъ 
сардинцевъ: такое вастроене мыслей не р$дкость между французскими государственными 
людьми. Но я не думаю, чтобы императоръ фрапцузовъ оставляль своего уполномочен- 
ваго безъ очень точныхъ указанй по каждому случаю. - : 

«Теперь вазывають слёдетыемъ ошибки то, что по Виллафранкскимь условямъ 
были оставлены за Австрей три округа Мантуанской провинщи, лежапие на правомъ 
берегу По. Но императоръ, который провелъ много лЪтъ своей жизни въ Итали долженъ 
‚ быль очень хорошо знать, что’ Боргофорте, Гонзаго и Сермиде лежатъ на правомъ 
берегу По: тфмъ удивительнфе было бы ему не звать положешя этихъ мфетностей, 
что они находятся близь Мантуи, осаждать которую готовились французы. «Ошибка», 
о которой эти округи на правомъ берегу По были оставлены за австр!йцами, даетъ 
Австри ва По и ва Минчю просторъ наступать на Ломбардтю>. 


Хорошимъ указашемъ на то, каковы будуть рёшен1я конгресса, надобно 
также считать выборъ перваго уполномоченнаго, котораго будеть имЪть на’ 
немь Ангия. Читатель знаетъ, что составлене конгресса замедлялось больше 
всего разногласемъ между Франщею и Англею во взгляд на права кон- 
грееса относительно жителей центральной Итами. Англя говорила, что дер- 
жавы, составляющия конгресеъ, однимь изъ основанй для его совзщашй 
должны признать право итальянцевъ располагать своею политическою судьбою, 
какъ имъ свамимъ’ угодно. Франщя говорила, что признать за ними этого 
права нельзя, что конгресеъ можеть опредфлить ихъ судьбу по своимъ 6006- 
раженямъ, не стВеняясь тёмъ, согласны или н®тъ эти соображемя съ же- 


— 456 — 


лашемъ самихъ итальянцевъ. Какъ и чЬмъ кончилось это разногласе по 
форм, мы не умфемъ сказать: подлинные документы еще не обнародованы; 
но каковы бы ни были выражевшя, на которыхъ Англя согласилась еъ Фрав- 
щей по спорному вопросу, и было ли устроено еоглашеше въ немъ, это все 
равно, потому что сущность дфла хорошо видна изъ’ фактовъ. Они показы- 
ваютъ, что Англия отказалась отъ мысли привести конгресеъ къ принятию 
своего воззрфвя, и что конгрессъ удерживаетъ за собою право руководиться 
своими собственными соображешями, а не намфрешями жителей центральной 
Итали. Такой характеръ дла обнаруживается, во-первыхъ, т$мъ, что передь 
самымъ временемъ когда англекое министерство согласилось на участ! въ 
конгрессЪ, англйевя газеты говорили, что Ангмя не должна въ немь уча- 
ствовать; изъ этого видимъ, что англское министерство не имФло тогда воз- 
можноети провести свой взглядъ. Когда Англя объявила, что участвуетъ въ 
конгресс, англЙсвя газеты стали требовать, чтобы уполномоченнымъ позхаль 
лордъ Пальмеретонъ, пользующийся репутащею самаго искуснаго дипломата; 
тогда мы будемъ знать, говорили онф, что если онъ будеть принужденъ 
удалиться изъ конгрееса по несоглайю съ его направлешемъ, то уже дЪй- 
ствительно никакое дипломатическое искусство не могло придать дФлу другого 
оборота и охранить Италию отъь вооруженнаго вмфшательства. Но министер- 
ство назначило первымъ уполномоченнымъ не Пальмеретона и не лорда Джона 
Росселя, министра иностранныхъ дЪлъ, и даже не лорда Кларендона, который 
послз нихъ пользуется наибольшимъ значенемъ въ иностранной политик$, а 
только лорда Коули, англйскаго посланника въ Париж, дипломата второ- 
степеннаго. Офищально приводились благовидныя объяенешя такому выбору: 
лордъ Пальмерстонъ — первый министръ, а до сихъ поръ не бывало примз - 
ровъ, чтобы первый министръь у%зжалъ за границу; лордъ Россель занять 
приготовлешемъ билля о парламентской реформз, долженъ внести его въ пар- 
ламентъ и защищать въ то самое время, когда соберется конгрессъ. Однако 
даже въ офищальныхь объяснешяхь есть намекъ на дЪйствительную причину 
неудобства посылать въ Парижъ одного изъ главныхъ государственныхъ лю- 
дей: лордъ Россель, говорять полуофищальныя англйскя газеты, выражаль 
свое мнфне о прав итальянцевъ независимо располагать своею судьбою, съ 
такою р%зкостью, которая дЗлала бы неловкимъ его положенше на конгресс. ` 
Но вефмъ въ Лондонф извфетно, что было у министерства и другое сообра- 
жеше, которое еще прямфе обнаруживаетъ, что Ангмя отказалаеь отъ на- 
дежды удержать конгресеъ отъ дипломатическаго распоряжешя учаетью цен- 
тральной Итами. Министерство руководилось желанемъ произвести какъ можно 
меныше напраснаго шума въ случа» удалешя Англ изъ совфщанй конгресса, 
и желашемъ по возможности ослабить дипломатическую важность самаго кон- 
грееса. Величественность его болфе всего зависитъ отъ того, какъь смотритъ 
на него Англя, потому что она одна изъ великихъ державъ открыто расхо- 
дится въ итальянекомъ дзлЪ съ Франщею, такъ что конгресеъ устраивается, 
можно сказать, собственно для нея. Назначая своимъ уполномоченнымь та- 
кого второстепеннаго дипломата, какъ лордъ Коули, она показываеть, что 
не придаеть конгрессу высокой важности и низводить его почти до степени 
простыхъ конференций. Кром того лордъ Коули постоянно живетъ въ Париж, 


— 457 — 


тдЪ долженъ происходить конгресеъ, потому Ангмя можеть говорить, что. 
присутствие его на конгресс вовсе не свидЪтельетвуеть о томъ, чтобы она 
сколько нибудь интересовалась конгрессомъ; ея уполномоченный, какъ будто 
просто дфлаеть визиты своимъ товарищамъ по дипломатическому корпусу, 
когда является въ ихъ собраше, а когда онъ перестанеть участвовать въ 
конгрессВ, это просто будеть имфть такой видъ, какъ будто онъ случайнымъ 
образомъ не имфль времени или охоты продолжать визиты. которые дфлалъ 
прежде, имфя больше досуга. Словомъ сказать, назначене лорда Коули пер- 
вымъ уполномоченнымь имЪло тотъ характеръ, что Ангя хочетъь принимать 
въ конгресс наименьшее возможное учает!е и придавать ему наименьшее воз- 
можное значеше, Конечно, она прибЪгла къ этой систем только потому, что 
не имфетъ никакой надежды провести на немъ свой взглядъ. Дфйствительно, 
до начала совфщаюй конгресса еще далеко, а намъ объясняютъ, что онъ не 
только намфренъ располагать судьбою Итами по своему усмотрёню, но и 
почтеть себя имфющимъ право исполнять свои р$шен1я посредетвомъ воору- 
женнаго вмфшательетва. 

Впрочемъ не надобно сомнфваться въ томъ, что онъ будетъ рекомевло- 
вать. итальянекимь правительствамъь проведеше тЪхъ благотворныхь ре- 
формъ, которыя будутъ согласны съ сохранешемъь власти законныхь прави- 
тельствъ. Стфенять правительства въ этомъ случаф, конечно, было бы наруше- 
вемъ должнаго уважешя къ нимъ, и исполнене совфтовъ будетъ предета- 
влено ршенио ихъ собственной просвфщенноети и заботливости о благ 
подданныхъ. Ёъ сожалфнию, часто оказывается въ подобныхъ случаяхъ, что 
самыя дружественныя иностранныя правительства не могуть обсуживать 
положешя дфль въ государств, къ которому относятся ихъ совфты, такъ 
хорошо, какъ правительство, получающее совфты. Оно часто принуждено бы- 
ваетъ отвфчать совфтникамъ, что предполагаемая ими надобность въ рефор- 
махъ не существуетьъ, или предлагаемая реформа не сообразна съ блатотвор- 
ными принципами, которыхъ оно держится. Въ настоящемъ случаЪ совзты 
будуть обращены къ Неаполитанскому, а главнымъ образомъ, къ Римекому 
правительству. Римское правительство уже заранфе объяснилось  передъ 
Европою объ этомъ дфлф. Валевоюй, министръ иностранныхь дфлъ во Фран- 
щи, написаль циркуляръ къ французекимъ посламъ при иностранныхъ дво- 
рахъ, излагая совЪты, которые воть уже 11 лЬтъ даетъ французекое пра- 
вительство папскому и которые, безъ всякаго сомнфвя, будуть повторены 
конгрессомъ. Изъ этого возникли слухи, что Римекое правительство р®ши- 
лось ` произвести требуёмыя Франщею реформы. Тогда въ оффищальной рим- 
ской газетв явилось краткое извьщене о неосновалельности такихъ слуховъ, 
& во французской газетв „’Отиуегз“, служащей органомь римекаго двора, 
была напечатана статья, замфчательная по своей откровенности. Мы приво- 
димъ переводъ ея, потому что правдивость вообще намъ нравитея, хотя бы 
содержане правдивыхъ объяснешй и не соотвфтетвовало нашимъ понят1ямъ. 


«Ничто не можетъ (говорить ГОшуегз) внушить взрующинъ столь живаго по- 
рыва любви къ святфйшему отцу, какъ мысль о скорби, которая должна была обнять 
его при чтевши циркуляра г. министра иностравныхь дзлъ, отъ 5 ноября, къ фран- 
цузекимъ диплохатическимь агентамъ. Вс европейская газеты перепечатали этотъ актъ, 


ЕО 


‚ который, говоря о рефориахъ, предположенныхь святфйшимъ отцемъ къ дарованю его 
подданнымь 65 удобное время, прибавляеть, что эти реформы «будуть имфть слфд- 
стыемъ предоставлеве жителямь светекаго управленая, дароваме имъ гарав!й 
лучиаго правосубя и контроля надь финансовымь управленёемь посредствомъ 
избирательнаго собрашя.» Жосткость этой фразы поразила всЪхъ. 

«Можно было бы написать, что есть въ городахъ римскаго государства неболь- 
шое число адвокатовъ, мелкихъ купцовъ, лекарей, лазвочниковъ и праздношатающихся 
которые требуютъ не лучи, но болфе сообразныхъь съ учрежденшями другихъ 
странъ или мечтами этого меньшинства, учрежден, въ администращи, юстищи и фи- 
вансовомъ управлен!и; но прилично ли и полезно ли ‘было напередъ говорить, что учрежде- 
ния, еще не существующуя, будуть лучше существующихь и подвергать такимъ обра- 
зомъ святфйшаго отца упреку столь суровому, столь прямому, столь незаслуженному? 

«Католики думаютъ, что духовныя лица всегда судили, судятъ и будуть судить 
справедливЪе, нежели судилъ, судитъ и когда либо будетъ судить ихъ свЪтъ. 

«Говоря о реформахъ, которыя должны быть введены въ управлене святфйша- 
то отца, обыкновенно произносятъ слова: Наполеоновскй кодексъ, свЪтская адиини- 
стращя и проч. Я не буду входить въ подробности о томъ, камя изифненя возуож- 
ны въ настоящемъ управлез?и; все возможное рфшено сдФлать. Но я говорю, что На- 
"полеоновсый кодексъ написанъ въ дух совершенно противуположномъ сущности рим- 
скаго управленя, написанъ для системы нравовъ, идей, потребностей дтаметрально про- 
тивуположныхьъ ему. Управлене святзйшато отца есть управлен!е особеннаго рода. Не 
уничтожившись, оно не можетъ быть соглашено съ усломями фрачцузскаго граждан- 
скаго кодекса. 

«Принципы французсвихь законовъ, объявляющихь католическую религмю ве го- 
сударственною релиШею, а только релимею большинства французовъ, провозглашаю- 
щихъ свободу лругихъ исповфлашй, объявляющихъ бракъ гражданскимъь учрежденемъ, 
не могутъ быть примфнены къ Риму. ВысокопреосвященнЪйие кардиналы Барнабо, 
Марини, Антонелли, Бофонди и Мертель, которымъ святЪйшй отецъ предварятельно 
поручиль положить основанше общей кодификащи гражданскихь. законовъ, соедивяютъ ` 
съ обширнфйшими юридическими знанями возвышеннфйшее чувство христанскаго 
достоинства, и потому тщательно сохранять вс элементы, насажденные въ риискихъ 
вравахъ мудростью католической церкви. Неужели необходимо для блага народа, что- 
бы они были подчинены уровню олинаковыхь законовъ, и красота ихъ совокупности 
разв не происходить отъ разлищя въ ихъ обычаяхъ? 

«Что касается секуляризащи, она никогда не можетъ достичь до совершенвато 
уничтожешя духовнаго элемента въ управлеши, какъ требуютъ реформаторы. Духов- 
ному элементу принадлежить престолъ въ РимВ. Юго двойственная власть разд$ляется 
на ДВЪ части только въ отвлеченной теор; на факт 00$ части составляютъ одно. 
`Это тоже самое, какъ въ обыкновенномъ корол$ не могутъ быть раздфлены власть 
тражданская и власть военная. Въ 1856 тоду число чиновниковъ духовнаго зван!я 
было 124, а свфтекихъ 6,854. Въ посл$дне три года эта цифра, 124, еще умень- 
шилась; въ удобное время она будетъь еще уменьшена. Можно ли не понимать нам%- 
реня людей, утверждающихь. что этимъ нельзя удовольствоваться?» 


Римемй дворъ обвиняютъ въ коварствз. Намъ кажется, что поел по- 
добныхь объяснений съ его стороны, говорить о его недобросовфетноети зна- 
Чить только показывать свое неумфнье отрфшаться отъ собственныхъ свамо- 
обольщешй. По нашему мн®н!ю, въ итальянскомь вопроеЪ, — и Франщя, и 
Аветря, и Римъ, и Неаполь нимало не скрывали своихъ намфренй, и кому 
угодно будетъ находить, что развязка дфла,— когла дфло развяжетея, — ока- 
залась несоотвЪтственной его ожидашямъ, тотъ самъ обманывалъ себя, а не 
былъ обмануть другими. 

Мы скажемъ это не только объ итальянекомъ вопросв, но также и объ 
австрйскихъ дфлахъ, которыми довольно сильно интересовалась Европа въ 


— 459 — 


поелфдше два м5сяца. Такъ называемые просвфщенные и благонамфренные 
люди въ западной Европв въ одинъ голосъ твердять теперь, что Аветря 
очень скоро должна подвергнуться коренному преобразованию, которое произой- 
деть путемъ неправильнымъ, если аветрИЙское правительетво не поспВшитъ 
произвести его путемъ законнымъ. Намъ кажется, что такое мнн!е ошибочно. 

Многочиеленные друзья, которыхъ имфетъь у нась Аветрия, очень ему- 
щены извфомемъ, будто бы этому примфрному государству угрожаетъ распа- 
денте. Газеты наполнены предвёщанями очень тревожными для аветромановъ: 
онф увфряютъ, что во вебхъ провинщяхъ импери владычествуеть недоволь- 
ство, что Венгрия не-ныньче-завтра возстанеть, что даже Тироль, до ‘сихъ 
поръ столь вфрный, ропщетъ, что сама Вфна стала непруязненна. Вее это 
было бы еще не такъ важно съ австрйской точки зря, еели бы въ казн® 
были деньги: тогда было бы можно набрать побольше войска и усмирять 
непокорныхъ; но главная бФда въ томъ, что денегъ не хватаетъ даже на содер- 
жаше войска, и говорятъ, будто бы неоткуда достать ихъ, потому Что кре- 
дить Австрии совершенно упаль. При всемъ нашемъ пристраети къ прекра- 
сному австрайскому порядку мы не будемъ скрывать отъ читателя этихъ 
прискорбныхь фактовъ, но смфло скажемъ въ свое утьшене, что порицатели 
Австрии напрасно выводять изъ нихъ убйственное для нашихь чуветвъ 
заключен!е, будто бы Аветри въ самомъ дфлБ уГрожаетъ паденше. Мы не 
видимъ, какое основаше имфютъ они для столь зловфщаго предвфщашя. Во 
везхъ провинщяхъь импери владычествуеть неудовольстве,—но что жь туть 
необыкновеннаго? Оно повсюду владычествовало въ Австри съ давних поръ. 
Денегь нфтъ? тосударству грозитъ банкротство? — И это не новость. Денег 
никогда не было у австрИйскаго правительства, банкротетву подвергалось оно 
нфеколько разъ и все-таки, какъ видимъ, продолжаеть себф существовать на 
перекоръ всеобщему неудовольствио и собственному безденежью. Воть что 
одинъ изъ русекихъ дипломатовъ писалъ объ Австрии еще въ начал нын$- 
шняго в$ка, незадолго передъ войною 1805 года: „Оъ перваго же взгляда 
видно, что астрйекая империя совершенно распадается: миниетры ея бездарны, 
финансы находятся въ величайшей запутанности, армя лишена всякаго довърия 
КЪ своимъ генераламъ и офицерамъ, потому и къ себ самой. Аристократы не- 
образованы, не имфютъ никакой благородной мысли, никакой нраветвенной 
силы. Талантливыхъ людей совершенно нфтъ*. Можно было бы привести много 
такихъ отзывовъ объ Аветрш, сдфланныхъ пятнадцать, тридцать, пятьдесятъ 
и, @ели угодно, сто лЬтъ тому назадъ. Аветря веегда казалась умирающею, 
тотовою разрушиться, однако же просуществовала до сихъ поръ, и нфтъ при- 
чины ей не пережить еще много и много лфть, несмотря на ве признаки 
скорой смерти. Мы посл изложимъ соображеня, внушающия намъ эту отрадную 
надежду, а теперь перечиелимь факты, повидимому, противорзчание ей. 
Мы не ждемъ отъ нихъ скораго падешя Аветрш, и они интересны для насъ 
Только ВЪ ТОмЪ отношени, что нын®шые газетные толки и нихъ представляютъь 
довольно забавный контрасть съ довЗмемъ, какое годъ тому назадъ имли 
т} же самыя газеты къ аветрекому самохвальству о благод®тельныхъ рефор- 
‚ махъ, будто бы произведенныхъ аветрйекимь правительствомъ послв 1849 года. 
Мы начнемъ именно съ этого самохвальетва. Благодаря отчасти славя- 


` 


60 = 


нофиламь, отчасти людямъ, которые интересуются судьбою славянских 
племенъ не будучи славянофилами, наша публика знала объ аветрИйскомъ 
деспотизмв въ славянскихъ областяхъ; притомъ разныя политическя столкно- 
вешя по турецкимъ и другимъь дфламъ пртучали насъ смотрфть на Аветр!ю, 
какъ на недоброжелательницу Росии, потому австрское самохвальство 
находило въ насъ меньше готовности вфрить, чфмъ въ западныхъ народахъ. 
Но и у насъ до итальянской войны постоянно говорили о финансовой мудрости 
знаменитаго Брука, о быстромъ развит промышленныхъ и всякихъ другихъ 
силъ Австри, благодаря мудрой политик правительства. Въ Западной 
Европ всему этому вфрили больше насъ, и австрйское правительство счи- 
талось блаторазумнымъ, просвфщеннымъ, прогрессивнымъ. Либералы говорили, 
что подъ деспотическою формою лежитъ забота о замфнеши отжившихь и 
вредныхъ средневзковыхъ учреждеюшй новыми, сообразными духу времени. Въ 
примфръ тому, какимъ вещамъ вЪрила Европа, мы приведемъ нЪФеколько 
словъ 5 первыхъ страниць книги чрезвычайно основательной, набитой офи- 
щальными актами и статистическими данными; она принадлежить знаменитому 
австрАйскому ученому, барону Чорнигу, „оказавшему беземертныя услуги ста- 
тистик$ и этнографии“, и называется Оезбеггеев’$ Мепоеза ито, 1848—58. 
Почтенный авторъ начинаеть евою основательную книгу слёдующимъ очеркомтъ: 


«Сильное потрясене, произведенное фазисомъ европейскаго развит я въ 1848 и 
1849 годахъ и подвергвувшее организиъь Аветрйской инпер!и огненному испытанию, 
имфло своимъ послёдетыемъ очищеше и преобразоване всфхъ общественныхь отношений. 

«Прежнее устройство Австрйской импери приносило велия выгоды существо- 
ваню импер!и, во всфхъ политическихь кризисахъ являясь прочною опорою короны; 
но оно ослабляло матеральное развите имперш и затрудняло монарху верховное упра- 
влеше дфлами. Ленное устройство, на которомъ основывалея прежнй порядокъ, давно 
отжило свой вЪкъ, потому и фориа соединявшая австрйскя области пережила свое 
время. Неудержино распространяющияся идеи вфка подкопали основу этого порядка 
дБлЪ и въ сферф теоретическаго изслфдован1я и въ области практическихъ преобра- 
зован!й, когда форма разрушилась, какъ бы отъ одного дувовеня. Учрежден!я, по- 
бфдоносно выдержавийя вФковую борьбу, не упали бы мгновенно подъ едва зам$твымъ 
плескатемъ волнъ прилива, если бы корни ихъ не засохли. Но отпаден!е изифичивой 
оболочки не коснулось существеннаго зерна: оно возникаетъ въ свЪжихь силахъ изъ 
великой реформы государственнаго преобразовавя. 

«Исторйя желфзныиь рЪФзцомъ вачертала событя на своихъ скрижаляхъ; много 
было разочаровав!И; изъ многихь ранъ еще струится кровь. Уже окрфишая государ- 
ственная сила отнимаетъ у нарушителей спокойствя надежду на исполнене ихъ пла- 
новъ и внушаеть желающему спокойств1я и порядка гражданииу твердую надежду въ 
прочность порядка. Но въ масс народа должно распространиться убЪждеше, что его 
нравственных блага: языкъ, литература, наука и искусство, также какъ и матераль- 
ныя блага, лучше охраняются и развиваются упроченемъ общественнаго порядка при 
нынфшнихъ соотвфтетвующихь духу вЗка учрежденяхъ, нежели въ ха0сф политическатго 
волнев1я или подъ олигархическииъь владычествомъ слабыхъ республикъ; должно распро- 
страниться убЪжден!е, что эти блага находятся не въ противор$чи, а въ тёенфйшей 
связя съ стремленями всЪхъ монархическихь правительствъ». 


Изъ этого видно; какой характеръ приписывало себ аветрйекое пра- 
вительство въ послёдн!е годы: оно говорило, что борется противъ остатковъ 
феодальнато порядка вещей, хочеть привести учреждешя Аветрайской импе- 
ри въ соотвф тете съ духомъ вфка. Ропоть провиншй возникалъ единственно. 


— 461 — и 


оть людей слёпо привязанныхъ къ рутин и неум$вшихъ понимать, что истреблене 
средневзковыхъ формъ вовсе не враждебно развито нацщональностей, а на- 
противъ должно послужить для нихъ источникомъ безопасности и укрзпленя. 
Стоить только пересмотрфть книгу Чорнига, чтобы найти сотни фактовъ, 
побфдоносно разрушающихъ всякое возражене противъ благонамфренности или 
просвъщенности австрскаго правительства. Мы возьмемъ на пробу одинъ 
вопросъ. Враги Аветрш утверждали, будто бы ея правительство враждебно 
проевъщению. это совершенная клевета, судя по фактамъ, приведеннымь у 
Чорнига. Начать съ того, что посл 1849 года было учреждено особенное 
министерство народнаго просвфщешя, — „что показывало сознане необходи- 
мости полнаго преобразованя по этой части; дзятельности и благоразумио 
министра графа Туна удалось въ нЪФоколько лЬтъ придать всему новую 
жизнь“. Прежде, по словамъ Чорнига, университеты находились въ дурномъ 
положеши; они преобразованы по образцу лучшихь нфмецкихъ; сословию про- 
фессоровъ теперь дано почетное и независимое положеше, введена свобода 
преподавания, усиленъ вообще научный элементь; учреждены при универси- 
тетахъ институты для образовашя преподавателей. Для обширной Венгрии 
было недостаточно одного университета, существовавшаго въ Пешт%; потому 
были возведены на степень выешихъ учебныхъ заведен, увеличены въ раз- 
мБрЪ и получили щедрые штаты прежня ничтожныя академи въ Пресбург$, 
РаабЪ, Кашау, Гросвардейнз, Дебречинз, Аграмв и Германштал$. Для того, 
чтобы государство имфло просвфщенныхь чиновниковъ, учреждены при 
университетахь коммисеи, подвергающия экзамену людей, желающихъ посту- 
пать на службу. „Благодаря преобразованю университетовъ, неусыпной за- 
бот$ о пробрфтени хорошихъ профессоровъ и приглашеню ученыхъ знаме- 
нитостей изъ другихъ нфмецкихъ земель, говорить Чорнигъ,— умственная 
жизнь получила новое развите,—это фактъ, не подлежащий спору“. Точно 
также усилены были средства ученыхъ  академй, дфятельность которыхъ въ 
послВднее время стала очень плодотворна. „Особенно должно сказать это объ 
императорской вЪнской академ наукъ, основанной въ 18-47 году и съ 
1848 тода развившей свою дфятельность плодотворнымь образомъ“. Въ 
1851 году быль учрежденъ при ней центральный метеорологическй инети- 
тутъ. „Гимназическое преподаване (продолжаеть Чорнигъ) было преобразо- 
вано, какъ и’ университетское. Оно получило болфе основательноети, такъ что 
требования отъ учащихся сдфлались строже и тимнази стали въ уровень съ 
потребностями общаго научнаго образовашя“. Были составлены хороше учеб- 
ники, пробртены хороше преподаватели учреждешемъ институтовъ и 060- 
бенныхь испытавй. Для техничеекаго образовавя учреждены реальныя школы. 
Въ концф 1857 года считалось уже 24 высшихъ и 142 низшихъ реаль- 
ныхъ школы. Улучшены были и первоначальныя училища, составлены для 
нихъ лучше учебники, увеличено жалованье ихъ учителямъ. Словомъ сказать, 
куда ни посмотришь, вездв многочисленныя улучшеня. Особенную заботу 
правительства, по словамъ Чорнига, составляеть въ дёлз преподаваня охра- 
нен!е ‘права нацюнальностей. За каждымъ племенемъ признано право требо- 
вать, чтобы ого дЪти получили общее образоваве на собственномъ язык}. 
Потому въ каждомъ мфоть элементарное преподаван! производится на томъ 


— 462 — 


языкф, которымъ говорить большинство жителей. Въ гимназяхъь также оно 
производится на мФетныхъ нарзчяхъ. Ееть гимназ!и чешекя, словацюя, поль- 
екя, сербо-кроатеюя, мадяремя и руссинсмя. Какой обширный разм®ръ по- 
лучило народное образоване въ Аветри, можно видзть по числу учебниковъ, 
требуемыхь первоначальными училищами. Т» же цифры могуть показаль, 
какъ правительство помогаетъ развитю нащональностей. Въ 1856 г. экепе- 
дищя учебниковъ продала 2,534,000 учебныхъ книгъ для первоначальныхъ 
школъ. Въ томъ числ было 1,076,000 на нёмецкомъ языкз, 706,000 на 
славянскомъ, 545,000 на итальянскомъ, 28,000 на воеточно-румынскомъ, 
184,000- на мадярскомъ языкз. О томъ, какъ покровительетвуется въ 
Аветр!и литература и какъ быстро она развиваетея, можно судить по гро- 
мадному количеству ежегодно выходащихь книгь. Кромз 455 журналовъ и 
тазетъ, въ 1855 году въ Аветуи было издано 6,244 книги, имЪвишя въ 
сложности 85,952 печатныхъ листа. Въ томь числв было: на нфмецкомъ 
языкв 1806, на итальянскомъ 1497, на мадярскомъ 640, на чешекомъ 208, 
на латинекомъь 187, на польскомъь 116, на сербо-кроатскомъ 60, на сло- 
венскомь 41, по 30 на еврейскомъ и французекомъ, на румынскомъ 25, на 
рутенскомъ 13, на армянскомъ 9, на старо-славянскомъ 5, на англйскомъ 
4 и по одной на греческомъ и испанекомъ языкахъ. 

Какой отрадный отчеть! А между т№мъ дфло просвзщеня еще самая 
отсталая часть государственной австрЙской жизни. Каковы же должны быть 
усовершенствовашя въ другихъ частяхъ? И дфйствительно, читая книгу 
Чорнига, испытываешь то чуветво, которое такъ хорошо выражаетъ у Гоголя 
одно изъ двйствующихъ лицъ словами: „душа радуется, духъ торжеетвуеть“. 
Огромное большинство просвфщенныхь людей въ западной Европ, при 
обыкновенной своей наклонности вЪфрить такъ называемымъ документамъ и 
оффищальнымь цифрамъ, до послздняго времени восхищалось новымъ разви- 
т1емъ Австри, и даже у наеъ, какъ мы замфтили, слышались похвалы фи- 
нансовой мудрости Брука. Чтобы вЪрить и восхищаться, нужно было только 
забыть о существенномъ характерв аветрАйскаго правительства. 

Ето помнилъь его характеръ, всегда зналъ очень хорошо, можеть ли 
быть хоть капля правды въ его похвалахь 060$, можеть ли оно сдфлать 
какое бы то ни было дЪйствительное. улучшеше, можеть ли оно управлять 
хотя такъ, чтобы положене дфль не становилось тодъ отъь году хуже. 
Вепомнимъ происхождене нынфшней Австрии. Она возникла черезь подавлене 
возсташй почти во вовхъ своихъ провинщяхъ. Прежде всего была бом- 
бардирована Прага и объявлена въ осадномъ положеши Ботемя; потомъ 
Радецый возстановиль австр!Йекое господство въ Ломбардо-Венешанскомъ 
королеветвз. Виндишгрець, проелавивпийся отличнымъ исполнешемъ бомбар- 
дировамя Праги, быль избранъ для совершеня того же процесса надъ 
ВЪной, и эрцгерцотетво аветрйское было подвергнуто осадному положению, 
по примзру Богемши, Ломбарди и Венещи. Тоже было въ Галищи; потомъ 
дошла очередь до Венгрии. Уемирить Венгрию помогали южные славяне; а 
когда Венгрия была побфждена, приняты были мзры для подавленя непраят- 
ныхЪъ стремленй и у южныхъ славянъ. Итакъ аветрйское правительство 
должно было держаться исключительно военнымъ деспотизмомъ. И вдруг 


— 4603 — 


намъ стали говорить, что неудовольств!е въ побфжденныхь областях осла- 
бЪло или уничтожилось. Можно ли было этому вФрить? Когда ‘военный 
деспотизмь имфль даръ вливать довольетво въ недовольные умы, замфнять 
ненависть любовью? Намъ стали говорить, что произведены мудрыя реформы. 
“Но всякая реформа, заслуживающая своего назвашя, основывается на расши- 
ренши свободы или ведетъ къ ней. Возможно ли, чтобы военный деспотизмъ 
допустиль расширене свободы, когда онъ существуеть именно только для 
ея подавлешя и посредствомь ея подавлоня? Изъ этого можно было съ 
достоврностью заключать, что всф такъ называемыя австрйеюя реформы 
по необходимости были паролями на реформы или прикрывали именемъ 
реформъ введеше реакцонныхъ мфръ; можно было видфть, что если когда 
нибудь австрскому правительству хотфлось сдфлать что нибудь дЪйстви- 
тельно доброе, оно не имфло силы едфлать то, чего хотзло, будучи проти- 
воположно съ основнымъ усломемъ веякаго дЪйствительнаго добра. Можно 
было видфть, что даже подобныя безеильныя попытки по необходимости 
играли слишкомъ ничтожную роль среди безчиеленныхъ раепоряженй, вызы- 
ваемыхъ прямо потребностью военнаго деспотизма. Намь стали говорить, 
что приняты прекрасныя мфры для введешя порядка въ аветрйскихъ финан- 
вахъ. Но могутъь ли быть приведены въ порядокъ финансы при военномъ 
деспотизмВ, когда первая забота должна по необходимости состоять въ содер- 
жани возможно большаго количества войскъ, когда нужно думать только о 
томъ, чтобы набрать какъ можно больше денегъь и вс собираемыя деньги 
тратить на военные расходы, не знающие никакихъ предфловъ? Изъ всего 
этого естественно возникло такое поняте о ход австрйскихь дфль въ по- 
елЪдне годы: ни одна изъ потребностей, неудовлетворенноеть которыхъ 
произвела волнеше 1848 г., не могла быть удовлетворена; люди съ либе- 
ральнымъ образомь мыслей, будучи предметомъь подозрёая и преел$- 
` довашя, должны были питать къ австрШекому правительсту и личную 
ненависть за свои непрятности и несчастя, и гражданскую ненависть за 
его реакщонный деспотизмъ; люди съ конеервативными желанями были раз- 
дражаемы безчисленными ‘перемзнами, оть которыхъ ‘разрушались прежшя 
учрежденя и привычки, замфняемыя новымъ порядкомъ, при которомъ было 
еще меньше мета. свободь, нежели при прежнемъ; консерваторы и прогрес- 
систы одинаково страдали отъ чрезмфрнаго увеличешя податей, изнурявшихь 
всею массу населения; такимъ образомъ, недовольство и разетройство должны 
были рости съ каждымъ годомъ. 

Для человфка мыслящаго это всегда должно’ было ‘казаться несомн$н- 
нымь ‘фактомъ; послфдняя война обнаружила его для веей Европы. 000- 
дренные внфшними неудачами, недовольные отважилиеь говорить нЪФеколько 
громче прежняго, и ропоть заглушиль прежнее самохвальство. Аветря увЗ- 
ряла, что’ даже венгерсюя провинщи примиряютея съ нын%шнимъ поряд- 
комъ вещей: вмЪето того оказалось, что даже вЪрнфИйшая изъ нфмецкихъ 
областей— Тироль, негодуеть на притЪенеюмя. Воть что писаль, напри- 

мвръ, англичавинъ, посзтивиий Тироль въ августь и севтябрз нынфшняго года: 


«Въ послфднюю свою пофздку по Тиролю я замЪтилъь въ народв чувства, кото- 
рыя сильно удивили меня. Будучи хорошо знакомъ съ нравами и обычаями страны и 


— 464 — 


съ областнымъ нар$емъ, я могъ узнать состояе страны лучше; ‘нежели обыкновен- 
ные путешественники. Я старался познакомиться съ общественнымь и политическимъ 
состоянтемъ этой важной области австрийской импери посл$ великихъ событ!й послЪд- 
ней итальянской войны, и потому сближался съ людьми, отъ которыхъ можно было 
получить нужныя свЪдВня,—©ъ приходскияи священниками, съ лицами городскаго на- 
чальства, съ бюргерами и т. д. (дворянства въ Тиролв нЪтъ). 

«Въ противоположность фанатической ненависти къ Франц, какая господствуетъ 
въ Бавари и мелкихъ нфмецкихъ государствахъ, здфеь я нашелъ очень вфрныя сужде- 
ня о той пользф, которую принесла Австрии война, и иное прямо выражали. ин 
свое сожалфне о томъ, что не были побиты гораздо больше. 

«Къ нынЪфшнему правительству нётъ ни въ комъ ни малфйшаго довфр1я. Прави- 
тельство, в®роятно, сдБлаетъ большя обфщаня и по обыкновеню не сдержитъ ихъ 
или постарается обуануть вародъ полумфрами, —вотъ чего «надбятея» въ Тирол5. 
Когда одинъ офицеръ сказалъ инф это, и когда я спросилъ его, почему же тая 
мысли вазываются надеждой, онъ отвфчалъ мвЪ: «потому, что если такъ будетъ, ве 
пройдеть пятя лфтъ, какъ народъ самъ возьметъ себф то, чего проситъ теперь». Стра- 
шное состояве австр!йскихь финансовъ деморализируетъ всф сословя общества, и въ 
Австри происходить брожене, подобное тому, какое предшествовало первой’ француз- 
ской револющи,—и повфрьте мнф, когда вепыхнеть въ Австрии револющя, она также 
будетъ имфть кровавые эпизоды. На арю нельзя нисколько полагаться: солдаты 
раздражены презрннфйшею нераспорядительностью во время итальянскаго похода и. 
дурныхъ обращешемъь съ ними. Я посфщалъ въ Инсорук$ раненыхъ и слышалъ отъ 
нихъ страшные разсказы о небрежности администращи относительно ихъ. ПосдЪ Соль- 
феривской битвы, въ Верон$ было приготовлено только тысяча кроватей для раненых 
и одинъ солдать увфрялъ меня, что чувство недовольства было такъ сильно, что будь 
еще другая такая битва, вспыхнула бы военная револющя. Эти факты поразительны, 
и меня ув$ряютъ, что точно такое же чувство господствуетъь во всфхъ австрАйскихь 
владфн!яхъ; что вс ждутъ раньше или позже страшнаго взрыва, который истребитъ 
безчисленныя злоупотребленя, пожирающия всю жизненную силу этихъ прекрасныхъ 
стравъ. Къ удивлен, я нашелъ, что приходское духовенетво имфеть очень прогрес- 
сивные и даже демократическе принципы, —фактъ необыкновенно-важный пря громад- 
номъ вляви, которымъ пользуется оно въ простомъ народ$. 

«Въ простомъ народз неудовольств1е еще больше. ПоселянинЪъ обложенъ пода-’ 
тями, несоразифрными его средствамъ.. Результатъ этого дурного управлен1я—страшвая 
бъдность, безъ надежды ва облегчен1е, и знаменитая вфрность тирольскихъ поселявъ 
подвергнута правительствомъ слишкомъь сильному испытаню. Очень трулно было со- 
брать стрфлковъ для защиты тирольскихъ границъ во время войны; когда ихъ стали 
собирать, они долго не хотфли идти. Повсюду съ тромкимъ ропотомъ говорятъ о томъ, 
что надобно созвать представителей Тироля, которому такъ давно, было обфщано пред- 
ставительное собране». у 


Мы хотфли сначала исчислить всз признаки распадеюя, которое будто 
бы угрожаеть Австрии и потомъ уже сказать, почему не выводимъ изъ этих» 
фактовъ зловфщихъ предсказанй, которыя дфлаются многими. Но тонъ пере- 
веденнаго нами письма такъ силенъ, что мы не удерживаемся отъ желаня 
теперь же высказать часть отоворокъ, которыя хотзли отложить до конца. 
Мы охотно вЪримъ всему, что  сообщаеть англйсюй корреспондентъ; 
мы уже говорили, что иного положешя дфль невозможно и предполаталь. 
Положимъ, что недовольно духовенство, недовольны горожане и поселяне; 
недовольны вс сословя; предположимъ, что опаенфе всего, существован!е 
величайшаго недовольства въ самой арми, —но что жь туть важнаго? Если 
поселяне и горожане захотять возмутитьея, противъ нихъ пошлютъ войска, 
разгонять толны—воть и все. Но сами войска возмутаятся?— Ну, это не 


— 465 — 


такъ правдоподобно, какъ войска думаютъ. Военная дисциплина даетъ такую 
силу надъ руками выетроенныхь въ ряды людей, что лишь оставались бы 
вфрны главные командиры и хотя немноме офицеры, —всв недовольные 
офицеры, сколько бы ихъ ни было, будуть арестованы тёми самыми солда- 
тами, въ пользу которыхъ хотзли бы они дфйетвоваль, и батальоны пойлутъ 
противъ инсургентовъ, хотя бы каждый человфкъ въ этихъ батальонахъ 
выражаль прежде сочувсте инсургентамь и обфщалея не употреблять 
противь нихъ своего штыка. Если бы даже нфкоторые полки успфли воз- 
мутиться, они будуть усмирены другими. Это не разъ бывало и не разъ 
повторится. Но бывали же, скажутъ намъ, примфры удачныхь возстанш? 
Бывали, но такъ рЪфдко, что нужно разеудительному человзку слишкомъ и 
слишкомъ много фактовъ и кромф того нужно возникновеше вовершенно 
особенныхъ обетоятельствь для пробуждешя въ немъ ожиданй подобнаго 
событя. Вотъ иное дфло, еслибъ итальянская война протянулась еще нЪ- 
сколько мВсяцевъ,— тогда, разумБется, вспыхнуло бы возстаме въ Венгрии, 
распространилоеь бы, вфроятно, и по другимъ провинщямъ; а теперь не 
стоить и толковать о такихъ пустякахъ. Горюч матералъ есть-—какъ не 
быть ему; но погода вообще такая сырая, что пламя вепыхнуть никакъ не 
можетъ, а только идеть въ промокшей масеф медленное гнене. Возвратимся 
же кь симптомамъ этого гшешя, которые многими принимаются за пред- 
вЪете пожара, между тёмъ какъ мы думаемъ, что прекращешемъ италь- 
янской войны опасность пожара и для Авотри и для нФкоторыхъ другихъ. 
земель Западной Европы отерочена, впредь до какого нибудь другого 
экстреннаго случая. 

Во время итальянской войны опасность возстаня ближе всего была въ 
Венгр!и:. еще лишь нЪФеколько недфль, и Кошутъ снова грозиль бы ВЪнЪ 
или, лучше сказать, вфнскому правительству, а самая Вфна съ нетерп$- 
н1емъ ждала бы венгровъ, которые явились бы къ ней, быть можетъ, вмЪетЪ 
съ южными славянами, погубившими и венгровъ и самихъ себя въ 1848 
тоду тЪмъ, что понадфялись тогда на общая австрйскаго правительства; а 
какъ скоро миръ быль заключенъ, опасноеть венгерскаго возсташя миновала. 
Мы уже говорили читателямъ, что разематриваемъ аветрйеюя дЪла со сто- 
роны ихъ забавности, если можеть быть забавна нелфпость, которая разоряетъ, 
держитъ въ порабощени, нищеть и невфжествв нЪФеколько десятковъ милл!о- 
новъ людей. Но дЪла на свЪтВ идуть такъ дико (впрочемъ совершенно нату- 
рально), что надобно умереть еъ досады, если не помирать со смфху. Мы 
совЪтуемъ читателю избрать послфднее: оно гораздо лучше оправдываетъ 
апатю.— „Почему вы ничего не дфлаете?— Помилуйте, какъ же я стану 
дЪлать что нибудь, если дЪло кажется мнЪ мелочно смфшнымъ“, это. пре- 
красный отвфтъ. Итакъ, будемъь же смотрть со см$хомъ на вее то, чего 
передзлать или уничтожить не можемъ. Смотря такимъ образомъ на австрйекя 
дЪла, мы находимъ едва ли не самою забавною чертою ихъ то, что глубо- 
комысленные люди начали разсуждать о страшномъ недовольствв венгровъ 
будто нарочно съ той самой минуты, когда оно перестало быть страшнымъ. 
Во время войны  благоразумные люди называли Кошута фантазеромъ за 
то, Что онъ указываль на готовность венгровъ возстать противъ австрИйскаго 


Томъ У" 80 


— 466: — 


ига: „помилуйте, венгры довольны нынфшнимъ положенемъ, говорили благо- 
разумные люди:—они не пойдуть за Кошутомъ“. Оно и натурально было 
думать такъ: шумъ войны затлушаль все, потому не слышно было ничего 
изъ Венгрш, стало быть и казалось, что Венгля тиха и довольна. Но 
воть война прекратилась, скучныя цюрихеюя конференщи, робюя дфйствня 
временныхъ правительствъ’ центральной Итами и впоры 0 томъ, какъ соста- 
вится  конгресеъ, не могуть достаточно занять собой празднаго вниманя; 
всф$ начали присматриваться, не найдется ли тд нибудь какого нибудь 
развлеченя отъ скуки, и вдругь—0о удивлен! о радость людямъ благород- 
наго образа мыслей! открывается, что Венгрия недовольна, что она гово- 
ритъ о возстани. Въ воеторгв оть такой находки не потрудились даже 
разобрать, что громый ‘ропоть ея нынф составляеть лишь затихаюцщий 
постепенно отголосокъ грозныхъ ея приготовленй подняться при появлени 
Кошута. Вс начали толковаль о Венгри въ то время, когда исчезла для 
нея возможность стать дфйствительно опасной для австрАЙскаго правительства. 
Чтобы не отстать отъ другихъ, поговоримъ и мы о венгерскихъ  дфлахъ 
теперь, когда собственно не стоить говорить о нихъ. 

Читатели знаютъ, какъ облагодфтельствованы были венгереме проте- 
станты новыми льготами, и какъ они неблагодарно объявили, что такихъ 
льгот не хотять и принимать. Имъ наконець запрещено было собираться и 
протестовать; но они продолжаютъ дфлаль то и другое. Въ адресВ одного 
изъ протестантекихъ собранй были недавно употреблены даже слова, что 
подписавииеся „готовы жертвовать жизнью и кровью (еЪеп пп@ В]$) за 
возвращеше полной свободы своему исповфданио“. Не менфе шума надфлала 
просьба студентовъ Пештекаго университета о томъ, чтобы лекщи въ немъ 
читались не на н$мецкомъ, а на венгерскомъ язык. Само собою разум$ется, 
что за, такую дерзость етуденты наказываются, какъ и слфдовало. Протестащя н%- 
сколькихъ лютеранскихъ священниковъ и просьба нфеколькихъ студентовъ— 
событя, какъ ‘видимъ, достойныя занимать собою Европу. Что далве? Да- 
ле, венгерцы, видя, что Гермавя собирается праздновать столфтнюю годов- 
щину рождемя Шиллера, вздумали отпраздновать такую же столётнюю го- 
довщину рождешя одного изъ своихъ поэтовъ. Это еще не все. Венгереке 
магнаты, изъ которыхъ иные жили въ Вфнф, иные въ помфетьяхъ, взду- 
мали, что надобно возвыеить значенме нащональной венгерской столицы и 
начали переселятьея въ Пештъ, чтобы оживить его померкнувций блеекъ своею 
пышностью. Факты тоже необыкновенно значительные. Далфе, было нЪеколь- 
ко обфдовъ по разнымъ случаямъ,—п1о случаю юбилея кателическато при- 
маса Венгри, по случаю открытя музея въ Клаузенбургв и т. д. ОбФдав-. 
пе, очень зналные и почтенные люди, пили на этихъ обфдахъ за здоровье 
Франца Тосифа „короля Венгерскаго,“ — то есть, намекали, что желаютъ 
возстановленя независимоети Венгерскаго королевства. Факты, которые тоже 
необыкновенно важны. Что далбе? Далфе ничего другого замчательнаго не 
случилось. Но читатель видить, что и такъ уже набралось довольно’ фак- 
товъ, чтобы привлечь на Венгрию внимаше Европы. Европа нашла, что. вен- 
гры очень раздражены противъ Австри. Мы объ этомъ распространяться не 
будемъ, а лучше обратимъ внимаше на фактъ, который, быть можеть, из- 


— 467 — 


вЪетенъ не всфмъ нашимъ читателямъ, и который одинъ представляет собою 
нфкоторое. ручательство за лучшую будущность земель, составляющихь нын% 
восточную половину аветруйской имперш. Славяне, населяюцие южную полосу 
ихь и своею враждою сь венграми въ 1848 году навлекпие на вебя и на 
венгровъ австр!йское иго, начинаютъ понимать, что только союзъ съ вен- 
грами можеть спасти ихъ. Воть отрывокь изъ письма вфнекаго корреспон- 
дента 'Гплез’а: 


«Лица, недавно посфщавшя Сербскую Воеводину, Трансильванию, Славоню и 
Кроацю, говорятъ, что жители этихъ провиншй почти столь же недовольны, какъ 
венгры. Покойный банъ Еллачичь торжественно обфщалъь южнымъ австрйскимь сла- 
вянамъ, что они будуть награждены за свою вфрность въ 1848 и 49 годахъ; но ба-. 
ронъ Бахъ дфлалъ невозможнымь исполнене этого обфщаншя. Несколько лЪтъ тому на- 
задъ, Еллачичь говориль мнф, что АвстрАйская имперя «пойдетъ къ чорту (\га хат 
Теше] сепеп), если Баху дадутъ продолжать свои гадости». Главная причива не- 
удовольствя южныхъ славянъ та, что они принуждены теперь платить больше пода- 
тей, чЪиъ до 1849 года, когда Кроацля, Славовя, Банатъ и Сербская Воеводива были 
соединены съ Венгрей. Способъ собиран!я податей сильно увеличиваеть неудовольствие 
славянъ и венгровъ, горько жалующихся ва произволъ и вридирчивость финансовыхъ 
ЧиНОвникоВЪ. 


Въ просьбЪ студентовъ Пештекаго университета также есть черта, сви- 
ДЪтельствующая объ ослаблеши нащональной вражды между славянами и 
и венграми: эту просьбу о замфневи нЪфмецкаго языка венгерскимъ подпи- 
сали, вмфетВ съ ‘молодыми людьми венгерскаго происхождешя, множество мо- 
лодыхъ людей изъ славянъ. По этому поводу корреепонденть Типез’а со- 
общаеть еще одинъ любопытный фактъ. Когда посл. войны австрийское пра- 
вительство стало прислушиваться къ народному ропоту во вефхъ -облаетяхъ, 
то, разумФется, оказалось, что повсюду хотятъ введешя представительной власти 
въ правительство. Такое нелфпое желане, конечно, не могло быть исполнено; 
но австрйеше министры придумали средство „доставить обществу надлежащее 
участ!е въ законодательныхь совфщашяхь“, не заражая Аветрию тлетворнымъ 
парламентаризмомъ: теперь составляется проэктъь новаго городского и сель- 
екаго управленя, и въ каждой области миниетры выбрали по н$екольку 
блатонадежныхъ людей, которыхъ и приписали къ комисйямъ, составляющимь 
проэктъ. Эти „повфренные“ или „благонадежные люди“ (Уегбамеизшйилег), 
конечно, были взяты изъ лицъ вамыхъ благонадежныхь для аветраЙекаго 
правительства. Но даже и они, люди самые отсталые въ цфломъ обществ», 
выражаютъ желая, ни мало не шуятныя для авотрИйской системы, и между 
прочимъ, повфренные изъ южныхъ аветрйскихъ провиншй выражаютьъ, что 
при вентерскомь правительствв было для нихъ лучше, чёмъ при даветрй- 
скомъ. Воть отрывокъ изъ Типез’а. 


«Олинъ изъ повфренныхъ, выбранныхь самимъ правительствомъ для раземотр$- 
ня Новаго общиннаго закона, именно представитель Воеводины, провинцш, оторванной 
въ 1849 г. отъ Венгри, прямо выразилъ требовав!е, чтобы эта область была при- 
соединена обратно къ Вевгри. Другой повфренный, родомъ изъ города Сабатки, въ 
1848 и 49 годахъ выказывавшаго величайшую ревность въ сербекомъ движеши про- 
тивъ венгровъ, также сказаль, что его городъ поручиль ему требовать того же сама- 


Ж 


—- 468 — 


то. Можетъ ли правительство долго упорствовать въ. поддержан!и такого порядка дфлъ, 
противъ котораго энергически протестуютъ даже т люди, въ пользу которыхъ, по 
еловамъ правительства, устроенъ этотъ порядокъ? (Посмфемся вадъ англ скимъ ту- 
поумемъ. Почему же не можеть, пока имфетъ войска дли усмиреня протестующихъ?) 
Мы знаемь, что @1У14е еф ппрега было веегда девизомъ вЪнскаго кабинета, что 
раздроблене Венгерскаго королевства въ 1849 году имфло существенною цфлью толь- 
ко ослаблеме Венгр!и, и что удовлетворене, которое будто бы давалось этимъ раз- 
дробленемъ желаю не-венгерскихь натональностей, было только предлогомъ, бол5е 
или менфе ловкимъ. Но если это принужденное раздЪлене само содфйствуеть врав- 
ственному соединен областей, между которыми правительство хочетъь поддерживать 
антагонизмъ, то очевидно, что политика правительства столь же неловка, какъ и не- 
справедлива». 


Въ первое время посл постыдныхъ итальянскихъь пораженй, австрий- 
ское правительство прониклось, какъ извфетно читателямъ, еамыми либераль- 
нЪйшими (по крайней мёрф по ого собственному увренио) тенденщями, иначе 
сказать, нашло, что пока заростуть прорЪхи, надфланныя французекимъ шты- 
комъ въ его волчьей кожф, надобно прикрывать ихъ овечьей шкурою. Для 
этого даны восхитительныя льготы протестантамъ, обфщано новое муниципаль- 
ное ‘управлеше ит. д., для этого же быль ототавленъ отъ должности министра 
баронъ Бахъ, считавпийся самымъ яростнымъ приверженцемъ обскурантизма, 
и сдфланъ министромъ Гюбнеръ, либерализмъ котораго достаточно свидЪтель- 
отвовался уже тфмъ фактомъ, что до послёдней войны онъ былъ посланни- 
комъ въ Парижз, гдф, разумЪется, долженъ былъ проникнуться свободолю- 
б1емъ нынфшней французской системы. Дъфйствительно, баронъ Гюбнеръ ока- 
зался нестерпимо либераленъ для австрйскаго кабинета и теперь уже полу- 
чилъ отставку, прослуживъ министромъ ровно сколько же времени, столько’ 
Бельтовъ служилъ канцелярскимъ чиновникомъ. Главнымъ преступленемъ его 
было желане‘ сдфлать что нибудь для смягчевя ненависти венгровъ. Вотъ 
разеказъ объ этомъ дзль, присланный въ Тииез изъ Пешта. 


«Со времени подчинешя нашей страны нынзшнему управленю, въ первый разъ 
авструйскй министръ явился между нами въ лицв г. Гюбнера, бывшаго министра по- 
лиши. Рго посфщеше не принесло ему счастья: по общему инфн!о, онъ вышелъ или, 
вфрнфе сказать, удалейъ въ отставку за венгерскя дЪла. Несколько времени тому на- 
задъ, наши газеты, столь молчаливыя о всфхъ внутреннихъ дфлахъ, начали увфрять 
насъ, что правительство серьезво и почти исключительно занято Венгуею, что прими- 
реше съ нею должно служить введешемъ ‘къ дарованю другимъ провинщямъ либераль- 
ныхъ учреждений, обфщанныхъ императорскою прокламащею 15 юля. Молва говорить, 
что баронъ Гюбнеръ пофхалъ, какъ депутатъ отъ своихъ товарищей, познакомиться съ 
истиннымь положенемъ общественнато инфвя въ нашей странЪ. Не долго ему нужно 
было жить здфсь, чтобы увидфть, какъ изло довфряютъ венгры вф$нскимъ обфщан1ямъ 
и какъ мало важности придаютъ имъ. Но г. Гюбнеръ не отчаялся. Онъ обратился къ 
парт, которая до 1848 года называлась у насъ консервативной и была привязана, 
или, по крайней мфрЪ, очень легко могла быть привязана къ нынфшнему правитель- 
ству; онъ выразиль желан!е узнать требования венгровъ или, по крайней мБрф, то, 
чЪиъ ограничиваеть требовав1я венгровъ эта партйя, какъ самая умфренная. Въ Тотъ 
МедерЪ, поифстьи графа Людовика Кароли, съфхалось около 30 членовъ консерватив- 
ной парт. Г. Гюбнеръ сообщиль имъ намфрешя правительства относительно, Вевгрии, 
которыя казались ему очень способными удовлетворить нацю; и просилъь ихъ откро- 
венно высказать свое мнфне. Эти аристократы единодушно объявили, что императору _ 


409 — о 


аветрйскому, королю. венгерскому, остается только одинъ способъ удовлетворить вен- 
герсый народъ, и способъ этоть заключается въ томъ, чтобы возстановить то самое 
положение, какое было до 1848 года, возвратить Венгри прежнюю независимость и 
конституцию, насильственно отнятую у ней десять лЪтъ тому назадъ; что Венгрия не 
желаетъ полнаго уподоблентя съ остальными австр!йскиии провинщями и что такъ на- 
зываемыя прогрессивныя уступки, предзагаемыя ей, не удовлетворять викого. «По отно- 
шеню къ правительству, сказали они барону Гюбнеру, въ Венгри нфтъ партй. ‘Въ 
этомъ отвошеши мы вбВ соединены одинаковымъ желатемь,—мы всф требуемъ сохра- 
нешя нашей нацональности, съ независвибстью, необходимою для ея развитйя, незави- 
симостью, которая была плодомъ восьми-вфковой борьбы. Мы хотимъ остаться венгра- 
ми и не хотимъ дфлаться авотрцами. Половинныя уступки, которыя расположенъ 
сдфлать вЪнскЙ ‘кабинетъ, могуть заставить замолчать нфсколькихъ робкихъ людей, 
во ва массу населешя не произведутъ никакого дЪйств!я». 

«Этотъ опыт, къ которому баронъ Гюбнеръ прабфгь для исполненя своего по- 
рученя, долженъ быль убФдить его, что дфйствительно существуеть только оданъ 
с1060бъ примирить Венгрю съ императорскою династ!ею. Говорятъ, что онъ инфлЪ 
муже.тво открыто выразить свои убфжден1я передъ императоромъ, и результатомъ бы- 
ло, что черезъ нЪФсколько дней по своемъ возвращени въ ВФну онъ былъ принужщенъ 
выйти въ отставку. Единственною ли причиною этой вынужденной отставки были вен- 
герскя дла? Этого я не могу сказать положительнымь образоиъ; но достовфрно то, 
что немое люди, по легковфрйо или по робости имфвше расноложене вфрить въ пе- 
ремфну системы со стороны правительства и начинавиие радоваться этой предполагае- 
мой перем$н$, потеряли послфднюю надежду, и теперь венгерцы болфе, чЪиъ когда 
нибудь, убЪждены, что единственное спасеше для нихъ состоить въ томъ, отъ чего и 
должна ждать себф единственнаго спасешя нащя, бывшая свободною нфсколько в*- 
ковъ,—состоить въ единодуши и мужествв». 


Воть другое письмо того же корреспондента, служащее продолжешемъ 
перваго. 


'«Вотъ уже около двухъ недфль Прошло послф отставки барона Тюбнера, но 
здфеь все еще продолжаютъ говорить о его неожиданномъ удалени изъ кабинета. Та- 
кое продолжительное внииав!е должно назваться феноменомъ въ нашу эпоху, когда 
все такъ скоро забывается. Но еше любопытнфе то, что о Гюбнерв серьезно жал$- 
ютъ,—эта честь не оказывалась еще ни одному изъ ииператорскихь министровЪ съ 
1849 года. Гюбнеръ быль министромъ очень недолго, въ сношешяхъ съ нами былъ 
еще меньше времени, а между тфиъ, видя сожалёне о его отставкЗ, можно почти 
сказать, что онъ успфль пр!обрфети популярность въ Венгри. Вотъ какимъ путемъ 
онъ достигъ этой Чиаз1-популярности. Во-первыхъ, онъ строго держался въ грани- 
цахъ закона и уважаль то положене вещей, которое создано эдиктами и постановле- 
няни систены Баха и Шварценберга. Эта система не очень удовлетворительна, эти 
эдикты и постановленя заслужили мало симпати въ Венгр!и; но все таки администра- 
щя, считающая себя обязанной соблюдать хотя ихъ, лучше такой, которая поступаетъ 
совершенно произвольно, по капризу министровъ и другихъ лицъ. Во-вторыхъ, Гюбнеръ 
отстраняя обманчивыхь и тунеядныхъ посредниковъ, хотфлъ видфть все своими глаза- 
ми, и, что еще важнфе, не закрывалъ и не отворачивалъ глазъ отъ. фактовъ, несо- 
гласныхь съ понят1ями, которыя угодно имфть вЪнскону правительству. Благодаря та- 
кому образу дЪйствй, онъ сталъ въ Венгрии менфе непопуляренъ, ч$мъ его предшествен- 
ники и товарищи. Особенно оцфнили въ Венгр1и то, что онъ саиъ старался вникать 


въ вещи, потому что Венгр1я убЪждена, и по моему мн$фыю справедливо, что еслибы. 


вЪнское правительство захот$ло ясно видфть отрицательныя или положительно-дурныя 
послфдетвя, произведенныя здЪеь его насильственной централизующей политикой въ 
послдния десять лЪтъ, то оно рфшилось бы для соблюденя собственной выгоды по- 
кинуть эту политику и удовлетворить справедливымъ требовашяиъ страны, которыя 
выражаются съ постоянно-возрастающей энергей. 


п - 


«Политическое и нац1ональное движене, обнаруживающееся теперь въ Венгри 
и произведенное преимущественно итальянской войной и ивмператорскимь манифестомъ 
15 поля, не должно, кажется, ослабЪть отъ неуспВха тотъ-медерскаго свидавя и от- 
ставки Гюбнера. Напротивъ того, съ каждымъ днемъ представляются вовыя доказа- 
тельства серьезности этого движемя чи его распростравеня чо вебмъ классамъ 0б- 
щества. Оно обнаруживается особенно тфиъ фактомъ, что прежн!е политичесве люди, 
систематически державиие себя въ полномъ бездёйстви, начиваютъ видфть, что они 
сдфлали важную ошибку, что напрасно унывали духомъ, что чВмъ мевЪе равенства въ 
оружш, тфмъ славнфе сражаться. Очевиднымь доказательствомъ того, что венгры хо- 
тятъ покинуть политику безучастя, служить записка, поданная четырьмя очень ува- 
жаемыми магнатами императору для ознакомленя его съ причинами неудовольствя и 
съ желанями наци. Чувство, внушившее эту записку, раздвляется `огромнымь боль- 
шинствомъ дворянства». 


Изь письма вфнекаго корреспондента Типез’а мы беремъ изложеше тре- 
бованй, выражаемыхъ четырьмя магнатами въ запискЪ, поданной императору. 


«Можно сказать положительно, что уже недалека минута, когда австрИйское 
правительство увидитъ себя принужденнымь уступить требованямъ Венгри. Поэтому, 
будеть не лишвимъ, если я подробвЪе разскажу вамъ содержане записки, представлен- 
ной кабинету предводителями старой консервативной парти. Вотъ извлечене изъ вея: 

«Венгерцы требуютъ своей конститущи и муниципальныхь завоновЪъ, въ томъ 
вид, какъ постановилъ сеймъь 1848 тода, и требуютъ возстановленя Венгерскаго ко- 
ролевства «въ его древней и законной цфлости». Предлагаютъ назвачить придворна- 
то канцлера (Но{кал ег), съ правомъ голоса въ кобинет®. Ему должва быть пору- 
чена организащя венгерской придворной канцеляри. Предлагаютъ назначить королев- 
скаго намфстника, который «вм$стз съ придворной канцелярей и баномъ кроатскимъ 
‚организуеть венгерское королевство, выфсто существующихь теперь вентерскихъ окру- 
говъ*) баната и кроатскихъ намфствическихь отдфлевуй (Збад а еге!—АБ\еипееп)» 
Далфе, венгерцы требуютъ: вазначен!я намфстниковъ или правителей въ каждый ко- 
митеть и королевскихъ комиссаровъ въ вольные города; возстановленя королевскаго 
«стола» (высшаго судилища) и «септемвирата»; преобразован1я венгерской «придвор- 
ной камеры» (казначейства); замфны провинщальнаго финансоваго управлешя (Ешапй 
Гапез-О1гесйоп) и прокураторовъ (чиновниковъ, завёдующихь доходами) —прежни- 
ми финансовыми. учрежденями; возвращения церковныхъ, академическихь и универси- 
тетекихь фондовъ подъ начальство намфстника и духовной комисси (001118310 
Есс]ез1азИса) и возвращеня Пешскому университету терезланскахъ привилегий; пре- 
доставленя всфмъ чиновникамъ и судьямъ права вести дфла на венгерскомъ язык; 
введешя этого языка во всЪ школы, кромб тхъ, которыя. учреждены для другихъ 
нац1ональностей; наконецъ, возстановленя корпуса королевской венгерской (дворянской) 
гвардии. 

«Составители записки товорятъ, что если императорское правительство вхочеть 
принять эти предложеня, то «въ одной Венгри» расходы скоро сократятся на трид- 
цать или сорокъ мильоновъ флориновъ. Эти четыре матната, графы: Майлатъ, Дешевфв, 
Сеченъ (не Сечени) и баронъ Тошика предлагаютъ также. созвать въ Будф провин- 
щальную комиссю, для обсужденя слфдующихь вопросовъ: 1) о средствахъ предупре- 
дить на будущее время столкновен1я между нашей и королемъ; 2) объ установления 
отношений между верхней и нижней палатами венгерскаго сейма «на основанш обще- 
ственныхь и политическихь перем нъ, `произведенныхь мартовскими законами 1848 
года»; 3) о преобразовани муниципальнато управлешя; 4) о планё учреждешя вен- 
герскаго ‘закладнаго банка; 5) о томъ, какую часть существующего государственваго. 


:) Собственная Венграя теперь раздфлена на пять „административныхъ окру- 
говъ“, Буда-Пештевюй, Пресбургскш, Эденбургсви, КашаускИй и Гросвардейнсвй. 


— 471 — 


долга должна принять на себя Венгр!я; 6) о приведеви въ гармоню венгерских и 
австрИйскихь законовъ. По рфшени этихъ вопросовъ, будетъ уже возможно созвать 
сеймъ, короновать императора королемъ венгерскимъ и выбрать палатина. 

«Записка оканчивается слфдующими словами: 

«Послдствя покажутъ, что конститущюнная и федеративная связь между Вен- 
грею, учрежденная прагнатическою ‹ санкщею, дастъ ичпери болфе внфшвяго могу- 
щества и внутренняго благоденств!я, чЪиъ система централизащи». 


Изъ этого мы видимъ, что венгерцы самой умфренной парти требуютъ 
возстановленя отношенй, въ которыя стало ихъ отечество къ Австри въ 
март6 1848 года, когда Венгря была провозглашена совершенно независи- 
мымъ оть Аветри государствомъ, соединеннымъ съ другими австрийскими зем- 
лями только единствомь царствующаго лица, въ томъ родф, какъ Норвегя 
соединена со Швещей. До 1848 года требовашя консервативной парти были 
умвреннЪе. Относительно внутренняго устройства, принятаго Венгрею въ 
март 1348, замфтимъ, что оно давало демократическому элементу перевзсъ 
надъ аристократическимь, господствовавшимь до той поры, и было построено 
на самыхъ свободныхъ основашяхъ. Само собою разумФетея, что вЪнское 
правительство никогда не можеть согласиться ни на что подобное; а если 
таковы требовашя самыхъ отсталыхъ людей самой консервативной парти, не 
принимавшей учасмя въ венгерскомь возсташи и заслужившей тогда общую 
ненависть крайнимъ недостаткомъ либерализма и патр1отизма, то легко можно 
заключить, что желашя громаднаго большинства венгерской нащи идутъ го- 
раздо далфзе и что габебуртская династя ви при какихъ обстоятельствахъ 
‚не можеть примирить съ собою Венгрию. 

Австрйское правительство говоритъ, что за потерю политическихъ правъ 
оно съ избыткомь вознаградило Венгрию заботливостью своею о развити ма- 
теральныхь ея интересовъ. Но вотъ письмо Пештекато корреспондента га- 
зеты Типез. 


«Органы австрйскаго правительства напрасно говорятъ, что нынфшвяя система 
была благопррятна развито матеральныхъ средствъ Венгрии. Матеральные усп%хи, 
сдЪланные ею въ послфдн!я десять лфтЪ, произведены не австрйскимъ праввтельствомъ, 
а просто т$мъ общимъ европейскимъ прогрессомъ, который отразился и на Венгр1и; а 
еще боле обязана своимъ развитемъ Венгр1я своему сейму 1848 года, который оево- 
бодилъ крестьянъ. провозгласилъ равенство всфхъ граждаяъ передь закономъ и при- 
нялъ друмя либеральныя м$ры. Матеральное развит!е Венгр!и было бы гораздо быет- 
ре, если бы австрИйское правительство не считало нужнымъ всячески задерживать 
его. Это правительство, наприм8ръ, болфе ч$мъ удвоило величину налоговъ въ послфдвя’ 
10 лётъ; поземельная подать теперьтакъ тяжела, что большие и малые собственники 
бросаютъ воздфлываше земли, по той простой причин, что доходъ съ нея не окупаетъ 
налагаемой подати. Безпорядочное финансовое управлене обременило Венгрую долгомъ, 
котораго не имфла она десять лётъ тому назадъ, и лишило ее всей звонкой монеты, 
которая замфнена упавшими въ цфн$ бумажными девъгами; отъ этого торговый ба- 
лансъ очень не выгоденъ, а внутренн!й кредитъ совершенно разстроенъ. Словомъ ска- 
зать, Венгр!я подверглась хищничеству во всфхъ отношеняхъ: въ нащональномъ, тер- 
риторальномъ, политическом и денежномь; а между тфмъ полуофищальные органы 
вфискаго кабинета въ Прагз, въ Аграмф и въ другихъ тородахъ отваживаются гово- 
рить о выгодахъ, доставленныхъ Венгр!и австрйскимъ владычествомъ и даже—о ЛГоспо- 
ди, твоя воля!-— требовать благодарности отъ венгерцевъ». 


м 


о 


Слова эти примфняются и ко вебмъ другимь провинщямъ Австр!йской 
имперш: повсюду въ послёдюя 10 лЬть налоги удвоились или утроились, 
и все-таки доходовъ далеко не достаеть на расходы. Разстройство финан- 
совъ служить однимъ изъ главныхь основан предсказывать близюй пере- 
воротъ въ импери. 

Читатель согласится, что теперь было бы поздно разсуждать о тЪхъ не- 
давно еще хваленныхъь м$рахъ, которыми вЪнекое правительство думало по- 
править свои денежныя дФла. Теперь каждый говоритъ, что вов эти похвалы 
чистый вздоръ. Оъ 1848 г. расходы среднимъ чиеломъ были почти 
вдвое боле доходовъ. Вотъ общая таблица суммы доходовъ и расходовъ за 
восемь лЪтъ, съ начала 1848 до конца 1855, сообщаемая Чорнигомъ. 


Веето получено доходовъ за эти 8 л. 1,652,565,419 флориновъ. 
Обыкновенныхъ расходовъ за эти 8 
Вт было 2,005,137,304 я 


Такимъ образомъ на покрыте обы- 

кновенныхъ расходовъ недоета- | 

Ва ры 352,511,885 г 
Ером5  обыкновенныхь  расходовъ 

было чрезвычайныхъ расходовъ 

на военныя и другя издержки. 971,908,240, ›„ 
Итого, весь дефицитъь за 8 лЬть. 1,330,480,125 з 


Этотъ дефицить покрывался займами, заключаемыми на самыхъ разори- 
тельныхъ услов1яхъ, выпускомъ бумажныхъ денегъ, вытфенившихь изъ 0б- 
ращения звонкую монету, и разумФетея, упавшихъ въ курсЪ, продажею госу- 
дарственныхъ имущеетвъ по самой невыгодной пфнф и назначенемъ произ- 
вольныхь поборовъ, подъ именемъ нацональныхъ займовъ. Изъ этихъ про- 
извольныхь поборовъ особенную знаменитость пртобрзлъ въ посл дне месяцы 
такъ называемый нашюональный заемъ 1854 года, сущность котораго превос- 
ходно характеризуется одною фразою офищальной книги Чорнига: „Его им- 
ператорско-королевское величество повелфлъ наложенле добровольнаго займа 
(уегот@пефе Зеше К. К. Мадез% @е АиЙесиио етез тому Иоеп Ашевепз) въ 
размзрЪ не менфе 350 и не болфе 500 мильоновъ флориновъ“. ДЪЗйстви- 
тельно, сущность дфла состояла въ томъ, что каждому общественному учре- 
ждешю и каждому частному лицу, имфвшему деньги или предполагавшемуся 
имзвшимъ деньги, было приказано добровольно взять приходившееся на. него 
по раскладкЪ количество облигашй и уплатить за нихъ деньги. По австр!й- 
скимъ понямямъ это совершенно въ порядкз вещей, и мы совершенно схо- 
димся въ этихъ понямяхъ съ австрийцами. Но что же обнаружилось нынз 
осенью? ВмЪсто 500 мил., показывавшихся по отчетамъ, было взято 611 мид., 
то есть взято добровольныхь пожертвовай пфлыми 111 мильонами больше, 
чфмъ слёдовало взять по самому предписаншю о добровольномъ займ. Евро- 
пейсмя биржи ужаснулись и начали говорить, что теперь нельзя уже имфть 
ровно никакого довзр1я къ австрйскимъь финансамъ, потому что финансовыя 
операщи производятся фальшивымь образомъ и въ отчетахь выставляются 


( 


2418 —. 


фальшивыя цифры. Мы не понимаемъ хорошенько, для чего горячиться изъ- 
за невЪрности цифръ въ такихъ документахъ, которые составляются совершенно 
произвольнымъ образомъ. Если вЪнекое правительство можеть налагать какая. 
ему угодно подали, еели оно можеть расходовать деньги какъ ему угодно, 
то разумЪется можеть и говорить объ этихъ  доходахъ и расходахъ, какъ 
ему угодно: произволъ въ словахъ вещь совершенно ничтожная по ‚сравнению 
‘съ произволомъ въ поступкахъ. Министръ финансовъ, говорять европейскя 
биржи, обмануль Аветрю и Европу на 111 мильоновъ; но велика ли туть 
важность, когда вЪфнекое правительство въ восемь л$тъ израсходовало 1,300 
мильоновъ, которыхъ не имло, стало быть, по настоящему, и не могло расходо- 
валь? Къ чему кричать о какой нибудъ разниц въ одновременномъ поборв на, 
111 мильоновъ, когда, благодаря всему характеру австрайскаго хозяйства, еже- 
годные расходы по платежу процентовъ государственнаго долга въ десять ть уве- 
личились на63 мильона? Дфйствительно, въ 1848 году проценты аветр!йекаго 
долга составляли 33 мильона, а въ 1858 тоду 96 мильоновъ; сумма долга, къ 
1848 г. составлявшая 666 мильоновъ, къ 1858 г. простиралась до 1,788 миль- 
оновъ. Намъ кажется, что при такомъ хозяйствЪ, при которомъ въ десять лВтЪ 
долгъ возрастаетъ въ два съ половиною раза, нечего уже толковать ни о ка- 
кихъ фальшахъ и обманахъ. 

Но банкиры, конечно по ограниченности своихъ понят, судатъ иначе, 
и велфдъ за ними вся австрйская публика возопила, что Брука совершилъ 
неслыханно безчестное дФло, когда обнаружилоеь, мЪсяца два тому назадъ, 
что онъ пать лёть обманываль Австрию и Европу-на 111 мильоновъ. Ве 
затоворили, что такого обманщика нельзя терпЪть въ должности министра. 
Н%фсколько времени были увфрены, что Брукъ получить отставку. Но онъ ‘не 
‚получалъ никакихъ намековъ о томъ, что ему грозить немилость. Для очи- 
щения совфети, онъ самъ подалъ въ отставку, —но его просьба не была при- 
нята; напротивъ, императоръ сказалъ, что его довзр1е къ Бруку сохраняется. 
р Брукъ остался. 

Конечно такое „торжество: порока“ еще усилило обще крики о безна- 
дежности и безнравственности положешя, въ которомъ держить себя аветрй- 
ское правительство. Но полуофищальные органы австр!йскаго правительства 
находятъ прекрасныя извиненшя для поступка, столь жестоко осуждаемаго бир- 
жами и публикою. Франкфуртомй „Акцонеръ“ говоритъ, что когда государетво 
и ВЪфнокШ банкъ сводили свои счеты въ 1855 году, часть нацюнальнаго займа 
1854 г. была предназначена для выкупа бумажныхъ денегъ. „Когда начался 
выкупъ ихъ, оказалось, что одинъ изъ разрядовъ бумажныхъ денегъ остался 
пропущенъ въ раечетахъ. Сумма эта простиралась до 60.000,000 и необхо- 
димо было собрать ее, чтобы банкъ возобновиль платежи. Сдфлать тогда, 
` новый заемъ не оказалось возможности, потому министръ финансовъ прибфгъ 
къ отчаянному средству получить деньги тайнымъ увеличентемъ нащональнаго 
займа. Излишекъ его облигащй, выпущенный тайно, былъ перданъ иностран- 
нымъ капиталистамъ, у которыхь баронъ Брукъ предполагаль постепенно 
выкупить ихъ. Но когда война разстроила этотъ планъ, онъ объявилъ 
публик$ истинное положене дфлъ. Ошибка, изъ которой возникла необхо- 
Димость тайнаго займа, была сдЪлана чиновникомъ, который прежде оказалъ 


— 4914 — 


таюя великмя ‘услуги государству, что баронъ Брукъ почель обязанностью 
чести принять порицаше на себя“. Финансовые люди товорятъ, что это 
оправдане сочинено неправдоподобнымь образомъ; что порядокъ, по которому 
составляются. смёты и расчеты, но допускаеть возможности подобных про- 
пусковъ при вычислени количества выпущенныхъ бумажных денегъ. „Ауге- 
буртская - газета“ представила другое оправдане: она не товоритъ ни о 
пропускВ въ смфт®, ни о выкуп бумажныхъ денегъ, а просто говоритъ,. 
что понадобилось больше денегь на расходы, чёмъ предполагали при нало- 
жеши нацтональнато займа, что заключать иностранный заемъ было’ бы не- 
выгодно, ‘и тайнымь расширешемъ принужденнаго займа баронъ Брукъ ока- 
заль государству великую услугу, доставивъ ему деньги на условяхъ боле 
выгодныхъ. Вфневюя газеты прибавляютъ, что этотъ фактъ свидзтельетвуетъ 
о процвфтами Австрии: если вмБето 500 мильоновъ, говорять он, можно 
было взять взять боле 600 мильоновъ, это служить поразительнёйшимъ 
доказательствомъ того, какъ много денегъь въ Аветри, и ручательствомъ того, 
что правительство можеть брать ихъ сколько ему понадобится, стало быть, 
не страшны ему кикаке дефициты. Съ этимъ нельзя не согласиться. Пока у 
австрИйскихъ подданныхъ есть товары, дома, земли, разумВетея, можно брать 
еъ нихъ деньги, и пока правительство будетъ безбоязненно брать у под- 
данныхъ столько денегъ, сколько захочетъ, оно, конечно можеть расходовать 
вдвое противъ своихъ правильныхь доходовъ. Такимъ образомъ самое дЪло 
свидфтельствуеть въ пользу австрИйскаго блатоденствя. Остается только 
защитить личный характеръ министра. Это можно сдФлать въ двухъ словахъ: 
увеличивъ тайнымъ образомъ заемъ, онъ поступиль не по собственной вол, 
а по требованию и положительному разрзшению императора. 

Отавъ на такую точку зрёшя, мы ни мало не смутимея перспективой, 
которая‘ предстоитъ австрйскимъ финансамъ при нынЪшней систем. Перепе- 
ктива эта превосходно объяснена статьею, которая помфщена въ „Аугебург- 
ской газет“ и очевидно прислана полуофищальнымъ образомъ отъ аветрй- 
скаго правительства. Она доказываетъ, что расходы никакъ не могуть быть 
уменьшены, но что Австрля ботала и не должна’ бояться дефицитовъ, безъ 
которыхъ обойтись нельзя. ДЪйствительно, дефициты еъ каждымъ годомъ 
возрастаютъ, и теперь австрйсый государственный долгь по предположе- 
шямъ банкировъ долженъ быть цзлою третью выше ‘того, ч$мъ быль два 
года назадъ: въ 1858 тоду онъ считался, какъ мы говорили, въ 17338 миль- 
она; къ нимъ надобно прибавить недавно открывшеея 111 мильоновъ 
тайнаго займа, всего около 1850 мильоновъ. Въ два послздн!е года должно 
было прибавиться къ нему еще 600 мильоновъ. Новаго тутъ ничего нфтЪ: 
мы видфли, что и въ прежще тоды дефициты ереднимъ чиеломъ были около 
200 мильоновъ ежегодно. Если такой порядокъ могъ держалься воть уже ` 
цфлыхь 11 лЬтъ, то почему же онъ не‘ можеть держаться еще 11, или 20, 
или 380 лЬть? У австрскихь подданныхь есть имущество, слфдовательно 
У казны есть источникъ для добывамя денегь, лишь была бы охота брать 
ихь, а въ охот брать деньги недостатка нЪтъ. 

ПослЪ этого не нужно будетъ. огорчаться намъ и другимъ друзьямъ 
Аветри если окажется безсище австрЙскаго правительства провести дФло, 


= Ч 


за которое оно’ взялось, будучи встревожено ропотомъ при открытш тайнаго 
займа. Императоръ аветрйсюй приказаль назначить новую комисаю по фи- 
нансовымъ дфламъ и приказалъ, чтобы на слфдуюцщий финансовый годъ эта, 
комисе1я соетавила бюджетъ, въ которомь не было бы дефицита. Благодаря 
новзйшимь усовершенствовашямь въ государственномъь счетоводетв$, соста- 
влеше такого бюджета самая легкая вещь. Нужно только отдфлить весь 
излишекъ расходовь противъ доходовъ и не вносить этого излишка въ бюд- 
жетъ, назвавъ всф эти лишн!е расходы экстренными, не входящими въ раз- 
счеть обыкновенныхь расходовъ. Тогда, подъ назвашемъ обыкновенныхъ 
расходовъ, останется ‘въ ‘бюджетв такая сумма, которая будетъ покрываться 
доходами. 

Общее отношеве правительства къ странф характеризуется его отно- 
шешемъ къ печатному выраженю мнфый. Свобода, которою пользуется публи- 
цистика, бываетъь соразм$рна съ увФренноетью правительетва въ томъ, что 
коренныя учреждения государства соотвфтствують желашямъ населеня. Отфени- 
тельныя мфры противъ журналистики служатъ выраженемъ того, что прави- 
тельство чувствуеть шаткость основайй, на которыхъ держитея. Потому 
аветрИйская журналистика всегда находилась въ стЪсненномъ положеши. Посл® 
войны австрйсый кабинетъ, вынужденный къ нЪкоторымъ наружнымъ уступ- 
камъ для смягчейя общаго ропота, долженъ былъ допустить газеты къ`обсу- 
жденю н$которыхъ предметовъ, споры о которыхъ не дозволялись прежде. 
Теперь, оправившись отъ перваго смущешя, онъ не захотВлъ отнять у газетъ 
ту гомеопатическую дозу свободы, которой он пользовались недолгое время. 
29-го ноября явилось министерское распоряжене ‘въ дополнене къ закону 
1852 года, относительно политическихъ газеть. Оно состоить изъ четырехъ 
параграфовъ: ‘два первые содержать въ себ неопред%ленныя фразы, имёю-. 
ия нфкоторый отт$нокъ либерализма и служация прикрытемь для другихъ 
двухъ параграфовъ, въ которыхъ находится истинное содержан!е новаго 
постановленя. ‘Третшй и четвертый параграфы говорять о наказашяхъ за 
напечатан!е недостовзрныхъ извЪетй- или свЪдфв!, составляющихь прави- 
тельственную тайну, или словъ, могущихь быть оскорбительными для прави- 
тельственныхь или частныхъ лицъ. Эти правила составлены такъ, что каждое 
суждене и каждое изв$сте можеть быть подведено подъ нихъ. Изъ писемъ 
вфнскаго корреспондента „Типез’а“ мы беремь извфетя о дЪйстви, произве- 
денномъ на публику этимъ постановленемъ. 


«ВЪна, 30 ноября». 


«Третй и четвертый параграфы напечатавнаго вчера министерскаго распоряже- 
в]я произвели чрезвычайно дурное впечатлёше въ публик®, которая открыто говоритъ 
теперь, что ея правители «неисправяхы». Венгерды, живуше въ ВФн%, радуются тому, 
что правительство приняло такую мфру, значительно увеличивающую его непопуляр- 
ность въ Аветри и отвращающую отъ него симпатию въ Гермавш. Когда графъ Рех-‹ 
бергъ вступилъь въ должность, онъ представлялся человзкомъ  проницательнымъ, но 
теперь, повидимому, сталъ глухъ и слфпъ ко всему, что происходатъ вокругъ него. Ва- 
кое впечатлВ не произведено въ вфнской журналистяк$ новымъ. распоряженемъ, можно 
судить по статьяяъ, напечатавнымь нынё въ «\ап4егег» и -«Ргеззе». «Ргеззе» 
спрашиваеть, возможно ли существовать газетамь при такихъ стВенентяхъ, говоритъ, 


— 476 — 


что он должны потерять всякую  самостоятельность и продолжаетъ: «правительство, 
обфщавшее соблюдать законность въ отношени тазетъ, не можетъ приводить въ испол- 
нен!е такихъ распоряжей». «\Уапдегег» говорить тоже самое. 


Вотъ отрывокъ изъ слёдующаго. письма того же корреспондента. 


«Вфна. 2 декабря. 


«Министерское распоряжене, служащее дополненемъ къ закону о тиснени 1852 
года, продолжаетъ сильно занимать вфнскую публику, которая открыто объявляетъ, 
что ничего хорошаго нельзя ожидать оть людей, издающихь ’тавя нелиберальныя и 
1езуитсвя постановленя. Уважаеные юристы утверждаютъ, что это постановлене про- 
тиворфчить угозовному кодексу и потому не можетъ быть исполняемо. Но судьи въ 
Австрии теперь менфе независимы, ч$иъ прежде, и можно ожидать, что нфкоторые ‘изъ 
нихь пожертвуютъ строгою законностью, чтобы избфжать опасности лишиться м$ста. 
Но говорятъ, что судьи были бы правы, если бы объявили новое министерское раепо- 
ряжен!е противозаконнымъ. Всф газеты громко жалуются на него. Люди, желающие 
извинять поступокъ мивистерства, говорятъ, что правительство будетъ «законнымъ по- 
рядкомъ»> пресл$довать нарушителей воваго распорямен!я: но они забываютъ недавнй 
случай, бывший въ Праг$. Судъ, состоявшый изъ четырехъ или пяти членовъ, рёшилъ 
одно дфло не по желанио министра фонъ-Баха—и судьи были отставлевы. Впрочемъ, 
это возбудило въ судейскомъ мЪ такое всеобщее негодоване, что правительство ско- 
ро было принуждено возвратить должности судьямъ, отр$шеннымъ за. соблюдеше спра- 
ведливости. Правительство продолжаетъ думать, что приняхо хорошую мЪФру, но оно 
скоро почувствуетъ, что сдфлало страшную ошибку: оно дало сильное орулйе своимъ 
врагамъ, которые ве замедлять имъ воспользоваться. Австрайсыя газеты такъ него- 
дують на новое распоряжене, что конечно не станутъ. поддерживать» ни одной изъ 
булущить м%ръ правительства». 

«Графъ Рехбергъ и барон Тьерри, министрь полищи (продолжаеть тотъ же 
корреспонденть въ письхф 5 декабря), должвы знать, ‘что ‘время теперь‘ очень вебла- 


‘топраато для ссоръ съ ‚ газетами; но они подчинены требованяиъ двора и 1езуитской 


парти. Когда соберется конгрессъ, Австри будетъ очень нужна помощь ея тазетъ, но 
она не будетъ имфть отъ нихт помощи: публицисты р®шились доказать графу Рех- 
бергу и его товаврищамъ, что они не простыя машины. Правительство воображаетъ, 
что подченило журналистику своей власти; но оно скоро увидитъ, что ошибается. У 
правительственныхь лицъ на язык постонвно патруотизиъ и они постоянно жалуются 
На то, что находятъь его въ Австри такъ маяо; они должны были бы знать, что жи- 
тели многихь провинщй открыто и публично объявляютъ, что устали терпфть нын®ш- 
вый порядокъ дфлъ и желаютъ перемфны. Люди, посещающие кофейныя и трактиры 
столицы, говорятъ, что трудно рфшить, военные или статск1е сильнЪе бранятъ прави- 
тельство. Зналные и простолюдины, богатые и бФдные, вс ропщутъ, и господствующее 
впечатлВв1е то, «что Аветря разваливается», —я употребляю выражене, сказанное 
инф однимъ изъ, богатыхъ и очень уважаемыхъ людей». 

«Министерское распоряжене относительно журналистики (иродолжаетъ тотъ же кор- 
респондентъ въ письмЪ отъ 6 декабря) произвело чрезвычайно дурное впечатл$ не въ 
Гериани, и нфиецюя газеты уже выразили, что не могуть имфть ни малфйшаго довз- 
ря къ кабинету, который доказалъ, что превосходить своею реакщонностью даже ка- 
бинетъ ему предшествовавнИй. Можетъь быть, что онъ произведетъ нЪ$сколько неваж- 


`°ныхъ реформъ; но нЪтъ ни малфйшей взроятности, чтобы онъ произвелъ какую ни- 


будь важную перем$ну въ прежней систем, если не произойдетъ какахъ нибудь чрез- 
вычайныхь событй. Непопулярность правительства чрезвычайно велика и публика го- 
воритъ такимъ языкомъ, что мн кажется, будто народъ, отчаявшись въ улучшеняхъ 
желаетъ насильственнаго расторжевля импери. Прежде никогда нельзя было услышать 
враждебнаго слова противъ династи, но теперь выражаются о ней такимъ языкомъ, 


— 477 — 


котораго я не хочу повторять. Требовашя венгровъ возрастають и нфкоторые изъ ихъ 
предводителей говорять теперь, что возстановлеше конститущи будетъ недостаточно 
«безъ гарант другихъ державъ». 


Всеобщее неудовольстве во веёхъ областяхъ, волнеше въ земляхъ 
бывшаго венгерскаго королевства, страшное финансовое положеше, поправить 
котораго нЪть возможности, —воть факты, которыхъ мы ни мало не отри- 
цаемъ; прибавимъ даже, что не находимъ никакой возможности устранить 
ихъ при нынфшней систем$. Венгрия не примирится съ австрекимъ поряд- 
комь никогда. Въ другихъ провинщяхъ будуть съ каждымъ годомъ распро- 
странятьея чувства, тосподствующия нынЪ въ Венгр!и; съ каждымъ годомъ 
`нынзшнй порядокъ дзль будеть все исключитольнЪе поддерживаться только 
вооруженною силою; военный деспотизмъ и беззаконное управлене съ каждымъ 
тодомъ будуть все увеличивать дефициты и изнурять.вс$ области. Но что жь 
изъ того? РазвЪ въ массахъ распространилось ясное убъждеве, что подобный 
порядокъ дфль неизбЪженъ при существоваши Габсбургекаго дома? Вовсе нЪтъ. 
‚ Правда, въ одномъ изъ переведенныхъ нами писемъ говорится, что теперь не 
рёдкоеть услышать въ ВФн$ враждебныя выражен!я о династи. Но во-первыхъ, › 
въ какомъ кругу они елышатлея? Въ какомъ нибудь такъ называемомъ обра- 
зованномъ обществ$, которое составляетъ незамфтную каплю въ мор населевя. 
Во-вторыхъ, даже изъ этой горсти людей, очень не мноме произносятъ свои’ 
слова съ прямымъ и твердымъ убЪжденемъ, а почти ве друге только такъ- 
себЪ, болтаютъ на досуг, вовсе не будучи непоколебимы въ такихъ мысляхъ; 
напротивъ, оставаясь въ душЪ вфрными подданными. Людей, которыхъ ди- 
настя могла бы дЬйетвительно считать своими врагами, въ Австри очень 
мало., Мы уже не говоримъ о ТиролБ и о другихъ н$—мецкихъ областяхъ, 
не говоримъ о южныхъ австрйскихъь славянахъ, которые обвиняютъ во 
веемъ только министровъ и генераловъ, совфтниковъ и исполнителей.. Обра- 
тимъ внимане на темныя чувства или предразсудки отромнаго большинства 
населешя даже въ тВхъ областяхъ, которыя называются наиболфе враждебными 
аветрскому правительству. Возьмемъ въ примзръ Богемно и Венгрию. Чего 
хотятъ чехи? Быть отдфльнымъ королеветвомъ, находящимся въ федеративномъ 
отношеши къ другимъ аветрАйскимъ областямъ, имЪя только то общее съ ними, 
что король чешеюмй въ то же время будетъ королемъ вентерскимъ, эрцгерцогомъ 
австрИйскимъ, королемъ далматекимъ, и прочее. ‘Того же хочеть и Венгря. 
Что‘жь изъ этого слёдуеть? Власть оставалась бы все-таки въ твхъ же 
руках, какъ теперь. Динаемя не могла бы примириться съ унижешемъ, 
которому подвергало бы ее федеративное и конституцюнное устройство. ИмЪя 
въ своемъ распоряжени войско и админиетрацио, она не замедлила бы 
возстановить нынёшшй порядокъ вещей боле выгодный для нея. Потому 
мы думаемъ, что существенной перемфны въ положевши аветрайскихь земель 
нельзя ожидать раньше того очень продолжительнато срока, пока въ массахъ 
созрзють и упрочатея привычкой совершенно новыя Убфжденя о нынЪшней 
австрЕйской династи. При ней невозможенъ никакой иной порядокъ вещей, 
Кром нынфшняго. „Ничто не вфчно подъ луной“, потому и Аветря когда 
нибудь разрушится, мы даже положительно убфждены, что это неизбфжно. Но 


— 478 — 

и. 
продолжительность времени, нужная для перемфны укоренившихея преду- 
бЪжденй, внушаетъ намъ отрадную увфренность, что на нашь вфкъ еще 
продолжится нынфшнее аветр1йское хозяйничанье и благополучно переживеть 
ТВ опаености, какимъ можеть подвергнутьея въ болбе или мене скоромъ 
времени: вфдь, пережила же Аветря наполеоновеюй гразгромъ, пережила 
1848 годъ; будемъ надфяться, что жизненной силы нынфшнихъ предубъжденй 
достанеть на перенесеше еще нфеколькихъ подобныхъ пароксизмовъ. Но само 
собою разумВетея, что послЗ каждаго парокеизма, предубъжденя ослабфваютъ 
и раньше или позже ослабфють до такой степени, что явитея возможность 
прочно утвердиться новому лучшему порядку вещей. ОВ 

Противоположноеть между англскою и французекою политикою въ 
итальянскомъ вопросф послужила для французскихъ правительственныхъ газетъ 
формальнымъ предлогомъ къ нападешямь на Англию, которыми усилились 
постоянныя опасешя англичанъ, что императоръ французовъ. думаеть началь 
войну съ Ангмею. Печатный ходъ этого, дфла соотвфтетвуеть. обыкновенному 
способу, которымъ императоръ французовъ подготовляеть свою нащю къ 
дфламъ, нужнымъ по его воображению. Читатель знаетъ, что когда приго- 
товлешмя требуютъ долгаго времени, можно провесть его сл5дующимъ обра- 
зомъ: сначала выставить причины къ неудовольствю, онЪ дадуть право 
дЪлаль вооруженя; но’ для успокоешя противника черезъ нфеколько времени 
можно показать въ бловахъ оуступчивость и прекратить ‘полемику; это не 
помфшаеть продолжать вооружешя. Такая см$на угрозъ, и. мягкости можеть 
продолжаться до тзхъ поръ, пока вооруженя будуть кончены и наступить 
удобное время дЪйствовать рЪ№шительно. Теперь отношешя Франщи къ 
Англи находятся въ перодЪ мягкости, которая была введена въ нихъ, 
главнымъ образомъ, статьею Тпез’а, требовавшею объяснешя враждебнаго 
тона, принятаго французскими правительственными газетами. Французское пра- 
вительство отвфчало на это раскрыте ето намфрешй циркуляромъ министра 
внутреннихъь дзлъ къ французскимъ префектамъ, которымъ предписывалось 
увфдомить зависящуя отъ нихъ газеты, чтобы он остановили свою полемику 
противъ Англи. Это было въ половин ноября новаго стиля, и послЬ того до 
сихъ поръ продолжается затишье. Но мы не можемъ примфнять тона, и содер- 
жавшя своихъ ежемфеячныхь обозрзнй къ ежедневнымъ перемфнамъ тона въ 
газетахъ, и по необходимости должны болфе держаться общаго, довольно мед- 
леннаго развит!я въ характер$ отношенй. Читатель знаеть, что въ послфдше 
два года общею чертою ихъ было непрерывное усилеше ‘морскихъ вооружешй 
Франщи и ув$ренности, что они имфють цфлью войну съ Ангшей. Потому, не 
увлекаясь кратковременнымъ и наружнымъь прекрашешемъ недовфрчивоети, мы 
скажемъ несколько словъ о фактахъ, изъ которыхъ выводять заключеше о на- 
мфренши императора французовъ воевать съ англичанами. Прежде всего, мы 
приведемъ извлечеше изъ статьи, помвщенной въ Вёуие То4брепдалце. Этотъ 
журналъ служить органомъ орлеанистовъ, которые не. одобряютъ никакихъ 
есоръ съ Англею. 


«Неизбвжность войны съ АнгЛею служитъ предметомъ всеобщихъ разговоровъ 
во Франщи, вс товорятъ, что она была бы очень популярна: А еслибъ ова и не 
была теперь популярна, легко было бы принять средства, чтобы дать ей популярность. 


-— 4109 — 


Несмотря на сорока-пяти-лФтвй миръ, старая нащональная вражда еще не погасла 
во французахъ. Особенно сохраняетъ она полную свою силу по всему прибрежью отъ 
Дюнкирхена до Байонны, и считается патр1отическою добродфтелью. Это очевидно изъ 
тона статей противъ Англи. въ газетахъ, руководимыхъ правительствомъ. Люди, близко 
знакомые съ берегами ла-Манша, Норманди и Бретани говорятъ, что ожесточенныя 
нападен!я на Англию въ правительственныхъ газетахъ симпатично принимались при- 
брежнымъ' насельнемъ. Тоже самое въ Парижз. Вражда противъ Авгли, пробуждае- 
мая тайными поотрев1ями, усиливается съ каждымъ днемъ, и англичане, пр! зжающие 
по дфламъ въ Парижъ, говорятъ, что не находятъ такого пр1ема тамъ, какъ прежде. 
Въ высшихъ административныхь кругахъ, въ армши, во флот, между работниками и 
торговцами постоянно идутъ объ этомъ толки, и вс согласны, что если войва съ Ан- 
глею будетъ отложена, то единственно по неоконченности приготовлен! и по необхо- 
димости выбрать время. Содфйстйе французовъ англизанамъь въ Китайской войн, по 
общему мнфн!ю, служить только къ замаскированло плана, и чфмъ сильнфе говорятъ 
0бъ этомъ содфйстви, тфиъ лучше достигается эта цЪль. 

«Желан!е войны съ Авглею очень понятно. Не говоря уже о чувствахъ 060-° 
бенной вражды къ Англи, громадная ария. изъ 600,000 или 700,000 челов$къ, 
упоенвыхЪ ласкательствомъь и жаждущихь повышев1я, натурально хочетъ имфть дЪло. 
Но отъ рядового до генерала, все войско желаетъ войны именно съ. Англею. Какъ о 
чрезвычайном исключени, говорятъ о словахъ одного генерала, который имфль му- 
жество объявить, что въ. случа войны съ Авглею, онъ выйдетъь въ отставку. Но 
общее чувство арм восхищается мыслью о высадкВ въ Англю,— объ ‚этомъ дЪлф, 
которое «не удалось первой импер!и, но должно быть исполнено второю». 20 августа 
былъ данъ въ Версали обфдъ 6,500 императорскихъ гвардейцевъ. Столы были раз- 
ставлены въ оранжере$, и каждый солдатъ сидфлъ. на своемъ мфст$, подъ командою 
своего офицера. Въ конц обфда, публик$ позволили войти въ толлы солдатъь и раз- 
товаривать съ ними. Одниъ изъ числа публики подошелъь къ зуаву, съ огромнымъ 
шрамомъ на лицф, и сказалъ: «Мой другъ, вы можете гордиться своею раною, и она 
не портить вашего вида, хотя вы потеряли отъ-нея глазъ. Вы довольно уже сража- 
лись на свой в$къ».— «Довольно? Н%тъ; если мфсяца черезъ четыре, какъ мы на- 
дВемся, насъ поведутъь въ Англю, я попрошу. чтобы меня поставили первымъ». Раз- 
сказываютъ много такихъ разговоровъ. Другой зуавъ удивилъ даму, подлё которой 
сидфлъ въ вагонф, объявивъ ей, что французская армя опять будеть въ дЪлБ на 
слфлующую весну.—«Мы идемъ въ Англию».—«Въ Англю»! воскликнула изумленная 
дама.—«Да, тафате, въ Англию, на слфдующую весну».-—<«Зачфмъ же>?—«Отистить 
за себя, отистить»!—«За что же отистить? Франщя и Англя въ с0юзВ. 0нф не мо- 
тутъ воевать».—Будутъ воевать, табате. Я знаю англичавъ. Ови хороние солдаты. 
Мы ихъ уважемъ, но. венавицимъ. Безъ войны нельзя».—«Но за что же будетъ война? 
Я не понимаю>.—«А воть за. что, та4ате. Мы побили Австрю за то, что она при- 
тфеняла б$дную Италию; теперь надобно побить Англию, за то, что притфевяеть Инд!ю 
и несчастную Ирландию».—«Въ Англию перейдти ве легко».—«Да, не легко, но все 
равно, мы перейдемъ, и я, вашьъ покорнйш! слуга, первый, прошу, чтобы насъ по- 
вели туда. Надфюсь, этого хочу не я одинъ».—<Разумфется, не вы одинъ, подтвер- 
дилъ стр$флковый сержантъ, сидфвшй подлф; вов хотятъ идти въ Англию». Вотъ 
образець солдатскихъ  разговоровъ. Аршя единодушно хочеть войны; флотъ также: . 
У него есть на это собственныя причины. Въ войнахъ первой имперш, французсюй 
флотъ терифлъ сильнфйшя поражешя, и жажда ищеня въ немлъ имфетъ двойную 
силу. Матросы съ’ восторгомъ говорятъ, какъ они перевезутъ войско въ Англю. Но 
хладнокровнёйиие изъ нихъ замфчаютъ, что Франщя не можеть начать войну ранфе 
1861 года, потому что нужно не мене полутора года для заготовленя каменнаго угля. 
Брестъ, годичный запасъ котораго простирался прежде только до 5,000 тоннъ, имфетъ 
теперь до 50,000 тоннъ каменнаго угля; въ Шербург$ также собранъ большой за- 
пасъ, но эти количества считаются недостаточными. 

«Духовенство не уступаетъ своею ревностью флоту и армш. Оп!уегз приходить 
въ бфшенстве при одномъь имени Англ, а эта газета служить вфрнымъ органомт 


400 - 


клерикальной парти. Крестовый походъ противъ протестантовъ-англичанъ восхитиль 
бы ее. Теперь французское духовенство раздражено тФиъ, что правительство медлить 
возвратить подъ властъ пазы возмутившуюся Романью. Война съ Англею самое лучшее 
средство вновь пр1обрЪ$сти поддержку отъ ультрамонтанцевъ. Тогда мисс1онеры ставутъ 
въ ряды зуавовъ. Общественное мнфне сначала сильно было противъ Итальянской 
войны, и даже по совершенномъ измфнени его, множество набожныхъ людей остались 
враждебны политик$ императора. Такой оппозиши ве будеть при войн съ Ангею; 
когда духовенство и армйя соединяются, ихъ желан!е неодолимо. 

«Говорятъ, что даже тв’ классы, которые считаются непримиримо враждебными 
императору, одобряютъ эту войну. Легитимисты ненавидятъ Англ!Ю, такъ что за войну 
съ нею готовы примириться съ ишператоромъ; эте будетъ патр!отическимъ. поводомъ 
войти въ малость къ нему, которато они давно ждутъ. 

«Такимъ образомъ, императоръ французовъ можетъ удовлетворить армию и флотъ, 
принести удовольстве духовенству, привлечь къ себ$ легитимистовь и получить еди- 
нодушное одобрете народа. Эта цфль.такъ исхусительна, что нельзя не придавать 
важности словзмъ и дфиствяиъ императора, соотвфтствующимъ ей. Рядъ этихъ при- 
знаковъ начинается словами, которыя Луи Наполеонъ произнееъ передъ палатою пэ- 
ровъ, судившею его при Луи-Филипп$ 38. нам реше произвести возмущен!е во Франции 
Я «представитель пораженя, которое должно быть отомщено. Это поражене—Ва- 
’терлоо». Будучи президентомъ республики, Луя-Наполеонъ не разъ и не одному чело- 
в$ку говорилъ, что возстановлене импери можетъ имфть одну пфль: отищене за Ва- 
терлоо и за святую Елеву. По возстановлени импер!и, учрежден!е медали св. Елены 
служило несомнфннымь признакомъ вамфрений его. Зачзиъ было выбирать такое имя 
для напоминав!я о славф первой инпери, учрежденной его’ дядею? Что напоминается 
этимъ именемъ? Оно говорить о поражени Франши, о побфдв Англи, объ унижения 
Наполеона. Г. Зачёмъ напоминать о такомъ факт, если не имфть намфревя восполь- 
зоваться имъ? Это намфрен!е состоитъь въ возбуждеши вражцы противъ Англ, въ 
подготовлени ваши къ войн. Разлоръ съ Ангмею въ началь прошлаго года, когда 
Наполеонъ Ш требовалъ усилешя навазавй противъ заговорщиковъ (Сопзргасу В1]) 
присоединилъ къ политическимь причинамъ вражды личное неудовольстве. Посл по- 
кушеня Орсини онъ окончательно р$шился воевать съ Ангмею, которая служитъ убЪ- 
жищемъ для его враговъ. Посл того, когда онъ упоминаль о союзф съ Англею, онъ 
горько жаловался на то, что этотъ союзъ принуждаетъ его приносить слишкомъ боль- 
пя жертвы. Съ той поры приготовленя къ войнВ съ Англею идутъ безоставовочно». 


Людей, желающихъ непрерывнаго мира съ Англей, во Франщи очень 
` много; и англичане справедливо думають, что всегда будуть имфть за себя, 
т. е. за сохранеше мира, значительную партшо въ самой Франци. Но на- 
щональные предразсудки и во Франщи, какъ во везхъ другихъ европей- 
скихъ странахъ, такъ еще, сильны, что по ложному понят о нашональной 
славЪ, будто бы приобрьтаемой побфдою, и будто бы помрачаемой военными 
неудачами, готовы поддерживать враговъ Англи множество французовъ, ко- 
торые по своимъ политическимь убфждешямь, никакъ не должны были бы 
дфлать этого. Любопытнымь примфромъ тому явилея Журденъ, одинь изъ 
сотрудниковъ тазеты 516е. Онъ также вздумаль неистовствовать противъ 
англичанъ. Его сотрудники по газетв почди неприличнымъ и вреднымъ вогла- 
шаться на эту патротическую фантазию, и потому урденъ излиль свои 
чувства въ особенной брошюр, которую назвалъь „Война англичанину!“—- 
]а спетгге & ГАпс]а13. Самь по себЪ ого памфлеть не замфчателенъ и под- 
вергся такому блестящему опроверженю оть его приятеля Пейра, въ газетв 
Ргеззе, что самь Журденъ устыдился своей дикой выходки и сталь изви- 
нятьея въ ней. Но мы приведемъ изъ его брошюры одинъ отрывокъ, который 


| 


— 481 — 


можеть служить свидфтельствомъ, что, несмотря на всё жалобы французекихь 
писателей, публициетика пользуется во Франщи значительною степенью сво- 
боды Журденъ сравниваетъь Франщю съ Англей въ разныхъ отношеняхъ и 
во веемъ находить преимущество на сторонф своей родины. По своему. респу- 
бликанскому образу мыслей, онъ съ особенною любовью останавливается на 
томъ, что во Франщи боле равенства, нежели въ Англи; но въ одномъ 
отношеши онъ принужденъ отдать преимущеетво Англи; и вотъ изъ его 
памфлета отрывокъ, ‘елужаций заключенмемъ этого отдфла: 


«Ангия имфетъ надъ нами (французами) только одно дфйствительное, несомн%н- 
ное, безепорное преимущество. Она имфетъ свободу въ обширнфйшемь смысл слова — 
свободу печати, свободу политическихъь собрав! и союзовъ. Этому пр1обрётешю ова 
обязана своимъ  могущестномъ. Свобода и равенство. въ арсенал нравственной силы 
то же самое, что нарфзныя пушки и паръ въ арсенал матеральной силы. 

«Равенство пробр$тено нашими отцами. Оно вошло въ наши правы, наши учре- 
жденя, наши законы, и не можеть быть искоренено. Англя имфетъ свободу— почему 
же и мы не должны ихфть ея? Зачфиъ намъ оставаться лишеняыми такой настува- 
тельной и оборонительной силы? Англя не замедлила заимствовать у насъ наши на- 
р$звыя пушки; почему же вамъ не заимствовать у нея оружия -въ тысячу разъ болЪе 
вфрнаго и полезнаго, оруж1я, которое творитъ, а не истребляетъ, которое созидаетъ, 
а не разрушаеть? 

«Какъ моженъ мы оставлять союзнику, который завтра можетъ стать врагомъ, 
исключительное обладан1е благомъ, которое мы можемъ принять и пользовав!е которымъ 
привычно намъ? 

«Мы говорили, что Англия нифеть только одно преимущество надъ нами; Но оно 
таково, что въ данный день можетъ оказать сокрушительную силу. Можемъ ли имЪть 
его, можемъ ли ‘пользоваться имъ? Да, потому что оно представляеть непобфдимую 
силу. 

«Мы должны обладать свободою, должны вписать ее въ наши кодексы, потбму 
что она столь могущественное оруяе. Англйское правительство думаетъ, что въ слу- 
ча столкновеня будетъ сильнфе насъ и всей Европы, нотому что видитъ Европу ли- 
шенной столь сильнаго оруж!я. Облечемся же въ это оруже>. 


Мноме полагаютъ, что англичане боятся исхода войны, когда постоянно 
высказываютьъ такое сильное безпокойство относительно намфрешй императора, 
французовъ. Это совершенно несправедливо. Они очень хорошо чуветвуютъ, 
что какъ бы сильна ни была армя, высадившаяся на ихъ берега, черезъ 


мфеяць не останется въ Англи ни одного непруятеля. Они опасаются высадки | 


только потому, что какъ бы маль ни быль округь, которымь непраятель 
успеть овладЪть на н$еколько дней, онъ разоренемъ этого округа нанесетъ 
нащи громадный Убытокъ: опустошене одного англйскаго графства, говорятъ 
они, будетъ стоить нащи дороже, нежели вся инд1йская война. 

Мы не считаемь нужнымь подробно разсказывать о томъ, какъ четыре 
Ливерпульсвие купца прибЪгли къ странному способу узнать степень основатель- 
ности общихь опасешй; какъ они отправили къ императору Наполеону письмо 
съ вопросомъ, дВйствительно ли думаеть онъ сдфлать высадку, и какъ секретарь 
Наполеона, Моккаръ, отвфчалъ имъ, что такого намБревшя никогда не было 
у императора. французовъ. Разумфется, нелБцый поступокъ быль ве$ми осмянъ 
и отвфть Моккара не измзниль мыслей ни въ комъ. Принуждаемая примфромъ 
Франци, Англя дфятельно усиливаеть свой флотъ и свои укрёплешя. Чита- 


Томъ У. 81 


— 482 — 


тель знаетъ, что въ послзднее время опредфлено англЙскимъ правительствомъ 
усилить регулярное войско 30 новыми батальонами и приняты разныя мфры 
для образованя ‘ отромнато резерва матросовъ, которымъ Ангмя могла бы 
располагать въ влучаз войны. Но еще больше этихъ м$ръ будетъ способетво- 
вать возвышению военныхъ силъ. Англи реформа, которая равно хороша и 
для войны и для мира. 

’° Духьъ войска, главное условле его силы, возвышается еоразмфрно чувству 
собственнаго достоинства въ солдатф. До сихъ поръ въ ангийской арм 
сохранялось т$лесное наказаше, столь противное здравому смыслу и политической 
расчетливости, не говоря уже о гуманныхъ принципахъ. Правда, оно употре- 
блялось р®дко, назначалось не иначе какъ по суду и ограничивалось числомъ 
ударовъ, ничтожнымъ по сравнению еъ кодексами другихъ армй, сохраняющихъ 
это неблагоразумное средство наказашя. Но все-таки англйсвй солдатъ, по- 
ступая въ ряды войска, зналь, что первый проступокъ можеть подвергнуть его 
безчестному наказанию. Это гибельнымъ образомъ дФйствовало на нравственное 
достоинство солдатъь и уменьшало военныя ихъ силы. Правительство поняло 
наконець, что вредить и государству, и арми, и самому себЪ, оставаясь при 
такой неумфстной рутинф. Оно не можеть вычеркнуть тЗлеснато наказаня изъ 
военныхь законовъ безъ разр$шеня парламента и потому теперь, до собрашя 
парламента, измфнены только правила, по которымъ назначается тфлесное 
наказан!е. Вотъ эти правила: 

За первый проступокъ или за первое преступлене, какого бы рода оно 
ни было, солдатъ не можетъ быть подвергаемъ тзлесному наказанло. Ему могутъ 
подлежать только т солдаты, которые уже подвергались прежде другимъ на- 
наказашямъ за разные тяжые проступки. Дезертиретво и воровство, —вотъ 
почти единственныя преступленя, за которыя солдать отдзляется отъ общей 
массы своихъ товарищей, не поллежащихъ тфлесному наказанио ни въ какомъ 
случаЪ, и записывается въ разрядъ штрафованныхъ, которые за новое престу- 
плене могуть быть подвергнуты т$лесному наказаню. Но онъ понижается въ 
этотъ разрядь только на одинъ годъ, и если проведетъ его, не сдзлавъ новаго 
’ преступленя, то его прежнее право быть изъятымъ отъ твлеснаго наказаня' 
возвращается ему. Приказъ главнокомандующаго, производящий эту реформу, 
заключается словами, чтобы военные суды старались назначать тзлесное нака- 
‚зане какъ можно рфже: Если даже извЪетный солдатъ, попавпий за, прежнее 
преступлене въ штрафной разрядъ, совершить до‘ истеченя года, т. е. 
до возстановлешя своихъ правъ, новое преступлене, за которое можеть под- 
вергнуться тлесному наказанию, то изъ этого еще не елВдуетъ, говоритъ при- 
казъ англйскаго главнокомандующаго, чтобы военно-судная комисая должна 
была дЪйствительно приговорить его къ такому наказанию: она должна дЪй- 
ствовать, смотря по обстоятельствамъь дфла, и назначать тфлееное наказане 
только въ крайнихъ, исключительныхь случаяхъ. 

Эти правила предписаны только какъ временная м$ра до’ той поры, 
когда парламентъ совершенно `отмнитъ тфлесное наказане въ армш. Билль 
0бъ этомь приготовляется министерствомъ. 'Гочно также приготовляетъь оно 
билль объ уничтожеши тфлеснаго наказавя въ англйекомъ флотЪ, въ которомъ 
между тёмъ ограничено тфлесное наказаше новыми правилами, точно такими 


— 483 — 


же, кая введены въ армш. НФтъ никакого сомнфыя, что эти реформы, воз- 
высивъ духъ солдать и матроеовъ, принесуть Англи больше пользы и значи- 
тельнфе увеличать силу ея войскъ, нежели увеличилась бы она чрезъ прибавку 
цфлыхъ десятковъ батальоновъ и кораблей. 

Другое очень важное явлеше въ военной жизни Англи составляетъ 
„волонтерское стрлковое движеше“. Читатель знаетъ, что оно началось ны- 
нЪшнею весною; съ той поры, подъ вмяшемъ опасеюй войны со стороны 
Франщи, оно постоянно и быстро развивается. НФкоторые изъ радикаловъ, 
именно Брайтъ съ манчестерскою школою, не сочувствуютъ этому движеню, — 
во-первыхъ потому, что оно воинственно, а они держатся миролюбивой поли- 
тики, во-вторыхъ потому, что оно развлекаетъь нацию отъ мыслей о внутрен- 
нихъ реформахъ; въ-третьихъ потому, что оно развивается подъ руководствомъ 
лендлордовъ, то есть торйской ‚парти. Мы думаемъ, что Брайтъ въ этомъ 
случаЪ дфлаетъь ошибку; если движене достигнетъь своей пфли, упрочить въ 
Англи существован!е громаднаго лавдвера, котораго невозможно употреблять 
на заграничную войну, но который дфлаетъь невозможнымъ вторжене въ 
Англию,—еели англичане, благодаря этому, пробрётуть сами ‘и внушалъ 
другимъ нащямъ увЪренность, что высадка въ Англио— просто безуметво, то 
освободившиеь отъ своихъ нынфшнихъ опасен они будуть менфе развлекаться 
заботами объ иностранныхъ замыслахъ и не будуть торопиться объявленемъ 
войны, какъ дфлали иногда прежде, съ единственною цфлью предупредить сборы 
противника; ‘при ихъ. разсудительности, усилене оборонительных средетвъ 
сдфлаеть ихъ еще болфе миролюбивыми. А тор!Йское вмяше на волонтерское 
движене надобно считать явлешемъ временнымъ: чёмъ больше расширяться и 
укореняться въ народЪ будетъ новое учреждене, т$мъ боле будетъ оно про- 
никаться народнымъ духомъ и не замедлить перейти подъ вляше радикаловъ, 
если только сами они захотятъ того. Число волонтеровъ съ каждымъ м5ея- 
цемъ увеличивается; въ половинз декабря ихъ считали до 75,000 человЪкъ. 
Судя по сил движеня, надобно полагать, что скоро число это превзойдетъ 
цифру волонтеровъ, который имфла Англия въ 1804 году, когда Наполеонъ 1 
грозилъ ей булонскимъ лагеремъ. Тогда, при населеши вдвое меньшемъ, Англя 
имфла 379,943 человфкъ волонтеровъ. Нынзшше волонтеры вов вооружаются 
штуцерами и учатся стрфлять очень узи$шно, такъ’ что масса уже состоитъ 
изъ хорошихъ стрфлковъ. 

Агитащя въ пользу парламентской и финансовой реформы началаьь. 
Были уже два больше приготовительные митинга, одинъ въ ЛиверпулВ; дру- 
той въ Лондон®. Главнымъ руководителемъ движешя остается Брайтъ, какъ 
въ. прошломь году. Но объ этомъ мы будемь еще имёть случай говорить. 


Январь 1859 ‘. 


Харажтеръ историческаго прогресса.—0бзоръ состояя Западной Ювропы.—Положене 
дфлъ во Франши.—Парламентекая реформа въ Англии. 


Послфднее десятилВт!е было, очень тяжело для друзей свзта и про- 
гресса въ Западной Европ. Но чтоже туть ‘удивительнаго, что р%дкаго? 
Въ какомъ же вЪкЪ не бывало въ двадцать разъ больше мрачныхъ лЪтъ, 
нежели свфтлыхъ? Людямъ нашего поколёшя въ Западной Европ пришлось 
перенести очень много’ тяжелыхъ испытан; но въ какомъ же покольши 
жизнь людей, желавшихъ добра, не отравлялась почти постоянно испытанями, 
быть можеть, еще болфе тяжелыми? Истор!я любить прикрашивать прошедшее, 
какъ старыя кокетки любять говорить, что нфкогда наслаждались непрерыв- 
нымъ рядомъ сладкихъ побъдъ; но люди, бывиие свидФтелями ихъ прошед- 
`шаго, слушаютъ этоть вздоръ съ улыбкой, думая про себя: „однакоже само- 
хвальство очень легкое дфло; мы помнимъ, что никогда вы не были такъ хо- 
роши, какъ воображаете“. Въ самомъ дфлф, гл же въ прошедшемъ какой 
бы то ни было страны Западной Европы найдутся десятилтя хорошаго 
времени? Припомнимъ’ хотя послёде!я полтора столётя. О Гермаши, Итали, 
Испавши ‘нечего и говорить: ихъ истормя за все это время очень незавидна, 
и счастливыхъ годовъ он могутъ искать разв въ будущихъ годахъ ХХ ето- 
ля, а никакъ не въ прошедшихъ его годахъ и не вь ХУШ вёк$. При- 
помнимъ судьбы двухъ народовъ, жизнь ‘которыхъ до сихъ поръ была удачн$е, 
чЪмъ везхъ другихъ; кетати же, исторя Франщи и Англи нФеколько зна- 
коме намъ, Русскимъ, и дфло будеть понятно безъ длинныхъ разсужденй. 
Попробуемъ подводить итоги для жизни каждаго покольшя этихъ племенъ, 
начиная съ людей, бывшихъ прадздами дЪдамъ нашихь современниковъ. 

Что видфлъ вокругь себя въ свою жизнь французъ, бывпий старикомъ 
ВЪ 1780 тоду, молодымъ человфкомъ въ 1700? Прежде веего онъ видЪль 
страшное истощеше Франши предшествовавшими войнами, которыя по раз- 
сказамъ его отцевъ были славны для французскаго оружйя, но какъ онъ за-_ 
мЪчаетъ самъ, не принесли Франщи ровно ‘никакой пользы, кром чести ра- 
зоритьея самой для опустошемя Нидерландовъ и Западной Германи; потомъ 
онъ видить поражен!е французскихъ войскъ въ современныхъ ему битвахъ 
Евгенемъ Савойскимъ и герцогомъ Марльборо. видитъ постыдный для Франши 


*) Примъчаляе издателя. Въ впду встрфтившейся невозможности провзрить 
своевременно эту статью по рукописи, пришлось, чтобы н@е задерживать печа- 
тан1е настоящаго тома, поместить ея по необходимости въ концф книги. 


— 485 — 


Утрехтеюй миръ и предшествовавшее ему унижене французскаго короля 
передъ какимъ нибудь Гейнз!усомъ. Престарзлымъ королемъ овладфли 1езуиты, 
можно свободно кощунетвовать надъ возмъ святымъ, попирать ногами вс 
нравственные законы, надобно только льстить 1езуитамъ, —и будешь могуще- 
отвенъ, богатъ, всфми уважаемъ. Ему говорятъ, будто бы прежде было лучше, 
но онъ вспоминаетъ, что первымъ впечатлзвемъ его дфтетва было: отм$- 
нен1е Нантскаго эдикта, казни несчастныхъ гугенотовъ, между которыми бла- 
гословляли судьбу тЪ, которые могли бЪжаль изъ любимой родины. Теперь 
драгоннады продолжаются, къ нимъ присоединилось преслфдоваше янсенистовъ, 
и человфкъ, который исповфдуется предъ смертью не у 1езуита, не будетъ 
похоронень по христанскому обычаю. Вее государство предано произволу 
кровошйць, называющихся откупщиками, интендантами; министры заботятся 
только о томъ, чтобы ‘угодить госпожь Ментенонъ; народъ изнемогаетъь подъ 
бременемъ невыносимыхъ налоговъ, & въ казнЪ все также нфтъ ни копфйки 
денегь и съ каждымъ годомь растутъь долги. Хорошо было при Людо- 
викё ХГУ, еще лучше слблалось при герцогв-регентв, Пруятное тридцати- 
лье! Но все-таки оно лучше елфдующихъь тридцати лЪтъ, а эти тридцаль 
лЪтъ, кончающиеся позорнымъ поражешемъ при Росбахф, все-таки лучше сл$- 
дующихь пятнадцати лётъ на столько же, на сколько маркиза Помпадуръ 
была лучше графини дю-Барри. Но если первая половина жизни третьяго 
поколзтя была еще тяжелфе, нежели жизнь втораго, которая въ свою оче- 
редь была еще несчастнзе жизни перваго поколфшя, то вотъ является на- 
дежда, что послЗдые пятнадцать лЬтъ будуть для внуковъ лучше, нежели 
первые: новый король человЪкь добрый, желающий блага народу. Кто же 
является при немъ всесильнымъ министромъ? Старый весельчакъ графъ Мо- 
репа, который быль слишкомъ дуренъ даже для прежнихъ временъ. Хороши 
надежды! „Но сила общественнаго мнзня поддержитъ добраго короля въ его 
благихъ намфрешяхь“. ДЪйствительно, потребности, высказываемыя обще- 
ственнымъ мн$®немъ, дають такую сильную опору честнымъ людямъ, что 
Тюрго и Мальзербъ едва могуть удержаться въ министерств» нФеколько 
‘мВсяцевъ и удаляются, не уепвъ сдфлать почти ровно ничего. Далфе ходъ_ 
событй  извзетенъ; взроятно онъ быль хорошъ; если какъ разъ подъ ко- 
нець третьяго тридцатилья привель къ ужасному взрыву. О слёдующихъ. 
четырехь или пяти годахъ мы не будемъ говорить; но вфроятно и они были 
не очень счастливы, если кончились возникновенемъ позорной Директор!и 
съ ея безстыднымъ Баррассомъ, промфнять котораго на Наполеона-Бонапарте 
казалось уже огромнымъ выигрышемъ. При Наполеон громъ побфдъ долго 
тЬшиль  хвастуновъ; но, озираясь вокругь себя, разсудительный человзкъ 
видфль, что во’Франщи уже не оставалось молодыхъ людей, которые всз, 
кромф калёкъ и уродовъ, забраны конекрипщею. Всякая мысль, не только 
свободная, но и р»шительно всякая, преслВдовалась во Франщи; вс права 
были отняты у граждан; надъ всею страною тяготвль деспотизмъ. Побфды 
были такъ удачны, что кончились вторжешемъ вратовъ во Франщю. Изну- 
‘ренная страна не имфла силь защищатьея и правлене Наполеона было 
вообще такъ хорошо, что французы привфтствовали своихъ завоевателей, 
какъ освободителей. Наполеона смфнили Бурбоны, которые заставили Францию 


——588-— 


жалЬть о немъ. Деспоть, избавителями отъ котораго были чужеземцы, явился 
избавителемь ‚отъ Бурбоновъ и быль ветрфченъ съ такимъ же восторгомъ, 
какимь за годъ. встрзчены ‘были’ враги, освобождавиие отъ’ него. Залмъ. 
послфдовало новое завоеване Франщи, которая, при всемъ страшномъ 
своемъ изнурени, принуждена была заплатить огромную контрибущю и с0- 
держать иностранныя арми. Въ этомъ положеши застаеть Францию 1820 тодъ, 
которымъ кончается четвертое тридцатил$ те. ЧеловЪку, желавшему добра, 
легче ли было жить въ это время, нежели какъ было его отцу, дФду, пра- 
дФду и прапрадзду? Бурбоны съ самаго начала заставили жалфть о Напо- 
леонз, освободиться оть котораго было прятно для Франщи даже цфною 
своего. завоевашя иноземцами; но каково бы ни было сначала правлене 
Бурбоновъ, все-таки полнаго’ своего ‘совершенства оно достигло именно съ. 
1820 года, которымъ начинается жизнь новаго поколфня: до той поры 
реетавращя колебалась между крайними фанатиками и людьми, которые 
назывались умфренными по сравнению’ съ ними. Теперь умФренные -(дЪйство- 
вави!е. впрочемъ такъ, что ужасалея и совфстился даже самъ Фуше, чело- 
вфкъ извфотной. репутащи): были’ вовершенно ` оттфенены тою партею, кото- 
рая ‘своею яростью набрасывала на нихъ видъ умфренности. Что говорилось 
и дрлалось въ это время, съ 1820 до 1830 года, то было въ р$дкость, даже 
при Людовикё ХУ. А для того, чтобы оцфнить слфдуюнщие 18 лЪть, до- 
вольно сказать, что по общему мнфипо людей, содфйствовавшихъ перевороту 
1830: года; Франщя едва ли много выиграла черезъ него; а мноше изъ 
самыхъ либеральныхъ людей находили, что прежде было едва ли не лучше. 
Да и то. сказать, можно ли похвалить такое положене, отъ котораго въ 
380 лть происходять двз революци? Ч%мъ же для пяти предшествующихъ 
поколзшй французовъ жизнь была лучше, нежели для нын®шнихь? 

„Но что же вы говорите о Франши? замВтятъ многе изъ читателей: — 
‘французская исторя дЪйствительно представляеть очень мало отраднаго: 
тамъ вЪчныя‘ ем$ны угнетеня и анархи, приводящей къ другому угнетен!ю. 
Во Франщи дЪйствительно никогда не было ‘легко жить, тутъ не нужно ни- 
какихъ ‘ доказательствъ. Воть другое дфло Антля,—въ ней порядокъ, въ 
ней свобода, въ ней непрерывный прогресеъ, столь же быетрый какъ и 
мирный“. Мы рады слушать утзшеня. Очень праятно, еели англйская 
исторля окажется отраднзе французской. Но только жаль, что очень мноше 
увфряють совершенно въ противномъ: они ‘утверждаютъ, будто бы въ Англии 
масс народа всегда было тяжелфе жить, нежели во Франци. Быть можеть 
они ошибаются, но самое существовае ихъ мн%»ёшя’ уже доказываеть, что 
слишкомъ  большаго превосходетва надъ французской жизныю англйская не 
имфетъ, иначе ошибка ихъ была бы невозможна: вфдь можно епорить разв 
о томъ, въ ‘чемь болыше горечи, въ полыни или въ горчиць; если бы 
‘полынь сравнивалась съ сахаромъ, никто бы и спорить’ не сталь. Посмотримъ 
же на историю этой Англш, столько хвалимой одними, столько ненавистной 
другимъ. р РЕ 

Что видить вокругь себя англичанинъ, начинаюний самостоятельную 
‚ДЪятельность въ 1700 тоду? (Мы уже не товоримъ, что видить ирлан- 
дець,—-пусть рЪчь идетъь только объ англичанин®, для котораго ирландець 


— 487 — 


тогда быль хуже собаки). Первая пр!ятность для человфка, хотя съ нёко- 
торымъ чувствомъ справедливости и доброжелательства, состоитъ въ томъ, 
что гораздо боле, нежели девять десятыхъ частей наши совершенно лишены 
всякой недвижимой собственности и могуть быть уподоблены тому греческому 
мудрецу, изр®чеше котораго извфетно веёмъ намъ въ лалинскомъ перевод: 
ошша шез шест рог. Впрочемъ это’ удовольстве вовсе не составляетъ 
привилети человфка, жизныю котораго мы начинаемъ нашъ очеркъ: тоже 
самое удовольств!е доставляеть зрфлище родины и его сыну, и внуку, и 
правнуку, и праправнуку. Итакь вопроеь о положеши массы простолюди- 
новъ отброеимъ въ сторону: взроятно оно для Англии такъ и слБлуетъ 
быть, если искони вЪковъ до нашего времени такъ остается. Посмотримъ 
на то, какъ удовлетворяются нраветвенныя потребности образованнаго сословя. 
Нашъ англичанинъ 1700—1730 годовъ читалъь между прочимъ Локка, а 
можеть быть и Мильтона; оба они растолковали ему, что свобода совзети 
ДЪло священное, что когда одна секта присвоиваетъь себф вс государствен- 
ныя права, то хорошаго ничего нельзя ожидать. А между тёмъ не только 
нашему англичанину, но и его сыну, и его внуку, и даже правнуку не 
удастся видфть признаня политическихъ правъ за людьми несоглаеными съ 
оксфордекимъ  изувфретвомъ: этоть гостинецъь англйская исторля бережетъ 
только уже для второй четверти ХТХ столбия. 

Значитъ, и объ этомъ толковать нечего: вЗроятно стБенене иноврцевъ 
не должно возмущать англичанина съ гуманнымь образомъ мыслей. Притомъ 
же надобно полагать, что онъ утВшитея очаровательнымь зрфлищемъ сво- 
боднаго парламентекаго правлешя. Въ самомъ дфлЪ, умилительно и подумать 
объ англйскомъ парламент: собираются представители нащи, на ихъ мудрое 
и благонамфренное обсуждеше предоставляются вс дфла,— превосходно, но 
только и туть есть для нашего англичанина 1700—1730 годовъ небольшое 
огорчене. Въ палатф общинъ изъ десяти членовъ девятеро назначаются 
вовсе не нащею, а. нЪеколькими лордами, и обязаны подаватъ голоса, какъ 
прикажуть имъ хозяева. Притомъ ни миниетры королевы Анны, ни министры 
Георга Т, не хотятъ подчиняться парламенту, а напротивъ, или подкупаютъ 
его, или, если не удастся подкупить, просто-на-проето не слушаютъ: его. и 
распоряжаются государственными дФлами, какъ сами хотятъ; и великолЬиный 
спектакль парламентекаго правленя почти постоянно’. оказывается чистою 
комедею, смыслъ которой — полнфйций произволъ. придворнаго управленя, 
не только въ это, но и въ слфдующее тридцатилЬт!е, такъ что сыну при 
Георгв П такъ же мало отрады, какъ и отцу при АннЪ и Георгв Г. Но 
воть въ молодые тоды внука начинается правлеше Георга ПТ. Хотя теперь 
не обратится ли паржаментская комедя вЪ серьезное дфло? Вотъ нарушены 
коренные законы Англш въ дфлЪ Вилькеа. Много лётъь волнуется Лондонъ, 
волнуется все государство въ. негодоваши на преступных миниетровъ; 
гремять ораторы въ парламентВ; письма страшнаго Юн!уса разять преступ- 
никовъ, кавъ частые удары моли; а преступные министры, ненавидимые 
нащею, улыбаются и преспокойно себ управляютъ Ангмей. Мало того, что 
они нарушають законы въ Англш, они хотятъ обратить въ рабовъ амери- 
канцевъ, чтобы при помощи этихъ рабовъ, по знаменитому выраженю лорда 


/ 


чм: 


— 488 — 


Четема, обратить потомъ въ работво и самую Англию. Вся Ангшя негодуетъ 
бильнзе прежняго, вея сочувствуеть обижаемымъ американцамъ; а министры 
вс0-таки продолжають свое дфло, улыбаясь въ отвфть на проклямя народа, 
раздающияся по улицамъ и трозныя рфчи великихъ ораторовъ, тремящя въ 
парламентв. Министры таки сдфлали свое дДЪло, довели американцевъ до 
возсташя: братья ржуть братьевъ, и европейскме братья въ добавокъ нани-. 
маютъ краснокожихь, чтобы они’ скальпировали американскихь братьевъ. 
Туть зрфлище становится еще отраднзе: тв самые англичане, которые 
ногодовали на угнетеме американцевь и поощряли ихъ къ сопротивлен!юо, 
теперь одушевлены ‘уже враждою къ нимъ за то, что они не дали пора- 
ботить себя и не захотВли быть орудемъь порабощеня для Англи. Среди 
этихъ сценъ проходить жизнь внука. При правнук онф продолжаются въ 
боле широкихъ размёрахъ и растягиваются еще на большее число лЬтъ. 
Истор1я, бывшая съ американцами, повторяется относительно французовъ: 
начинается слишкомъ двадцатилВтняя война съ Франщею за то, что фран- 
цузы, наслушавшись англйскихь рзчей о свободф, произвели у себя рево- 
люЩю, къ которой ободряли ихъ сами же англичане: видите, ли, Англя 
потибнеть, если не будуть возетановлены Бурбоны, которых Ангшя имфла 
непримиримыми своими врагами до самой минуты ихъ падешя. Льется 
двадцать лЪтъ англйская кровь въ Испанш, въ Голландш, во Франщи, 
обагряются ею вс моря, Англя облагаеть себя двойной тяжестью податей, . 
увеличиваетъь до баеснословной цифры свой долгъ, чтобы возстановить Бур- 
боновъ, которые всегда были и опять будуть ея врагами. Занятымъ войною 
англичанамь уже не до того, чтобы думать о внутреннихъ улучшеняхъ. 
‚ Мало того, что’ некогда думать 0бъ улучшеняхъ, —подъ вмянемь одно- 
сторонняго напряжешя силъ на внфшнюю. войну, внутрення учреждешя 
Англии едва ли но ослабфвають; по крайней мБрф послЪ войны, когда вни- 
маше снова обращается къ внутреннимъ дФфламъ, Ангя видить въ своемъ 
правительств$ рёшительное етремлене къ подавлению правъ, которыми поль- 
зовалась нащя. Въ 1820 тоду, праправнукъ, начинающий жить, находить 
свою родину во власти обскурантовъ и реакцонеровъ, давно уже господ- 
ствующихъ въ ней. Наконець избытокь угнетешя пробуждаеть нащю отЪ 
долгой политической дремоты и возникаеть стремлене къ реформамъ. Есть 
народы, которые могуть завидовать англичанамь во второй четверти нашего 
вфка; но для самихъ англичань мало утЬшешя въ томъ, что у другихъ 
хуже, нежели у нихЪ: какъ бфдны и узки достигаемыя ими реформы, и 
какихъ долгихъ хлопоть стоить каждая изъ вихъ! Н%фоколько десятковъ 
льть нужно волноваться цфлому государству, чтобы добиться отмфны 'зло- 
утотребленя, и потомъ оказывается, что злоупотреблев!е осталось почти во 
всей своей силф. Великимъ дфломъ въ жизни поколъшя 1820—1850 годовъ 
была парламентская реформа, необходимость которой чувствовалась по край- 
ней м5рф уже лВть сорокъ, да и та была произведена въ такомъ жалкомъ 
размёрЪ, что осталось почти неприкосновеннымь зло, противъ котораго она 
была направлена. Палата общинъ попрежнему осталась` предетавительницею 
почти одного только аристократическаго интереса; не только простолюдины 
не пруобрфли доступа въ нее свочмъ депутатамь, но и среднее сослове, 


5 


которое въ Англи богаче, просвфщеннзе и мноточисленнфе, нежели гд% 
нибудь,‘ почти не имфло въ ней голоса до 1850 года. Реформа была такъ 
узка и бЪдна, что ни мало не удовлетворила требовашямъ нроницательныхъ 
людей, которые потомъ почти 30 лфтъ напрасно выбивались изъ силъ, 
чтобы дополнить ев. Она была произведена такъ неудовлетворительно, что 
первымъ результатомь вя было доставлене господства той самой парти, 
которая противилась ей. Другимъ важнымъ дфломъ было отмфнеше хлЪб-, 
ныхь законовъ; оно составляеть до сихъ поръ предметь пышныхъ похвалъ; 
но нашъ англичанинъ 1820—1850 тодовъ только подъ конець своей 
жизни дождался этой реформы, которая требовалась еще его отцемъ; стало 
быть свою жизнь провель онъ въ тяжеломъ ожидаши, да и подъ конецъ 
жизни чёмъ онъ быль утьшенъ?—т$мъ, что славу улучшешя похитилъ . 
человзкъ, всёми силами протививиийся ему до послВдней минуты, & люди, 
которые были истинными виновниками улучшешя, остались попрежнему пред- 
метомъ презрня обФихъ тосподствующихь партй. Да, мы забыли еще одну 
праятность для англичанина 1820—1850 годовъ. При немъ Англя сдф- 
лалась самостоятельною державою, а до тЪхь поръ, съ самаго начала, 
прошлаго вЪка, вся ея политика подчинялась надобностямъ ганноверскаго 
курфирета, который постоянно жертвоваль интересами Англи интересамъ 
своей нёмецкой области. Хорошо состояне государства, 120 лётъ терпящаго 
такую обременительную нелфпицу. Мы знаемъ, что такой отзывъ о развити 
англйскихъь учрежденй въ 1820—1850 тодахъ несоглаеенъ съ господ- 
ствующимь мнЪвемъ; но онъ покажется менфе страннымъ, когда намъ 
представится случай ближе вемотрфтьея въ исторю Англи за послёдия 
40 лфтъ. Да и теперь читатель можеть ‚ быть не осудить его, если поду- 
маетъ 0 томъ, что реформа 1882 года оставила палату общинъ, попреж- 
нему, во власти виговъ и тори, и что только нынз начинаеть. возникать 
въ ней независимая отъ этихъ узкихъ котейй пармя, служащая предета- 
вительницею средняго сословя; также если вспомнить, что Роберть Пиль, 
отмВняя хлЬбные законы, только воспользовался чужими трудами, которымъ 
до тьхъ поръ всячески противился; а Кобденъ, которому Ангмя дФйстви- 
тельно обязана этимь великимь дёломъ, до сихъ поръ не удостоился иифть 
никакого участя въ правительств8. Хорошъ порядокъ дЬль, когда лучший 
министръ вынуждается ‘къ согласшо на отмзну вошющихъ злоупотреблений 
только страхомъ революции! 

„Въ чему же ведетъ этотъ очеркъ? Неужели вы хотите доказать, что въ 
истори Англи 1820—1850 годовъ не было ничего хорошаго?“ Напротивъ, 
хорошаго было сдфлано очень много и въ это время, и въ прежше пер!оды, не 
только въ Англи, не только во Франщи, но даже и въ Неаполв, и въ Порту- 
тали, и въ самой Турци. Мы вовее не отвергаемъ прогресса, а только хотимъ 
показать, что нашему поколфнию жить ни чуть не тяжелфе,` нежели какому бы 
то ни было изъ предъидущихь покольшй; и что во всф времена и во везхъ 
странахъ мыслящ!е люди были ровно настолько же довольны, ходомъ и харак- 
теромъ событй, во все продолжене ихъ жизни, насколько могутъ быть довольны 
‘теперь; что и въ прежня времена удачи для нихъ были очень р8дки и давались 
имь судьбою въ очень урфзанномъ видЪ; что прогресеъ всегда и вездв проиехо- 


—.490 — 


дилъ очень медленно, сопровождаясь цфлою тучею самыхъ неблатопрятныхь 
обстоятельствъ и случаевъ, безпрестанно перерываясь видимымъ тосподствомъ 
реакщи, или по крайней мфрЪ% застоемъ. 

А прогресса мы не только не думаемъ отрицать, напротивъ, даже не 
понимаемъ, какъ можно сомнфваться въ его неизбЪжности при какихъ бы то ни 
было задержкахъ и неудачахъ. Законъ прогресса—ни больше ни меньше, какъ 
чисто физическая необходимость; въ родз необходимости скаламъ понемногу 
вывЪтриваться, р»камъ етекать съ горныхъ возвышенностей въ низменности, 
водянымь парамъ подниматься вверхъ, дождю падать внизъ. Прогреесъ — просто 
законъ наростаня. Ничто не остается безъ слЪда; посл$ каждаго процесса обра- 
зуются кактя нибудь остатки, при помощи которыхъ или бываеть легче повто- 
раться тому же процессу, или открывается возможность для другаго процесса, 
которому нельзя было бы произойти безъ помощи этого удобрешя, и который 
слЪдовательно принадлежить уже къ высшему порядку, нежели прежний. эле- 
менты и процесеы въ истори общества гораздо сложнфе, нежели въ истори 
природы, и поэтому слёдить за ихъ законами гораздо труднфе; но во вебхъ 
сферахъ жизни законы одинаковы. Отвергать прогрессъ— такая же нелфпость, 
какъ отвергать силу тяготьшя, или силу химическаго сродства. 

Историчесый прогресеь совершается медленно и тяжело, — воть все, 
что мы хотимъ сказать; такъ медленно, что если мы будемъ ограничиваться 
слишкомъ короткими перодами, то колебашя, производимыя въ поступатель- 
номъ ход истори случайностями обстоятельствъ, могутъ затемнить въ на- 
шихъ глазахъ дЪйстве общаго закона. Чтобы убЪдитьея въ ето неизмВн- 
ности, надобно сообразить ходъ событ за довольно продолжительное время, 
н именно. съ этой цфлью мы припоминали главныя черты истори двухъ 
передовыхъ народовъ Европы за цфлыя полтораста лфтъ. Сравните состояше 
общественныхь учреждешй и законовъ Франши въ 1700 тоду и нын$, — 
разница ‘чрезвычайная, ио.вея она въ выгоцу настоящаго; а между тёмъ 
почти вс эти полтора взка были очень тяжелы и мрачны. Тоже самое и 
въ Англи. Откуда же разница? Она постоянно подготовхялась тм, что 
лучшие люди каждаго поколфшя находили жизнь своего времени чрезвычайно 
тяжелою; мало по малу хотя немномя изъ ихъ желав!й становились понятны 
обществу, и потомъ, когда нибудь, чрезъ много лфть, при счастливомъ 
случав, общество полгода, годъ, много три или четыре года, работало надъ. 
исполненемъ хотя нфкоторыхъ изъ тЪхъ немногихъь желанш, которыя про- 
никли въ него отъ лучшихъ людей. Работа никогда не была успфшна: на 
половин дЬла ‘уже истощалось усерд1е, изнемогала сила общества и снова 
практическая жизнь общества впадала въ долг застой, и попрежнему лучшие 
люди, если переживали внушенную ими работу, видзли свой желаня далеко 
не осуществленными и попрежнему должны были скорбЪть о тяжести жизни. 
Но въ коротй иерюдъ благороднаго порыва многое было передвлано. Ко- 
нечно, переработка шла наскоро, ‹ не было времени думать объ изяществ® 
новыхъ пристроекъ, ‘которыя оставались неотдфланы начисто, некогда было 
заботиться о субтильныхъь требовашяхъ архитектурной гармоши новыхъ 
частей съ уцфлфвшими остатками, и перюдъ застоя принималъ перестроенное 
здаше со множеетвомъ мелкихъ несообразностей и некрасивостей. Но этому 


а 


лЬнивому времени быль досугъ внимательно всматриваться въ каждую мелочь, 
и такъ какъ исправлен!е не нравившихся ему мелочей не требовало особен- 
ныхь усишй, то понемногу он исправлялись; а пока, изнеможенное общество 
занималось мелочами, лучшие люди товорили, что перестройка не докончена, 
доказывали, что старыя части зданя все больше и больше ветшають, дока- 
зывали необходимость вновь привяться за дфло въ широкихъ размфрахъ. 
Сначала ихъ голось отвергалея уставшимъ обществомъ, какъ безпокойный 
крикъ,  мВшаюций отдыху; потомъ, по возстановлени своихъ силъ, общество 
начинало все больше и больше прислушиваться къ мнфнио, на которое не- 
годовало прежде, понемногу убфждалось, что въ немъ есть доля правды, съ 
каждымъ годомъ признавало эту долю все въ большемъ размфрЪ, наконець 
тотово было согласиться съ передовыми людьми въ необходимости новой 
перестройки, и при первомъ благопр1ятномъ обстоятельствв съ новымъ жаромъ 
принималось за работу, и опять бросало’ ее не кончивъ, и опять дремало, 
и потомъ опять работало. 

Прогрессъ совершается чрезвычайно медленно, въ томъ нфтъ спора; 
но все-таки девять десятыхъ частей того, въ чемъ соетоить прогресеъ, со- 
вершается во время краткихъ пертодовъ усиленной работы. Истортя движетея 
медленно, но все-таки почти вее свое движене производить скачекъ за 
скачкомъ, будто молоденьюй воробушекъ, еще не оперивпийся для полета, 
еще не получивший кр$пости въ ногахъ, такъ что послв каждаго скачка, 
падаетъ, бфдняжка, и долго копошитея, чтобы снова сталь на ноги, и енова 
прыгнуть, — чтобы опять-таки упасть. Омзшно, если хотите, и жалко, если 
хотите, смотрфть на слабую птичку. Но не забудьте, что вее-таки каждымъ 
прыжкомъ она учится прыгаль лучше, и не забудьте, что вев-таки. она 
растеть и крфинеть, и с0 временемъ будеть прыгать прекраено, скачекъ 
быстро ‘за скачкомъ, безъ веякой замЪфтной остановки между ними. А еще 
со временемъ, птичка и вовсе оперится, и будетъ легко и плавно летать 
еъ весолою пфенею. Правда и то, что, судя по нынфшнему, не слишкомъ 
еще скоро прдетъь ей время летать; а все-таки прйдеть, сомнЪваться тутъ 
нечего. 
За напряжешемь силъ слфдуетъ усталость, принуждающая къ. бездЪй- 
ственному отдыху; во время отдыха востановляютея силы; бездЪйстве, ена- 
чала, столь отрадное, мало по малу . становится скучнымъ и возвращается 
жажда дфятельноети, покинутой на время отъь изнеможешя;  воекресаютъ 
прежшя стремлешя, и еъ свфжими силами, умудренный прежнимъ опытомъ, 
человЪкъ торячо берется за продолжене дфла, къ которому на время охла- 
дЪвалъ. Таковъ общий видъ истори: ускоренное движеше и велвдетв!е его 
застой, и во время застоя возрождене неудобствъ, къ отвращеню которыхъ’была 
направлена дзятельность, но съ тфмъ вмфетв и укрзиленше силъ для новаго 
движешя, и за новымъ движешемъ новый застой и потомъ опять движеше, 
и такая очередь до безконечноети. Кто въ состбяни держаться на этой точк® - 
зрфня, тоть не обольщаетея излишними надеждами въ свфтлыя эпохи оду- 
шевленной исторической работы: онъ знаетъ, что минуты творчества непро- 
должительны и влекуть за собою временный упадокъ силъ. Но за то, не 
унываеть онъ и въ тяжелые перюды реакщи: онъ знаетъ, что изъ реакщи 


— 492— 


по необходимости возникаеть движене впередъ, что самая реакщя приго- 
товляеть и потребность и средства для движешя. Онъ не мечтаеть о вфч- 
номъ продолжени. дня, когда поля облиты радостнымъ, теплымъ свфтомъ 
солнца. Но когда охватить ихъ мрачная, сырая и холодная ночь, онъ съ 
твердой увЪфренностью ждетъь новаго разевта и, спокойно вематриваясь въ 
положене созвфздШ, считаетъ, сколько именно часовъ осталось до по- 
явленя зари. 

Не годъ и не два года продолжается тяжелый застой въ истори Западной 
Европы; но несомнфнные признаки показываютъ, что полночь уже прошла и 
до новаго дня осталось меньше времени, нежели сколько пережито отъ за- 
ката солнца въ предъидущий день. Ве примфты, которыя были передъ 
прошлымъ ‘утромъ, появляются вновь и происходять факты, соотв тетвующие 
т$мъ, каюе мы видфли около пятнадцати или двадцати лЪтЪ тому назадъ. 
Какъ тогда, и теперь правительственный духъ, въ большей части: второсте- 
пенныхъ государствъ Западной Европы, оть крайней реакщи начинаеть н$- 
сколько склоняться къ слабому либерализму. Читатели знаютъ, что учрежде- 
ме регенства въ Прусйи было побфдою надъ крайними реакщонерами и 
сопровождалось обфщанемъ либеральнаго направленя. Въ большей или мень- 
шей степени подобныя перемВны начинаютъ происходить и во многихъ дру- 
гихъ второстепенныхъ государетвахъ. Изм$нен!е тутъ въ сущности не велико, 
но все-таки оно произведено общественнымь мн8ёшемъ и указываеть на во- 
зобновлен!е политической жизни въ обществ. Въ н$которыхъ другихъ госу- 
даретвахъ, какъ напримёръ въ Испани, произошли перевороты, также зам}- 
ниве прежнихъ крайнихъ реакщонеровъ людьми, которые сравнительно съ 
ними считаются либеральными, и напримфръ Санъ-Луиеъ смфнился О‘Дон- 
нелемъ. Итальянская револющюнная партя въ послздне два-три года н%- 
сколько разъ. возобновляла старинныя попытки на Неаполь и Сицилю. На- 
конецъ, носятся слухи 0бъ опасностяхь для австрИйскато владычества въ 
Ломбард1и, какъ носились въ 1846 и 1847 тодахъ, когда европейский пере- 
вороть начался именно такими же столкновенями въ Сфверной Итали; и 
снова Сардиня провозглашаеть себя защитницею Итали отъ авотрАйцевъ. 
Не надобно приписывать большаго значеня происшедтимъ перем$намъ, не 
надобно ожидать происхожденя новыхъ перемфнъ именно отъь тЪхъ столкно- 
веши, каюмя уже видимъ теперь въ Итами. Ломбарля и Сардишя сами по 
себ были бы слишкомъ слабы для побфды надъ Австр!ею, а Франщя, чтобы 
она ни говорила, остается въ сущности пока при намфрени не. переступать 
за границы дипломатическихь дфйствй. Да если бы и дЪйствительно про- 
исшеди!я перемфны были важны, а предсказываемые газетными слухами пе- 
ревороты осуществились, то всЪ они имЗли бы только м$стное значене, отно- 
сясь къ такимъ тосударствамъ Западной Европы, истор1я которыхъ не имфетъ 
рЪшительнато вляня на общ ходъ европейскихъ дфль. Чтобы видЪфть, чего 
надобно ожидать для цфлой Западной Европы въ ближайпие годы, надобно 
обратить ввимане на состояше Англи и Франщи, каждая значительная пе- 
ремзна, въ которыхь отзывается соотвфтетвующимъ  измфнешемъ въ цфлой 
европейской политикЪ. 

Движеше къ парламентской реформ, овладзвающее теперь Англ!ею, 


Он 


мы подробнзе разсмотримъ ниже. Теперь обратимъ внимане только на, отно- 
шене этого движеня къ востояншю умовъ въ цфлой Западной Европ. 00 
времени паденя Наполеона, два раза Западная Европа подвергалась общему 
потрясеню, и въ оба раза перевороть на материкв совпадалъ съ великою 
реформою въ англйскихъ учреждешяхъ. Револющи 1830 года, соотвЪтствуетъ 
агитащя въ Англи для парламентской реформы; револющи 1848 тода со- 
отвзтетвуеть отмфнеше хлфбныхъ законовъ. Оба раза промежутокь между 
континентальныь переворотомь и англйскою реформою, или сл$довавшею за 
нимъ или предшествовавшею ему, имёлъ менфе двухъ лётъ. Эта близость 
по времени вовсе не дфло случая. Состоян!е общественнато мн®шя въ Англи 
иметь такую громадную силу надъ общественнымь мнфн!емъ континента, 
что горячее настроеше англ ской жизни къ радикальнымъ перемфнамъ ‘слу- 
жить значительнымъ подкрфпленемъ для такихъ же стремлеый на материк$; 
и, наобороть, Англя теперь такъ тВсно связана съ континентомъ, что господ- 
ствующее на немъ стремлеше отражается ‘и на англичанахъ. Но еще важнЪе 
этого взаимодфйствя то обстоятельство, что свои собственныя, ‹ м$етныя при- 
чины къ возрождению преобразовательныхь стремлешй начинають усиленно 
дЪйствовать въ Анги и на континентВ почти въ одно`и тожб время. 
Иеходною точкою новой истори были и для Англи и для континента одни 
и ТЬ же годы, 1818, 1814 и 1815, одно и тоже событме— низвержеше На- 
полеона и прекращеше войнъ, послфдовавшихъ за большою французскою 
револющею. Каждый отдфльный человзкъ изнашивается событями, въ кото- 
рыхъ участвоваль; образъ его мыслей и размфръ его желаюшй складывается 
въ неизмзнную форму пятнадцатью или двадцатью, первыми годами его 0б-. 
щественной жизни. "Такимъ образомъ, когда завершился извФстный циклъ 
событй, извфетный перодъ государственнаго порядка, почти вее общество 
состоитъ изъ людей, сформировавшихся прежними стремлешями, не стремя- 
щихся, или неотваживающихся стремиться ни къ чему новому сверхъ того 
результата, который произведенъ прежнимъ порядкомъ вещей и характеромъ 
идей ихъ молодости. Чтобы совершилось въ обществв что нибудь важное, 
новое, нужно большинству общества составитьея изъ новыхъ Людей, силы ко- 
торыхъ не изнурены участемъ въ прежнихъ собымяхъ, мысли которыхъ 
сложились уже на основав!и достигнутаго ихъ предшественниками резуль- 
тата, надежды которыхъ еще не обр$заны опытомъ. Чтобы составъ обще- 
ства обновился такимъ образомъ, нужно бываетъ около пятнадцати лЪтЪъ, по 
простому ариеметическому закону физической смфны поколёнШ: въ пятнад- 
цать лЪть большинство людей, бывшихъ взрослыми при началЪ срока, вы- 
мираеть или дряхлфеть и замвняетея новымъ большинетвомъ, составившимся 
изъ людей, бывшихъ при началв перюда юношами или ДМИ, Эти новые 
люди могуть обнаружить рЪшительное вмянше на’ ходъ событй нЪФеколько 
раньше средняго срока, напримзръ, лётъ черезъ десять, если обстоятельства 
благоприятетвуютъ ускореню перемфны, или нЪеколько поздн%е, напримЪръ, 
льть черезь двадцать, еели обстоятельства неблагоприятны ея быстрот®. Но 
всё-таки существуеть средый срокъ для осуществлешя новыхъ идей и нельзя 
не замфтить, что крайвя колебашя и предфлы разныхъ эпохъ, то растяги- 
ваясь, то сокращаясь, колеблются около средней цифры, пятнадцати или, 


— 494 — 


шестнадцати лЪтъ. Эта перодичность замфчена возми въ событяхъ новой 
французской иеторли, но она также видна во всфхъ твхъ вфкахъ и стра- 
нахъ, которые особенно важны были для прогресса. 

Въ самомъ дЪл, съ 1789 до 1848 года прошло 59 лЪтъ. Въ эти 
59 лЬть Франшя пережила четыре смёны внутренней жизни: революцио, 
имперю Наполеона Т, реставрашю и Орлеанскую монархю. Въ эти 59 лётъ 
отжили свой вЪкъ два поколфя и четыре раза, емнялось большинство взрос- 
лыхъ людей. Пер1одъ, соотвфтетвующй силв каждаго большинства, прибли- 
зительно соотв®тствуеть одному. изъ четырехъ пер1одовъ государственной 
Жизни. 


1789 Большая револющя. ... и Вт 
1800: Ноль: Ш о Ч а 
1514 Бурбоны. . . со 16 

1830 Орлеанская монарзия (по 1848). НЗ: 18: =— 

4 пертода государетвенной жизни въ. . 59 — 


Эти цифры, замфченныя вофми, служили обыкновенно только для каб- 
балистической игры празднымъ острякамъ, не понимавшимъ ихъ зависимости 
отъ физюлоши и психоломи. Но онз‘прюбртають смыелъ, когда мы со0бра- 
зимъ ихъ связь съ физическимъ закономъ смфныпоколььй. Такая же пер1о- 
дичность легко замфчается и въ другихъ странахъ и въ друйя времена, 
которыя важны въ истори прогресса. Мы говорили о новой англйской исто- 
ри. Просмотримъ ея хронологию. 

Черезъ 17 лЬтъ поблЪ окончаня револющонныхь войнъ (1815), про- 
изошла парламентская реформа (1832), черезь 14 лЬтъ посль того отмвнеше 
хлбныхъ законовъ (1846). Теперь вс видятъ, что не далыше какъ въ 
слфдующемъ году, а по всей вфроятноети въ нынфшнемъ, совершится новая 
парламентская реформа, и можно уже опредфлить продолжительность пер!ода, 
доживаемаго теперь Англею, государственная жизнь которой измфнится съ 
исполнешемъ дфла, руководимаго Брайтомъ: 


‚1815 Окончаше револющонныхъ Е .. 17 № 
18832 Парламентская реформа. . . 14 — 
1846 Отмёнеше хлфбныхъ законовъ (о 1859. ИЛИ 1860) 18 или 14 — 


3 пер1ода государетвенной жизни въ. ..... . 44 или 45 — 


Опять видимъ тотъ же средний. срокъ, около 15 лЬтъ, для емВны одного 
характера гбсударственной жизни другимъ, срокъ, въ который прежнее. боль- 
шинство общества замфняется другимъ большинетвомъь изъ новаго. поко- 
лънЯ. 

Началомъ ов ОЙ, истори для Англи; какъ для Франщи и для 
остальнато континента Западной Европы, были почти одни и тЪ же годы: 
1813 годъ для Германи (освобождене отъ французовъ;. возстановлене ста- 
раго порядка вещей); 1814 для Иташи, Иснаши и.Франщи (низвержене 
Наполеоновекой власти, возстановлеше старинныхь монарх); 1815 для. 


— 495 — 


Англи (окончан!е револющонныхь войнъ); продолжительноеть времени, нуж- 
наго для достиженя человфкомъ физической и нравственной возмужалости, ^ 
и ерокъ для смфны одного большинства взрослыхъ людей новымъ большин- 
ствомъ, одинаковы у веёхъ народовъ, населяющихъ Европу. Изъ этого налу- 
рально слфдуетъ, что возникновене новыхъ энохъ въ разныхъ государствахъ 
Западной Европы происходило бы довольно одновременно даже тогда, когда 
народы Западной Европы не были бы такъ тфено связаны одинъ съ другимъ 
и р$»шительныя перем$ны въ жизни сильнфйшихъ между ними не имфли бы 
прямаго вмяв!я на судьбу другихъ. Изъ этого мы видимъ, что реформацюн- 
ное движенше, охватившее теперь Ангмю, должно служить указашемъ на бли- 
зость времени для подобныхъ движенй и у остальныхъ народовъ Западной 
Европы. 

Но мало того, что ееть въ жизни одного изъ двухъ гоеподетвующихъ 
народовъ Запада симптомъ, ясно указывающий приближеше новой эпохи на 
континент Западной Европы. Въ жизни другаго господствующаго на- 
рода, который каждымъ измфнешемъ въ характер своей истори прямо. 
возбуждаеть или придавливаеть политическую энермю другихъ западныхъ 
общеетвъ, замфчаются признаки, свидфтельствующие о томъ, что приближается 
для французскихъ учреждевшй новый кризисъ. 

Волненшя, раздиравиия Францию въ первой половин$ 1848 года, были 
такъ тяжелы. что президентетво Луи-Наполеона показалось отдыхомъ, уепо- 
коенемъ для утомленной нациг МЪры, поередствомъ которыхъ Кавеньякъ и 
его партёя почли нужнымъ поддержать порядокъ. были такъ ужасны, что Луи- 
Наполеонъ посл» Кавеньяка представлялся кроткимъ и легкимъ правителемъ. 
Реакщонеры, легитимисты и орлеаниеты, господетвовавшие въ Нашональномъ 
Собраши 1849 года; были такъ ожесточены противъ новыхъ учрежден и 
идей, что дЪйствительно Луи-Наполеону не было никакой надобности самому 
принимать какя нибудь ственительныя мфры во время свосго президентства: 
вее, что могло казаться ему нужнымь для окончательнаго подавления пора- 
женной въ №нЪ 1848 года револющи, съ великимъ рвенемъ и опрометчивою 
поспфшностью дфлало само Нашональное Собране, не дожидаясь его желания. 
‚ Ему оставалось только смотр$ть, какъ усердно работають друше. Нащональ- 
ное Ообраше доходило до такихь крайностей, которыя даже превышали 
мфру собственной надобности. реакщонеровъ, и Луи-Наполеонъ могъ безвредно 
для своихъ цфлей противиться нФкоторымъ намфрешямъ ихъ, безъ пользы 
раздражавшимь народъ. Этимъ онъ пруобрёталь себ оттВнокъ демокра- 
тизма. 

Особенно помогь ему въ этомъ отношени знаменитый законъ, разными 
условшями отнимавший у значительной части простолюдиновъ право быть изби- 
рателями. Эта мфра противъ тогдашнихь знаменитых фантомовъ краеной 
республики и сощализма была еовершенно неумЗстна въ 1850 и 1851 то- 
дахъ, потому что работники, противъ которыхъ она была. направлена, и 
безъ того надолго перестали быть опасными, потерявъ везхъ энергическихъ 
своихъ товарищей въ поньской битв и лишившись везхъ значительныхъ 
людей близкихъ къ нимъ парт по. Буржекому и Версальекому процеесамъ. 
Притомъ же Лун-Наполеонъ думалъ, сдфлавшись безусловнымь господиномъ 

я 


— 496 — 
надъ Франщею, обратить выборы въ чистую формальность. Слфдовательно 
ему легко было выставлять себя защитникомъь народнаго права, которому 
онъ не хотВлъ оставлять серьезнаго значешя. Именно этотъ маневръ, раз- 
доръ съ Нащональнымь Собравшемъ для возстановленя зийтасе итиуегзе] во 
всей его общирности, и послужилъь Луи-Наполеону предлогомь къ закрыто 
Нащональнато Собраня, пробудившаго противъ себя сильную ненависть въ 
массахъ стремлешемъ возстановить прежнюю монархию, представители кото- 
рой, Генрихь У и принцъ Немуреый (ему слБдовало быть регентомъ мало- 
лЪтняго Орлеанскаго претендента), не пользовались популярностью. Напротивъ 
того Луи-Наполеонъ умзлъ возбудить въ массахъ надежду, что займется 


° общественными преобразовашями для улучшешя матеральнаго быта. Правда, 
_ въ цёлые три года своего президентства онъ ничего не едфлаль въ этомъ 


‚ смыел®, но онъ постоянно сваливалъ вину своего бездйствя на Нацщональ- 


ное Собраше, совершенно связывавшее будто бы ему руки своею враждою. ДФй- 
ствительно Нащональное Собране враждовало съ президентомъ; съ тёмъ 
вмфетф оно враждовало и противъ низшихъ классовъ. Натурально, масса 
пришла къ тому убъждению, что, имфя тфхъ же враговъ, какъ и президентъ, 
должна смотрфть на него какъ на своего друга. И въ самомъ дЪль, какъ 
могь не взрить наивный и честный человзкЪ тому, что президенть желалъ 
бы водворить во Франщи новый порядокъ тражданскихь отношений, благо- 
приятный: для низшихь классовъ? Вфдь Луи-Наполеонъ, когда. быль еще 
изгнанникомь или плфнникомъ, написаль множество горячихъ сочиненй, въ 
которыхъ являлся приверженцемъ новыхъ сощальныхъ теорй и доказывалъ, 
что династ1я Бонапарте взрнфйшая представительница демократическаго прин- 
ципа. Правда, будучи президентомъ, онъ часто говорилъ противъ опасныхъ 
мечтателей, прибфгающихь къ оружшю для измВненя гражданскаго быта. Но 
вфдь онъ говориль только противъ безразсудныхь мръ, противъ кровавыхъ 
возстайй и уличныхь смуть,—туть нфть.още ничего противнаго народному 
интересу. Вфдь народъ ‘испыталь, въ шонф 1848 года, что возеташе обра- 
щаетея на погибель ему самому; а черезъ годъ, въ ШЮнф 1849 года, онъ 
видЪль, что люди, противъ которыхъ вовстаетъ иногда Луи-Наполеонъ, при- 


„тлашають простолюдиновъ къ возетано, ничфмъ ‘не обезпечивъ. его уепфха, 


не сообразивъ, блатопрятетвуютъь ли обстоятельства ихъ замыслу. Чтожь, 
Луи-Наполеонъ правъ: они въ самомъ дфлЪ люди не практичные, опаеные 
мечтатели. А противъ идей, которыми они пр1обрфли нзкогда довЪре народа, 
Луи-Наполеонъ ничего не говоритъ; онъ не отказывается отъ своихъ преж- 
нихъ мыслей, напротивъ постоянно твердить, что призванъ судьбою осуще- 
ствить ихъ, но только осуществить нрактичнымъ образомъ, въ предфлахъ 
благоразумя, путемъ порядка. Стало быть вея разница между нимъ и крас- 
ными республиканцами или соцалистами въ томъ, что т% люди опреметчивые 
и нопрактичные, а онъ практиченъ и благоразуменъ: нельзя сказать, чтобы 
разница не была въ его пользу. Народъ уже испыталь плоды мечтатель- 
ности и понимаеть цфну благоразумя. Такъ думала значительная часть на- 
родной масеы, ‘пока продолжалось президентство Луи-Наполеона, и очень 
многе простолюдины съ большими надеждами вотр®тили 2-е декабря; но, 
разумфется, главнымъ обетоятельствомъ надобно тутъ считать то, что Нацюо- 


— 497 — 


нальное Собран!е, противъ. котораго направился ударъ, состояло изъ реак- 
цонеровъ, представителей ненавистной буржуазш, на которой лежало про- 
кляте проетолюдиновъ за Шоньекля свирфпости, за множество придуманныхъ 
ею потомъ ственительныхь мфръ, за явное стремлеше къ возстановлениюо ста- 
раго порядка. 

Въ продолжеше цфлыхъ трехъ съ половиною лфтъ, Луи-Наполеонъ умфль 
поддерживать мнфШе 0 себЪ, какъ о друг народа, призванномъ осуществить 
сощальныя теори, призванномъ незыблемо утвердить во Франщи владычество 
демократи и преобразовать къ лучшему матеральное положене массы. На: 
этомъ былъ основанъ его успьхъ 2 декабря, а на успх$ 2 декабря осно- 
валась репутащя его тешальности. ДЪйствительно нельзя не признать ето 
чрезвычайно замфчательнымь человФкомъ ео стороны умфнья пользоваться 0об- 
стоятельствами для своихъ видовъ, для устройства своихъ дфлъ. Это каче- 
ство сильнфе всего развиваетея постояннымъ и исключительнымъ положенемъ 
думать единственно о себф. Но для того, чтобы быть хорошимъ правите- 
лемъ нужно другое качеетво, именно способность думать о выгодахъ ближняго, 
0 пользахъ общества, о благ наши. ДЪло чаетнаго челов$ка, прокладываю- 
щаго себ дорогу впередъ, совершенно не таково, какъ дфло правителя, задача, 
котораго состоитъь въ удовлетвореши потребностямъ общества. Очень часто 
бываетъ, что чрезмфрное сосредоточеше мысли на первомъ предмет лишаетъ 
человЪка и охоты и возможности приготовитьея къ занят вторымъ предме- 
томъ, а безъ приготовленя и охоты никогда не будеть и умфнья. Въ истори 
много примфровъ. тому, что люди, еъ чрезвычайнымь искусетвомъ доходивш!е 
до полученя власти, лишены были способности пользоваться ею. Вс министры 
Людовика ХУ, вс министры Такова П и королевы Анны принадлежали къ 
людямъ такого типа. Надобно перечитать исторю этихъ эпохъ, и для 
насъ совершенно объяснится разлише между Луи-Наполеономъ, стремящимся 
къ президентству и потомь къ императоретву, и между Луи-Наполеономъ, 
управляющимь Франщею подъ именемъ Наполеона ПШ. 

Факты о внутреннемъь управлеши Наполеона Г со времени возетано- 
влешя импери изложены въ статьф, которую читатель найдеть въ этой 
книжк$. Неизвфстный авторъ статьи, заимствованной нами изъ Англскаго 
журнала, находить Луи-Наполеона замфчательнымь правителемъ только въ 
сношемяхъ съ другими державами; и мы замётимъ что этоть фактъ под- 
тверждаетъь нашу мысль объ исключительномъ источник талантовъ, припи- 
сываемыхъ Наполеону ПТ. Въ иностранныхь дЪлахъ Цфль обыкновенно та, 
чтобы пртобр®сти’ какъ можно больше вмяшя и могущества. Яено, что туть 
для Наполеона Ш, правителя, продолжается тоже самое ДЪло, которымъ 
занимался онъ во Франщи до возстановленя имперш. Только сфера дзйетвя 
общирн%е, а интересъ дфятельности тоть же самый, чието личный интересъ. 
Понять, какого союза выгоднфе держатьея, какими столкновенями какъ 
воспользоваться для извлечешя себ выгодъ, до какой поры поддерживать. 
или вражду съ кВмъ нибудь, кому и какую услугу надобно оказаль, кого и 
какъ уколоть или обойти, — вое это принадлежить къ той заботЪ, которая 

Томь У. 32 


— 498 — 


исключительно занимаеть Наполеона ПТ, и потому онъ можеть мастереки 
вести дипломатическя дзла. 

Но совершенно не таковы задачи внутренней политики, тутъ личное 
дЪло уже доведено возетановлешемь импери до полнзйшаго окончания: нечего 
болёе желать, не къ чему болфе стремиться, кром$ только упрочения своего 
наетоящаго положеня. Власть пр!обрвтена уже такая безпредзльная, такая 
произвольная, что дальнёйшаго расширешя для нея не существуетъ, надобно 
только употреблять ее. На что же употреблять? Обязанность правителя тре- 
буетъ осуществлешя извфетныхь убфжденй, удовлетворяющихь по его мнн!ю 
нуждамъ общества. Но есть характеры, неспособные имЪть никакихъ убфжде- 
НИ, или потому что вовсе лишены всякой энерми, или потому что умъ, за- 
нявшись какимъ нибудь ‘однимъ спещальнымъ, такъ сказать техническимъ 
дфломъ, теряеть всяый интерееь къ общимъь идеямъ, ко всему тому, что 
выходить за границы личныхъ заботь и изъ чего возникаютъ убфждешя. 
Въ недостаткв твердой воли Наполеона Ш нельзя подозрЪвать, но все таки 
онъ не имфоть никакихъ твердыхъ убфжденй кромф одного, что правитель- 
ственный механизмъ, придуманный его дядей, чрезвычайно хорошъ. Да и 
эта мысль держится въ немъ твердо единственно потому, что дЪйствительно 
механизмъ первой имперти дЪйствительно самый лучший, лучиий для доета- 
влешя безграничнато произвола лицу, держащему его въ рукахъ. Словомъ 
сказать и туть опять исключительно субъективная мысль, никакъ не зам$- 
няющая совершеннаго недостатка убфждешй. 

Правда, Наполеонъ высказывалъ разныя убфждешя. До той поры какъ 
сдфлался кандидатомъ въ президенты, онъ утверждаль что любить первую 
имперю за ея революцщюнное проиехождене, что самъ онъ револющонеръь и 
хочеть войти на императорекй престоль револющоннымъ путемъ, чтобы быть 
на немъ послушнымъ исполнителемъ требован!й сощализма. Одфлавшись канди- 
даломъ въ. президенты, онъ сталъ утверждать что первая импер1я была хо- 
рошею формою для своего времени, а теперь была бы совершенно неуместна, 
и дурна; что республика, дЪйствительно лучшая форма правлешя, и что онъ 
искреннфйпий республиканець, но что револющюнный путь тнусенъ и гибеленъ: 
что револющюонерство было у него пагубнымъ влечешемъ молодости; что Луи- 
Филиппъ поступиль совершенно хорошо, посадивъ его въ Гамекую крзпоеть; 
что онъ дфИствительно былъ преступникомъ, когда являлся въ СтраебургВ и 
Булони; что онъ раскаивается въ этомъ, и т. п. Посл 2 Декабря онъ, снова, 
находить, что республика чистьйшая нелфпость, но уже молчитъь о сощали- 
стическихъ разсуждешяхъ своихъ, писанныхъ въ Гамской крфиости, утвер- 
ждая, что всякое преобразоваме въ общественныхь отношеняхъ было бы 
нарушевшемь общественнато порядка. ЁКъ такому разнообразю въ словахъ 
надобно прибавить, что его дФйствя постоянно не имзли никакого отношеня 
къ словамъ, которыя всегда служили только средетвомъ заявить себя при- 
верженцемъ такой парти, расположеше которой казалось ему’ полезным. 
Они удовлетворяли этой цфли пока не было у него власти, или пока могъ онъ 
утверждать что власть его стфенена сопротивленемъ нацщональнаго собравя. 
Но когда не стало этого оправдавя для бездВйствя, то открылось, что за 


= 9099 -= 


словами не было ничего, кромф желашя достигнуть безграничной власти. Что 
дзлать съ ней, на что употребить свое безграничное могущество, онъ не 
зналь’и ‘не знаетъ до сихъ поръ. Въ стать нами’ переведенной, доказано 
фактами, какъ шатки были веф его намёреня произвести ту или другую реформу, 
какую слабость и робость обнаруживаль онъ во всъхъ тЬхъ м6рахъ, которыя 
Не внушались ему интересомъ самоохранемя, какъ неловко брался онъ за дфло 
и какъ торопливо покидалъ его при первомъ неудовольстви. Онъ зналъ что 
надобно сдфлать что нибудь для пользы общеетва, но что именно и какъ онъ не 
зналъ. Затруднительность его положеня можеть быть понята т%ми изъ насъ, 
которые р$фшительно лишены вкуса, наприм$ръ въ музык$, живописи, поэз1и 
или скульптур$. Смотритъ, напримфръ, на картину, и что подумать объ’ ней, 
похвалить или осудить ее, рфшительно не знаетъ, надобно однако же сказать 
что‘ нибудь для подлержаня своей репуташи, и скажетъь что картина хороша. 
Помилуйте, она дурна, возразитъ сосфдъ. Онъ пробуеть защитить свое мине, 
но съ нфсколькихъ словъ его разбили и онъ поспЪшно перерываетъ споръ, заводя 
р5чь о другомъ предметЪ. А можетъ быть картина и въ самомъ дфлз не дурна, 
но какъ ему зналь это, на чемъ опереться, когда онъ самъ чуветвуетъ, что 
картина не производить на него ровно никакого- впечатльня. 

Мы уже говорили, что люди, веВ мыели и заботы которыхъ сосредоточены 
на личныхъ дФлахъ, не могуть вфрно судить о предметахь общаго интереса, 
потому что не способны принимать къ сердцу чуже интересы. Все что не освф- 
щено для нихъ разсчетомъ ихъ собственной выгоды навсегда остается для 
нихъ темнымъ. Не имфя чувства истины, они дЪйствуютъ только наудачу 
тамъ, гдЪ не говорить инстинкть личной пользы и потому дфйствуютъ 
слабо, робко, безевязно и безплодно. 

А между тёмъ могущество прюбрфтено страшное, энермя воли чрезвы- 
чайно сильна и нзтъ могущеетву и характеру никакого занятия, кром$ охраневшя 
собственныхъ интересовъ. Понятно, съ какою напряженностью обращается сила. 
на единственный предметъ для неся занимательный. Понятно, также, какъ не- 
избъжна чрезвычайная подозрительность въ человЪкЪ,; чуветвующемъ свою не- 
способность къ исполнению принятой на себя обязанности и какъ усиливается 
подозрительноетью напряжеше заботъ. о самоохранеши. Отсюда объясняются 
во ть многочисленныя стфенительныя мфры, рядъ которыхъ наполняеть вею 
исторю внутренняго управлешя при Наполеон Ш. 

Само собою разумЪется что при подобномъ характер внутренней поли- 
тики, прежня чувства массы должны были скоро емфнитьея неудовольств!емъ, 
„какъ много для себя, какъ сильно и усп8шно все для себя и какъ мало для 
общества; и какая же намъ польза? что мы выигрываемъ чрезъ 2? Декабря?“ 
думалъь каждый. Появлене неудовольствия заставило прибфтнуть кь м5рамъ 
еще болфе стзенительнымъ, отъ нихъ неудовольств!е только раело быстрзе 
и быстрЪе. Надобно было чЬмъ нибудь отвлечь внимане общества отъ вну- 
тренней политики и найдено было къ тому ередетво въ искусственномъ 
возбуждеши биржевыхь спекуляшй. Но скоро и этого стало мало: съ неболь- 
шимь черезъ годъ послф 2 Декабря пришлось начать войну, совершенно 
ненужную для Францши. Успхъ этихъ средствъ извфстенъ: войну пришлось / 

г * 


— 500 — 


прекратить чтобы не повредить самому себЪ ея продолжешемъ: прежый 
 союзникъ быль раздраженъ, бюджеть фазстроилея хуже прежняго, положи- 
тельныхъ выгодъ государству война не успфла доставить никакихъ. Черезъ 
нЪфеколько мфсяцевъ по ея окончани убфдилиеь въ ея ненужноети и безпо- 
лезности для Франщи даже тв, которые на минуту были ослзплены батарей- 
нымъ фейерверкомъ, и ве убфдилиеь что война была просто елфдетнемъ 
личнато разечета. Къ тому же времени началъ съ довольно смраднымъ запа- 
хомь гаснуть и другой фейерверкъ, отвлекавший внимане толпы отъ вну- 
тренней политики. ЧрезмЪрно-возбужденныя спекулящи истощили запасъ ка- 
питала и запаеь довфря публики. Биржевые курсы стали падать и напрасны 
были вс усимя поддержать фонды, а колоссальныя компанш, ослёплявшя 
веёхь фальшивыми дивидендами, увидфли свои акщи упавшими до половины 
и еще ниже противъ прежней цфны. Въ это время произошло покушене 
Орсини на жизнь Наполеона Ш. Послздетвя этого случая извФстны. Мфры 
предосторожности, принятыя Наполеономъ, были такъ ужасны, что до край- 
ности увеличили общее неудовольств1е, и мензе нежели черезъ полгода онъ 
принужденъ былъ отказаться отъ терроризма, которымъ думаль ограждать 
себя. Покушеше 14 Января послужило поводомъ и къ первому поразитель- 
ному неуспзху Луи-Наполеона во внфшней политик%. Онъ раздражиль англи- 
чанъ нападешями на ихъ учрежденя, появлявшимися въ газетахъ прави- 
тельственной парт; онъ оскорбиль ихъ угрозами вторженя въ Англию и 
неосторожнымъ требованемъ измфнить коренной законъ Англи. Негодующая 
нащя низвергла министерство, подчинившееся французскому вляню и обще- 
ственное мнфн!е произнеело приговоръ черезъ присланныхъ одному изъ учает- 
никовъ въ замысль Ореини. Сначала Наполеонъ думаль запугать разсер- 
дившихся англичанъ и послалъ въ Лондонъ Пелиссье, который бы заговорилъ 
съ англичанами языкомъ латерныхь приказанй. Но едва дошли въ Англию 
слухи 0 назначении новаго посланника съ такимъ значенемъ, какъ раздались 
насмзшки, показавшия безеиме угрозъ и пришлось истолковать грозное на- 
значеше въ смиренномъ . смыслф, будто бы Пелиесье выбранъ именно для 
того, чтобы напомнить англичанамь 0бъ идиллическихь временахъь нЪжной 
ихъ дружбы съ французами подъ Севастополемъ, и объяснить что бомба 
вовсе не начинена порохомъ, а наполнена конфектами. Потомъ почтено было 
_ вужнымь чтобы важнЪйпий между наперстниками императора, Персиньи ска- 
залъ въ еобрани одного изъ департаментекихь совфтовъ рЪчь, которая елу- 
жила бы извинешемь передь Англею. Эти нфжности не смягчили англичанъ, 
но за то послужили прикрымемъ полнаго дипломатическаго пораженя. Едва 
кончилась несчастная исторя еъ Ангшей, какъ было употреблено въ дфло 
новое средство отклонить внимаше наши оть внутреннихъ вопросовъ. Нача- 
лись слухи о войнЪ съ ДАветруею для освобожденя сфверной Итали. Въ 
этомъ спектаклё надобно было бы ожидать успфховъ. Но ‘до сихъ поръ нЪтъ 
еще доказательствь что угрозы осуществятся; онф останутся одними словами, 
какъ въ раздорз съ неаполитанскимь королемъ. Если война дЪйствительно 
начнется, она будеть имфть результаты, объясненные.въ стать, переведенной 
‚ нами изъ Вестминетерекаго Обозрёя: на нЪеколько времени она задержитъ 


— 501 — 


опасность, грозящую французскому правительству; но еще больше разстроитъ 
финансы, и каждый м$еяцъ отерочки будетъь купленъ двойнымъ приближе- 
н1емъ неизбфжнаго финансовато кризиса. 

Дипломалическое поражене разрушило ореолъ всемогущества надъ Евро- 
пою, которымъ украшалея Наполеонъ Ш во мнфни французовъ. Необходи- 
мость отетавить Эспинаса, министра террориста, ‘и противъ собственной воли 
смЪнить внутреннюю администрацию, была первою побфдою общественнаго 
мнфня надъ кореннымъь принципомъ Наполеоновой системы. До той поры 
имцераторъ отступаль передъ оппозишею множество разъ, но только въ та- 
кихъ дфлахъ, которыя не относились къ его личнымъь интересамъ; теперь 
онъ отм5нилъ мБру, прямо выходившую изъ его заботы о самомъ себЪ, изъ 
его единственнато убфжденя. Онъ призналъ, что даже и свой принципъ, въ 
которомъ прежде былъ непреклоненъ, теперь не въ силахъ уже онъ поддер- 
жать противъ оппозищи. Вея Франщя, самые приверженцы его увилфли и 
даже самъ онъ призналъ, что принявъ слишкомъ произвольныя м$ры посль 
покушения Орсини, онъ выказаль опрометчивость, потерялъ разеудительность + 
въ единственномь вопросЪ, который велъ до той поры непогрёшительно, 
въ вопросф 0 собетвенныхъ выгодахъ. Въ первый разъ онъ растерялся тутъ 
и надфлалъ вреда самъ себЪ, прибфгнувъ къ средетву совершенно несоотв$т- 
ствовавшему цфли. Несостоятельноеть его поддерживать далфе принципъ | 
безграничнаго произвола, раскрылась такъ ясно для вефхъ, что надобно было 
вывести нфкоторыя изъ правительственныхъ газетъ на совершенно новую для 
нихъ дорогу уступокъ общественному мн%®ншю. Онф заговорили 0 томь что 
стВенене свободы не есть коренная черта Наполеоновской системы, а ‘только. 
временная мфра, которая нужна была въ первые годы новаго правлешя, пока 
нащя не привыкла къ нему; что теперь правительство думаетъ отказаться 
оть стВенешй и совфтовали ему поскорфе „довершить конституцию“, даро- 
ваншемъ журналистикв широкой свободы. Показалось мало этихъ совЪтовъ, 
почли нужнымъ, чтобы ближайше оффищальные совзтники императора выека- 
зали ту же мысль не только какъ желаме нфкоторыхъ чаетныхъ людей, поль- 
зующихся благосклонностью правительства, но и прямо’ какъ положительное 
намврене самого императора. Морни и Переиньи, назначенные президентами 
двухъ департаментскихь совфтовъ, воспользовалиеь открытемъ ихъ для про- 
изнесеня р$чей о томъ что имперя примиряется со свободою; что напрасно 
думаютъ, будто между этими двумя принципами есть несовмфетность, что 
напротивъ правительство нуждается въ совфтахъ независимаго общественнаго 
` мнЪня. И`этого всего показалось еще мало. Императоръ почель нужнымъ при- 
мириться съ своимъ кузеномъ, принцемъ Наполеономъ, котораго прежде держалъ 
вЪ немилости, какъ вреднаго демократа. Много ли серьезноети въ демократизмЪ 
принца Наполеона, этого намъ не нужно разбирать; довольно того, что онъ елы-` 
ветъ въ резкщонныхъ кругахъ краснымъ, чуть ли но республиканцемъ, и чуть 
ли даже не сощалистомъ. За эту репутацио, до сихъ поръ мЬшавшую его 
земному преуспвянио, теперь увидфли въ немъ полезнаго правительству чело- 
вфка и сочинили для него новый министереый департаменть— Алжир!и и коло- 
ни. Собственно говоря, новый департаменть не быль нуженъ для администра- 


сы 502:— ц 


ци и служить только для увеличеня безпорядицы въ Алжирокихъ дфлахъ, 
потому что новый министръ лишнее звено въ механизм, при существовани 
Алжирекаго тенералъ-губернатора. Но драгоцфнно было то, чтобы доставить 
принцу Наполеону мФето въ совфтВ министровъ, оффищальное участе въ пра- 
вительств$; черезъ это, правительство, по выраженю покровительствуемыхъ имъ 
тазетъ, „обновлялось погруженемъ въ демократичесвй элёментъ и укрфплялось 
въ либеральномъ направлени мудрыми совфтами принца Наполеона, извЪетнаго 
своею преданностью дфлу свободы“. Мудры ли совЪты принца Наполеона, спо- 
собенъ ли онъ давать ихъ и способенъ ли его кузенъ слушать ихъ, разобрать 
это уже двло самихъь французовъ, а для насъ интересенъ только тотъь фактъ 
что импемя принуждена дфлать, хотя на словахъ, уступки либеральнымъ 
пармямъ и признавать несовмфстность прежней своей внутренней политики 
съ требованями общественнато мнзшя. ПФлымъ- рядомъ обфщаюй она ста- 
рается смягчить его, но все напраено: уже обнаружилось для везхъ безсиме прежней 
системы и воодушевляются гражданскимъ мужествомъ даже т безцвфтные люди, 
» Которые семь лЬтъ не см5ли пикнуть ни слова. Какое нибудь Веупе. 46$ 
4еих Моп4ез, два, три мЪфеяца тому назадь наполнявшее свою политическую 
хронику разборами французскаго перевода книги Маколея,: истори Шэмонта, 
написанной на Итальянскомъ языкз ВЛалою, мемуаровъ графа М1о-де-Мерито, 
драмы въ стихахъ „Переты Феи“, написанной тосподами Скрибомъ и Легуве, 
и другихъ столь же политическихъ предметовъ, —это Веуце 4ез 4еих Мопаез 
съ поля мфеяца прошлаго года отваживается возвышать голоеъ, требуетъ 
свободы для политическихъь прешй въ журналистик® и не боится даже по- 
_ Дозрвй въ несоглайи своихъ желанй съ Наполеоновекою конетитущею, 
безъ страха называя своихъ противниковъ абсолютистами, а ихъ мн®вя 
анахронизмами. Послушайте, какъ разсуждаетъ политическая хроника Веуце 
4ез Чех Моп@ез 1-го августа: „Мы неуклонно будемъ возвращаться къ 
великимъ вопросамъ, недавно предъявленнымъ. На наши прежне. совфты о 
необходимости либеральныхь уступокъ намь отвфчали истинными анахрониз 
мами. Насъ выставляють защитниками парламентаризма, противниками 
нынфшней системы.‘ Слишкомъ много чести для насъ, ‘милостивые тосудари. 
Мы не имфемъ претензи разбирать нынфшнюю конституцию; даже въ ны- 
нфшнюю лЬтнюю пору мы не имфемъь охоты пускаться въ эту мерзлую 
область. Мы не хотимъ даже заглядывать подъ вуаль конститущи, мы не 
‚позволяемъ себ такихъ фамильярноетей съ нею; мы довольствуемея тЪмъ, . 
что вфримъ на слово привилегированнымъ счастливцамъ, которые водять ее 
подъ руку. Что говорили они?`Они говорили, что политическое движенте 
ныязшней Франщи имфетъ два рычага: инищативу верховной власти и само- 
державное общеетвенное мне, всегда одерживающее послфлнюю побЪду. 
Они говорили серьёзно, мы хотфли и хотимъ вфрить этому серьёзно. Резуль- 
таломъ того было наше требованше, чтобы самодержаве общественнаго мнЪшя 
было избавлено отъ опеки. Мы требуемъ перемфны` въ законахъ, которымъ 
нынв подчинена журналистика“. Одною половиною своихъ газетных орга- 
новъ правительство было принуждено одобрять эти требовашя, во другая 
половина полуоффищальныхь газеть защищала прежнюю. политическую си- 


— 503 — 


стему. Но было уже поздно: уступки только вели къ усилению требовашй. 
Черезъ два месяца, 1 ноября, хроника Веуце 4ез 4еих Моп4ез говорила 
еще н$феколькими тонами выше, уже прямо обвиняя въ злонамфренности и 
безумствЪ людей, прибфгавшихь къ разнымъ изворотамъ для защиты прежней 
системы, которую уже не смфютъ они защищать открыто. „Мы не побоимся 
(провозглашала хроника) прямо, сказать, что только люди дурнаго ума могутъ 
приписывать мелочному раздраженю выражаемую нами потребность въ ево- 
бод политическихь пренй. Интересы, ‘съ которыми связано во Франщи 
дЪло либерализма, такъ высоки и-велики, что разумфется должны возбуждать 
искреннее и горячее безпокойство въ людяхъ, приверженныхь къ другому 
образу мыслей. ДЪло либерализма связано. по нашему мнЪФнИо, съ дфломъ 
народной чести и общественнаго спокойствя. Отъ свободы для Франши 
зависить честь, потому что самымъ оскорбительнымь унижешемьъ для нашей 
родины было бы, если бы она дала увфрить себя, что она дЪйствительно 
не способна принимать участе въ управлени своими дфлами, посредетвомъ 
непрерывнаго и полнаго пользоваюя политическими правами. Точно также, 
по нашему мнфнио, отъь свободы зависить и общественная безопасность: 
степенью способности народа управлять самимъ собою измфряется степень 
его безопасности. Какъ ни преувеличивайте раболБиную лесть, а все-таки 
ваши велише люди зависять отъ наши, которою повидимому руководятъ. 
Этимъ всегда кончается д%ло: въ истори самыхъ порабощенныхъ и послуш- 
ныхь народовъ бываютъ минуты, когда общественная власть изнемогаетъ, и 
возстановить ее можно только совокупными силами цфлой нащи. Не яено ли, 
что лучшимъ приготовленемъ къ такому критическому положеню служить 
для народа свободы? Да и не говоря уже о чрезвычайныхь обстоятельетвахъ, 
мы живемь въ таке времена, когда участе. общественнаго мнфея въ 
правительственныхъь дфлахъ представляется практическою необходимостью. 
Нынв всф смотрятъ на правительство, просто какъ на дирекцию  ком- 
мерческой компани, акщонеры въ которой ве мы; и какъ бы ни были 
искусны директоры, акщонеры иногда. лучше ихъ знаютъ, какъ на- 
добно вести ^ дфла компани. Власть лежить нынф во везхъ насъ, про- 
исходить изъ насъ; та власть, которую имфетъ правительство, только 
вручена ему нами, какъ нашему повзренному въ дфлахъ. Итакъ мы 
сохраняемъ относительно правительства веф т5 права контролировать его, 
и въ случаь надобности брать инишативу въ свои руки, — вс т права, 
которыя имфеть довфритель надъ своимъ повфреннымъ. Эти права на госу- 
дарственномъ языкЪ называются политическою свободою: опа состоитъ въ сво- 
бодв тисненя, въ свободЪ и публичности превй совфщательныхь корпорашй 
государства. Народъ, не пользующиеся этими правами, не изучающий своихъ 
выгодъ, не ведупий надзора за своими: дЪлами, не подающий правительству 
совфтовъ и внушенй, которыя правительство можеть получать только отъ 
него, — такой народъ не замедлить понести наказаше за это забвен!е своихъ 
обязанностей: онъ подвергается долгимь и бЪдетвеннымь волненямьъ. Мы 
опасаемся, что стфенеше, наложенное на нфкоторыя наши права, приведетъ 
къ такимъ послёдетиямъ, если продлитея сверхъ м$ры. Наши революци 


— 504 — Н 


свидЪтельствують о томъ, и своими настоятельными требовашями мы хотимъ 
предупредить новыя опасности“. Каковъ языкъ?—и отъ кого же? Вы поду- 
маете, что читаете Руссо, или по крайней мвр$з Ледрю-Роллена, — нЪтъ, вы 
читаете смиренное Веуце 4ез 4еих Моп4е$, которое „всегда было другомъ 
порядка и повиновемя существующимъ законамъ“. О вашей конститущи, 
говорить оно, мы и толковать не хотимъ; пусть занимаются ею тв, кому 
охота хвалить это мерзкое существо.” Вы утверждаете, что наше желане 
противор$читъ конститущи, —такой отвфтъ чистый анахронизмъ: мы уже ска- 
зали, что намь нёть дЪзла до вашей конетитущи. Мы требуемъ свободы. 
Вы противор$чите намъ,—что же за важность: изъ этого видно только, что 
вы люди дурнаго ума. Два мфеяца тому назадъ, мы требовали только из- 
м5фнешя законовь о книгопечатани, вы: не соглашались, —такъ теперь намъ 
этого уже мало: мы требуемъ теперь свободы тиснешя и парламентской формы 
правленшя. Вфдь вы небольше какъ только наши повзренные въ дфлахъ, и 
мы имфемъ право полнаго контроля надъ вами, и въ случаЪ надобноети, право 
взять власть изъ вашихъ рукъ въ свои. Пожалуйста же поторопитееь ие- 
полнить наше требоване, а не то будетъь револющя. — Каковъ языкъ! И 
хоть бы отъ демократовъ, отъ какихъ нибудь красныхъ, или хоть бы просто 
отъ республиканцевъ,—нвтъ, оть Веуце 4ез 4еих Мопаез, которое за н%- 
сколько мфеяцевъ держало себя застфнчивве скромной дфвушки, оть буржу- 
аз1и, которая, годъ тому назадъ, была тише воды, ниже травы: вода за- 
бурлила и бурлитъ безнаказанно. 

Да что ужь Веуце 4ез 4еих Мопдез! Оно хотя и трусило, и молчало, 
но по крайней мвр% не рвалось прежде въ переднюю. А вотъ даже и графъ 
Монталамберъ, который такъ усердно терся въ передней, и тотт уже бра- 
вируетъ господина, которому присягалъь не въ примзръ прочимъ. „Франщя 
порабощена, пишеть онъ:—намъ нужны англйсюя учрежденя, мы не хо- 
тимъ быть рабами“. Отдавать или не отдавать подъ судъ непокорнаго слу- 
жителя? И то и другое представляется опаснымъ. Наконець рёшаютея от- 
‘дать подъ судъ. Половина Франши хохочеть скандалу между прежними 
друзьями, другая негодуеть на строгость и безтактность правительства. Судъ 
приговариваеть виновнаго къ наказан, смягченному до послфдней крайности. 
Негодоване усиливается. Наполеоньъ Ш епфшить замять дфло  помило- 
ванемъ осужденнаго. Осужденный храбритея пуще прежняго. „Не принимаю 
прощения. Оно не законно. Вы не имфли права давать его. Я подалъ апел- 
лящю. Вы не смзете прерывать хода правосуля вашими произвольными 
прощенями, въ которыхъ никто не нуждается. Пусть меня судить законъ“. 
Опять новыя безпокойства въ правительетвЪ: можеть ли судъ пересматри- 
вать дфло, конченное помиловашемъ? Вфдь это значило бы соглашаться съ 
Монталамберомъ, что императоръ поступилъ незаконно, преждевременно вм$- 
шавшись въ. дФло. Оно можеть быть и такъ, но все-таки судъ принимаеть 
просьбу и пересматриваеть дЪло, какъ будто бы помиловашя и не существовало. 
Онъ произносить новый приговоръ. Давно ли было время, когда такая самостоя- 
тельность была бы объявлена непризнавашемъ императорскихъ правъ, несоблюде- 
вемъ конститущи? Но теперь уже не до того, и власть, получившая столько 


— 505 — 


оскорблений, считаеть нужнымъ снова заминаль дВло новымъ помилованемъ. 
„Пустите меня въ тюрьму! кричить Монталамберъ—я не хочу имВть съ 
вами никакихь сдфлокъ!“ и ломитея въ тюрьму. Его упрашивають пощадить 
правительство отъ дальнфйшихь скандаловь и остаться свободнымъ. Какая 
комедя! Но была ли бы она возможна за годъ или за два? Сиетема оела- 
бЪла до того, что даже прежше служители нагло отвергаютъ ея милости и 
вызывають ее на бой съ дерзкимъ крикомъ: попробуй ударить, если смфешь! 
и она не смфетъ ударить. ^` 

Луи-Наполеонъ чувствуеть невозможность остановить возрастающую 
смзлость террористическими м$рами и видить необходимость прибфгнуть къ 
тому средству, “которое разъ уже употреблялъ еъ такимъ успфхомъ для отвле- 
чешя внимашя наши отъ домашнихь дфль. Распущены слухи о войнЪ 
Франщи съ Австрей. Фраза, сказанная Аветрйекому посланнику на новый 
годъ, подтвердила общую молву. „Я скорблю, что наши отношеня къ вашему 
правительству не такъ хороши, какъ прежде“. Итакъ война. Но Англйское 
правительство не одобрило сильную фразу, и въ оффищальныхь франпузскихъ 
газетахъ объясняетъ, что напрасно придавали ей воинственный смыслъ, что 
она сказана была доброжелательно, дружескимъ тономъ; а въ разговор зна- 
чеше словъ зависить отъ тона, которымъ они говорятся; да и самыя слова, 
даже и безъ веякаго тона. какъ слёдовало’бы принять? Сожалфть о вещи 
значить жалфть, что ея нзтъ и желать, чтобы она была, потому я сожал5ю 
объ ослаблеми дружбы съ вами, просто значить: я желаю, чтобы дружба 
наша возстановилась. Императоръ просто хотзлъ выразить, что постарается 
прекратить всякя неудовольств!я съ Австрей. Вольно же было понимать его 
слова въ другомъ смысл. 

Посл такихъ объяснешй, разумфется, трудно, сказать, миромъ или 
войною кончатся дипломатическя столкновешя Франщи съ Австрей. Видно 
только, что французскому правительству хотфлось бы началь войну, но’ оно 
пока еще боится прибфтать къ этому послфднему средетву для выхода изъ 
опасностей, которыя расли постоянно съ самаго окончаня русской войны и 
особенно быстро стали развиваться велфдетые опрометчивости, овладзвшей 
имъ посль покушешя 14 января. 

Англя отъ опрометчивыхъ угрозъ по дфлу Орсини пруобрфла кромЪ 
случая выказаль увЪфренность въ превосходетвз своихъ силъ надъ си- 
лами нынфшняго французскаго правительства, существенную выгоду: излиш- 
няя податливость Пальмерстона убила въ общественномь мнфши этого 
стараго шутника, популярность котораго была уже нФеколько лёть са- 
мымъ вреднымь препятств!емъ для внутреннихъ улучшений. ‘Теперь трудно 
Пальмеретону сдфлалься главою министерства, а не дальше какъ за годъ 
нельзя было и предвидфть, когда кончится его’ министерство, отнимав- 
шее возможность всякихъ улучшенй для внутреннихъ учреждений Англии 
отвлекавшее внимане наши оть вевхъ серьёзныхь вопросовъ  ‘тгосударствен- 
нато благосостояня. дипломатическими фокусами, совершавшимися обыкновенно 
на маленькихь государствахь, самая слабость которыхъ должна была, бы слу- 
жить защитою имъ оть пошлыхъ обидъ. У насъ во время войны писали 


806 — 


много дурнаго о лордё Пальмерстонв, считая его истиннымъ виновникомъ 
страшнаго кровопролитя; но теперь забыта, тогдашняя досада, и Пальмер- 
стонъ снова принимается многими за серьбзнаго государсетвеннато чело- 
взка. Да и прежюя порицаня ему большею частью приходились невпопадъ, 
потому что его, бфдняжку, совершенно напрасно винили въ русской войн: 
куда бы ему было рЬшиться на войну съ сильной державой! Онъ удоволь- 
ствовалея бы бумажною перестрфлкою, да шуточками въ парламентв. Гре- 
Ця,— это иное дфло; а отъ Росаи постарался бы отдфлалься безъ пушеч- 
нато выстрфла этотъ, по выраженю Диккенса, „старый фарсеръ, лучший 
виртуозъ фокусъ-покусовъ и превращений“. 

Въ молодости лордъ Пальмерстонь быль фешенеблемъ”перваго сорта 
и знамевитымь Донъ-Жуаномъ. Тоть же блеекъ и ту же любовь къ лег- 
кимъ побфдамъ перенесъь онъ въ свою политическую дФятельность. Но изв%- 
стно, что франты вообще не любятъ серьёзныхъ занят. Для реформъ нужно 
серьёзное изучене внутренняго быта страны во веЪхъ подробностяхъ, и 
-лордъ Пальмерстонъ былъ всегда врагомъ реформы, — и тогда, когда быль 
тори, и тогда, когда обратился къ вигизму. Но какъ же онъ ‘обратилея къ 
вигизму? Очень просто, Донъ-Жуаны всегда предпочитаютъь т гоетиныя, 
въ ‘которыхъ можно имёть больше успзха. Во время наполеоновскихъ войнъ, 
въ 1807 тоду, когда началась политическая карьера Пальмерстона, влады- 
чествовали тори; владычествовали они уже давно-и сильно укрЪпились въ мини- 
стерскихъ и парламентскихъ позищяхъ, такъ что должны были удержаться въ нихъ 
еще очень надолго; потому и лордъ Пальмерстонъ былъ тори, а въ награду за свой. 
торизмъ былъ военнымъ министромъ. Надобно замфтить, что онъ изъ фа- 
мили Тэмплей, къ которой принадлежать терцоги Бокивтемы и Чендоеы, 
стало быть имфлъ наслфдетвенное право на министерсый санъ. Лордъ Вел- 
лингтонъ побфждаль французовъ въ Испани, потомъ въ Бельми, стало быть 
военному министру хорошо было говорить въ парламентВ надлежания рЪфчи. 
Потомъ министерства смВнялись, потому что различные политическе прин- 
ципы поочередно брали вверхъ одинъ надъ другимъ, а лордъ Пальмеретонъ, 
при всфхъ перемзнахъ, оставался на своемъ мЪфетВ, потому что, для него 
были равны всяюе принципы. Такимъ. образомь дожилъь онъ до мини- 
стеретва Веллингтона и по наслфдетву оть- прежнихь доеталея и этому. 
Но ЗВеллингтонъ быль человфкъ суровый относительно принциповъ: по его 
мнфнш, если уже называться тори, то и не надобно отступалься отъ 
торскихъ правилъ; черезъ н%еколько. времени онъ отнялъ должность у сво- 
его товарища. Тогда разумфется надобно было перейти въ оппозицию: нельзя 
же не сердиться, потерявши мфето, на которомъ сидфль 20 лёть. Оппози- 
Щею были виги,—какь же не сдфлаться вигомъ? 

Туть подоспфла польская револющя; отголоскомъ этого потрясешя были 
низвергнуты тори, вошли въ министерство виги, еъ ними и Пальмеретонъ. 
Виги предложили парламентскую реформу. Пальмерстояъ 20 лЬть противился 
всякимь реформамъ, но теперь противиться реформв значило бъ — надолго, 
потерять министерское мфето. Кто себ ‘врать? Пальмерстонъ не противо- 
рёчилъь реформВ и остался министромъь еще на десять лёть. Съ этой поры, 


— 507 — 
и 

съ 1830 года онъ руководиль иностравною политикою Англи до прошед- 
шаго года за исключенемъ только двухъ перодовъ: министерства Пиля 
(около 5 лть) и недолгаго министерства Дерби (передъ русскою войною). 
Управляя иностранною политикою, онъ много геройствовалъ надъ маленькими го- 
сударствами, какъ напримфръ‘надъ Грешею, которую чуть не бомбардиро- 
роваль по дфлу Пачифико. Кром того онъ имфлъ привычку  дфлаль 
непраятности и сильнымъ державамъ, но только такъ, чтобы дфло не дохо- 
дило до войны. Изъ этой невинной наклонности ободрялъ. онъ къ волненю си- 
циланцевъ, ломбардо-венещанцевь и венгровъ, общая имъ покровительство 
Англи. Но когда волнешя обращались въ вооруженныя возставшя, и для ис- 
полненя объщанй пришлось бы объявить войну Австри_и Неаполю, Паль- 
мерстонъ разсудиль, что это значило бы заводить штуку за предзлы благоразу- 
мя, и покинутые инсургенты были подавляемы. А быть можетъ они и не взя- 
лись бы за оруже, если бъ не получили увфрешй въ покровительств® отъ лорда, 
Пальмеретона. ГдЪ жь было такому челов$ку, дерзкому надъ слабыми, робкому 
передъ сильными, начать войну противъ Росаи? Но онъ любилъ-шумфть, пока 
дфло не предетавляло опасности, и товорить въ парламент  язвительныя. 
р%чи. Масса, не знавшая его дЪлъ (онъ отличался чрезвычайнымь искусствомъ 
очень долго скрывать отъ парламента дипломатическе документы, на вс тре- 
бованя отвфчая, что переговоры еще не кончены, и обнародоваше депешъ 
имфло бы невыгодное вляне на ходъ ихъ), принимала слова за дФла, 
полагала, что онъ на самомъ дЪлЪ поступаеть въ переговорахъ. такъ же 
храбро, какъ въ парламентекихь рЪчахъ, и воображала Пальмерстона, героемъ 
иностранной политики. На. этомъ основалась его громадная популярность и 
никто не полагалъ, чтобы храбрець быль храбрецомъ только до первой 
угрозы, произнесенной сильнымъ голосомъ. Это обнаружилось, когда онъ на, 
угрозы Наполеона, на крики оффищальныхь французекихъ газетъ, что на- 
добно истребить Англю,—притонъ убйць и заговорщиковъ,—отвфчалъ пред- 
ложенемъ англскому парламенту измфнить англйсюй законъ въ угодность 
Франции. Туть въ одинъ мигъ разефялись многольтшя заблужденя и какъ 
дымъ исчезла вся популярность Пальмерстона. Онъ палъ, и если когда нибудь 
вновь сдфлается министромъ, то уже никакъ неспо собетвенной силЪ, & 
развЪ по родственнымъ связямъ. Да ито пока остается неправдоподобнымъ. 

Англайская нашя чрезвычайно много выиграла, освободившись отъ.при- 
страсмя къ лорду Пальмеретону, потому что съ падешемъ его прекратилась 
помфха къ улучшеню внутренвихъ учреждений. Ныншинее , торЙекое  мини- 
стерство, не имфя большинства въ Палал$ Общинъ своею собственною 
партею, принуждено искать опоры въ томъ отдфлЪ либеральной парти, кото- 
рый недоволенъ чистыму вигами (Пальмеретоновскими и. Росселевекими), какъ 
людьми! отсталыми, Е слишкомъ узкихъ границь въ ‘реформахъ. 
Въ первый разъ этоть отдФль выступиль самостоятельною партею по дфлу 
0 предложени подвергнуть порицаню торйсюмй  кабинетъ за. знаменитую 
депешу, посланную лордомъ Элленборо къ Остъ-индекому. тенералъ-губерна- 
Тору. Но прежде нежели началиеь прешя, открылось, что. лордъ Элленборо 
дЪйствоваль въ этомъ случа безъ соглайя. своихъ товарищей, которые и 


-— 508 — 


`’ заставили `его выйти въ отставку. Этимъ фактически было уже уничтожено 
значене депеши, -и за предложешемъ подвергнуть порипаню министерство 
оставался уже одинъ тотъ смысльъ, чтобы низвергнуть торйеюй кабинетъ. Но 
въ такомъ случаз образовалось бы вигистекое мипистерство Росселя или 
Пальмерстона, или обоихъ вмфст. Члены, желающие широкихъ реформъ, 
решились сосчитать свои силы, чтобы увидфть — дВйствительно ли отЪ нихъ 
зависить дать большинство вигамъ или тори, и въ случаЪ, если бы ока- 
залось это, дфйствовать самостоятельно, поддерживать тори или виговъ, 
смотря потому, которая изъ двухъ аристократическихъ партй готова будетъ 
сдфлать имъ больше уступокъ. 

И воть собрались, чтобы сосчитать своихъ членовъ, разные отдфлы 
реформаторской партш: люди манчестерской школы, радикалы и тЪ немнойе 
хартисты, которые засздаютъ въ парламенть; они увидфли, что составляютъ 
пятую часть всего числа членовъ Палаты Общинъ. Остальные члены почти 
по-ровну раздёлены на виговъ и тори; слФдовалельно и тв и друше въ 
нынзшней Палат$ Общинъ пр1обрфтаютъ или теряютъ большинетво, смотря 
потому, за нихъ или противъ нихъ будуть члены, желающие широкихъ ре- 
формъ. Тогда эти члены, соединившись въ одну партшо „независимыхъ ли- 
бераловъ“, то веть либераловъ недовольныхъ отсталыми понятями чистыхъ 
виговъ, потребовали отъ министерства р№шимости дЪйствовать либеральнзе 
Чистыхь виговъ. Лордъ Дерби долженъ былъ согласиться, потому что иначе 
подвергся бы пораженю. Независимые либералы подали голосъ за министер- 
ство: оно было спасено и еъ т$мъ вмфетз обнаружилась неизбфжность парла- 
ментекой . реформы, какъ единственной цзны, которою можеть быть куплена 
необходимая торЙскому министерству поддержка независимыхъ либераловъ: 

Съ этой минуты агиташя въ пользу парламентской реформы приняла 
огромные разм$ры, какъ дВло о вопроез, достигшемъ практическато значения. 
'Руководителемъ агитащи быль избранъ по предложению самого Робака, главы 
радикаловъ, бывпий сподвижникь Кобдена по отмфненю хлЪбныхъ законовъ, 
Джонъ Брайть, въ настоящее время едва ли не первый по таланту между 
вефми англЙскими ораторами, одинъ изъ честнфийшихь людей въ Европ$. 
Читатель конечно вилфль въ газетахъ извлечения изъ ‘его р%чей въ главныхъ 
городахъ Великобритан!и на митингахъ, собиравшихся для изъявлешя сочув- 
стыя къ дфлу парламентекой реформы. Мы должны будемъ много разъ воз- 
вращаться къ этому предмету и тогда изложимь ето подробнфе; ‘а теперь 
скажемъ лишь нфеколько словъ о личности государственнаго человзка, став- 
шаго во главф реформирующей парти, о смысл движешя, избравшаго 
своимъ ораторомъ этого честнаго квакера, и о тВхъ шансахъ, каве теперь 
иметь ‘дзло парламентской‘ реформы. 

Брайть— одинъ изъ тьхъ государственныхь людей, для которыхъ еще 
недавно не существовало возможности въ Англш./ Почти до конца второй 
четверти ныншняго взка вся государственная власть была тамъ’ захвачена 
двумя аристократичеекими партями, потому что и виги, предводители кото- 
рыхъ всегда были аристократами по происхождению; давно’ уже едфлались 
узкими. аристократами также и по своимъ политическимъ принципамъ. Пер- 


| 
! 


— 509 — 


вымь примфромь сильнаго государственнаго человфка, давшато парламент- 
скимъ рьшенямъ направлен!е независимое отъ аристократическихь разсчетовъ, 
явилея Роберть Пиль въ 1846 году, когда принудилъ значительную часть 
`торййской парти подать голосъ за отмфнене’ хлЬбныхъ законовъ. Но при 
этомъ елучаЪ онъ только воспользовалея могущественнымъ положенемъ, кото- 
рое занималъ; а этого могущественнаго положешя онъ достигь только 
тмъ, что совершенно примкнуль къ тори и много лЬтъ быль послушнымъ 
ихъ органомъ Безъ своего торизма онъ былъ бы ничфмъ. Послф отмфненя 
хлфбныхъ законовъ, ариетократическя парти начинаютъь по немногу дрях- 
дЪть, при могущественномь напор новыхъ идей; отъ нихъ начинаютъ от- 
дфлятьея люди съ боле свфтлыми головами, отъ торШекой парти пилиты, 
оть виговъ манчестерская школа и радикалы. Когда нибудь мы разскажемь 
весь ходъ этого измзневшя, а здфсь замфтимь только одно: до половины по- 
олдняго года разложеше прежнихъ ариетократическихь партй не достигло 
еще такихъ размфровъ, и новыхъ людей съ независимыми понятями въ Па- 
латв Общинъ было еще не такъ. много, чтобы характерь Палаты Общинъ 
существенно измфнился. Правда, пилиты пробр$тали по временамъ довольно 
важное участ!е въ составЪ чото или другого кабинета; правда, по предложенямъ 
радикаловъ Робака и Мильнера-Джибеона, принимались иногда довольно важныя 
рЪшеня; но все это бывали только счаетливою случайностью, неизм$нявшею общаго 
хода дфлъ. Верховное руководство государственными дЪлами никогда не 
выходило изъ рукъ аристократовъ или, если не аристократовъ ло происхожден!ю, 
то послушныхъ представителей той или другой аристократической парти. Если 
не тори, то виги, еели не виги, тотори— другой альтернативы не было. Если не лордъ 
Лерби съ своимъ помощникомь Д”Израэли, то лордъ Пальмерстонъ, или оба 
вмфст®,— другихъ правителей Англя не могла. имфть. Всего. только полгода 
тому назадъ люди, не принадлежащие къ аристократическимъ партямъ, нашли 
себя въ Палатв Общинъ достаточно многочисленными для того, чтобы соста- 
вить новую, независимую партшо и свергнуть съ себя зависимость отъ виговъ. 
Главныя лица этой новой парти: Кобденъ, Робакъ и Брайтъ. Не знаемъ, 
кто изъ нихъ будетъь постояннымь ея предводителемъ, но по дфлу парла- 
ментской реформы она избрала своимъ предводителимъ Брайта. 

Джонъ Брайть, сынь Джемса Брайта, ланкаширекаго фабриканта, ро- 
дилея въ 1811 году, слВдовательно теперь ему около 47 лЬтъ. Отець его 
быль квакеръ; и онъ воспитанъ въ правилахъ этого исповфданя, изъ ко- 
торыхъ неуклонно слфдоваль всегда двумъ основнымъ: говори всегда правду, 
хотя бы прошлое житейское .благоразуме предписывало молчать о ней, и 
считай преступленемъь войну, какь уб ство. Знаменитость его началась чрез- 
вычайно. энергическямъ и блистательнымь содфйстемъ Кобдену въ агитащи 
для отмфны хлфбныхъ законовъ. РФчами на митингахъ по этому вопросу онъ 
пруобрфль такую извЪстность, что въ 1848 году могъ явиться кандидатомъ 
въ ДбргемЪ” гдЪ протекщюниеты были чрезвычайно сильны. Его соперникъ 
лордъ Донгоннонъ одержаль верхъ, но только посредетвомъ подкупа; это 
было доказано и парламенть объявиль выборъ не дЪйствительнымъ. Тогда 
Брайть снова явился кандидатомь и быль выбранъ въ члены парламента. 


о 


Дфятельноеть его въ парламентЪ и на митингахъь съ каждымъ годомъ уве- 
личивала его славу, и въ 1847 году Манчестеръ, центръ агитащи противъ 
хлЪбныхъ законовъ, единогласно избраль своимъ представителемь ого вмёетв_ 
съ Кобденомъ. Въ парламент онъ, разумфется, энергически` поддерживаль 
всё либеральныя предложешя и’ популярноеть его возрастала до самой той 
поры, когла поднялся въ Ангми фанатичесюй вопль противъ папизма, по 
случаю оффищальнаго назначешя папою католическаго аржепископа (карди- 
нала Уайзмена) и нфеколькихъ католичеекихь епископовъ для Англи. Брайтъ 
не могь для сохранешя популярноети пожертвовать убфждешемъ въ. обязан- 
ности каждому просвЪщенному/ человёку защищаль свободу совфсти, и в03- 
сталь противъ нетерпимости. Это нзсколько повредило ему въ общемъ мнЪви. 
Но онъ все-таки пользовалея любовью; и при новыхъ выборахъ, въ 1852 году, 
Манчеетеръ остался ему вЪренъ. Но воть началась Русская война, Брайтъ 
всячески старался предупредить ее,` доказываль ея ненужность, указывалъ 
средства избфжать ея; на него стали смотрЪть очень косо. 

‚ Война началась, судьба англйской арм была иечальна, нащональная 
гордость англичанъ жестоко страдала и потому ихъ раздражеше было 6ез- 
гранично. Общий крикъ: „надобно, какь можно энергичнфе продолжать войну, 
чтобы загладить первыя неудачи и ошибки, чтобы разеЗять въ иностранцахъ 
и въ насъ самихъ сомиёню о’нашимъ могуществь“ затлушаль вев друмя 
рЬчи, подавлялъь вев друмя чувства. Страшно было противорфчить  безгра- 
ничному ‘увлечению: замолчали почти вс неодобрявиие войну. Брайтъ не 
отетупиль отъ исполненя того, что считаль своею обязанностью. Громче 
прежняго онъ доказывалъ ненужноеть войны. Веф закричали, что онъ изм®н- 
никЪ отечества, что онъ сумасшедций негодяй. Вся популярность его изчезла; 
онъ подвергся презрьюю и ‘ненависти наци. Но не отетупилъ онъ отъ обя- 
занности товорить ей то, что считаль правдою. Во время войны У насъ 
было перевохимо множество отрывковъ ‘изъ его. удивительныхъ рфчей; но вы- 
боръ дЪфлалея обыкновенно очень одностороннимъ образомъ, такъ что публик 
не легко было отгадать существенный смысль сопротивлешя Брайта войнз. 
Мноме полагали у насъ, ‘что Брайтъь осуждаеть войну изъ пристрасмя къ 
Росии; друге думали, что онъ проклинаеть’ ев только какъ филантронъ, 
какъ сантиментальный . мечтатель, или какъ сектантъ, единетвенно: изъ т6о- 
ретическихъ или релимозныхь убфжденй о грфх проливать человЪчеекую 
кровь. НФтъ, онъ доказываль ненужность войны съ чисто-англЙской точки 
зрёшя, имфя въ виду интересы не Росаи, а своей родины, и доказываль 
это соображешями чисто практическими, товориль какъ государственный че- 
ловфкъ, а не какъ идеалисть: Онъ доказывалъ, что могущество Роса не 
до такой степени  безмЪрно, чтобы цивилизованнымъь странамъ Западной 
Европы можно было серьезно страшиться его. Онъ доказываль, что Росая 
едва ли хотфла и едва ли могла овладфть Константинополемъ, если бы даже 
западныя державы и не подавали помощи Турщи. Во всякомъ блучаз, го- 
ворилъ онъ, Турщя такъ нелёпа и разстроена, что не можеть служить опло- 
‘томь Западной Европв противъ Росси, и если не можеть охраниться отъ 
Росои своими Балканами, пустынями и болотами, то лучше и не поддержи- 


— 511 — 
вать ее, потому что поддержка будетъ стоить гораздо дороже, нежели стоило 
бы прямое столкновеше еъ Роемею на западно-европейской почв. Онъ гово- 
рилъ, что излишнее расширене границъ не усиливаетъ, а ослабляеть госу- 
даретво, и если бы Росея завоевала Турщю, то не укрфпилась бы, а изну- 
рилаеь бы присовдинешемъ болёзненнаго нароста къ своему организму. На- 
конецъ онъ доказывальъ, и это было главнфйшимъ его основашемъ, что могу- 
щество государства ‘зависить гораздо больше оть его богатства и умственнаго 
развитя, нежели отъ его обширности и числа его жителей. Потому, гово- 
рилъ онъ, пусть Росмя дфлаеть что хочетъ, лишь бы не мфшала вашимъ 
домашнимь дфламъ. Если она кажетея вамъ опасною своимъ могуществомъ, 
вели вы находите нужнымъ принять каюмя нибудь усиленныя м$ры, чтобы 
взять перевЪеъ надъ нею, эти м$ры должны состоять въ усиленной заботли- 
вости англйскаго правительства о развити англйской промышленности, о распро- 
странеши просвфщеня въ Англи и боле всего о возвышении благосостояня 
бЪдныхь классовъ англЙекаго народа. Послфдняя забота важнфе всёхъ, какъ 
потому что благосостояне массы само по себф главнфйций источникъ государ- 
ственнаго моущества, такъ и потому, что оно служить необходимымъ усло- 
в1емъ для развитя двухъ, другихъ условий государственной силы, для развитя 
промышленноети и. просвзщешя. Еели вы пойдете по этому пути бысетрЪе, 
нежели Роеяя, съ каждымъ годомъ вы будете становиться сильнфе ея; а 
если она хочетъь идти другимъ путемъ, путемъ войны, завоеван! и насилия, 
она быстро будеть терять и прежнюю свою силу. Но я но желаю вреда 
никакому народу, хотя больше всего желаю пользы своему. Я не радовался 
бы, если бы Росая дЪйствительно хотфла тубить вебя войнами и завоева- 
нями. Я Хочу думать, что нынфшнее столкновене ея съ Турщей было только 
слЪдетвемъ неечастныхь обетоятельствъ, которыя скоро минуются; и во вся- 
комъ случа нельзя не предвидфть, что очень скоро она обратить свои силы 
вмфото завоеванй на развит!е истинныхъ источниковъ могущества, на’ заботу 
`0: своей промышленности, своемъ просвфщени, о блатосостояни своихъ про- 
столюдиновъ, и какъ вы, если будете благоразумны, быстро станете усили- 
ваться, такъ будеть возрастать и ея истинное могущество. Пуеть возра- 
стаетъ: мы должны желать ей того, какъ надобно желать ‘и всякому дру- 
тому народу, потому что такое могущество даеть только счастье и безопас- 
ность самой державЪ, имъ владфющей, а не представляется опасностью для 
другихъ державъ: вФдь оно основано на промышленности, образованности, 
на благосостояни массы народа; ‘а чфмъ промышленнфе и образованнзе го- 
сударетво, тфмъ меньше ищетъ оно войны, и чёмъ благосостоятельн®е масса 
народа, тёмъ усерднфе народъ станетъ, въ случав надобности, защищать 
‹вои границы, но тфмъ меньше будетъ у него охоты нападать на другихъ, — 
Такова была сущность мыслей, которыми Брайтъ доказывалъ ненужность и 
вредъ войны съ Росмею для самой Ангми. Въ ть времена, раздраженные, 
ослфиленные англичане вознегодовали на него за тавя р$чи; онъ сдёлался 
предметомъ самихъ позорныхъ ругательствъ и проклят, самой нелЪпой кле- 
веты. Онъ безумец, онъ измфнникъ родинф, онъ защитникъ деспотизма, онъ 
подкупленъ Росфею, онъ. рабъ русскаго царя, кричали про него всф. Онъ 


— 512. — 


осталея вЪренъ своей обязанности говорить правду, но ненависть и гн®въ 
народа, который онъ такъ любилъ, тяжело подйствовали на него, такъ что 
его здоровье разетроилось, и по окончаи парламентекой сесаи 1855 года, 
онъ, изнуренный борьбою, для поправлемя здоровья узхалъь въ Италию. 
Разум$ется, къ прежнимъ клеветамъ тотчась же прибавилось новое истол- 
кован!е: прежде его называли тнуснымъ измзнникомъ, теперь дополнили его 
характеристику помфнтательствомъ. Озлоблен!е противъ него было такъ упорно, 
что при выборахъ, въ мартв 1857 тода, Манчестеръ лишиль Брайта (вм$- 
стф съ Кобденомъ, который дЪйствовалъь въ томъ же духЪ и подвергся той 
же ненависти, какъ Брайтъ) звашя своего представителя. Но тутъ начи- 
нается новый перевороть въ общественномъ мн%фыи относительно Брайта и 
его товарищей. Исключен!е изъ парламента людей столь замфчательныхъ было 
несправедливостью уже слишкомъ р$зкою, и нашя вдругъ вспомнила о ихъ 
прежнихъ заслугахъ по отмфненю хлфбныхъ законовъ. Да и притомъ, кто 
будеть разбирать въ ПалатЪ Общинъ промышленные вопросы съ глубокимъ 
знашемъ дфла, съ совершенною проницательностью, если не будеть въ ней 
представителей манчестерской школы? Они необходимы для Палаты, и при 
дополнительных выборахъ они введены были въ парламентъ. Брайта вы- 
бралъ Бирмингемъ. Скоро послв того нащя разочаровалась въ Пальмеретонз, 
въ жертву которому принесла Брайта и его товарищей. Воинственный жаръ 
успзлъ остыть, послфдетвя войны подтвердили фактами справедливость мн®нй 
Брайта. Вев-убфдились, что Турщя не стоила потраченныхь на нее силъ. 
Росая по окончани войны предалась новому направлению, неизбфжноеть и 
‚ пользу которато предсказываль Брайтъ, и, занявшись благодВтельными вну- 
тренними преобразовамями, фактичееки доказала, что не хочеть страшить 
Европу съ вредомъ для себя, а заботится о дЪйствительномъ своемъ благЪ, 
еъ пользою и для самой Европы. Непопулярноеть Брайта изчезла въ нф- 
сколько недфль, замфнившись прежнею или еще большею любовью нащи. Масса 
народа въ Англи, какъ и повсюду, прямодушна и расположена цФнить пря- 
моту характера чуть ли не выше всего. Англичане поняли,“какая рЪдкая 
честность нужна была Брайту, чтобы не замолчать во время войны предъ 
раздраженною нащею ‘о ненавистной тогда истинз; какую чрезвычайную пре- 
данность общему благу доказали онъ и его товарищи, не колеблясь жертво- 
вавиие собою для отклонемя нащи отъ разорительной ошибки Съ уваже- 
немъ къ нему, какъ къ великому оратору, еъ возвращевшемъ наклонности къ 
признаван!ю правды въ его убфждешяхъ, соединилось чрезвычайное почтение 
` къ удивительной прямотв и честной твердости его характера’ Въ это время 
возродилось сетремлеше къ парламентекой реформЪ, на время подавленное 
войною, и Брайтъ, явившийся самымъ- блистательнымъ ораторомъ на митин- 
тахъ въ пользу этого вопроса, быль избранъ отъ всей парти реформаторовъ, 
по предложеню самого Робака, который одинъ могъ имфть притязанме на 
соперничество еъ нимъ, главою реформацюннаго лвиженя. Какое участе при- 
нимаеть онъ въ немь, мы разскажемъ послф, а теперь мы хотфли только 
сказать, каковъ человфкъ, избранный англЙекою нащею въ руководители такого 
два, передъ которымъ ничтожны вез друпя двла, занимающия теперь Англию. 


— 518 — 


Оравните Брайта съ Пальмерстономъ, и вы поймете, какъ будетъ отли- 
чаться оть прежней англиской политики новая: когда парт1я, одушевленная 
понятями, производящими нынф реформу, станеть сильнфе двухъ прежнихъ 
парт, тогда будуть невозможны государственные дфятели, подобные лорду 
Пальмеретону. Дурные люди останутся, но принуждены будуть руководиться 
въ своихь государетвенныхъь дЪйетыяхъ мн%8ёшями честныхь людей. Очень 
вфроятно, что часто будуть управлять государетвомъ по прежнему тори или 
вили, но они должны будуть, чтобы удержаться въ министеретв, поступать со- 
образно съ требовашями новыхъ людей, понимающихъ государственное благо 
взрнфе ихъ. Начало этому новому перюду англйской истори мы видимъ 
уже теперь, когда лордъ Дерби (этотъ идоль Крыловской басни, изрекаюлий 
мудрые отвЗты, потому что въ немъ сидить жрець очень тонкаго ума, 
д’Израэли), этоть наслёдникь людофдовъ, подобныхь лорду Лондондерри, 
является уже гуманнымъ и просвфщеннымь правителемъ, потому что незави- 
симые либералы накинули довольно крфикую узду на него и его товарищей. 
Съ течешемьъ времени узда будетъ становиться крёиче и кр%пче, т. е. и 
въ вигахъ и въ тори будетъ ‚еще больше хорошаго, вкладываемаго въ ихъ 
дЪйетыя если не внушенями собственнаго сердца, то внфшнею необходи- 
мостью. Съ этой стороны, со стороны уступокъ требовашямъ просвъщенныхъ 
людей срелняго сословя, досел остающихея въ 'Англи защитниками интб- 
ресовъ и простого народа, исторя министерства лорда Дерби чрезвычайно 
занимательна. Мы теперь коснемея смысла главнфИшато изъ ея эпизодовъ, 
смысла подготовляемой агитащею парламентской реформы. Чего хотятъ люди, 
избравиие своимъ предводителемъ Брайта? Чмъ не довольны они въ нынёш- 
немъ устройствЪ парламента, и каковъ быль бы результатъ требуемыхъ ими пере- 
мЪнъ? Въ слБдующемъ изложеши мы будетъ отчасти пользоваться статьею Фай- 
дера, помфщенною въ Шш@6реп4апсе Ве]ое 8 и 9 декабря прошлаго года. 

Первое измёнеше, требуемое’ реформащюонною партею, относится къ про- 
должительности срока, на который избираются члены Палаты Общинъ по 
распущени прежняго парламента. 

По старинным законамъ, продолжительность одного и того же парла- 
мента не была ограничена никакимъ ерокомъ и зависфла единственно отъ 
‘воли короля. Онъ могь сохранять одинъ и тотъ же парламентъ во все про- 
должене своего царствоваюя, если находилъь то.удобнымъ для себя и пола- 
талъ, что новые выборы будуть ему менфе благопрятны, нежели выборы, 
произведенные при его восшестви на престолъ. Такимъ образомъ одинъ изъ 
парламентовъ, бывшихъ при Карль П, продолжалея цфлыхъ семнадцаль лЪтЪ. 
По закону, парламенть не могъ пережить только кончины того короля, по 
трамматамъ «котораго произведены были выборы. Смертью короля распус- 
калея его парламентъ, и новый король долженъ былъ назначать новые выборы. 

По изтнани Стюартовъ, при Вильгельм Ш, почли нужнымъ ограни- 
чить прежнй произволь и обезпечить для наши средетва чаще приводить 
въ соотвфтстве съ господотвующимь мнЪнемъ. корпорацию, представляющую 
толось наши. По статуту, называющемуся трехгодичнымъ закономъ (Тмеппа] 
4$), было постановлено, что одинъ и тоть же парламенть не можеть про- 
должалься. долве трехъ лЬтъ и обще выборы производятся на этотъ ерокъ. 


Томъ У’. т 83 


— 514 — 


Черезъ двадцать два года, при Георгв 1, срокъ этоть быль продлен на еемь 
лЬть по семигодичному закону (Зербешиа] ас); измзнене предложено было 
вигами и нашло сопротивлене въ торШекихъ абеолютистахь и реакщоне- 
рахъ. Лордъ Сомереъ, одинъ изъ самыхъ честныхь и свободномыелящихъ 
людей тогдашней Ангми, лежавиий при емерти, сказалъь одному изъ своихъ 
друзей виговъ, пришедшему посовзтоватьея съ нимъ объ этомъ намфрени: 
„Я никогда не. одобрялъ трехгодичнаго билля и всегда думалъ, что на са- 
момъ дфлВ онъ производить результать, противный тому, какого хотВли мы 
достичь. Вы имфете сердечное мое сочувстве въ этомъ дфлВ и я думаю, 
что оно будеть самою твердою опорою для свободы Англи“. Теперь на- 
противъ, прогресеисты требуютъ сокращеня срока. Откуда такая разница въ 
желашяхъ людей сходнаго образа мыслей? Въ начал ХУШ в$ка назна- 
чене огромнаго большинства членовъ Палаты Общинъ зависВло отъ лордовъ 
и частая см$на парламентовъ неблагопруятетвовала самосостоятельности де- 
путатовъ, которые только долгимъ срокомъ выборовъ избавлялиеь отъ произ- 
вола своихъ патроновъ. Подобное положеше вещей продолжалось до самой 
реформы 1882 года, которая, увеличивь число депутатовъ, назначаемыхъ 
большими городами, ввела въ Палату Общинъ значительное число предета- 
вителей средняго сословя незавиеимыхЪ отъ патропатства. Но все еще боль: 
шинство депутатовъ избирается подъ сильнымь вмяшемъ нЪфеколькихъ бога- 
тыхь землевладфльцевъ, или даже просто по ихъ назначеню. Новая ре- 
форма намфрена положить конецъь этому введешемъ тайной баллотировки и 
другими измфненями, о которыхъ скажемъ ниже. Тогда большинство Палаты 
Общинъ будеть состоять изъ людей истинно независимыхъ, и боле частые 
выборы будуть принуждать ихъ соображалься не съ желашями какихъ ни- 
будь патроновъ, какъ было прежде, а съ потребностями ихъ избирателей, 
также дфлающихся независимыми отъ’ патроналства, т. е. быть взрными 
представителями общественнато мнфвя. Такимъ образомъ съ перемфною об- 
стоятельствъ одинъ и тотъ же законъ изъ либеральнаго этановится реакцон- 
нымъ или наобороть; и прогресеисты находять нынф пользу въ вокращени 
срока, между тёмъ какъ прежде продолжительный ерокъ быль нуженъ для 
того, чтобы Палата Общинъ хотя нЪфеколько повиновалаеь общественному 
МНЪНЮ. 

Теорля различныхъ оттфнковъ реформащюнной парти почти единодушна 
по этому вопросу. Могущественное общество „Друзей веенароднаго выбора“ 
(Сотар!ез 4е зи таз156е5), радикалы и прогрессивные либералы подобно харти- 
стамъ, которыхъ очень мало въ парламент, но къ которымъ по прежнему 
принадлежить большинство простолюдиновъ, желаютъ ежегодныхь выборовъ, 
которые были однимь изъ шести пунктовъ знаменитой „народной парти“ 
(Реоре’з СВатёег), предетавленной въ 1839 тоду Палать Общинъ въ фор- 
мф$ просьбы съ 1,200,000 подписей и вновь предетавленной въ 1848 
году съ такимь же числомъ подписей. 

Если сомилётый срокъ не удержится, то виги и тори вЗроятно будуть 
отстаивать трехлфтй срокъ, бывший въ кони ХУП в%ка. Мы гово- 
римъ,—вфроятно, потому что ни виги, ни тори еще невысказывали своихъ 
программъ по вопросу о реформЪ; и только по открыт парламентекихь за- 


ОО 


сВданй, около половины февраля, когда лордъ Дерби и лордъ Россель 
{быть можеть и лордъ. Пальмерстонъ отдфльно оть Росселя) предетавятъ 
свои собственные билли въ соперничество съ. Брайтовымъ, можно будетъь съ 
достовфрностню опредфлить, какую мёру уступокъ предлатгають отъ себя ‘та 
и другая изъ старыхъ парти. Еще неизвфетно, какой ерокъ сочтеть прак-. 
тичнымь для настоящаго времени и реформащюнная партя. 

Другое коренное измфнеше относится къ составу Палаты Общинъ. Ре- 
формащонная пармя требуетъ новаго распредфлевя избирательныхъ окру- 
товъ между деревнями, или, какъ называють въ Ангши, графствами, и то- 
родами. у 

Въ настоящее время Палата Общинъ состоить изъ 658 человзкъ; но 
избирательные округи назначаютъ извфстное число депутатовъ, вовсе не по 
пропорщи къ чиелу своего наеелешя, какъ во вефхъ Европейскихь госу- 
дарствахъ и въ АмерикЪ, а просто-—каждый округъь извфетнаго класеа вы- 
бираетъь извфетное число депутатовъ, одно и тоже въ самыхъ маленькихъ и 
въ самыхъ большихъ округахъ этого класса, 

Во-первыхъ пользуются правомъ назначаль депутатовъ въ парламентъ 
три университета: Охсфордеюй, Кембриджекй и Дублинемй Св. Троицы, 
каждый по два. депутала. 

Второй разрядъ избирательных округовъ составляютъ деревни; ихъ 
депутаты называются, какъ мы знаемъ, депутатами графствъ. Число везхъ 
такихъ депутатовь въ Палатв Общинъ простираетея до 258. Туть изби- 
ратели — немногочисленные землевладЪльцы и толпа фермеровъ, совершенно 
зависящихъ отъ землевладВльцевъ, которые нарочно не соглашаютея на за- 
ключене съ ними срочныхъ контрактовъ, а ограничиваются контрактами 
безсрочными (26 11), которые могуть быть уничтожены во всякое время 
произволомъ каждаго изъ двухъ контрагентовъ. Выборы происходять въ Англии 
посредетвомъь записи въ книгу, за какого кандидата какой избиратель по- 
даеть ‘голосъ. Такимъ образомъ землевладфлець можетъ прогнать съ фермы 
фермера, который не послушается его приказамя и не поддержитъ своимъ 
голосомъ кандидата, пользующагося покровительствомъ землевладвльца. Почти 
вся земля въ Англи сосредоточена, какъ извЪетно, въ рукахъ нЪеколькихъ 
вотъ аристократовъ, и эти немногочисленные богатые землевладзльцы назна- 
чаютъ вефхъ такъ называемыхъ депутатовъ графетвъ, то есть почти двЪ 
пятыхь части всего числа депутатовъ, составляющихъ Палату Общинъ. | 

Остальные 399 депутатовъь избираются городами или, чтобы вфрнЪе 
передать смыслъ англйскаго термина— замками или цитаделями (фотопоЪ), 
Въ самомь дфлЪ, нЬкогда вез города были кр$постями, и городекую корпо- 
рацио составляли только граждане, живиие въ собственно такъ называемомъ 
укр$пленномъ город, а жители предмЗетй были исключены оть участя въ 
ихь правахъ. Мало по малу вее это измфнилось, ст$ны разрушились, жители 
предмет сравнялись въ правахъ съ жителями стараго города; но въ изби- 
рательномъ смысл городъ по прежнему называется не просто городомъ (еу), 
а укрфиленнымь тородомъ или замкомъ (ФогомоЪ). СредневЪковое начало 
осталось не въ одномъ имени, но и въ чрезвычайной неравномВрноети про- 
порщй между числомъ жителей или даже избирателей и числомъ назначаемыхь 


сы 


— 516 — 


ими депутатовъ. Землевлад®льческе или деревенеке округи по крайней мёрЪ 
вс довольно велики; но въ ‘чиелв городовъ, назначающихь каждый по 
стольку же депутатовъ, какъ Ливерпуль, Манчестеръ, Глэзго, Лидеь или 
Бирмингемъ, находится множество маленьких и ничтожныхь мфстечекъ, болфе 
‚похожихь на деревушки, нежели на города. Количество этихъ запустфвшихь 
городовъ (тоМеп Тотоце}$), составляющихь каждый по отдфльному избира- 
тельному округу, уменьшено на половину реформою 1832 года, но все-таки 
ихъ остается еще чрезвычайно много; между прочимъ насчитывается 59 та- 
кихъ тородовъ, которые имфютъ каждый менфе 500 избирателей. Ве вмЪотв 
эти 59 городовъ, имфя только 20,076 избирателей и веего населеншя не 
болфе 378,000, посылаютъ въ парламентъ 89 депутатовъ, между т8мъ какъ _ 
Ливерпуль, одинъ имфющ большее число жителей и избирателей, нежели 
вс они вмЪетз, назначаетъ только двухъ депутатовъ. 

Въ числЪ многочисленных маленькихъ городковъ, имфющихъ избира- 
тельную привилегию, находится много такихъ. въ которыхъ вов жители 
совершенно зависять отъ одного землевладфльца, какъ будто въ деревнЪ; 
поэтому не будеть преувеличенемъ сказать, что до сихъ поръ большинетво: 
Палалы Общинъ назначалось нзсколькими сотнями богатыхъ землевлад$льцевъ, 
а весь остальной милмонъ избирателей Англи назначалъ только меньшую 
половину депутатовъ, составляющихъ Палату Общинъ. 

ИзмЪнеше въ распредфлени избирательныхъ округовъ, требуемое рефор- 
мацонною партею, иметь двоякую цфль: во-первыхъ уменьшить зависимость. 
Палаты Общинъ отъ аристократическихь землевладфльцевъ, и безъ того уже 
имфющихъ елишкомъ значительную долю въ законодательной власти по своему 
званю членовъ Палаты Лордовъ. Во-вторыхъ уничтожить страшную неравно- 
мфрность числа депутатовъ съ числомъ населешя въ разныхъ избирательных. 
округахъ. 

Въ теори тутъь и манчестерекая школа и радикалы опять согласны съ 
хартистами: они считаютъ наилучшимъ тоть принципъ, какой введенъ во 
всфхъ новыхъ конституцюнныхь тосударствахъ Западной Европы, именно. 
распредвлеше страны на избирательные округи безъ разлищя городовъ отъ. 
деревень, и каждому избирательному округу предоставлене числа предотави- 
телей прямо воразмфрнаго его населешю. Тогда, напримфръ, Манчестеръ соста- 
влялъ бы одинъ избирательный округъь съ окрестными м5етечками и дерев- 
нами или, пожалуй, и цзлое Ланкастерекое графетво, то есть и Манчестеръ 
и Ливерпуль и ‘друге города со всзми деревнями Ланкастерскаго графетва 
составляло бы одинъ округь. И напримФръ въ первомъ случа, если Ман- 
честерсюй избирательный округь имфлъь бы 500,000 жителей, между тьмъ 
какъ все Великобританское Королевство съ Ирланиею 28,000,000, и въ_ 
Палатв Общинъ по прежнему будуть находитьея 658 членовъ, то на долю 
Манчестерскато округа пропорщюнально числу его жителей пришлось бы вы- 
бирать 11 или 12 предетавителей. 

Такова теормя реформистовъ. До какой степени возможнымь сочтуть 
они измфнить въ настоящее время распредфлене избирательныхъ округов. 
на практикв, мы скоро узнаемъ. 

Третье измфнене относится къ условямъ, которыя до сихъ поръ были 


г 


нужны человфку для того, чтобы онъ могъ явиться кандидатомъ на парла- 
ментеке выборы. До сихъ поръ могь быть членомъ парламента, отъ графства 
только владЪфтель участка земли, дающаго не мене 600 фун. стерл. (не- 
много мене 4,000 р. серебромъ) тодоваго дохода, а предетавителемъ отъ 
города только человЪкъ м собственность, приносящую не менфе 
800 фун. сторл. (около 2,000 руб.) ежегоднаго дохода. Исключеше изъ 
этого долускалоеь одно, и то въ пользу аристократии: стариие сыновья перовъ 
Англи могуть быть избираемы депутатами оть графоствъ, хотя бы не имбли 
никакого самостоятельнаго дохода. 

Вея реформащюнная партйя согласна въ теоретическомъ желанши, чтобы 
это и нёкоторыя друшя стбенительныя уеловя кандидатства были отмфнены, 
и депутатомъ могъ быть каждый англичанинъ, котораго почтуть евоимъ до- 
вЪремъ избиратели. 

И теперь есть и прежде были въ числ членовъ Палаты Общинъ люди 
безъ веякаго состояшя; но они вступали въ парламенть какъ кменты могу- 
щественныхъ аристократовъ, которые, сообщивъ имъ право называться вла- 
дльцами нужной для кандидатетва собственности посредетвомъ какого нибудь 
фиктивнаго акта, доставляли имъ для безбъдной жизни какую нибудь синекуру 
или просто давали содержаше отъ себя. Если друмя перемфны, требуемыя 
реформащонною партею, осуществятся въ надлежащемъ разм$рЪ, то въ Пала- 
ту Общинъ войдеть множество людей безъ состоямя, но дорожащихъ своею 
независимостью, —такихъ людей, которые не захотять принимать синекуръ, 
а тБмъ менфе позволять кому нибудь предложить имъ содержаше. Но обя- 
занность члена Палаты Общинъ, дЪйствительно исполняющаго свой долгъ, 
отнимаетъь чрезвычайно много времени. Въ течение всей парламентской сесеи 
одно присутств!е въ засфдаши отнимаетъь у него почти половину дня. Еели 
же онъ будетъ говорить рФчи, то ему понадобится еще много времени на 
<татистическя, историческя, юридичесмя и друмя ученыя занятя. Притомъ 
жизнь въ Лондон гораздо дороже, нежели въ провинщальныхь городахъ, 
а тфмь боле въ деревняхъ. ЧеловЪкъ не богатый не можеть быть отвле- 
каемъ такъ сильно отъ своихъ частныхь дфль и переселяться въ столицу 
безъ вознаграждешя. Потому необходимымъ дополнешемъ къ другимъ преоб- 
разовашямъ является назначене жалованья членамъ Палаты Общияъ. Народ- 
ная Хартя опредфляла его въ 500 фунтовъ (нфеколько болзе 3,000 руб. 
‹<ер.) въ годъ. 

Въ Соединенномъ а Великобритани Ирландии считается около 
7,000,000 взрослыхъ мужчинъ. Изъ нихъ до сихъ поръ только одна шестая 
часть, не многимъ болзе 1,000,000 челов$къ, пользовалась правомъ подавать 
голосъ на парламентскихь выборахъ. Въ графетвахъ это право предоставлено 
теперь только владфльцамъ независимыхьъ участковъ земли, птееВо]4егз, даю- 
щихъ не монфе 10 фунт. дохода и фермерамъ, платящимъ за наемъ фермы 
землевладьльцу не менфе 50 фунтовъ; а въ городахъ лицамъ, занимающимъ 
квартиры цфною не менфе 10 фунтовъ. Такимъ образомъ даже и среднее 
соелове но вее пользуется избирательнымъ правомъ, а изъ простолюдиновъ не- 
доступно, оно, можно сказать, никому. 

Хартисты, радикалы и манчестерекая школа согласны въ томъ, что слф- 


о — 


довало бы желать, чтобы каждый взрослый англичанинъ, безъ всякаго раз- 
лиЧя состоявй, сдфлался избирателемъ. Въ твори вся реформацщонная партя 
принимаеть зийгасе ишуетзе|. Какими условями надобно отраничить его, 
чтобы реформа могла пройти черезъ нынфшнюю Палату Общинъ, огромное 
большинство которой принадлежить къ стариннымъ аристократическимь пар- 
пямъ,— это другой вопроеъ; и теперь еще неизвзстно, кая именно осно- 
вашя для расширешя числа избирателей приметь Брайть въ своемъ билл, 
по совфщанию съ депутатами главнфйшихь реформащонныхь обществ, по- 
крывающихъ теперь всю Англию своими комитетами. Изъ его рфчей на ми- 
тингахъ извфетно только что онъ считаетъь для настоящаго времени практич- 
нымъ основанемъ такое расширеве избирательнаго права, чтобы участвоваль 
въ парламентекихь выборахъ каждый, участвуюний въ выборахъ лицъ, за- 
вфлующихь сборами на невмущихъ, то есть, каждый глава семейства или 
человфкЪъ, живущ самостоятельнымь хозяйствомъ. 

Остановится Ли онъ на этомъ основан или, по вовфщанио съ важнЪй- 
шими представителями реформащонной парт, найдеть практичнымь измёнить 
его,—пока еще ноизвЪетно. Но этотъь вопросъ представляется наименфе сом- 
нительнымь изъ вефхъ соетавныхъ пунктовъ реформы относительно своего 
дЪйетвительнато осуществлешя.. Отаринныя парти вфроятно будутъ противитьея 
введенио баллотировки и пропорщюнальнаго распредфлешя депутатовъ по чиелу 
населешя избирательныхъ округовъ; но кромБ немногихъ слишкомъ упорныхъ 
тори, думающихъ отдфлиться отъ лорда Дерби и остальныхъ тори, чтобы бе- 
зусловно отвергать реформу, всв оттВнки парламентскихь парт согласны въ 
томъ, что избирательное право должно быть расширено въ очень значительной 
степени; иедва ли можно сомнФваться въ томъ, что реформа введетъ въ число 
избирателей половину совершеннолвтнихъ англичанъ, такъ чтобы понижен 
ценса обняло значительную часть простолюдиновъ. 

Но предоставлеше правъ бФдной части средняго сословя и проетолю- 
диновъ дастъь ихъ потребностямъ дфйствительное вшяне на составъ ПШалалы 
Общинъ ‘только тогда, когда независимость избирателей будетъ ограждена вве- 
дошемъ тайной баллотировки (фаПо{) на выборахъ. Эта тарания въ Англи 
необходимзе, нежели глф нибуль. Во Франщи, въ Бельми, въ Германи ееть 
очень много простолюдиновъ, владфющихъ землею, слБдовательно незавиеимыхъ 
оть чужаго произвола; мноме ремесленники также занимаются въ этихъ стра 
нахъ евоими промыслами, какъ самостоятельные хозяева. Въ Англ ни тотъ, 
ни другой разрядъ самостоятельныхъ простолюдиновъ почти не существуетъ. 
Простолюдины-земледфльцы тамъ не болфе, какъ наемные работники, под- 
чиненные произволу фермеровъ, которые въ свою очередь также подчинены 
произволу землевладвльцевъ: Ремесленные промыслы гораздо въ сильнЪйшей сте- 
пени, нежели на континент®, сосредоточены въ общирныхъ мастерекихъ, и 
ремесленники такъ же, какъ и земледфльцы, почти вс$` обратились въ наемных 
работниковъ;—0 фабричныхъ работникахъ нечего и говорить. Потому введене 
тайной ‘баллотировки реформашонною парею требуется съ такою же наетой- 
‚ чивостью, какъ расширене избирательнаго права. Но изъ вефхъ пунктовъ 
Брайтова билля баллотировка встрЪтитъ самое сильное вопротивлене ео ето- 
роны старинныхъ партй, сознающихъ, что именно въ этомъ вопросв заклю- 


—.519— 


чается вопросъ о продолжени или падеши прежней ихъ силы. Пройдетъ ли 
это требоване реформащонной парт!и черезь Палату Общинъ, трудно сказать 
прежде, нежели разъясняться мнёшя той части виговъ, которая отвергла Паль- 
мерстона и возвратилась къ прежнему глазь всей вигистской партш, лорду 
- Росселю. 

Мы изложили требовамя реформащонной парти и смыелъ ихъ. 

Народная Хартия также ограничивалась шестью пунктами, составляющими . 
теперь программу ве$хъ независимыхъ либераловъ. Ея знаменитыя требова- 
шя были: 

1) Всеобщее право избирательства; избирателемь долженъ быть каждый 
совершеннольтнай человфкъ, находянийся въ здравомъ разсудкВ и не осуж- 
денный за уголовноо преступление. 

2) Ежегодные парламентеше выборы. 

3) Жалованье членамь Палаты Общинъ, чтобы и люди безъ состояшя 
могли принималь на себя зване депуталовъ. 

4) Выборы поередетвомъь тайной баллотировки, чтобы оградить незави- 
симость избирателей. 

5) Новое распредфлене избирательныхъ округовъ, чтобы число депута- 
товъ отЪ каждаго округа было соразм$рно его населению. 

6) Отмфнеше ценса для кандидатовъ, чтобы нащя могла избирать сво- 
ихь депутатовъ безъ разлищя между богатыми и бЪдными. 

Въ 1839 году, и даже не дальше, какъ въ 184$ году, Народная 
Хартя называлась безумемъ, выставлялась гибелью для Англш. Теперь мы 
видимъ, че чеетнфйцие и наиболзе практичные изъ гоеударственныхъ людей 
Англш, таке люди какъ Брайть и Кобденъ, своею дфятельностью въ ЛигЬ 
противъ хлЪфбныхъ законовъ доказавиие, что они вовсе не похожи на сан- 
тиментальныхь идеалистовъ, принимаютъ всз шесть пунктовъ Народной Хар- 
т1и; и если билль Брайта допустить нЪкоторыя ограничешя въ изложенной 
нами программЪ, то эти измфнешя явятся только временною уступкою для 
пр!обрЪтемя большаго числа союзниковъ въ нынфшней ПалатЪ Общинъ, толь - 
ко слВлетыемъ парламентской тактики, принимающей компромиесы, взаимныя 
` уступки или сдзлки въ подробностяхъ, для доставлешя скорфйшаго торжеетва, 
основнымъ принципамь. Въ м!рЪ нраветвенномъ, также какъ и въ матераль- 
номъ то, что сначала казалось невозможностью, часто является необходимостью, 
и то, что казалось безумемъ, признается мудростью черезъ пятнадцать, двад- 
цать лёть поелф того, какъ было отвергаемо, осмфиваемо или проклинаемо. 

Вопросъ объ исполнеши требовашй, выставляемыхъ всею реформарцуон- 
ною пармею, сталъ теперь вопросомъ только о времени. Не нынЪ, завтра, н$- 
сколькими годами раньше, нфеколькими годами позднЪе, ве они должны быть 
приняты парламентомъ. Вопросъ о парламентской реформ вообще не допу-” 
скаеть и такой отерочки; она должна быть произведена непозже какъ въ 
слЪдующую сеслю, если не-будетъь произведена въ сеебю нынфшняго года, 
что гораздо взроятнфе для насъ.и представляется несомнфннымъь для веЪзхъ 
Англ йскихь газоть. Но спрашивается теперь, въ какой степени именно ны- 
нъшнею реформою будутъ удовлетворены требовашя реформащонной партш. Мы 
уже говорили, что это должно разъясниться не дальше, какъ черезъ м5еяцъ, 


вскор$ по открытш парламентекой сесйи. Теперь еще неизв отно, всё ли шесть 
пунктовъ будеть обнимать билль Брайта, или реформацтонная партия найдетъ 
практичнымь взяться на первый разъ за проведене только трехъ основныхъ 
пунктовь (расширеше избирательства, передфль округовъ и баллотировка). 
НеизвЪстно также, какой именно тактик захотятъ слфдовать три оттвнка ста- 
рыхъ аристократическихъ парт, заключающихь вь себЪ четыре пятыхъ ча- 
стей всего состава нынфшней Палаты Общинъ. Они еще и сами не рёшили 
вЪ точноети, какъ будуть дЪйствоваль: подобныя рёшевшя, вынуждаемыя не- 
обходимостью, подчиняютея обстоятельствамъ, измёняющимея каждый день, и 
потому окончательно принимаются только наканунв самаго дЪйствыя. Мы пе- 
речислимъ различные шансы, указывая на тф, которые нынЪ представляются 
правдоподобнзйшими, но которые могуть смфниться другими въ промежутокъ, 
отдфляющ нынфшейЙ день оть прешй въ Палать Общинъ о реформ%. 

Само собою разумфется, мы не имфемъ претензи предсказывать, какъ 
именно и что именно случится: очень можеть быть, что вмфето комбинаций, 
излагаемыхъ нами, явятея велфдетые непредвидимыхъ обстоятельствъ друмя 
комбинащи. Мы только хотимъ перечислить случаи, предетавляющиеся взро- 
ятифишими теперь, чтобы читатель могъ легче соображать значене отрывоч- 
выхъ газетных извЪетй о тЪхъ парламентекихъ движеняхъ, которыя боле 
или менфе подходили бы къ тому или другому изъ сочетанй, объясненныхъ 
нами. 

Въ настоящее время Палата Общинъ распадается, какъ извЪетно, на 
четыре болышя парти: тори, пальмеретоновеые виги, росселевсюе виги. и 
реформисты. Они должны слиться въ двЪ парти, покрайней мёрф по важ- 
нфишимъ вопровамъ, именно’ по вопросамъ о тайной баллотировкЪ, передзлЪ 
округовъ и степени раесширеня избирательнаго права. Будуть сначала пред- 
ставлены три главные билля: торйскй билль Дерби, билль Росселя и билль 
Брайта. Представить ли Пальмеретонф евой особенный билль— еще неизвфетно, 
да. и неважно зналь это, потому что онъ незнатокъ въ подобныхъ дфлахъ 
и будетъь не боле, какъ компиляторомъ. Быть можетъ, и пилиты предота- 
вятъ особенный билль: но они малочисленны и имзютъ важность только тфмъ, 
что" могуть служить посредниками для сближешя Брайта съ Росселемъ или 
съ Дерби, или Росселя съ Дерби. Изъ этихъ трехъ, четырехъ или пяти 
биллей, только два, имфющие наиболфе надежды соединить большинство голо- 
совъ, поелужатъ серьезнымъь предметомъ прешй; друме будуть представлены 
собственно только для формы, для очищешя совфети той или другой парти, 
чтобы не сказали, будто она не имла собетвеннаго рЪшения поднятому вопросу. 
Чьи же это два билля, которые будуть серьезн®йшими соперниками? По всей 
‚ вфроятности, билль Дерби и ‘билль Росселя. Пармя Дерби такъ многочи- 
сленна, что не можеть примкнуть къ другой парти, а можетъ только дфлаль 
уступки, чтобы къ ней примкнула какая нибудь другая партя. Пальмерстонъ, 
изнемогающий подъ непопулярноетью, и малочисленные пилиты не могутъ быть 
° серьезными соперниками Дерби. Билль Брайта не можеть пруобрфети голосовъ 
ни массы тори, ни массы виговъ; онъ будеть слишкомъ прогрессивенъ для 
нихъ. Лучшее, на что онъ можеть надфяться—это отдвлить въ свою пользу 
по двадцати или тридцали прогрессивнзйшихь людей изъ того и другаго’ 


6 — 


лагеря, то есть ни въ какомъ случаз не могь бы онъ имфть у себя болфе 
250 голосовъ и вфроятно будеть имфть гораздо меньше, можеть быть веего 
съ небольшимъ 150, а для большинства нужно болфе 300 голосовъ; елЪдо- 
валельно онъ будеть служить, такъ сказать, только запросомъ, только сред- 
ствомъ поднять цфну соглаяя, со стороны независимыхъ либераловъ, на, под- 
держку билля какой нибудь другой парти. Итакъ серьезнымъ соперникомъ 
биллю Дерби вфроятно останется только билль Росселя. Который же изъ нихъ 
восторжествуеть? Это зависить оть двухъ шансовъ. 

Во-первыхъ, на что рёшатся пальмерстоновсые виги. Присоединившись 
-КЪ Дерби, они едва ли дадуть ему большинство, но сдфлаютъ невозможнымъ 
его сближене съ реформацюнною пармею. Присоединившиеь къ Росселю, 
они заставять Дерби сдЪлать всевозможныя уступки для пр1обрфтеня помощи 
реформистовъ, безъ которой тогда ему не будеть’ спасенья. 

Но быть можеть реформисты сдфлаютъ выборъ между Дерби и Россе- 
лемъ раньше, нежели исполнять свой маневръ пальмеретоновеке ВИГи., Въ 
такомъ случаз побфда &коро будеть рЪшена: она по всей вфроятности оста- 
нется за тою стороною, къ которой присоединятся реформиеты. 

Къ какой же сторонз присоединятся они? Надобно думать, что это 
зависитъ не столько оть Дерби, сколько отъ Росееля. Онъ и его часть ви- 
товъ-— настоящие гоепода нынфшняго положешя вещей, на сколько оно обри- 
совалось до сихъ поръ. Какъ бы Фдко ни говорили реформисты о вигахъ, 
сколько бы услугь ни оказали они. до сихъ поръ лорду Дерби, все-таки у 
нихъ гораздо больше расположеня къ союзу съ Роесселемъ, нежели съ Дерби: 
они сами вышли изъ виговъ, у нихъ множество общихъ воспоминанй съ 
партею Росселя, и Россель все-таки гораздо лучший прогрессиетъ, нежели 
Дерби, хотя оба они довольно плохе прогрессисты. Да и Дерби поддержи- 
вали они нзкоторое время только для того, чтобы вынудить больше уступокъ 
у Росбеля. Что касается до принциповъ, Роеселю уступки, нужныя для сбли- 
женя съ реформистами, были бы вовсе не такъ тяжелы какъ Дерби; но тутъ 
примёшивается другое обстоятельство, отнимающее возможность достовфрно 
предвидвть` рфшеше Росселя. Уступки въ отвлеченныхъ принципахъ мало. 
Если билль Росселя восторжествуетъ, министерство Дерби падаетъь и обра- 
зуется новый кабинетъ, кабинетъ Росселя. Если онъ будетъ обязанъ побфдою 
реформистамъ, приличе требуеть дать имъ нФкоторые изъ министерскихъ 
портфелей, или, какъ говорять въ Англи, печатей. Но для этого надобно 
было бы отказаться оть постояннаго правила предводителей вигистской парти, 
которые всегда берегли миниетерскмя м$ета исключительно для членовъ пяти 
или шести главныхъ вигистскихъь фамимй; именно эта уступка—допущене 
въ кабинеть людей средняго рода (употребляемъ удачное выражене одного 
изъ нашихъ соотечественниковъ: оно. какъ нельзя ‘лучше характеризуеть 
понятя владычествующихь въ Англи фамилй) по всей вфроятности будетъ 
. для Росселя и его товарищей тяжелфе, нежели для Дерби и торской 
парти, которая такъ обветшала и оскудфла умственными силами, что давно 
уже видитъ себя въ необходимости подкрфилять свои кабинеты людьми сред- 
няго рода, терифла уже унижене своему суздальскому чувству (прибфгаемъ 
опять къ удачному выражению’ того же’ соотечественника: только подобныя 


— 522 — 
выражешя и могутъ объяснять русскому читателю, почему Англия, при многихъ 
великихъ сторонахъ нееомнфннаго превосходства, не пользовалась до сихъ 
поръ популярностью на континентв), повинуясь Роберту Пилю, а теперь слу- 
шаясь д’Израэли, и уже притерилась къ этой 0%д$. 

Чтобы привлечь къ с6бЪ реформистовъ, Россель долженъ ввести 
въ свой билль тайную  баллотировку,—введеть ли онь 66? Тяжело 
взять въ товарищи еебф людей средняго рода; тяжело и подкопать 
‘основу ‹ аристократическаго господства надъ Палатою Общинъ. Но съ 
другой стороны, какъ же уступить Пальмерстону, ненавистнёйшему со- 
пернику, какъ не превзойти его въ либерализмв? А вфдь приверженцы 
Пальмеретона уже соглашались на расншрене избирательнаго права до какой 
угодно степени, хотя бы даже до всенароднаго избиралельства. Стало быть 
превзойти ихъ въ этомъ нунктВ нельзя, и остается только вопросъ о тайной 
баллотировкз. Что же касаетея до ослабленя зависимости выборовъ отъ 
аристократическаго вмяшя, туть опять съ н$—которой непрАятностью соеди- 
нено и сильное удовольетв!е, да и большая выгода, Почти воз болыше зе- 
млевладфльцы заклятые тори; уничтожить вляне лендлордовъ на выборы 
значить — подорвать въ самомъ корнз могущество торайской парти: партя 
виговъ на четыре пятыхъ выходить изъ независимыхъ выборовъ, стало быть 
потеряетъ очень мало, потерявъ членовъ, даваемыхъ ей несвободными вы- 
борами, за то пртобрзтаетъь множество новыхъ членовъ отъ выборовъ, кото- 
рые выйдутъ изъ-подъ власти тори. А партя тори, вся до поелфдняго че- 
ловЪка, входить въ Палату Общинъ только черезъ аристократическое влйя- 

1е.! Выражаяеь терминами употребительными на континентв, тайная балло- 

тировка имфла бы такое вмяне на составь Палаты Общинъ: нын» правая 
сторона (Дерби) иметь двЪ пятыхъ части голосовъ; центръ (Россель) также 
дв пятыхъ части; лВвая сторона (Кобденъ, Брайть, Робакъ) одну пятую 
часть; чрезъ введене тайной. баллотировки, оть нынфшней правой стороны 
уцфлфеть разв четвертая часть; остальные ея толоса пополамъ раздЪлятся. 
между двумя остающимиея парт1ями. Такимъ образомъ нынфшийй центръ, нЪеколько 
подвинувшиеь направо, займетъ всю правую сторону и будетъ имфть три пя- 
тыхъ части везхъ голосовъ, т. е. располагать рёшительнымъ большинетвомъ и 
господствоваль, не нуждаясь уже ни въ какихъ союзахъ и уступкахъ. Выгоды 
для Росееля тутъ очевидныя. Потому мноме полагаютъ, что онъ введетъ въ 
свой билль тайную баллотировку. Отважится ли онъ на такое отетуплене отъ 
своихъ прежнихъ биллей, мы не знаемъ; но еели отважитея— побфда его не- 
подлежить сомнфншо, покрайней м р при ныншнемъ положеши обстоятельствъ. 
Правда, пальмерстоновоке виги могутъ тогда отшатнуться отъ него, но и вм%- 
ст съ тори едва ли составятъ они большинство. 

Въ такомь случа правдоподобныйшй ходъ дфль быль бы слфдующи: . 
‘билль лорда Дерби отвергается (преня, вфроятно, начнутся съ него); это зна- 
чить, что Палата предпочитаеть билль Росселя. По парламентскимъ прави- 
ламъ, лордъ Дерби и его товарищи немедленно подаютъ въ отставку. Королева. 
поручаетъ Росселю воетавить министерство. Обычай обязываетъ его взять своими 
товарищами въ министерство нзеколько человЪкъ изъ реформистовъ, содЪйство- 
вавшихь, падению прежняго министерства. Но онъ можеть не сдфлать этого, и 


— 528 — 
\ 
для составления большинства ввести въ министерство пальмеретоновскихь ви- 
товъ и пилитовъ. По окончани пренй и по утверждени Роеселева билля пар- 
_ ламенть будеть распущенъ и назначены выборы на основанши новаго закона. 
` Они, по всей вфроятности, дадутъ Росселю такое большинство, что онъ бу- 
деть въ состояши освободиться отъ всякихъ союзниковъ, сколько нибудь 
стфенительныхъ, и тогда реформисты будутъ: составлять оппозищю виги- 
стекому министерству. 

Довольно вФроятнымь представляется и другой елучай. Если Росеель 
не введетъь въ свой билль тайную баллотировку, реформисты будуть поддер-. 
живать билль Дерби, который въ расширени права избирательства можеть 
не пожалЪфть уступокъ, чтобы превзойти Росселя либерализмомъ. Тогда билль 
Дерби проходить и торШекое министерство назначаеть новые выборы по 
утверждени своего билля королевой. Но только до этой поры и прости- 
рается разница между двумя случаями, о которыхъь мы говоримъ: резуль- 
тать новыхъ выборовъ веогда будеть одинъ и тоть же. Въ новомъ парла- 
ментз тори будуть слабы, большинство пробрфтутъь виги, а реформисты, 
усилившись вдвое противь нывфшняго, будуть составлять оппозицию. 

Наконецъ можеть предетавиться тремй случай, который по нынфшнему 
положению дьль вфроятенъ не менфе двухъ другихъ: упорство виговъ про- 
тивъ коренной реформы можеть взять такую силу надъ ихъ чувствами, что 
они захотятъ соединиться съ тори своими давнишними соперниками, лишь 
‚ бы только дать какъ можно менфе простора преобразовано. Тогда Дерби, 
Пальмеретонъ и Россель, или Дерби и Россель станутъ поддерживать одинъ 
и тоть же билль, составленный изъ соединеня торИскаго съ вигиетекимъ. 
Тогда изъ виговъ очень мноме отдфлятся оть своихъ прежнихъ предводи- 
телей и присоединятся къ реформистамъ. Но все-таки за массою осталь- 
ныхЪ виговъ вмфеть съ тори будетъь очень сильное большинство. Они бу- 
дуть вынуждалься тогда къ уступкамъ уже не парламентекою необходимо- 
сетью, а только вмяшемъ общественнаго мнфвя, которое въ этомъ случаЪ 
получить наименьшее возможное удовлетвореше. Возникнеть коалицонное 
министерство Росселя и Дерби или Росселя, Пальмеретона и Дерби; но и 
оно опят® таки_приходить къ тому же концу; посл новыхъ выборовъ виги 
получаютъ большинство и остаются одви полными господами въ кабинет$. 
Тогда въ новомъ парламент. тори ‘сохранять нФеколько больше  голосовъ, 
хотя все-таки ослабфютъ. Это сбережеше нЪкоторой силы произойдеть на- 
счеть витовъ, большинство которыхъ не будеть такъ значительно, какъ въ 
двухь другихъ случаяхъ. 

Вотъ различные шанеы для хода вобытй, и одинъ изъ трехъ, пред- 
ставленныхъ нами’ случаевъ, непремзнно долженъ осуществиться, если не 
произойдеть какихъ-нибудь непредвидЪнныхъ теперь политических со- 
бытй на континент въ недолый промежутокъ, отдфляющШ наеь оть 
пренй о реформ. Мы видимъ, что каковы бы ни были политичееме ма-. 
невры парт, дфло все-таки должно придти къ одному и тому же концу 
послв новыхъь выборовъ: въ новомъ парламент тори ослабфютъ, виги 
пробрфтуть большинетво и войдуть въ министерство на мфето тори; ре- 
формисты усилятся до того, что будуть составлять. оппозицию, между тзмъ 


— 524 — 
1 
какъ до сихъ поръ оппозищею бывали поочередно только или виги или 
тори, для которыхъ реформисты служили не болфе, какъ союзниками. 

‚ Оть хода событй, оть передачи кабинета однфми партями другимъ, 
обратимся къ соображенио о томъ, какое вмяне обнаружить парламентская 
реформа на общий характеръ англйской политики. Если читатель хотя н$- 
сколько сочуветвуеть тзмь понямямъ о ходЪ истори, которые выражены 
нами въ началь этого очерка, онъ не’ будетъ увлекаться блистательными 
надеждами и одобрить наше правило: предполагать всегда наименфе благо- 
‚ прятную для прогресса развязку каждаго кризиса. Вея` исторя человЪ чества 
внушаеть скромность ожиданй отъ настоящаго. Да оно и лучше, кегда не 
надзешься ничего особенно выгоднаго или радостнаго: по крайней мёрВ из- 
бавляешься оть разочарованй. За то когда надежды приведены къ наимень- 
шему разм$ру, какой только допускается здравымъ смысломъ, можно быть 
увзреннымъ, что то немногое и малое, на что расчитываещь, уже неизбЪжно 
случится. А сли противъ ожидаюй обстоятельства пофернутся нЪеколько 
блатопраятнЪй, нежели могли бы повернуться въ наихудшемъ случаЪ, тогда 
принимаешь каждую данную ими прибавку, какъ сюрпризъ судьбы. Будемте 
предполагать, что намъ пруйдетея носить шубы до вамаго юня, а если теп- 
лая погода начнется раньше, тЪмъ лучше. _ 

Мы возьмемъ самый худийЙ случай, какой возможенъ. Е. 
что виги и тори, забывая прежнее соперничество, соединяются для сопро- 
тивления опасноети, дЪйствительно трозящей одинаково и тфмъ и другимъ. 
Вфдь широкая реформа, подорвала, бы могущество не только тори, но и виговъ: 
виги усилились бы только на короткое время, и реформисты съ каждыми 
новыми выборами стали бы захватывать на ихъ счеть все больше и больше 
депутатскихъь мфеть. Еели праятность временнаго торжества не возьметь 
верха надъ желашемъ упрочить свою нынфшнюю силу, виги соединятся съ 
тори теперь же для сопротивлемя реформистамъ. Тогда реформа будетъ 
° имфть наименьший размёръ. Пусть будетъ отвергнуто сокращене срока пар- 
ламента, и жалованье депутатамъ, и тайная баллотировка и уничтожене 
ценса для кандидатовъ. Вее-таки остаются еще два пункта, въ которыхъ 
старыя парти не могутъь не сдфлать уступокъ общественному мнфню, въ 
которыхъь онф уже р®шились на уступки. Эти два пункта: измфневне изби- 
рательныхъ округовъ и разширене избирательетва. И Дерби, и Пальмер- 
стонъ, и Росеель, всф уже сказали, что этихъ двухъ вещей нельзя не сд$- 
Лать. Пусть и въ нихъ уступка будеть сдфлана самая меньшая, хотя бы 
даже ничтожная, хотя бы даже на первое время чисто формальная и вздор- 
ная. Пусть останется очень р%зкая непропорщональноеть между числомъ де- 
путатовъ и населешемь округовъ. Пусть основою для расширешя избира- 
тельнаго права будетъ принята не самостоятельность и какое бы то ни было 
участе въ платежь прямыхъ мфотныхъ податей, а только понижен ценса, 
‚ которое давно уже предлагають и Дерби, и Пальмерстонъ, и Росеель. Вее-. 
таки въ городахъ избирателями сдфлаются довольно мноме проетолюдины и. 
слБдовательно отъ тьхъ большихъ городовъ, гдз выборы имфють ужеи те- 
перь независимость, депутатами’ въ парламентъ будуть назначаться люди, 
служаще болфе точными предетавителями нацюнальныхь потребностей, 


— 525 — 


нежели теперь; и все-таки въ нЪфкоторыхъ изъ маленькихъ  горо- 
довъ, не имвющихь независимости, будетъь взято нФоколько депуталовъ и 
_ передано большимъ независимымъ городамъ. Въ результатв число депутатовъ, 
дЪйствительно представляющихъь въ парламентВ нащюнальныя / потребности, 
все таки значительно увеличится и качество ихъ, если можно такъ выра- 
зиться, степень соотвЪтствезности ихъ голосовъ еъ голосомъ наши, улучшится. 
Ихъ будеть больше, это значить, усилится ихъ вмяне на парламентокя 
преня; смыелъ ихъ рфчей улучшится, это значить, что съ большею противъ 
прежняго силою они булутъ требовать отъ парламента для блага нащи, больше, 
нежели могли требовать до сихъ поръ. Словомъ сказать, пусть реформа: бу- 
деть обр$зана старыми партйями до послфдней крайности, — все же она уси- 
лить въ парламент людей, заботящихся о благ наци, т. е. хотя нФеколько 
облегчить дальнфИций путь къ болБе полнымъ реформамъ, а до той поры, до 
осуществленя болфе полныхъ реформъ, вее-таки принудить парламентъь хотя 
на одну каплю боле думаль объ истинныхъ потребностяхъ наци, нежели 
какъ было до сихъ поръ. Этого мы не „надземея“ ОТЪ реформы, — „надЪяться“ 
туть выражеше неуметное: разв говорится: я надфюсь, что 20 января 
солнце взойдетъ нфеколько раньше и закатится нЪ$еколько позже, чёмъ 19? 
Развв говорится: „я надФюсь, что февраль будетъ несколько теплфе января?“ 
Н$тъ, товоритея просто: я знаю это,— какъ имы скажемъ проето: мы знаемъ, 
что реформа дастъ англйской нащи больше силы надъ ведешемъ англЙской по- 
литики, нежели сколько нащя имфла силы до вихъ поръ, 

Англйская нащя не совемъ похожа на лорда Пальмерстона и ему подоб- 
`ныхъ буяновъ надъ слабыми, трусовъ передъ сильными. Она, какъ и вс евро- 
пейскя наци, живетъ своимъ трудомъ, стало быть не имфеть ни времени, ни 
охоты безъ нужды вмфшиваться въ чужя дфла, а хочетъ только заботиться о 
своемъ блатгосостоянши, искренно желаеть добра и другимъ. Она, какъ и вов 
трудящеся люди, хотфла бы только того, чтобы лучшимъ устройствомъ ея до- 
машнихъ отношенй было облегчено ея существоване, и каждому изъ ея трудя- 
щихея членовъ дана возможность, посл тяжелой дневной работы, отдохнуть 
вечеромъ у домашняго очага, дана возможность имзть нфеколько досуга, при 
которомь человзкъ изъ чернорабочей машины мало по малу становится дЪй- 
ствительно челов комъ. 

Но мы забыли еще одинъ шансъ. Если не вспыхнетъ какая нибудь не- 
правдоподобная война въ два три слфдующие мфсяцаи не отвлечеть бдную на- 
цию, жертву чужаго честолюйя и легкомысля, отъ заботы о своихъ дфлахъ, то 
билль о реформВ будетъ принять Палатою общин въ нын%шнюю -сесейю, т. в. 
никакъ не дальше половины нынфшняго года. Но вфдь этимъ еще не кончается 
дЪло: билль, прошедши черезь Малату Общинъ, нуждается потомъ въ соглайи 
Палаты Лордовъ, и только прошедши черезъ нее, получаеть утверждене коро- 
левы. Что, если Палата Лордовъ отвергнеть билль? Едва ли. Въ подобныхъ 
вопросахъ не допускается сопротивленю Палать Общинъ. Это не какой нибудь 
вопросъ о допущени евреевъ въ парламенть; это не какя нибудь дрязги, въ 
которыхъ Палата Общинъ можеть перенести отказъ: тутъ отказъ повлекъ бы за 
собою приняме рёшительныхь мВръ для уничтожения самой возможности сопро- 
тивленя; дфло можеть коснуться состава Палаты Лордовъ. Но еслибъ и въ са- 


000 


момъ дфлЬ палата лордовъ отвергла/билль, этимъ она произвела бы. разв$ от- 
срочку на одинъ годъ, и въ этоть годъ агитащя приняла бы таве размфры, что 
никто не могъ бы уже и подумать о дальнфйшемъ сопротивлеши; да и самыя 
требовашя сильно возвысилиеь бы и билль слфдующаго года былъ бы гораздо 
радикальнфе нынфшняго, каковъ бы ни быль вынфшшй; сл5довательно, отказъ 
Палаты Лордовъ послужилъ бы только въ пользу реформЪ. 

Мы успфли представить очеркъ только двухъ вопробовъ изъ всего безчи- 
сленнато множества дЪлъ, занимающих Западную Европу. Въ числВ этихъ 
дЪлъ есть довольно важныя; напр. въ Англи вопросъ объ Тоническихъ остро- 
вахъ; во Франщи, Аветри и Сардинш, вопросъ о Ломбардо-Венешанскихъ 
земляхъ; въ Турщи и Австрии, отчасти Франщи и Англи-—вопросъ о Дунай- 
скихъ княжествахъ и Сербш; вопросъ о направлени новаго правительства въ 
Прусаи; есть кромЪ того вфчные вопросы о Шлезвигъ-Гольштейнз, о Куб, о 
Центральной Америк и Богъ знаеть еще сколько другихъ истор, дающихъ 
заняе дипломаламъь и газетамъ. Кромф всего этого, еще тянется война въ 
Остъ-Инди, дфлаютьъ что-то европейцы въ Кохинхин®, проникаютъ въ Китай 
и Японио. 060 всемъ этомъ до слЪдующихъ книжекъ. 


Р. 5. 15 января 19859. Когда наша статья уже печаталась, мы получили 
тазеты съ извЪемемъ о митингв 17 января въ Бредфордз, глф Брайтъ довольно 
полно изложиль тлавныя оеновашя своего билля. Омыелъ этихъ основавший и 
шансы, которые указываются ими для реформащюонной парти, объяснять теперь 
было бы слишкомъ долго. Замфтимъ только два обстоятельства: билль составленъ 
въ духЪ чрезвычайно умренномъ и очевидно произвель въ обществ$ очень 
благопр1ятное впечатльне, потому что газеты, враждовавиия противъ Брайта 
(и воглавЪ ихъ Типез) почли нужнымъ хвалить его билль, хотя и продолжаютъ › 
возетаваль противъ его личности. Кром того, есть въ рфчи Брайта н$еколько 
выраженй, по которымъ надобно заключать, что предводители одной изъ ста- 
рыхъ аристократичеекихь парт вступили съ нимъ въ переговоры. Онъ гово- 
рить о „могущественныхь ‹ людяхъ, симпалия которыхъ съ нимъ которые на- 
блюдаютъ признаки времени и ждуть извфеми о митингахъ подобныхъ настоя- 
щему для опредфленя своего пути“. Кого надобно разум$ть подъ этими ело- 
вами, виговъ или тори? Судя по тому, что Брайть сильно настаиваеть на пере- 
дав большимъ городамъ' почти всвхъ депутатскихь мфетъ, отнимаемыхъ у мел- 
кихъ, несамостоятелныхь городовъ, и никакъ не соглашается уступить ихъ 
земледфльческимь графетвамъ, можно предполагать, что онъ сходится еъ ви- 
гами: тори никогда не согласились бы’ въ этомъ отношении на, уступки, а виги 
сами держатся того же плана, какъ Брайть. Но эта догадка— не боле, какъ 
наша догадка. Да и самые переговоры, съ кфмъ бы ни велись они, могутъ раз- 
строиться: посмотримъ, согласится ли Россель на баллотировку, —оть этого за= 


вВиСиТЪ очень многое. 
Ст. 
Е 


_ 


= 
С 


| обе 
| 


К 72 у). зу © 
5} И? И? 5 И! И 9 пою 


7 [р Я 4 ыы =: = з я и 57 С КР 

у; = - #2 , ет к не ал ея |. сы 
< те - 2 О в 9 с я ке: 
З ИО ИЕ © 
Я Но. И. ИЛ 

< Га 5 ; $6 

я 

УК. м 

р 
ГИС ИЕ 


/-\ 
ух 


>. Е 
а 


__ о 


о __ |. =. 
м И 89. = —__ __ . 
2 дам и 
- 199) 


и. о 


АА т 
т кг й 
9) т 

у \ 


С 
А 


—- 


— о. 


») 5 
=. - = 


— _ о —_ 
ее о и: 


5? БУ 


х 
Е 
т: 


я 
14. 


_ 


т 
Я 
У в и 


их 
т 


1% 


о 
а 


