. - и! и , тета г 
| и М — й дир” / 

: у фм © ый й Я 2? 

1 ё 


Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика. 


м 


„Пролетарии всех стран, соединяйтесь!“ 


ЗА ТРИ ГОДА. 
‚›  ОТЧЕЕ 

о деятельноети Вологодекого 
Губиеполкома и его отделов. 


Я У Губернокому С’езду. 
Советов 20 июня 1921 г. 


] 


| 
Вологодское Отделение 
ГОСУДАРСТВЕННОГЫ ИЗДАТЕЛЬСТВА. 
- ‘ВОЛОГДА 1921. 
\ 


> 


Оглавление. 


1-я книжка От релакции . ) 
Обзор деятельности Гб. Ев Е 
Огчет Губисполкома ть 

2-я книжка Отчет по Губ. Отделу Управления 


» > ы Управлению по эвакуц. насел. 


Отчет по _Губерн. Отделу Юстиции 


ты - Революцион. Трибуналу 
Отчет по Губерн. Чрезвычайной Комиссии 
т > ‚ Отделу Труда. 
а и Комунальн. хо. 
: я р Военному Комиссариату 
°З-я книжка ` я : т Отделу Финансов _ 
5) . ы ы Здравоохранен. 


» , и ы Соц. Обеспечен. 
Отчет по Губерн. Отделу Народной Связи 


4-я книжка. „ и ит. Нар. Просвещен. 

ЯНЬ Отчет по. Губерн. "Совёту Нар. Хозяйства 
0-я р Отчет по. Губпосевкому На 
7-я. я з ‚ Губерн. Земельному Отделу 

8-я . й : Продов. Комитету 

9-я я Обзору деятельности Губ. (Северосоюза) 

10-я ы Отчет по Губернскему Статистическому 

Е О о 

11-я ь Отчет по. Губернской Раб. Крестьянской 

О о о. 

я Отчет по Губернскому Отделевию Госу- 

т Дарственного Издательства . .... 

р ` 


29 


22. 


16. 


ОТ РЕДАНЦИИ. 


Три с лишком года прошло с тех пор, когда полнота всей 
государственной власти у нас в России перешла в руки Ра- 
боче-Крестьянского Правительства. Ровно столько же времени 
прошле стех пор, как все управление в нашей губ. взяли в свои 
руки органы Советской власти, органы Рабоче-Крестьянского 
Правительства. ' 

За истекший, слишком трехлетний период, чрезвычайно 
много было принесено жертв и приложено усилий для утвер- 
ждения военной мощи Республики, закрепления всех завоева- 
ний революции и для направления всей хозяйственной жизни 


страны. 

Теперь, когда Рабоче-Крестьянекое Правительство победо- 
носно вышло из ‘мировой кровавой агонии. теперь, когда в 
спокойных условиях международных отношений, можно сделать 
взгляд назад на изжитый период, —Президиум Губисполкома 
‘счел необходимым подвести итоги всей деятельности органов 

° Советской власти в губернии за минувший трехлетний период. 

Предлагаемый вниманию членов УП Губернского Съезда _ 
’Советов отчет Губисполкома за указанный период, несомненно 
’даст собой достаточно материала для того, чтобы надлежащим 
образом учесть все те условия, в которых органы власти дол- 
жны были строить новую жизнь, и взвесив их, по справедли- 
вости оценить итоги всей протекшей деятельности Советских 
‘органов, а по результатам и направлению самой деятельности 
правильно наметить программу дальнейших мероприятий во 
всех областях народного хозяйства в губернии. . 


ОБЗОР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 


Губернских С’ездов Советов, 
| и соавх 


УП Губернекому С’езду Советов. 


и 


И 6 


Структура Государственного Управления. 


Всем известно, что в каждой стране существуют свои законы, 
которые. определяют собой государственное устройство ‚страны и 
всю ее жизнь. Такой закон называется основным. р 

В различных странах различны и их основные законы. 

Различие законов определяется теми началами государствен- 
ного управления, которое установлено в стране; и теми началами 
государственного устройства всей жизни страны, которое опреде- 
ляет собой господствующее положение определенного класса людей. 
И если посмотреть основные законы всех государств. мира, — 
будь то: Германия или Франция, Италия или Британия, Соединенные 
Штаты или Япония и т. д., и т. д., с существующими в них деспо- 
тическими или конституционно-монархическими управлениями, с 
буржуазными или с самыми демократическо-республиканскими уп- 
равлениями,—можно`видет, что все они отражают собой и защи- 
щают собой интересы только богатых людей, ‚сохраняя за ними 
право госполствования над трудящимся народами. Такой основной 
закон существовал и в России при деспотической монархии. Со 
свержением монархии рухнул и старый закон. 

- 25 октября 1917 г. власть в России перешла в руки пролета- 
`риата, и ‘государственное управленне: страной было сосредоточено: 

в Советах Р. К. и Кр. Депутатов, поставивших своей задачей за- 
_ интересов только трудящихся народов против их эксплоата- 
торов. 
Первоначально организация ‘советской власти на местах была 

слишком разнообразна и неправильна. В иных местах вся власть 
фактически принадлежала давно упраздненным военно-революцион- 
ным комитетам, в других—она находилась в руках беспартийных 
советов, избранных всем трудовым и нетрудовым населением; равно 
и состав исполнительных органов советов, как и отделы их, фор- 
мировались ярезвычайно разнообразно. Все это происходило от 
того, что не было олного руководящего начала, не было основного 
закона для всей страны. г 

10 июля 1918 г. 5-м Всероссийским Съездом о была ут- 
верждена конституция Советской Республики, провозгласившая со- 
`бой декларацию’ прав трудящихся народов и определившая форму 
государственного устройства страны. Эта конституция и составляет 
собой единый основной закон Советской Республики, _закрепивший 
точно начала государственного управления. 
` Согласно’ этого закона к органам Центральной власти отно- 
сятся: Всероссийский Съезд Советов, являющийся высшей властью 
в Республике. Он составляется из представителей городских сове- 


а. 


1 


тов, по расчету 1 депутат на 25 тыс. избирателей, и. представителей 
Губернских. Съездов Советов. по расчету 1 депутат на 135 тыс, жи- 
телей. 

В период между съездами высшей властью в Республике яв-’ 
ляется Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет, изби- 
‚раемый в числе не свыше 200 членов. Для общего управления де- 
лами Республики ВЦИК образует Совет Народных Комиссаров, а 
для руководства отдельными отраслями управления—Народные Ко- 
миссариаты. 

К органам местной ‘власти относятся: 


_ 1. Областные Съезды Советов, являющиеся высшими органами 
власти на территории областей. Они составляются из представите- 
лей городских советов и уездных съездов, по расчету 1 депутат. 
на 25 тыс. жителей, а от городов по 1 депутату на 5 тыс. изби- 
рателей, но не более 500 делегатов на всю область. 


2. Губернские (окружные) Съезды Советов, являются высшей 
‘властью в губерниях (округах). Они составляются из представите- 
лей городских советов и волостных съездов, по расчету 1 депутат 
на 10 тыс. жителей, а от городов по 1 депутату на 2 тыс. и 
телей, но не свыше 300 депутатов на всю губернию (округ). 


` 3. Уездные (районные) Съезды Советов, являются о: 
властью на ‘территории уездов: (районов). Они составляются из 
‘представителей сельских советов, по расчету 1 депутат на 1 тыс. 
жителей, но не свыше 300 депутатов. на весь уезд, (район). 

_ 4. Волостные Съезды. Советов, являющиеся высшей властью в 
волостях. Они составляются из представителей всех сельских со- 
ветов волости, по расчету | депутат на каждые 10, членов совета. 
Съезды Советов (областные, губернские, уездные, волостные) 
избирают свои исполнительные органы Исполнительные Комитеты, 
< общим числом членов: для области и губернии в 25 человек, для 
уезда—20. и для волости 10; исполнительные комитеты в период 
между Съездами, являются высшими органами власти в пределах 
подлежащих территорий. 
Для выполнения возложенных на органы советской власти за- 

дач при советах (городских и сельских) и ‘исполнительных коми- 
тетах (областных, губернских, уездных и волостных) ору тСЯ 
соответствующие отделы. 

Съезды Советов созываются через каждые 6 месяцев. 

К предметам ведения областных, губернских, уездных и во- 
лостных съездов советов относятся: 

а) проведение в жизнь постановлений рю выс- 
щих органов советской власти; 

6) принятие всех мер к поднятию данной территории в куль- 
турном и хозяйственном отношениях; 

в) разрешение всех. вопросов, имеющих чисто местное (для 
данной территории) значение; 

г) объединение всей советской деятельности в пределах данной 
территории. 


0бзор деятельности Губернских Съездов. 


Прежде, чем приступить к очерку 'деятельности Губернских 
Съездов Советов, предшествовавших. УП Губернскому Съезду, мы 
позволим ‘себе сделать в качестве предпосылки краткий обзор тех 
чрезвычайных условий, в которых органы советской власти, в Цен- 
тре и на местах, должны были строить новую государственную, по- 
литическую и экономическую жизнь страны. 

Достаточно вспомнить то время, когда Советская Россия со 
всех сторон—и с севера и запада, с юга и востока, на протяже- 
нии целых трех лет, была окружена вооруженными войсками зару- 
бежных империалистов, стремившихся уничтожить рабоче-крестьян- 
‘ское правительство, когда, вместе с тем, этому всячески помогала 
внутренняя контр-революция, и когда Советская Россия была, сжата 
союзной капиталистической блокадой, стремившейся задушить эко- 
номическое возрождение страны, ввергнутой в раззорительную и 
годами не прекращавшуюся бойню и от нея раззорившейся,—в то 
время, когда Республика представляла собой в буквальном смысле 
военный лагерь, —естественно, чрезвычайно тяжело и трудно было 
налаживать хозяйственную жизни страны, тем более, что все, луч- 
шие боевые, партийные и профессиональные силы страны были ув- 
` лечены на эту борьбу. 

Изжитый период вооруженной борьбы слишком хорошо изве- 
стен всему трудящемуся населению, ибо эта разрушительная бойня 
наложила слишком очевидные и глубокие раны на все народное 
хозяйство’ страны, чтобы не видеть, не понять и не учесть того, 
каких героических усилий стоило поражение всех внешних и 
внутренних вооруженных империалистических сил, какого упорного 
труда стоила организация всего государстленного административно- 
хозяйственного аппарата и какого колоссального напряжения и 
творчества потребует еще`народное хозяйство для своего оконча- 
тельного возрождения. 

Не смотря на все тяжелые условия того периода вооруженной 
борьбы, органы советской власти, в центре и на местах, сделали 
большую организационную работу, как, в области административ- 
ного управления, так и в области хозяйственно-экономического пе-_ 
реустройства. 

Обращаясь непосредственно к деятельности высшего органа 
управления в губернии—Губернскому Съезду Советов, необходимо 
отметить, что за истекший трехлетний период всего в губернии 
прошло б-ть Сессий Губернских. Съездов Советов. и 

Времы созыва съездов, их‘ численный и партийный состав, 


можно видеть из нижеприводимых данных: 


, 


7’ 


О 9 | Из них: |Груп пир: член. по. парт. прин. 
| Время соо: |9 9 | 16а = 
] - ЕЕ ма в 
Увазание Съездов. зыва ово оао Ех а 
: = мо] = ао а. о. 
ря о ооЕЕЕЯ и от Ес: 
ее 
| ©) зов е.= Обо я = АЕ Е НА 5 
й Губ. Съезд Совет, |6 апр. 18 г| 225.211] 14| 48 27 21148 — — = 
и : и 115 дек. 181 | 462 Би 1191 
и. с. Пиюмы 9 1910 о Г 67214 
| } т 
и „ {25 нояб. 19| 164] 145] 19] — |= ||| 95 — | 69 
5-й а р о 54 
| Е 
в > О ден 20 = 1661 12217 4 |5 
р > | | 


Из приведенных данных видно, что самым многочисленным из 
_ Съездов был первый Губернский Съезд Советов (225 членов). Из 
последующих съездов наиболее многочисленными являются съезды, 
созывавшиеся в зимние месяцы, и наименьшими !по ‘численности 
были летние съезды, когда население бывает несравненно больше 
занято своими хозяйственными работами, чем в зимнее время. 

„Что касается партийного состава съездов, то их можно оха- 
рактеризовать следующим образом: если первый Губернский Съезд 
Советов не имел определенной политической группировки, ‘затуше- 
вываясь представительством от крестьянства (148 членов), еще не 
самоопределившегося к тому времени, — зато. последующие съезды, . 
хотя в них и преобладало: также представительство от крестьян- 
ства, имели уже определенно выраженную политическую физионо- 
мию, с подавляющим большинством в них членов коммунистиче- 
ской партии и ей сочувствующих. ` 

И если в числе представителей мы находим безпартийных чле- 
нов Съезда, то они являются теми же крестьянами и рабочими, из 
среды коих они делегировались и относятся к классу трудящихся. 

Таким образом, высший орган управления в губернии отражает 
`собой представительство трудящегося народа и в нем уже нет 
места буржуазии—классу эксплоататоров. 


Военные, политичесние и чеономические условия. 


Рабоче-Крестьянское Правительство, взяв управление страной 
в свои руки, с. самых первых пор вынуждено было вступить в 
вооруженную борьбу с союзными капиталистами, ставившими своею 
‘целью полное уничтожение его. ^ 

Понятно, что отражение этих сил, должно было составлять 
собой основную Задачу всех органов власти в центре и на местах. 

На переломе 1918 года, когда возник северный (Архангельский) 
фронт, когда с востока наступали войска Колчака, а к Петрограду 
подходил Юденич, воодушевленные одной и той же общею целью— 


‘свергнуть Советскую власть,—Вологодская губерния очутилась в 
зоне военных действий, если можно так определить ее. положение, 
а непосредственная близость этих фронтов, особенно Архангель-- 
ского, ставила перед, оргаЯами местной власти почти непреодолимые 
` задачи и требовала больших жертв от населения губернии. Военные 
задачи, таким образом, составляли собой главнейший предмет вни 
мания высшей власти в губернии—Губернских Съездов Советов. 

Поэтому, первый Губернский Съезд Советов, остановившись 
на организации армии, предложил всем местным военным Комисса- 
риатам `в спешном ‘порядке усилить работы по организации на 
местах добровольческих дружин и по подготовке военнообязанных, 
а также и инструкторского персонала, в целях усиления боевых 
сил Республики. 

Вторым и третьим Губернскими Съездами Советов было обра- 
шено особое внимание на необходимость организации в губернии 
для военных надобностей постоянного крестьянского гужевого 
транспорта, который был определен. тогда же в 2500 подвод, с раз- 
ложением этой повинности на все уезды губернии, а также на не- 
обходимость организации в губернии производств по снаряжению 
армии и по снабжению ее необходимыми в боевой обстановке 
предметами и припасами. Эти Съезды также указали местным орга- 
нам и населению на необходимость борьбы с дезертирством, 
которое в то время проявлялось на всех фронтах, и таким`образом, 
подрывало их. 

Последующие, четвертый и пятый Съезды также подтверждалн 
ранее принятые положения, и лишь шестой Губернский Съезд. имел 
возможность работать в мирной обстановке, ибо фронты были 
ликвидированы и Республика могла от военных фронтов перенести 
свое внимание на хозяйственный фронт. 

В зависимости от успеха поражения внешних союзных воору- 
‘кенных сил и успеха подавления внутренних конт-революционных 

` восстаний, политическое положение Советской власти все прочнее 
и прочнее укреплялось. ^ 

Обращаясь к экономическому положению страны, нужно кон- 
статировать, что вся хозяйственная жизнь в корне была надорвана 
еще в первые три года империалистической войны и, последующий 
упадок в хозяйственной жизни, нужно считать, как неизбежное 

‘последствие первых трех лет войны. 

Первые годы ожесточенной войны особенно отрывали и погло- 
щали рабочие силы не только фабрик и заводов, но, главным 
‚ образом, земледельческого населения, вследствие чего промышлен- 
- ность заметно падала, земледелие сокращалось. Транспорт приходил 
в негодность, едва выполняя первоочередные задания. Недостаток 
топлива и продовольствия усугубляли падение. промышленности и 
транспорта. Недостаток рабочих сил, скота, семян, земледельческого 
инвентаря в крестьянских хозяйствах, способствовали падению 
сельского хозяйства. Естественно, что в. условиях почти шести- 
летней непрекращающейся бойни и в условиях удушающей капита- 

‚ листической блокады, —падение хозяйственной разрухи можно было 
только сдержать, но о возрождении новой жизни можно думать и 


НЯ 8 у 


говорить только теперь, когда центр внимания может быть целиком. 
перенесен на хозяйственный фронт, на восстановление всех отраслей: 
народного хозяйства. .. 


>. т 
Организация административно-хозяйственного управления. 


Правильная организация органов административно-хозяйствен-- 
ного управления стала необходимой сразу же, как власть в Центре 
и на местах перешла к Советам. 

На первых. порах не было еще издано высшей центральной 
властью основного закона, определявшее государственное управ- 
ление (он /был издан 10 июля 1918. г.), поэтому 1-й Губернский 
Съезд Советов, в целях направления организационного строитель- 
ства на местах, принял положение по организации Советской власти: 
в губернии, коим был определен порядок созыва Съездов Советов: 
на местах, их численное представительство. и состав Исполнитель- 
ных Комитетов, являвшихся высшей властью на местах в межсессион- 
-ный. период. _ 

Согласно этого положения состав Губисполкома был определен 
В 54 человека, из коих: по 3 представителя от уездов (всего уездов - 
было 10), 10 представителей от рабочей секции Съезда, 10 предста- 
вителей от политических партий (3. от большевиков, 3 от лев. с. р- 
и по 1 от проч. партий) и по 1 представителю от жел: дор. райоз- 
ного Комитета, от союза почт-тел. служащих, от союза судоходнев 
и от Сухонского Районного! Совета. 

Впоследствии, с изданием основного закона, органы ет 
власти на местах конструировались по сему последнему. 

1-й Губерйский Съезд Советов остановил свое внимание также 
и на организации хозяйственного управления, предложив Исполко- 
мам организовать при них соответствующие отделы, а все прежде 
существовавшие бюрократические, сословные или выборные орга> 
низации и учреждения реорганизовать или упразднить, с передачей 
всего технического аппарата ‘по соответствующим отделам; в. 
частности им было тогда же постановлено упразднить Губернское . 
земство. . 

2-й Губернский Съезд. Советов указал на необходимость укреп- 
ления экономических органов на местах и объединении в них всех 
видов экономического строительства. Внимание последующих, 
3-го, 4-го и 5-го Губернских Съездов—было обращено на устранение 
того параллелизма в работе местных органов, которое нередко 
наблюдалось в некоторых отраслях хозяйства. 

6-й Губернский Съезд Советов, в целях наиболее целесообраз-. 
ного. направления практической работы главных экономических 
органов губернии, предложил учредить при Губисполкоме „Эконо- 
мическое Совешание“,. с представительством от Губсовнархоза, 
Губпродкома, Губземотдела, Губсоюза_и Губкомтруда. 

Таким образом, не смотря на трехлетнюю- вооруженную. 
борьбу, Советская власть смогла сорганизовать ‘надлежащий. 
аппарат административно—хозяйственного управления. 

И чем успешнее шло поражение‘ внешних и внутренних воору-- 


о 
; 
женных сил, тем больше и больше о -хозяйственный 
аппарат на местах креп и углублялся. 
Из отчетов отделов Губисполкома можно видеть, какая орга- 
низационная работа была изжита ими в деле налаживания админи- 


стративно-хозяйственного управления, чтобы оценить ее по спра- 
ведливости. 


Продовольствие. 


Победить продовольственный голод и разруху имеет еше 
большее значение, чем победа всяких вооруженных сил. И если 
можно считать, ‘что вооруженная борьба изжита, то продоволь- 
ственный недостаток далеко не изжит и продолжает приковывать 
вокруг. себя внимание всех и каждого, в такой же силе и степени, 
как это было и три года тому назад. Особенно остро продоволь- 
ственный вопрос стоял для населения губернии весь период бли- 
зости, к ней северного фронта. 

Поэтому, он составлял собой центр внимания всех органов 
местной власти. 

1-й Губернский Съезд Советов положил начало в ‘дело нала- 
живания продовольствия в губернии, предложив Продовольствен- 
ному Комитету изыскать способы к привлечению средств для за- 
купки хлеба, усилить организацию агентурнрго аппарата, направив 
его для закупки, хлеба в производящие губернии, установив с пос- 
ледними через посредство кооперации товарообмен на продукты 
местного производства, принять меры к изъятию излишков и пере- 
распределению хлеба внутри самой губернии, сделав в то же время 
и заготовку семян, и принять о по борьбе с самогонкой и 
пивоварением. ь 

2-й Губернский Съезд СОВЕТОВ, подтвердив необходимость 
строжайшего учета в губернии хлеба, изъятия излишков и правильно- 
го перераспределения их, предложил Губпродкому проводить незыб- 
лемость монополии, и принять меры по борьбе с нарушением твер- 
_лых цен, со спекуляцией и мешечничеством. 

3-й Губернский Съезд Советов, подтвердив положения приня- 
тые 2-м Съездом, предложил Губпродкому возбудить перед Центром 
вопрос об уравнении цён на с.-х. продукты с ценами на предметы 
фабрично-заводского производства, т. к. несоответствие этих ‘цен 
° вело к скрытию` продуктов сельского хозяйства. от государствен- 
ных органов, которые затем, в скрытом виде, шли на рынок по 
вольным ценам, развивая таким` путем спекуляцию. _ 

4-й и 5-й Губернские Съезды Советов подтвердили необходи- 
мость к принятию соответствующих мер по своевременному снаб- 
жению продовольствием семей красноармейцев, городов, фабрично- 
заводского населения и по созданию семенного фонда для. земле- 
дельческого. населения губернии. 

6-й Губернский Съезд Советов остановил внимание на необхо- 
димости полного проведения в`губернии продразверстки и фуража, 
предложив возбудить ходатайство перед` Центром о ввозе ‚яровых 
семян на посев в 1921 г. 


О = 


Таким образом, на продовольственном вопросе сосрелоточи- 
валось внимание всех бывших Губернских Съездов Советов. 

Но, тяжелый продовольственный период, надо считать, миновал, 
как миновала и та разрушительная война, которая являлась источ- 
ником всех неотвратимых зол и бед. 

Новая система и продовольственная политика—пролналог, с 
„государственным товарообменом, несомненно, изменит продоволь- 
ственное дело в Республике, и выведет ее из этого. тяжелого со- 
‚стояния, в котором она находилась до последнего времени. 


'Хозяйственно-эвономическое строительство. 


На ряду с военными задачами, привлекавшими’к себе наиболь 
лнее внимание органов власти, перед ними стояли также в полной 
‘широте и вопросы хозяйственно-экономического строительства, 
настойчиво ожидавшие своего разрешения. 

Одной. из самых важных отраслей хозяйства, на которой было 
сосредоточено внимание почти всех бывших. губернских с‘ездов 
‚советов, является лесное хозяйство нашей Северной, богатой леса- 
ми губернии. 

1-й губернский с‘езл. советов, обратив внимание на повсемест- 
ные опустошительные лесные порубки, произведенные населением 
в период 1917 и начала 1918 гг., под чьим-то неведомым влиянием 
и, как ‘оказалось, в большинстве случаев без всякой видимой для 
хозяйственных целей надобности, постановил предложить ‘местным 
органам принять все необходимые меры к сокращению самоволь- 
ного пользования лесом, носящего характер опустошения и уничто- 
жения лесных массивов, как ценного’ народного достояния, утвер- 
див в ТО же время общие руковолящие положения об управлении 
и охране лесов в: губернии, включив в число государственных ле- 
сов И леса бывшие частновладельческие; тогда же были определены 
с‘езпом ‘нормы и условия отпуска лесных материалов для нужд, 
местного населения. 

С уничтожением частного лесозаготовительного аппарата, в 
губернии стала возникать и развиваться новая форма кбоперации— 
‘лесные трудовые артели, впоследствии об‘ единенные в едином гу- 
бернском центре „Союз лесоартелей“, который на первое время 
целиком заменил собой частный лесозаготовительный аппарат. 

1-Й губернский с‘езд советов, ознакомивитись. с организацией 
в губернии лесных трудовых артелей и их задачами, вполне одоб- 
рил пробуждавшуюся в этом направлении самодеятельность насе-_ 
ления, положив тем самым начало к дальнейшему развитию этого 
вида об единений. 

° 2 и 3-Й губернские с‘езды советов указали подлежащим. орга- 
нам на необходимость принятия мер к развитию»в губернии лесной 
промышленности в области механической и химической обработки 
дерева и к обеспечению лесопильных заводов в полной мере пило- 
вочным матерьялом, не ослабляя в то же время и дровяных заго- 
товок для. нужд топлива. 


` 


Тогла же было предложено ооганам лесоуправления принять 
соответствующие меры к ограждению. лесных богатств губернии от 
полного уничтожения их при производстве разными лесозаготови- 
‘тельными организациями заготовок: лесных материалов; в целях же 
‘урегулирования лесозаготовок с задачами лесоохранения с‘ездом 
предложено было составить соответствующую инструкцию. 

4-Й и 5-Й с‘езды обратили внимание местных органов на уси- 
ление государственных заготовок топлива, на улучшение организа- 
ции сплава лесоматериалов и на усиление подвоза дров к жезно- 
дорожным станциям. 

6-й губернский с‘езд советов, признав первоочередной задачей 
В губернии заготов` у, вывозку и сплав топлива и лесоматериалов 
ГИ переработку таковых, предложил выделить на эту работу лучших 
партийных и профессиональных работников, обязав Уисполкомы, 
Волисполкомы и Комтруды оказывать полное содействие лесозаго- 
товительным организациям к своевременному получению ими раб- 
силы, а Губпродком—по снабжению продфуражем, как лесозагото- 
вительные органы, так и деревообрабатывающую промышленность. 

Вместе с. этим, 6-й с‘езд советов признал необходимым, в це- 
лях устранения вредно действующего параллелизма. и для полного 
‚и рационального использования технических и административных 
сил, создание единого государственного хозяйственного, лесовзаго- 
товительного аппарата. 

Другой, еще более важной отраслью народного’ хозяйства 
в губернии, является земледелие и сельско-хозяйственная премыш- 
ленность. 

Если в период шестилетней международной борьбы. потерпела 
большие потрясения индустриальная промышленность, то сельское 
хозяйство еще большие потрясения потерпело и понесло неизме- 
римо’ большие жертвы. 

Сельское хозяйство отдало неисчислимые блага в жертву раз- 
рушительной войны: оно ‘отдавало свои лучшие здоровые силы, 

рабочих лошадей, скот, хлеб, фураж, оно несло и все трудовые 
повинности, сопряженные с военными обстоятельствами и вызван- 
_ные общей хозяйственной разрухой, изнащивая окончательно весь 
свой хозяйственный инвентарь. 

К сожалению, сельское хозяйство на протяжении всего периода 
‘вооруженной борьбы, совершенно затушевывалось перед прочими 
злободневными моментами, и, до последнего времени, ему не было 
уделено то! внимания, какое отдавалось другим отраслям, если 
не считать тех мер, кои проводились в области социалистического 
‚землеустройства и по коллективизации земледелия. 

Первые губернские с‘езды советов, главным образом, и оста- 
навливались на вопросах о ликвидации частновладельческих хо- 
зяйств, о поравнении земли, о нормах наделения,на использовании 
земель нетрудового владения, на организации.и развитии в губер- 
нии коллективного строительства и на развитии агитации и пропа- 
‹ганды, В. пользу его. 

3-й губернский с‘езд ‚уже обратил внимание на необходимость 
‘поднятия сельского хозяйства и на развитие молочного хозяйства; 


ры 


тогда же было предложено усилить производство и ремонт с.-х. 
машин и ‚орудий. 

4-й губернский с‘езд, подтвердил необходимость принятия мер 
к восстановлению в губернии животноводства И охране племенного 
и молочного скота. 
5-Й губернский с‘езд указал на необходимость углубления в 
крестьянскую толщу с.-х. знаний, путем устройства специальных. 
- курсов, бесед и чтений, а также расширения сети с.-х. школ, дово- 
дя число их по губернии не менее, как по одной на каждый уезд. 

Тогда же было принято положение о введении в губернии. 
обязательного страхования крупного рогатого скота, с каковой 
целью этот вопрос был. передан Губземотделу для надлежащего 
изучения и проведения в жизнь. 

Кроме того, 5-м сездом советов, было предложено и 
отделу, в целях использования под с.-х. культуру бросовых земел 
которые при, известной подготовке (осушке, расчистке и т. д.) т 
ли бы быть использованы для этих целей, шире развернуть работы 
по изследованию и мелиорации запасного фонда. 

° 6-й губернский с‘’езд. советов в области развития сельского 
хозяйства ‘подтвердил необходимость постепенного введения мел- 
кого хозяйства в плановое русло, правильной организации труда 
и содействие прогрессу техники производсгва, а. также указал’ на 
необходимость определения производственного плана с.-х. кампа- 
нии 1921 г. и практического проведения. мероприятий по т 
нию средств с.-х. производства. 

Кроме того, с‘ездом было. предложено усилить работу по с.-х. 
‚машиностроению и наладить ремонт крестьянского инвентаря, по- 
ставив эти работы в такие условия, чтобы они дали максимум про- 
изводительности. 

В области землеустройства 6-й губернский. с‘езл предложил 
Губземотделу в наикратчайший срок закончить работы по ‘проведе- 
нию социалистического землеустройства, с привлечением для этих 
работ всех техников, а для ‘увеличения площади с.-х. значения при- 
нять меры к перечислению в число‘их участков лесного использо- 
вания, пригодных для целей с.-х. использования. 

Таким образом, приходится констатировать, что того внимания, 
которое уделялось до последнего. времени, далеко не достаточно 
для сельско-хозяйственной действительности. Сельское хозяйство 
в его целом, представляющее собой ‘основную промышленность в 
государстве и больше всего. потрясенное от. шестилетней кровавой 
эпидемии, нуждается в серьезном и длительном лечении. Осуществ- 
ление задачь в области интенсификации сельского хозяйства, как в 
отдельных его отраслях полеводства, животноводства, и луговод- 
ства, так и в общем целом, потребует чрезвычайно длительного 
‚ систематического воздействия и непосредственного приложения 
опыта, науки и ‘техники. К сожалению Россия ‚всегда была бедна 
агрономическими силами и теперь не в меньшей мере чувствуется 
в. них недостаток. В этом основная причина на, пути возрождения 
и прогресса в сельском хозяйстве. 
Но, теперь, когда внимание органов правительственной власти 


— 13 —.. 
‘перенесено целиком на хозяйственное строительство, надо считать, 
что сельское хозяйство в самое ближайшее время займет должное 
место и будет определена система тех мер, которые необходимы 
для его возрождения‘и широкого развития. 

Помимо тех отраслей народного хозяйства, которые о'гмечены 
‘были выше и имеют большое значение для губернии, губернские 
с‘езды советов останавливали свое внимание также и на тех отра- 
слях, которые имеют промышленное значение для данной губернии. 

Так, 3 Й губернский с‘езд советов указал подлежащим органам 
на необходимость организации в губернии кустарного. производства 
путем об‘единения кустарей, снабжения их материалами и орудиями 
производства и сбыта товаров. 

Тот же с‘езд предложил приступить к научно-техническому 
‚изучению экономических условий и естественных богатств губернии, 
в целях усиления производства и повышения производительности 
в уже существующих отраслях и открытия новых отраслей про- 
изводства. 

6-й губернский с‘езд советов предложил экономическому со- 
вету, в виду слабого развития промышленности, направленной к 
обслуживанию местных хозяйственных потребностей населения, на- 
ходящейся в большинстве случаев в руках частных предпринима- 
телей и часто бездействующих, взять их в свое ведение, передав 
их эксплоатацию органам Губсовнархоза, кооперативов или Губ- 
земотдела. Там же с‘ездом было предложено подлежащим органам, 
в целях усиления товарообмена с заграницей, напрячь максимум 
энергии на: заготовку экспортных товаров, как-то: леса, льна, пуш- 
нины, продуктов сухой перегонки дерева и кустарных изделий. 

Вот те обшие начала и положения в области хозяйственно- 
экономического строительства в губернии, которые были опреде- 
лены бывшими губернскими с‘ездами советов ‘в условиях боевой 
обстановки, не изменявшейся на протяжении всего трехлетнего 
периода. и 

Теперь, когда рабоче-крестьянское правительство вышло из 
того периода, когда в порядке дня стоял вопрос о самозащите,. 
надо считать, что хозяйственно-экономическое строительство, воз- 
становление годами разрушенного нашего народного хозяйства, 
станет основным вопросом для текущего момента. . 


Народное образование. 


Если прежде народное образование в России было в загоне, 
на него не обращалось никакого внимания, а если и существовало 
образование, то оно не было лоступно`трудящимся массам, явля- 
ясь источником лишь класса богатых и привиллегированных лю- 
дей, —то теперь, когла власть в стране перешла в руки трудящегося 
народа, народное образование, создание пролетарской культуры, 
стало делом самих трудящихся, и ему сразу же было уделено сс 
стороны органов власти должное внимание и отведено , почетное 
место в ряде тех мероприятий, которые Рабоче-Крестьянское Пра- 
вительство проводило в интересах трудящихся народов. 


> 


Не смотря на всею, чрезвычайно тяжелую обстановку `воору-. 
женной. борьбы, на протяжении всего трехлетнего периода, народ- 
ное образование являлось центром внимания центральных и мест- 
ных органов власти. 

На надлежащей постановке народного образования и на его. 
широком развитии в нашей губернии сосрелоточивалось внимание 
всех без исключения Губернских Съездов. Советов, ‘предшествовав- 
ших УП Губернскому Съезду. , 

Первый Губернский Съезд. Советов принял положение об уч- 
реждении в губернии волостных, уездных, и губернских советов на- 
родного образования, опречелив тогда же и состав этих советов, 
предложив Губнаробразу принять меры к улучшению материального: 
положения учащих начальных школ, быта беднейших учащихся в 
школах и самих школьных помещений. Тогда же было принято. по-. 
ложение об объединении книжного: дела в губернии, с подчинением. 
его единому органу, ведающему [распределением всей литературы. 

2-й Губернский Съезд, ознакомившись с работой, нроводимой _ 
в Области образования Губернским. Отделом Народного Образова- 
ния, одобрил все мероприятия Отдела в области школьного, вне- 
школьного и дошкольного ` образования, как отвечающие задачам. 
социалистической культуры. 

3-й и 4-й Губернские Съезды подтвердили необходимость не- 
уклонного проведения в области школьного образования идеи со- 
циализма среди подростающего поколения; в области внешкольного 
образования Съезды указали на необходимость принятия мер к лик- 
видации безграмотности среди взрослого населения, развивая ши- 
- роко культурно-агитационную работу среди масс, с целью выясне- 
ния текущих задач советской власти, поднятия политического соз- 
нания населения и привлечения масс кактивной творческой работе; 
в области дошкольного воспитания Съезды рекомендовали:направ- 
лять работу так, чтобы она-способствовала развитию. в детях чув- 
ства коллективизации, путем создания соответствующих дошколь- 
ных учреждений, где дети впитывали бы в себя идею равенства, 
уважения и любовь к трулу. Вместе с этим, 4-й и.5-й Съезды ука- 
зали на необходимость подготовки новых кадров’ учаштих, привле- 
кая для сего наиболее сознательные элементы из рабочих и кресть- 
ян на педагогические подготовительные курсы, одновременно, одо- 
брив мероприятия Отдела в области объединения всех работников 
по просвещению в единую дружную семью. трудящихся длч оказа- 
ния активной помощи массам в деле создания социалистических 
основ в государстве. 

5-й Губернский. Съезд Советов подтвердил необходимость пе-. 
рестройки старой школы простой грамотности в трудовую школу, 
предложив, Губнаробразу принять для. того все необходимые меры, 
как к подбору и подготовке подходящего кадра школьных работ- 
ников, так и по привлечению к, строительству новой школы мест- 
ного населения, педагогических культурно-просветительных ружков 
и школьных советов, одновременно установив. связь периферий с 
центром через. посредство опытных инструкторов. На ряду-с этим, 
в_ целях проведения в школах трудовых. процессов, Съезд предло- 


15 


жил наделить все школы опытными земельными участками и при- 
ступить к расширению сети школьных мастерских и ремесленных. 
классов. Кроме того, 5-й Губернский Съезд Советов указал на не- 
обходимость принятия срочных мер к открытию в губернии с осени 
1920 г. Государственного Увиверситета и к содействию [развития 
профессионально-технического ив частности с.-хозяйственного об- 
разования в губернии. 

6-й Губернский Съезд. Советов, подтвердив необходимость про- 
ведения декрета о ликвидации безграмотности, предложил всем. уч- 
реждениям оказывать содействие отделам просвещения по предо- 
ставлению помещений для ликвидационных школ, рабочей силы и 
материалов для оборудования школ и освобождению обучающихся 
в ликвидационных школах от :трудоповинностеи. Также, в целях 
подготовки наибольшего числа. квалифицированных специалистов, 
Съезд указал на необходимость расширения сети профессионально- 
технических учебных заведений. Тогда же было еще раз подтвер- 
ждено постановлени предыдущего Съезда Советов,о необходимости 
учреждения в г. Вологде Государственного Университета, вместе с 
тем, Съезд вновь одобрил направление. и. деятельность. Губ. Отдела 
Просвещения, как. отвечающую общим задачам государственного 
строительства. 


Рабочий вопрос’ и социальное обезпечение. 


Экономическое и политическое порабощение рабочего. класса, 
веками поддерживаемое в России деспотическим правительством, 
на протяжении всей эпохи „самодержавия“, не переставало будиро- 
вать собой думы и мысли трудящегося народа, 'беспрестанно явля- 
ясь источником выражения протеста трудящихся масс против ка- 
бального гнета эксплоататеров. 

Сложившееся: веками экономическое и политическое закрепо- 
щение трудящихся масс было настолько обременительно-тяжелым 
для трудяшихея и было всегда настолько сильно, что полное ос- 
вобождение его от гнета кабалы и рабства, эксплоататоров возмож- 
но было только и р борьбы с классом их 
давившим. 

. Так трудовой пролетариат и поступил, когда в России решал- 
ся вопрос об уничтожении деспотического правительства и когла 
последнее лействительно было уничтожено. Он силою оружия’ ра- 
зорвал вековые оковы рабства, и, взяв политическую власть в свои. 

руки, он взял тогда же в свои руки и устройство. своего экономи- 

_ ческого благосостояния. С этого момента рабочий вопрос и соци- 

альное обеспечение трудящихся стало основным вопросом внима- 

ния, как центральных органов Рабоче-Крестьянского Правительства, 
так и его местных органов, проводивших на местах законодатель- 
ные начала в области устройства социального быта трудящихся 
народов. 

1-й Губернский Съезд Советов предложил подлежащим орга- 
нам принять меры. к урегулированию и охране труда и к установ- 
лению в предприятиях рабочего контроля; равно, этим Съездом 


м: 


было указано на необходимость борьбы с безработицей путем ор- 
ганизации разного рода. хозяйственно-общественных работ (сель- 
ско-хозяйственных, лесных, дорожных, строительных и т. д.. 

2-й Губернский Съезд подтвердил необходимость неуклонного 
осуществления всех мероприятий в области охраны труда, улуч- 
шения’ материального’ и духовного благосостояния трудящихся 
масс, предложив Отделу Труда занять. твердо, позицию по отноше- 
нию учреждений, предприятий и организаций, пользующихся наем- 
ным трудом, а равно принять меры к сплочению. рабочих организа- 
ций Й развитию в них трудовой дисциплины. 

3-й Губернский Съезд Советов подтвердил Отделу Социально- 
го Обезпечения необходимость решительного проведения на’ме- 
<стах мер. по обеспечению трудящихся в случаях потери ими трудо- 
способности и на случай полной инвалидности, предложив увели- 
чить число домов призрения, как в губ. городе, так`и в уездах, а 
‘также увеличить и медицинский надзор в этих домах. , 'Вместё с этим, 
Съездом было предложено, в целях поднятия на должную высоту 
воспитания в яслях и детских приютах, приглашать на должности 
Заведывающих и руководительниц только сведующих и могущих 
воспитать подрастающее поколение в революционном духе. 

Тогда же была избрана от Съезда особая Комиссия, которой 
было поручено производство. обследования положения домов при- 
зрения, приютов и проч. Отделов: Социального Обезпечения, на 


предмет выяснения общей работы. по. социальному обезпечению и 


составления плана булущей деятельности. 

Последующие Губернские Съезды Советов также подтверждали 
необходимость. решительного проведения на местах всех мероприя- 
тий, опрепеляемых Центральною властью в области ива 
труда и социального обеспечения трудящихся. 


ЗДРАВООХРАНЕНИЕ. 


Вопросы здравохранения и общественной безойасности также 
привлекали к __ внимание, всех бывших Губернских Съездов Со- 
ветов. 


налу в. борьбе с эпидемиями и отдельными заболеваниями, угрожа- 
ющими безопасности населения, а также было обращено внимание 
подлежащих органов на улучшение санитарного и гигиенического 
положения ‘губернии. На ряду с этим, Губернскими `Съездами ‘было 


_ указано на необходимость расширения’ сети лечебных учреждений в- 


губернии и на усиление личного’ состава работников, предложив 


всем органам на местах предоставлять помещения в первую ‘оче- 


редь Здравотделам, для целей приспособления их под лечебные и 
им воспомогательные учреждения, и способствовать организации 
перевозочных средств на местах для медининского персонала. 
Равно Съездами было указано’ Губздравотделу также и на не- 
обходимость своевременного снабжения местных (в уездах) лечеб- 
ных учреждений медикаментами и о средствами 


Ими но о юкю органам местной власти, а равно. И все-. 
му населению оказывать. всяческое содействие медицинскому персо-' 


> 


Е 


Применение труда. 


Трулповинность в губернии получила свое начало еще с воз- 
никновения Архангельского фронта, первоначально в форме гужевой _ 
повинности, когда для надобностей вознных перевозок явилась не- 
обходимость в применении этой: меры, а впоследствии, с наступ- 
лением топливного кризиса, когда явилась необходимость в чрез- 
вычайных заготовках древесного топлива, а равно, когда начал 


‘ощущаться недостаток в, рабочих силах в. разных отраслях хозяй- 


ства, применение общественнного труда было распространево ‘и на 


все категории трудоспособного населения. 


В этом отношении 6-й Губернский Съезд Советов дал вполне 


‘определенные указания, предложив Губкомтруду, в интересах пол- 


ноге использования рабочей силы, поставить точный и правильный 
учет в губернии рабочей гужевой силы и наиболее целесообразнюе 
распределение ее по’ ударным производствам. 

В частности, этот Съезд} придавая первоочередное государ- 
ственное значение заготовке, вывозке и сплаву топлива: и экспорт- 
ных лесоматериалов, предложил выделить на эту работу лучших 
партийных и профессиональных работников, обязав в то же время 
Уисполкомам и Волисполкомам строго наблюдать за выполнением 
нарядов на рабсилу, и оказывать в этом деле всяческое содействие 
и помощь Комтрулам. 

‚С переходом от военного, к хозяйственному фронту трудмо- 
билизация в губернии получила широкое применение во всех от- 
раслях народного хозяйства. 


‚ Государственный Контроль. 


Государственный ‘контроль над органами государственного упра- 
вления, осуществляемый через органы Рабоче-Крестьянской Ин- 
спекции, представляет собой громадное государственное значение, 


_вовлекая в дело непосредственного государственного контроля ши- 


рокие массы самих трудящихся. 

Придавая Государственному контролю ‚это значение, 6-й Гу- 
бернский Съезд Советов указал на необходимость распространения , 
и углубления среди населения губерний идеи Раб.-Кр. Инспекции, 
путем агитации. в массах, предложив в то же время усилить’ на 
местах контроль и наблюдение за советскими учреждениями через 
органы Раб-Кр. Инспекции, совершенствуя и расширяя поле ее ра- 
боты, путем организации на местах—в уездах, волостях, фабриках 
и заволах ячеек содействия, как первичных контрольно-наблюла- 
лательных единиц, ‘привлекая в них честных и активных рабочих 
и крестьян. 

Наряду с этим, Съезд указал губ. Р, К. И. на необходимость 
проведения в ближайшее время выборов членов Р. К. И. в воло- 
стях и селах, предложив Губисполкому наблюсти за проведением 
в жизнь положения о’Р. К. И. Инспекции, изданного 4-го февраля 
1920. года. 


Госулар публичная! 
Историческая 


м АА С 


2 


м о = 


Заканчивая на этом краткий обзор деятельности Губернских 
Съездов Советов, предшествовавших УП Губ. Съезду, считаем дол- 
гом оговориться, что данный очерк ограничен нами лишь теми осо- 
бенно важными моментами, из деятельности Съездов, котбрые ле- 
гли в основу направления всей административно-хозяйственной 
работы Губисполкома и его Отделов, а также и органов. управле- 
ния на местах—уездных и волостных. Сделать более подробный 
очерк не представлялось возможным за недостатком времени, а 
тем более еще и потому, что следующие за сим отчеты Губиспол- 
кома с его отделами, несомненно, восполнят допущенную здесь не 
‚полноту. 


ОТЧЕТ - 
во | убернекому Иеполнительному 


Комитету. 


^ Губернский Исполнительный а 


1. Общия положения, 


Высшим носителем рабоче-крестьянской-советской власти в гу- 

бернии в период между Губернскими Съездами Советов, является 
`° Исполнительный Комитет, избираемый ` Губернским Съездом Сове- 
тов в количестве не более. 25 человек. (Конституция Р. СФ. СР 
8 55—56). 

Губернский Исполнительный Комитет всецело ответственен 
перед избравшим его Губернским Съездом Советов и в своей дея- 
тельности подчинен Всероссийскому Исполнительному Комитету и 
Совету Народных Комиссаров. (Конституция Р. С. Ф. С.Р. 8 55 и 
постановление 7 Всероссийского Съезда Советов, разд. \, 8 1). 

Для руководства всей текущей работой по управлению губер- 
нией, а равно для проведения в жизнь постановлений и декретов 
центральной советской власти, Губернский Исполнительный Коми- 
тет избирает из своей среды президиум в размере не свыше 7 че- 
ловек (постановление 7 Всеросс. Съезда Советов, разд. М, $8 13). 

Для выполнения всей работы в губернском масштабе, а равно 
пля практического проведения в жизнь постановлений и распоря- 
жений центральной власти при Губернском Исполнительном Коми- 
тете образуются отделы: 1) внутреннего управления, 2) военный, 
3) юстиции, 4) труда и социального обезпечения (в последнее время 
социальное обезпечение выделено в самостоятельный отдел, а от- 
дел труда объединен с губкомтрудом), 5) народного образования, 
6) почт и телеграфов, 7) финансов, 8) земледелия, 9) про доволь- 
ственный, 10) государственного контроля (переименованный! впослед- 
ствии в рабоче крестьянскую инспекцию), 11) совет наро ного хо- 
зяйства, 12) здравоохранения, 13) статистики, 14) коммунальный, 
15) чрезвычайной комиссии. (Постановление 7 Всерос. Съезда Со- 
ветов, разд. М; 8 3). 

Помимо перечисленных выше отделов при Губисполкоме уч- 
реждены: Губернский Революционный Трибунал. (Губревтрибунал), 
Губернский Комитет по эвакуации (Губэвак), Экономическое Сове- 
щание, Губернский Посевной Комитет (Губпосевком) и Совет На- 
родных Судей (Совнарсуд). Более подробные сведения о конструк- 
ции отделов, их правах и а и работе представляются 
особые доклады. 

В круг ведения Губисполкома входит: 

а) проведение в жизнь всех постановлений и распоряжений 
центральной. советской власти; 


РО 


6) принятие всех мер к поднятию губернии как в культурном, 
так и хозяйственном отношении; 

в) разрешение всех вопросов, имеющих чисто местное (губерн- 
ское) значение; 

г) объединение и направление всей советской деятельности в 
губернии, проводимое в: жизнь всеми отделами Губисполкома; 

д) контроль над деятельностью всех советов в губернии (за 
исключением городских, не входящих в состав уездных Съездов 
Советов) и право отмены решений действующих в районе губернии 
Советов, в особо важных случаях, доводя’ об этом до: сведения 
центральной советской власти. (Конституция Р. С. Ф. С. Р., глава 
ХИ, $ 61—62).` 

ж) контроль над деятельностью всех правительственных Уч- 
реждений, как временного, так и постоянного характера, не входя- 
щих в состав Губисполкома, ‘но находящихся на территории гу- 
бернии (за исключением, учреждений действующей армии), немед- 
ленно доводя об этом до сведения цезтральной советской власти. 
(Постановление 7 Всерос. Съезда Советов, глава \, $8 2). `` 

Все Отделы Губисполкома состоят в непосредственном ему 
подчинении и обязаны исполнять все его предписания и’ распоря- 
жения. 

Все крупные мероприятия Губернских Отделов, как принципи- 
альной, так и практической важности, равно как и сметы отлелов 
(ло их прелставления в центр) должны вносится отдельно на ут- 
верждение Губернского Исполнительного Комитета. 

За всю деятельность отделов, за точность и своевременность 
выполнения распоряжений центральной власти, ответственность воз- 
лагается, как на заведующих отделами, так и на Исполнительный 


Комитет. (Постановление 7 Всероссийского Съезда Советов, глава. 


У, 88 5, 6, 8). 

Из этих кратких выдержек из ‘основных законов Р. С Ф. С.Р. 
видно, какое значение имеет Губернский Исполнительчый Комитет 
на весь ход культурной и экономической жизни в губернии, а равно 
становятся ясным и те задачи, которые целиком ложатся на плечи 
Губернского Исполнительного Комитета. 

Объелинить, руководить деятельностью. всех отделов, бота. 
ющих в губернском масштабе по различным отраслям народного 
хозяйства, и, еще вдобавок, быть их идейным вдохновителем—за- 
‘дача чрезвычайно трудная, и надо открыто признать, что еще прой- 

дет не мало времени, пока мы будем иметь Губернский. Исполни- 

тельный Комитет, который бы был на высоте своего призвания, 
который бы съумел во время все взвесить, предусмотреть и не до- 
пускать ни одной ошибки в своей деятельности, 


\ 


|. Состав членев Губисполкома. 


В доревэлюционное время, при царском самодержавия, полити- 
ка которого была направлена на защиту интересов помещиков, 
купцов, капиталистов и др. паразитов трудового народа, у. власти 
‘находились и руководили ею не представители трудового народа 


/ 


а 


(их туда и близко не пускали), а разные князья, помещики, капита- 
листы ‘и прочие эксплоататоры человеческого рода. После октябрь- 
ской революции, когда восставший народ отбросил от власти не 
только буржуазию, но и соглашателей, именовавших себя социали- 
стами, вся полнота власти перешла в руки трудового народа. Чтобы 
закрепить это и повести дальнейшую борьбу за окончательное 
раскрепощение от капитала, а равно приступить к строительству 
лучшей жизни, необхолимо было обеспечить всю полноту власти. 
за трудовым народом. Это было закреплено на \У Всероссийском 
Съезде, принявшем основной закон (конституцию) Р. С. Ф. С. Р., 
согласно которого все лица, прибегающие к наемному труду с 
пелью извлечения прибыли, а равно живущие не на трудовой до- 
ход, как-то: процентами с капиталов, доходами с предприятий, по- 
ступлений с имущества, частные торговцы, монахи и попы, а также 
все агенты царской полиции, были лишены права: избирать и быть 
избранными в советы. Этим законом была выбита всякая возмож- 
ность пробраться к власти лицам, жившим до сего времени за счет 
_трулового народа, и, наоборот, всякий честный. труженик получил 
полную возможность участвовать в выборах, а равно и быть из- 
бранным, влияя, таким образом, на ход всей государственной жизни. 

В условиях нашей губернии этот основной закон на всех быв- 
ших до сего времени Съездах Советов нашел полное свое отра- 
жение. Если мы посмотрим на социальный состав членов Губерн- 
ского Исполнительного Комитета всех созывов, то увидим, что из 
из общего количества членов в 25 человек приходится: 


т] И 

о 
= 8 (интеллитенция). (рабочие и крест.) 

- Волич. | о : `Кодич, | 5 

1-м Съезде Советов... .!—\ Све де | НИИ, нет. 
И : то 
в 
[№ , м 
о Ро 
м. в 

>|! | 


Во. всех бывших до сего времени Губернских Исполнительных 
Комитетах почти три четверти” состава приходится на рабочих и 
‘крестьян, волею трудящихся поставленных к власти прямо от сохи 
и станка и лишь одна четверть падает на долю интеллигенции, но 
интеллигенции, вышедшей не из буржуазного класса, а из недр той 
же трудящейся массы. Это одно говорит за то, мто Губернский 


м. 


Исполнительный Комитет был на страже. интересов всех частных 
тружеников, да иначе конечно и быть не могло. 

Образовательный ценз членов. Е `Исполнительного 
Комитета таков: 


| Получивщих образование: 


Избрано на: °— | Высшее: | Среднее: | Низшее: 
|Кол. 9 | Кол. ‚ б/о ‚Кол. | 4 
| т ] п т ри 
р Съезд. Советов. | Св еденийг о нет 
о м9 
Ир. > о ми 68 
м, а ия 
о Гав 73 
и. и С 
о 


Из приведенных. данных видно, что на выборы членов Губис- 
полкома на всех Съездах было обращено особое внимание и везде 
выражена определенная линия. Без лиц, имеющих высшее образо-. 
вание, работать конечно чрезвычайно. трудно, и поэтому все Съезды 
в состав членов Губисполкома вводили тов., имеющих высшее и 
среднее образование, но в тоже время вводили туда и тов., не 
имеющих специального ` образования, но имеющих практический 
опыт и знающих особенности местной рабочей и крестьянской жиз- 
ни. Прожитый опыт показывает, что такое сочетание теоретических 
знаний с практическим опытом, наиболее всего гарантирует продук- 
‘тивность работы и правильное направление линии поведения. 

По партийным убеждениям члены Губернского Исполнитель- 
ного Комитета группировались следующим образом: 


: а и" 
а Коммуни: | Др. пар- ’ Беспар- 


стов: “ТИЙ: | ТИЙНЫХ: 

‚ Избранные на: . И. и - 
Кол. % |Кол.` % |Кол. % 

1 Съезде Советов. | св бдений нет, 
И р } | 
Ш ) ь 25. 100 т 
о . а 
У ь , И 
У1 . ‚ О р в. 


о 


2 у | 

Эти цифры служат лучшим ‘доказательством того, что широ- 
кие массы трудящихся воспряли, может быть еще не осознав в пол- 
ной мере идею коммунистической: партии, идя по пути, намеченному 
ею, и ‘что вся беспартийная масса честных тружеников решитель- 
ным образом раз. и на всегда порвала с „теми“, которые именуют 
себя. „социалистами“ (эсеры,. меньшевики), но в практической жизни 
всегда идущими рука об руку с капиталистами, желающими повер- 
нуть колесо истории назад к старому, позорному прошлому. 

Выше уже отмечалась та тяжелая обстановка, в`которой в те- 
чение трех с лишним лет находилась’ наша рабоче- -крестьянская 
республика, вынужденная с оружием в руках защищать завоевания 
октябрьской ‚революции от бешенных аттак международного капи- 
тала с олной стороны, и с другой, не выпускать ни на одну мину- 
ту из. рук винтовку, возстанавливать народное хозяйство. 

Прожитый период героической борьбы требовал от всех орга- 
нов рабоче-крестьянской власти полного. напряжения сил и средств 
вообще и в особенности в деле защиты революции. 

Проходившие одна за другой военные и партийные мобилиза- 
ции, вырывали из рядов Губисполкома значительное количество 
работников, в том числе и организаторов советской власти в гу- 
бернии; так были взяты тов. Элиава, Ветошкин, Саммер и ряд др. 
ответственных работников, при чем некоторые из них, в частности 
тов. Сурконт. и. Донов, и героической! смертью на ‘своем 
посту. . 

Уход целого ряда ответственных работников из состава Губ- 
исполкома и из губернии вообще, отражался неблагоприятно на’ра- 
'боте не только. Губисполкома, но и всего аппарата советской‘ вла- 
СТИ В кубераии: ` 


11. Очерк деятельности Е. 


Губернский Исполнительный Комитет, являясь высшим испол- 
нительным органом советской власти в губернии, об‘единял, на- 
правлял и контролировал работу Отделов при Губисполкоме, орга- 
низованных для выполнения административных и хозяйственных 
заданий. — , 

В отчетах по отделам будут приведены подробные сведения о 
развитии и состоянии отдельных отраслей управления и государ- 
ственного. хозяйства. Отчет же Губисполкома коснется 'общеполи- 
тического направления деятельности Отделов, отметив те руково- 
дяшие положения, кои Губернским Исполнительным Комитетом"были 
устанавливаемы в межсессионный период. Иными словами говоря, 
Губисполком, учитывая все факторы государственного строитель- 
ства, намечал общее направление деятельности отделов при прове- 
дении в жизнь всех законодательных начал. В зависимости от раз- 
вития событий внутри России и международного положения Совет- 
ской России, менялась и та’ обстановка. при которой производилось 
закрепление власти за трудовым народом и начиналось строитель- 
СТВО НОВОЙ ЖИЗНИ. 

В Вологодской губернии эту работу по об‘единению власти 


и 


а 


в руках пролетариата произвел Исполнительный Комитет Вологод- 
ского Совета Р. К. и С. депутатов г. Вологды и Вологодского у. 

После Октябрьского переворота он сначала лишь контролиро- 
вал работу всех губернских учреждений, посылая туда своих пред-. 
ставителей, а затем по мере укрепления советской власти, в центре, 
постепенно начал об‘единять`в своих руках высшую исполнитель- 
ную власть в губернии, издавая необходимые распоряжения по всем 
текущим делам, отменяя постановления учреждений и должностных 
лиц, распуская и самые учреждения, если они не соответствовали 
требованиям революции`или противодействовали ей. 

‚Исполнительный Комитет получил. вполне законченную орга- 
низацию лишь к 19 марта 1918 года, когда был избран призидиум 
Исполкома, постановивший созвать первый Губернский С‘езд Сове- 
тов на 2 апреля’ того же года. 

На этом с‘езде был избран 1-й Губернский Исполнительный 
Комитет, соответствовавший общему строению государственного 
управления на местах; состав членов его был определен в 54 чел. 

Согласно положения об‘организации советской власти в губер- 
нии, принятого на. 1-м губернском с‘езде, Исполнительный Комитет 
должен был собираться не реже одного раза в неделю лля ‚реше- 
ния всех наиболее важных принципиальных вопросов местной жиз- 
ни, текущая же административная работа была возложена на пре- 
зидиум, состоящий из семи лиц, а управление отделами на особых 
завелывающих, назначаемых Губисполкомом. . ` 

Отделы должны были вносить все постановления, имеющие 
принципиальное значение и касающиеся интересов всей губернии, 
на утверждение Исполнительного Комитета, в. который точно также 
могли быть обжалованы и все постановления отделов. 

о Во исполнение этого положения Губисполком постепенно за- 
кончил реорганизанию управления губернией и приступил к плано- 
мерной организационной работе. 

Избранный 1-м Съездом, Исполнительный Комитет, в течении 
первых трех месяцев своей деятельности имел 13 пленарных засе- 
даний и разсмотрел 83 вопроса: из коих 13 касались выборов пред- 
ставителей на Съезды, Совешания, в комиссии и т. п.. а именно: 

В заседании от 17`апреля был избран президиум Исполнитель- 
ного Комитета: _ Председатель М. К. Ветошкин, Тов. Председателя 
П. Н. Александров, Секретарь К. А. Авксентьевский и Комиссары: 
Юстиции, Финансов, и Военный были введены в Президиум по за- 
нимаемой ими должности; в заседании от 23 апреля были избраны 
представителями Исполнительного Комитета в Кожевенный Коми- 
тет тов. Колыгин, Брук, Серанов и Шишкин, в Сплавной Комитет 
тов. Шаршавин и его заместителем Тепляков; представителем в 
Квартирный Совет тов. Захаров; в Культурно-Просветительный От 
дел Скорняков, Авксентьевский, Нечаев, Соленников и Кузнецов; в 
Комиссию по разсмотрению контрактов по найму помещений для 

‚ почтово-телеграфных контор ‘тов. Саммер, Нечаев и Кузнецов; в 
заседании от:25 того же апреля тов. Нечаев, Иванов и Кузнецов 
делегированы на Московский областной продовольственный Съезд; 
тов. Скорняков и Шишкин на. Петроградский Областной Съезд; в 


— 27 — 


заседании от 13 мая в ревизионную комиссию при Молочном Ин- 
ституте тов. Дробышев и Курилов, кандидатом к ним Соленников; 
представителем Исполнительного. Комитета на заседание Уездного 

Земельного Совета выбран тов. Шишкин; в засел нии от 31-го мая 

’тов. Солеников и Боборыкин выбраны предсгавителями Г. И. К. в 
учетно-закупочную комиссию по проведению хлебной монополии 
в Никольском уезде; в заседании от 28 июня тов. Авксентьевский, 
Захаров и Юкин были избраны лелегатами на 1-Й Всероссийский 
Съезд. Советов. 

Организационных вопросов разсмотрено 9, а именно: об орга- 
низации квартирного Совета для урегулирования жилищного во- 
проса в Вологде (в заседании от 23 апреля); об утверждении шта- 
тов и сметы редакции газеты „Известия Вологодского Губернского 
Исполнительного Комитета“ (в заседании`от 23 апреля) и о соеди- 
нении печатного органа, издаваемого Губернской Продовольствен- 
ной Управой—,Продовольственные Бюллетени“ с „Известиями Во- 
логодского Губернского Исполнительного Комитета“ (в заседании 
от 24 мая 1918 г.); поставлен на очередь вопрос о передаче в ве- 
дение Городского самоуправления столовых, ресторанов и кофей- 
ных и разрешено Городской Продовольственной Управе открыть 
столовую в помещении (б. гост. „Европа“); утвержден президиум 
ревакуационного Комитета, избрана Городская Продовольственная 
Управа в составе т. Костина, Галабутского, Федорова и Ковалева 
(в заседании 23 апреля); утверждены сметы: в заселании от 14 мая 
—— Сплавного Комитета и в заседании от’ 20-го мая—Комиссариата 
Юстиции; в заседании от 14 мая утверждены штаты и смета Комис- 
сариата Юстиции; в заседании от 20`мая избрана комиссия для лик- 
видации Губернского Земства; в заседании от 24 мая утверждена 
смета Совета Кародного Хозяйства; в заседании от 11 июня утвер- 
ждены штаты и смета Отдела Социального. Обезпечения; в заселда- 
нии от 21 июня утверждены: сметы медико-санитарного Отдела и 
ставки Земельного Отлела. Кроме того, были разсмотрены жалобы 
на неправильное наложение штрафов Советскими Учреждениями, об 
отмене постановлений о, реквизации и конфискации имений, заво- 
дов и предприятий. 

В заселании Президиума за этот же период (с апреля по июль 
1918 года), происходивших два раза в неделю, разсматривались все 
текущие дела, при чем, ввиду неналаженности работы в-некоторых 
Отделах, президиуму приходилось разсматривать многие вопросы, 
которые могли быть разрешены и отделами. 

Из приведенного примерного перечня видно, что: этот период 
работы Исполнительного Комитета можно назвать „периодом окон- 
‚чания захвата власти“ 

В июле месяце произошол целый ряд событий, которые ока- 
`зали большое влияние на положение Советской России, а именно: 
началась гражданская война и произошел разрыв сношений с ино- 
странными буржуазными государствами, послы коих должны были 
покинуть Россию. Советское Правительство принуждено было все 
силы бросить на подавление контр- революции внутри. государства 


ит" 


—. 28 — 


й 


и на защиту завоеваний Октябрьской революции от посягательств 
извне. 

Поэтому следующий период может. быть охарактеризован, как 
период „спасения революции“. 

В виду крайней опасиости, грозившей Советскому Правитель: 
ству, как со стороны контр-революционных общественных групп 
внутри государства, так и со стороны империалистов всего мира, 
были приняты все меры чтобы спасти положение. 

Приезд в Вологду посольств держав Антанты и Ярославское 
возстание создали крайне напряженное настроение среди населения 
Вологодской губернии. Губернский Исполнительный Комитет, в ви- 
ду серьезности положения, организэват Чрезвычайный Револю- 
ционный Штаб, сосредоточивший в своих руках всю полноту власти. 
Последовавшее затем занятие белыми Архангельска и создание Се- 
‚ верного фронта, оборонявшаго Советскую Россию от натиска хо- 
рошо вооруженных отрядов русских контр-революционеров, поль- 
зовавшихся поддержкой Антанты, вызвало прибытие в пределы гу- 
бернии значительного числа войск’и многочисленных военных 
управлений и их частей, и прежде всего, восложило на местные 
учреждения обязанность их разместить и снабдить всем необхо- 
димым. Для сооружения дорог, подъездных путей, рытья окопов и 
других фортификационных сооружений, заготовки материалов и 
других работ, необхолимых для охраны края, было привлечено 
местное население. Все органы Советской власти были привлечены 
к этой важной для всей Советекой России работе и Губисполко-. 
‚ Мом все свое внимание должен был уделять вопросам обороны края. 

В то же время должна была производится и действительно 
производилась и организационная работа по укреплению Советского 
аппарата на местах. 

Работа. Исполнительного Комитета в этот период была крайне 
трудной и нужно было много выдержки и такта со стороны руко- 
водителей Губисполкома для планомерного. укрепления Советского 
- аппарата. В Вологодской губернии работа эта была крайне тяжела 
в виду’ разбросанности поселений по территории, равной” целымто-_ 
сударствам Западной Европы; кроме того, в некоторых местах на- 
селение вело патриархальный образ жизни (окраины и" И 
плохо разбиралось во всех текущих событиях. 

Несмотря на, это Губисполком учтя все условия переживаемого 
момента, проводил распоряжения центра по закреплению завоева- 
НИЙ Октябрьской революции с наименьщими трениями. 

‚ В начале 1919 года\ Исполнительный _Комитет, избранный на 
1-м Съезде Советов 20 декабря 1918 г,, приступил к работе при 
значительно лучших условиях. С одной стороны--на местах Уезд- 
ные и Волостные: Советы приобрели опыт в работе и закончили к 
этому времени организационные работы, с другой стороны—поло- 
‚жение на Северном фронте! упрочилось. Поэтому отдавая должное - 
внимание обороне края, Исполком одновременно мог уделять боль- 
ше внимания и другим вопросам. 

Пленум Исполнительного Комитета, избранный на 11-м Губерн- 
‚ ском Съезде Совегов,. имел ты заседаний. и т 85 вопросов. 


\ 


— 29 — 


‚ Из общего, числа обсужленных и разрешенных Пленум вопро- 
сов: организационных —19, Обороны Республики—7, Юридических 
и Судебных—6, контрольных—10, трудповинности и охраны труда—4, 
просвещения—4, здравохранения и санитарии-:6, промышленности—3, 
топливных —2, сельскохозяйственных — 4, проловольственных—2, 
коммунальных —5, финансовых—15 и разных-7. 

Из приведенных цифровых данных о распределении дел по ка- 
тегориям видио, что больше всего разсмотрено организационных 
вопросов и вопросов финансовых (большею частью об утвержде- 
нии смет) 19 и 15. Эти цифры указывают на то, что государствен- 
ный аппарат Советского Правительста, построенный в черне в пре-‹ 
дыдущий пориод, продолжал совершенствоваться. 

‚Значительное число контрольных вопросов 10, свидетельствует 
о том, что со стороны Губисполкома были приняты все меры к 
ознакомлению с положением 'дел. на местах. Данные, полученные 
при ревизионных обследованиях, точно также давали ценный ма- 
териал. для суждения о желательных изменениях, в организации Со- 
ветских учреждений и об устранении замеченных недочетов в их 
деятельности. ры 

Из числа вынесенных постановлений по разсмотренным вопро- 
сам, следует отметить: в заседании. от 24 января 1919 года об ‘ор- 
ганизации публичной областной библиотеки, Этим постановлением 
Губисполкома в Вологде была закончена организация библиотеки, 
сосредоточивший в себе книжные богатства огромной ценности, ко- 
торые, с момента открытия библиотеки в феврале 1919 года, дают 
возможность пользоваться книгами по всем отраслям знания каж- 
дому желающему. 

В заседании от 31 января 1919 г. был разсмотрен по инциативе 
Тотемского Уисполкома вопрос о снятии осадного положения в 
Тотемском уезде, введенного после безпорядков, происшедших в 
Верх-Кокшенгской волости. Постановлено осадного положсния не 
снимать в виду бнизости уезда к фронту и волнений среди населе- 
ния на почве выполнения продовольственного наряда; в заседании 
от 7 февраля был поставлен на обсуждение вопрос об отношении 
к Съезду Советов Северной Области, назначенному в Петрограде на 
22 февраля. Губисполком постановил участия в Съезде не принимать 
й предложить Уиполкомам воздержаться от посылки делегатов на 
Съезл. (18 Февраля сосотоялось постановление В.Ц.И.К. об исклю- 
ченении Вологодской губернии из. состава Северной Области, вы- 
несенное`по ходатайству Вологодского’ Губисполкома); в том же 


‚ заседании были разсмотрены вопросы: 1) об урегулировании поль- 


зования телефонами, ввиду слишком нецелесообразного распреде- 
ления имеющихся аппаратов и изношенности телефовного обору- 
дования’ Для устранения нецелесообразного. использования аппара- 
тов. при Начальнике Вологодского Гарнизона былв организова Ко- 
миссия для снятия излишних аппаратов; и 2) о. передаче телефонной 
сети в Грязовецком и Тотемском уездах в ведение Губпочтеля, ввиду 
отказа местных властей произвести таковую передачу. Предложено 
уисполкомам принять меры к немедленной передаче. 


— 30 — 


В заседании от 15 февраля были заслушаны доклады Заведы- 
вающаго Отделом Здравоохранения т. Васильева о борьбе с сып- 
вым тифом, и Окружного Военного Комиссара т. Авксентьевского 
об усилении борьбы с дезертирством и о недостатке обмундирова- 
ния и снаряжения в армии. Из первого доклада выяснилось, что 
приказом Санитарного Управления 6-ой армии об объединении всех 
противо тифозных мероприятий и о подчинении ему всех медико- 
санитарных учреждений, вносятся коренные изменения в план’ про- 
тивотифозных мероприятий Губздрава. Губерн-кий Исполнительный 
Комитет предложил Губздраву продолжать борьбу по начатому им 
плану, сохраняя тесный деловой контакт с Санитарным Управле- 
нием армии. 

По докладу об усилении борьбы с дезертирством Губисполко-. 
мом было издано обязательное постановление, разосланное по 
уисполкомам и волисполкомам, с предложением принять самые ре- 
шительные меры борьбы с дезертирством. 

По докладу о: недостатке обмунлирования Совнархозу прелло- 
жено озаботиться оборудованием военных мастерских, принять от 
Губвоенкомата все дела заготовки обмундирования, приняв все ме- 
ры к урегулированию заготовочного дела.' 

В заседании от 21 февраля 1919 г. было поддержано ходатай- 
ство Вологодского Кредитного Союза Кооперативов о выдаче без- 
возвратного пособия в 50000 руб. на расходы по организации тру- 
ловых артелей кустарей. 

В заседании от 3 марта 1919 г. был заслушан доклад Заведы- 
вающего Губзлравом т. Васильева о проведении в жизнь мероприя 
тий по борьбе с сыпным тифом и о препятствиях, которые при 
этом возникли. Предложено устранить возможные из них и теле- 
графировать о положении дела в Нар. Ком: Здравоохранения. Кро- 
ме того, в том же заседании, утверждена смета военных заготовок 
Губсовнархоза, 

В заседании от 21 марта. был заслушан доклад о мерах по 
проведению в жизнь трудовой повинности по вывозке дров и пред- 
ложено принять все меры к усилению заготовок. 

В заседании от 29 марта был заслушан доклад о присоедине- 
нии Каргопольского уезда к Вологодской губернии. Постановлено, 
в виду того, что по географическому положению Каргопольский 
уезд. тесно связан с Вологодской губ., чем с Олонецкой, и что во- 
ля населения уезда присоединиться к Вологодской губернии ясно 
выражена в единогласном постановлении Уездного Съезда Советов 
от 9 марта 1919 г., просит Народный Комиссариат Внутренних Дел 
утвердить это постановление. 

В ‘заседании от 4 апреля было отказано в легализации Воло- 
годской организации правых С. Р. ввиду контр-революционности ея. 

В заседании от т апреля 1919 г. было вынесено постановле- 
ние о праздновании 1 мая и избрана особая организационная ко- ` 
миссия. 

| мая’ при Губисполкоме было созвано совещание по вопро- 
сам организации транспорта в районе Северного фронта, с участием 
представителей заинтересованных учреждений и общественных ор- 


р 


ганизаций, на коем была организована междуведовственная тран- 
спортная Коллегия при Особом. Прод. Ком.Сев. фронта-—Опродком- 
сев—и был камечен план работ по и транспорта, главным 
образом—гужевого. 

2 мая было созвано совместное заседание Губернского. Испол- 
нительного: Комитета, Объисполкома, Губ. Ком и Гор. Ком. Р.К.П. 
о мобилизании на фронт представителей профсоюзов и кооперати- 
вов. При чем для провеления мобилизации в уездах были посланы 
специальные, уполномоченные. - 

В зас дании от. 19 июня обсуждены вопросы: о выдаче населе- 
нию лошадей, выбракованных из’ армии, и о созыве 3-го Губернска- 
го Съезла Советов на 30-е того. же июня: 

23 июня при Губисполкоме было созвано’ Совещание для об- 
суждения, катострофического продовольственноге: положения губер 
нии; постановленно—ходатайствовать перед, центром о высылке про- 
довольствия, просить о том же Командующаго армией Туркфронта 
т. Авксентьевского и предложить Губпродкому принять все меры к 
изысканию продовольственных ‘рессурсов внутри губернии. 

Из приведенного перечня разсмотренных Губисполкомом во- 
просов между 2-м и 3-м Губернскими Съездами видно, что Губерн- 
ский Исполнительный комитет, считая крайне важной оборону края 
в виду близости Северного фронта, все же. обращал и должное вни- 
нание на развитие производственных сил губернии и на упрочение 
экономических мероприятий, улучшение гужевого. транспорта, край- 
не важного в прифронтовой местности, и ослабление продоволь- 
ственного кризиса. 

8 июля состоялось первое заседание пленума Губисполкома, 
избранного на !!! Губернском Съезде Советов, на котором был из- 
бран президиум, в составе: председателя тов. Ветошкина, тов. пред- 
„седателя Александрова и членов Заонегина, Беднякова и Ущкова и 
распределены обязанности Членов. Губисполкома по отделам. В том 
же заседании была избрана Комиссия, в составе: тов. Заонегина, Го- 
лосилова и представителя Отдела Труда, по обследованию Совет- 
ских учреждений с целью сокращения штатов. . 

За время от Ш до [У Губ. Съезда Советов Пленум, избран- 
ный Ш Съездом, имел: 14 заседаний, разсмотревших 62 вопроса. 

Из общаго числа обсужденных и разрешенных Пленумом воп- 
’росов: организационных—18, Обороны Республики—8, Юридиче: 
ских ‘и Судебных—1, Контрольных—11, Трудповинности и охраны 
трула—3, Просвещения—3, Здравоохранения и санитарии—1, Про- 
мышленность—2, Топливных—3, Продовольственных—4, Коммуналь- 
ных—1; Финансовых—5 и разных—19. - 

Соотношение Цифр приведенных выше, укезывает, что работа 
Губисполкома имела то же направление, что и в предыдущий пе- 
оиод, а именно—больше всего было разсмотрено организационных 
99 °/и, затем идут вопросы контрольные—18. Между тем, междуна- 
родное и внутеннее положение Советской России требовало усиле- 
° ния обороны ‘государства тем более, что можно было, опасаться 
‚возстания со’ стороны противников Советского Правительства вну- 
три государства. Учтя крайне тревожное настроение широких тру- 


ем 


довых масс в связи с опасностью для революции, Вологодский Гу- 
бернский Исполнительный Комитет, обязательным постановлением 
от 9 го июня (быо опубликовано в газетах), призвал все органы. Со- 
ветской власти в губернии к усиленной бдител ности по охране ре- 
волюционного! порядка и предложил: Ревтрибуналу усилить репрес-. 
сии за контро-революционные` выступления, ускорив порядок раз- 
‘смотрения дел путем передачи его в Распорядительные. заседания 
'Ревтрибуналов. 

В Пленарном заседании от 18 июня ‘обсуждался вопрос об от- 
странении от должности согласно телеграммы Наркома Цурюпы, 
Губпродкомисара' Ермолаева` за повышение твердых цен на масло- 
превышавшее установленные  Наркомпродом. Действия Ермолаева: 
были признаны правильными, так как таковое повышение цен было 
вызвано необходимостью заставить население поставлять государ- 
ству молоко и масло. 

В заседании от 25 июня были приняты постановления: 1) об 
организации добровольческих полков Особого назначения ‘для. уси- 
ления армии на северном фронте. Сформирование полков было воз- 
ложено на избранное в том же заседании Бюро`военной помощи 
из представителей политотдела, ж. д., Совета Профсоюзов,: коми- 
тетов. партий, Губисполкома, Объисполкома и др., 2) о конской по- 
винности для работ на фронте, при чем проведение в жизнь этого 
второго постановления было возложено на’членов Губисполкома, 
командированных в каждый уезл. 

г В заседании от 1 августа‘на тов. Быстрову ‘было возложено 
организовать комиссию го От Советской пропаганды 17 того 
же августа. . = 

В заседании от 8 го. августа был заслушан доклад комитета со- 
‚действия фронту—0об изыскании средств, путем отчисления чистой 
прибыли со всех увеселений в. пользу Комитета; постановлено в 
принципе согласится с докладом и поручено тов. заонегину и Го-_ 
лосилову вести переговоры с о. театра и кинемато- 
графов. 

В заседании“ от. 15-го августа ‘был заслушан доклад о леятель- 
ности Заведующаго Отделом Социального Обезпечения ‘и предло- 
жено ему И все меры к обезпечению пайком семей красно- 
армейцев. 

В заседании от 22 августа был заслушан доклад об общей дея- 
тельности Гублескома и в частности о снабжении. топливом г. Во- 
логлы; Губернский Исполиительный Комитет одобрил задания’ Губ- 
лескома и предложил принять ‚все меры к усилению ‘заготовок и. 
снабжению топливом городского населения. 

В заседании от 26 сентября была созцана организационная ко 
миссия ДлЯ выработки порядка и й годовщины Октябрь- 
ской Революции: 

В заседании от 3 октября Губисполком постановил: предложить 
всем организациям и учреждениям оказывать всякое содействие про- 
ведению помощи Северному фронту, назначенному на 15 октября: 

В заседании Губисполкома от 16 октября установлено. обяза- 
тельное 2 отчисление с жалования служащих Советских учреёжде- 


1 


ний для целей содействия фронту. В том же заседании постановлено 
закрыть Вологодское Общество Сельского Хозяйства за контр= 
революционные выступления в связи с опубликованием закона от 
20 марта 1919. г. о кооперации. 


В заседании от 21 ноября была выработана программа Г\У-го 
Губернского Съезда Советов, созывавшагося 25 го того же ноября. 


Цифровые данные о числе разсмотренных Губисполкомом  во- 
просов и их характере, при сопоставлении с данными предыдущих 
периодов, указывает на то, что и во второй половине 1919 года 
Губернский Исполнительный Комитет уделял много внимания во- 
просам обороны государства, организационным вопросам и контролю 
подведомственных ему учреждений. Иначе говоря, направление ра- 
боты не изменилось, да и не могло измениться. Натиск, руково- 
димых империалистами Антанты белогвардейцев, не ослабевал, и 
Красной Армии приходилось отбивать нападения, вооружонных до 
зубов белогвардейских банд, почти на всех фронтах, ‘в частности 
и на Северном. Поэтому, как в центре, так и на местах, Государ- 
ственный аппарат Советского Правительства должен был вопросы 
обороны Государства ставить на первый план, т. к., в случае пора--. 
жений на фронтах, первому в’ мире государству Рабочих и Крестьян 
грозила гибель. Обороняясь на’ фронтах, Советское Правительство 
должно было производить, организационную работу ‘и по налажи- 
ванию и улучшению, страдавших большими техническими недо- 
статками, государственных учреждений, контролируя их работу и 
устраняя излишний бюрократизм и канцелярскую волокиту. В то же 
время для ведения войны необходимы были огромные материаль- 
ные рессурсы-продовольствие, обмундирование, снаряжение и пр. 
Чтобы снабдить всем необходимым армию, необходимо было на 
всех фабриках и заводах, работавщих, как на оборону, так и на 
другие надобности государства, произвести колоссальную’организа- 
 ционную работу по ‘поддержанию промышленности. Продоволь- 
ственный и_ топливный кризисы служили серьезными тормазами в 
Этой работе. Губернские Исполнительные Комитеты на местах 
должны были уделять большое внимание этим больным вопросам 
и бороться. с хозяйственной разрухой. Пока шла ожесточенная 
борьба на фронтах, вопросы хозяйственного строительства, не- 
смотря ‘на всю их колоссальную важность, могли разрешаться лишь 
постольку, поскольку позволяла это военная обстановка. 

„Все для войны“, „все для укрепления первого в мире проле-. 
тарского государства“, „все для народа и все через народ“, —вот 
те лозунги, которые были положены в основу государственной ра- 
боты на местах. Все мероприятия приходилось оценивать исходя. ИЗ 
этих основных предпосылок. #* - 

Для. Вологодской губернии осуществление программы мирового 
строительства, еще более было затруднительно близостью Северного 
фронта, который обслуживали все учреждения Вологодской губ. 

В ноябре месяце 1919 года состоялся 1\М Губернский Съезд 
Советов, на котором были’ подведены итоги работам. Советских 
‚учреждений предыдущего периода и, на основании опыта, были даны 
руководящие начала при выполнении текущей работы. 


Г 


— 34 — 


Избранный на этом С‘езде Губернский Исполнительный Коми- 
тет 30 ноября собрался на первое организационное собрание и 
избрал президиум из семи лиц: Председателя М. К. Ветошкина, его 
заместителя Г. 3. Заонегина, Членов: И. В. Курилова, Шигаревского 
и Шишкина и секретаря Лазарева. 


В период времени между М и У Съездами Пленум Губиспол- 
кома имел 16 заседаний. 


Президиум, выполняя текущую работу, собирался по мере 
накопления дел. Пленумом разсмотрено 83 вопроса. Из общаго числа 
обсужденных и разрешенных вопросов: Организационных— 34, обо0- 
роне Республики 4, Юридических и судебных—1, Контрольных. 7. 


Трудповинности и охраны труда—3, Просвешения—7, Здравоохра-‘ 


нения—1, Промышленности —1, Топливных—2 Сельско-хозяйствен- 
ных—4, Продовольственных—4, Коммунальных—2, 'Финансовых—4 
и разных—9. 

Цифровые данные о характере разсмотреннных дел указывают 
на то, что. главное внимание Пленума было обращено на строитель- 
ство государственного. аппарата и более активное участие в управ- 
лении, согласно постановления УП Всероссийского Съезда Советов. 


Из числа разрешенных вопросов следует отметить; ‘о коман- 
дировке тов. Ушкова в Каргопольский ‘уезд, лля’ упорядочения 
административного аппарата в уезде‘ и для обследования политиче- 
ского‘ положения уезда. Коммандировка эта была’ вызвана слабой 
политической работой среди широких масс населения уезда, недо- 
ии опытных административных работников и близостью уезда, 
‹ фронту. Тов. Ушкову были даны права особо уполномоченного 
Био лкома (заседание от 30 ноября). : 


В заседании от 15 декабря 1919 года было постановлено 


‚ расформировать чрезвычайную комиссию’ по, разгрузке г. Вологды, . 


в виду не продуктивности ея. работ. Комиссия эта, созданная по 
почину Реввоенсовета УТ армии, не могла упорядочить жилищного 
вопроса.и, существуя параллельно с жилищным органом Горсовета, 
внесла некоторую дезорганизацию в это дело. 


В заседании 26 декабря были заслушаны Иформационные до- 
клады о деятельности Гублескома и Губпродкома. 


В первом докладе было освещено положение дела по заго- 
товке топлива и лесных материалов. Губернский Исполнительный 


Комитет, приняв доклад к сведению, высказал пожелание: Т) о ско-, 


рейшем введении единой системы всех заготовительных аппаратов 
во главе с Гублескомом, 2) об установлении Гублескомом совместно 
с Губпродкомом единой схемы снабжения лесозаготовителей про- 
довольствием и фуражем и 3) произвести обезличение заготовок и 
принять меры к повышению процента заготовок. 


По докладу Губпродкома, в коем были ‘даны сведения о вы- 
полнении хлебофуражных заготовок. внутри губернии и о критиче- 
ском положении в снабжении продовольствием населения городов 
и фабричных районов, Губернский Исполнительный Комитет поста- 


и 


` 


р = 


новил: поддержать ходатайство‘ Губпродкома перед центром об 
‘отпуске в губернию хлеба и фуража, и предложить, путем разсыл- 
ки циркулярного распоряжения, всем учреждениям оказывать содей- 
ствие продаппарату в деле заготовок, и просит Губернский Коми- 
тет партии привлечь партийные организации к более активной ра- 
боте в деле заготовок на местах. 

В заседании от 2-го. января 1920 года были разсмотрены 
информационные доклады о Молочном Институте и о кожевенной 
монополии. При чем, по первому докладу, было высказано поже- 
лание о расширении работы Института и об организации ‘в. пере- 
данных в ведение его помещичьих усадьбах образцовой трудовой 
коммуны. . 

По второму докладу было издано обязательное постановление 
об ответственности производителей, ‘уклоняющихся от сдачи кож, 
и о более планомерной и И. работе по сбору кожевен- 
ного. сырья. 

В зэседании от 16 января была организована Комиссия по вы- 
даче‘ единовременных пособий семьям НОМУЩИЕТОВ: мобилизован- 
ных в кресную армию. , 

В заселании от 7 февраля приняты к сведению доклады об 
учете и заготовке хлеба и о заготовке семян. По первому докладу 
поручено Губпродкому принять меры к усилению заготовок, а по 
‚второму возбудить ходатайство. перед. центром: о снабжении губер- 
нии семенами. В этом же заседании. заслушан доклад о результатах 
работ по проведению гужевой и трудовой повинности. Постановле- 
‚но, в виду слабого. выполнения нарядов, предложить Губ. Отд. Упр. 
принять соответствующие меры к усилению работы местных. орга- 
нов по провелению этого чрезвычайно важного для Республики 
задания, привлекая виновных к ответственности. 

В заселании от 20 февраля. был заслушан доклад о деятель- 
ности Губстатбоюро и. предложено всем. заведывающим отделами 
‚оказывать всякое содействие в работе бюро по статистическим 
‚ обследованиям. . 

В заседании от 2-го апреля обсуждался ‚вопрос о жилищном 
кризисе в г. Вологде и, ввиду обостренности. такового, постанов- 
лено: 1) ходатайствовать перед ‘центром о переводе из Вологды штаба 
УТ армии; 2) совместно. с Реввоенсоветом \УТармии обсудитьвопрос 
‚О выводе из пределов. города и’ губернии ое ВОИНСКИХ 
частей. 

В. заселании от 15 апреля, для проведения посевной компании 
‚и по оказанию помощи семьям красноармейцев при запашке полей 
была организована двойка из представителя Губземотдела и Губ- 
продкома. При чем, в случае отказа от. добровольной коллектив- 
‚ НОЙ обработки полей семей красноармейцев, население привлека- 
„лось к таковой в порядке трудовой повинности. 

В заседании от.26 (апреля ‚была оотёнизована КОМИССИЯ ^ ПОД 
председательством т. Ушкова для разследования действий агентов 
“Гублескома и Лесоартели при работах на сплаве оэввиду ОЕ 
‚ных недочетов и упущений. 


Е 


В заседании от 30 апреля одобрен план субботника В день. 
Рабочего Праздника 1-го мая. 


В заседании от 7 мая была создана комиссия по организации 
трудовой дивизии для работ на лесозаготовках. В том же заседа- 
нии обсуждался вопрос о конской мобилизации в губернии и, в 
виду того, что, благодаря обслуживанию Северного фронта в те- 
чении почти двух лет, конекий состав в’губернии крайне изнурен, 
постановлено ходатайствовать перед` Всероглавштабом и Нарком- 
земом о снятии с Вологодской. губернии наряда на поставку 1500 
лошадей. 

В об‘единенном заседании Губисполкома, Губпрофсовета, Губ- 
кома, Горкома Р. К. 1. от 21 мая был заслушан доклад.т. Ермо- 
лаева ‘о милитаризации труда, согласно положений, принятых 1Х. 
с‘ездом Р. К. П., и постановлено: 1) систематизировать весь мате- 
риал о хозяйственном плане и трудовой повинности, 2) организо- 
вать надзор за выполнением распоряжений Губисполкома и Губ- 
профсовета, 3) координировать деятельность Губисполкома, Губ- 
профсовета Отделов труда и социального обезпечения, 4) усилить- 
надзор со стороны отдела труда за деятельностью врачебных ко- 
миссий, 5) выработать едлинообразное премирование служащих во 
всех учреждениях, 6) выработать норму производительности труда 
и произвести учет работы учреждений, 7)’ экономно расходовать: 
рабочую: силу при организации учреждений и 8) Отделу труда уси-- 
лить работу по учету рабочей‘ силы. 

Этим постановлением об‘единенного. совещания были даны ру- 
ковоцящие указания всем учреждениям губернии при проведении 
в жизнь законоположений о милитаризации трула. 

В период между 4 и 5 Губернскими Съездами был взять Архан-- 
гельск, после чего постепенно началась ликвидация Северного фрон- 
та. Событие это, имеющее огромную важность для всей Советской 
России, особенно сильно отразилось на положение Вологлы и Во- 

логодской губернии. С ликвидацией Северного фронта прекратились 
работы по обслуживанию его. Воинские части уходили из пределов 
губернии. С прекращением всяких работ по возведению укреплений, 
_ перевозки грузов и передвижения войск население могло спокойно’ 
‚ отдатся мирному трулу в своих хозяйствах. Все должностные лица 
и учреждения точно также могли больше внимания уделять р 
сам. хозяйственного строительства и организационным. 

При постепенном налаживании хозяйственного и административ-- 
ного аппарата в губернии, собрался 5-й Губернский Съезд Советов. 
Избранный на этом Съезде Исполнительный Комитет приступил к 
работе 28 июня 1920 гх До окончания’ полномочий пленум имел 9* 
заседаний, ‚на коих было разсмотрено 30 вопросов: организацион- 
ных 15, контрольных 6, просвещения Т, топливных 2, продовольст-- 
венных 3, финансовых 1.и разных 2, 

Из числа разсмотренных вопросов следует отметить следующее:. 
‚ в заседании от 9 мая отклонено ходатайство Губсоюза о передаче: 
союза Лесоартелей в промысловую секцию Губсоюза и разрешено- 
включить в его промысловую секцию только мелкие кустарные от- 
расли лесной промышленности. В том же заседании принять к све-- 


и 


дению информационный доклад Губпродкомиссара Ковалева о Мо- 
сковском Совещании по продовольствию ‘и доклад об обслелова- 
нии деятельности Советских учреждений. 


По последнему докладу высказано пожелание, чтобы Заведы- 


‚вающ. Отделами обратили самое. серьезное внимание на своевремев- 


ное посещение занятий служащими. 
В заседании от 20 августа был заслушан доклад Заведующего 


“Отделом Рабоче-Крестьянской Инспекции об обследовании Совет- 
‹ских и Кооперативных учреждений гор. Вологды. При чем Заведы- 


вающий, на основании данных летучих ревизий, нарисовал печальную 
жартину упадка: дисциплины и халатного отношения большинства 
служащих, Во время последующих прений были высказаны мнения, 
что такие нетерпимые дефекты происходят из-за. ненормальных ус- 
ЛОВвИЙ, В которых находятся огромное большинство служащих: про-. 


’ довольственные затруднения и материальная необезпеченность и: т, д., 


отсутствия опытных работников, а также и из-за слабого надзора 
со стороны ответственных коллегий учреждений. 
Губернский Исполнительный Комитет вменил в обязанность 


_Заведывающим Отделами и Коллегиям учреждений вести самую без- 


пощадную борьбу со всеми проявлениями расхлябанности, манки- 


‚рованием и саботажем со стороны служащих учреждений, применяя 


полностью соответствующия на этот счет декреты’ Центра. 

В этом же заседании был разсмотрен вопрос о взаимоотношении 
Губздрава. и Городского Санитарного Стдела и поставовлено в це- 
лях устранения распыления сил и ненужных трений, Городской Са- 


`нитарный отдел упразднить, создав вместо него при Губздраве Го- 
‚родскую Санитарную Эпидемическую Секцию. 


В заседании от 10 сентября: 1) было решено организовать Гу- 
бернский Коммунальный Отдел, 2) заслушан доклад Заведывающего 


‚Раб. Кр. Инспекцией о ревизни учреждений Отдела Социального 


'Обезпечения и поручено Отделам просвещения и Социального Обез- 


‚ печения принять самые решительные меры к устранению замеченных 
‚ недочетов и 3) учрежден Комитет по организации Государственного 


_ университета в. г. Вологде. 


В заседании от 8 октября были заслушаны: внеочередной. до- 
клад Губвродкомиссара по продовольственному вопросу, по коему 
вынесено постановление: 1) всем губернским учреждениям принять 
меры содействия к усилению заготовок, 2) немедленно закончить ` 
все объявленные до сих пор мобилизации на постоянную работу в 


‚ продорганы, 3) 15 октябра объявить боевой заготовительный двух; 


‹ недельник, во время коего в порядке боевого приказа поручиь при- 


нять участие всем ответственным работникам и 4) дать всем мест- 
ным учреждениям и организациям боевой приказ об окончании за- 


‘готовок в кратчайший срок. 


В заседании от 19 ноября был заслушан доклад Гублескома 


‚ об усилении лесозаготовок и постановлено: 1) просить Губ. Ком. 


‚Р. К. П. выделить 60 энергичных товарищей для посылки в наибо- 


лее слабые и ударные места по заготоеке топлива, 2), просить воен- 
ное ведомство предоставить в, распоряжение Гублескома вооружен- 
ный отряд численностью до. 600 человек. 


и п 


В заседании от 3 декабря были заслушаны доклады: 1) о рабо-- 
те. Губкомтруда и постановлено: в виду параллелизма работы Губ-- 
комтруда и Губ. отдела Труда слить оба`органа в один, 2) об уси- 
лении работы Губкомкрасхоза и постановлено поручить. Президиу- 
му Губисполкома усилить Губкомкрасхоз работниками. 


За тот же период времени Президиум  Губисполкома имел 30 
Заседаний, коими разсмотрено 49 вопросов. Из числа разсмотрен- 
ных войросов, следует отметить: об инженерных дружинах и их за- 
дачах в деле заготовок лесных материалов; при чем, формирование. 
военных отрядов для работ‘на лесных заготовках, было признано 
желательным, с тем, чтобы в оперативном отношении они находи- 
лись в ведении Гублескома (заседание от 12 июня); о созыве сове- 
щания председателей Уисполкомов на 1 августа для координирова- 
ния дейстйий исполкомов и установления живой деловой связи их 
с Губисполкомом (в том же заседании); об. объединении лесозаго- 
товительного аппарата в губернии, (засел. 19 июня); об. учете и рас- 
пределении топлива, с передачей этих функций Гортопу (постанов- 
ление заседания от 24 июля); об объявлении ‚г. Вологды на чрез- 
вычайном осадном положении в целях общественной `безопасности 
и сохранения революционного порядка в виду происшедшого в нем 
пожара уничтожившого '!/в часть города; о продовольственной по- 
мощи железнодорожникам, в виду полной нелееспособности желез- 
нодорожных нродорганов в снабжении железнодорожников, и в за- 
седании от 29 июля, постановлено возбудить перед. центром хода- 
тайство о слиянии железнодорожного и губернского продаппаратов 
и не медленно командировать в железнодорожные продорганы продл-- 
работников по распоряжению Губпродкомиссара. 


В заседании от 14 сентября Президиум Губисполкома отказал- 
ся участвовать в создании Особого областного экономического со- 
вета, с учреждением его. центра в г. Архангельске. 

В заседании от 5 окгября была организована постоянная Гу- 
бернская комиссия по оказанию помощи пострадавшим от пожара, 
в составе представителей: от Губисполкома, Горсовета, Губземот- 
дела, Отдела Социального Обезпечения и. Пож. Строительного пол-- 
отдела. 

В заседании’ от 19октября был поставлен на обсу ждение вон- 
рос о разгрузке Вологодского железн. узла и постановлено: пред- 
ложить Губтрамоту усилить обозы учреждений, имеющих грузы на 
станции, а Рабсиле—дать тем же учреждениям рабочих. 

В заседании от 29 ноября была организована’ следственная 
комиссия, в составе Заведывающего Губюстом т. Киселева, члена 
Губисполкома Голякова и заведывающего Раб. Кр. Инспекцией Го-- 
лованова, для производства следствия о злоупотреблениях в От- 
деле. труда. 

Из приведенного перечня видно, что число вопросов разсмот- 
ренных Пленумом значительно сократилосьи увеличилось число’ во- 
просов разсмотренных Президиумом Губисполкома. Это обстоятель- 
ство свидетельствует о том, что аппарат Губисполкома ‘получил 
более законченную ‘организацию и на разсмотрение Пленума вно- 
сились вопросы только более важные, или, имеющие принципиаль- 


И Ы 


‘ное. значение. Такое распределение вполне целесообразно, т.к. при- 
дает работе Исполнительного Органа Советов большую подвиж- 
ность и соответственно с этим достигается быстрота в разсмотре- 
нии обсуждаемых вопросов. 

На основании двухлетняго опыта и работа в отделах точно 
также получила более организованный характер и поэтому, многие 
из тех вопросов, которые раньше передавались на разрешение в 
Пленум или Президиум Губисполкома, теперь получали скончатель- 
ное разрешение в отделах: 

В течении 1920 года в Президиум Губисполкома Отделами бы- 
ли представлены на утверждение и опубликовано 118 обязательных 
постановлений, по следующим вопросам: 


1. По учету и мобилизации специалистов и квалифицированных 
рабочих сил а равно и рабочих лошадей: 


]. о регистрации слесарей, лекальщиков, токарей, (инструмен- 
тальщиков оптиков) юстировщиков, инструментальщиков, полиров- 
щиков и механиков-оптиков; 

2. О мобилизации лиц работавших на железной ‘дороге: 

3: 0 мобилизации сапожников и кустарей гор. Вологды; 

4. о. мобилизации и и рабочих кожевенных заводов 
гор. Вологды; 
5. о регистраций строительных рабочих; 

6. о регистрации рабочих водного о 

1. об учете горнорабочих; 

8. об учете горно-технических сил; 

‹ 9. о регистрации статистиков; 

10. о регистрации юристов практиков; 

11. о мобилизации педагогического персонала на перепись; 

12. об учете культурно-просветительных работников. 

13. об учете лошалей, упряжи и экипажей гор. Вологды. 

14. о мобилизации строительных рабочих;, 

15: о мобилизации специалистов рыбно-нромышленного дела; 

10. о регистрации юристов; 

17. о регистрации специалистов нефтяного. дела: 

18. о регистрации лиц перенесших сыпной тиф для ухода за 
сыпно-тиф. больным; 

19. о регистрации радиоспециалистов; 

`20. о порядке регистрации кустарей сапожников, прож. в гор. 
Вологде; 

21. о переписи медицинского персонала. 


|. По учету. материалов, машин, инструментов, орудий, оружия, 
перевозочных средств, снладочных помешений: 


1. об учете металлов и металических изделий; 
2. об учете кож и кожевенных изделий; 
‚3. о регистрации охотничьяго оружия; 

4, о регистрации пишущих машин; 
5. о порядке распределения музыкальных. инструментов; 


о 


б. о складах и нежилых помещениях (05 о при от‘езде 
воиских частей); 

7. 0 добровольной сдаче оружия; | | 

8. о порялке добровольной сдаче Ву 

9. об учете цветных металлов. 

-—70. о регистрации складов; 

11. об учете металлов, имеющихся в губернии; - 

12. о регистрации кирпичных заводов; 

13. об учете химических продуктов; 

14. об распределении бумаги; 

15. об учете зубоврачебных и технических инструментов. 


Ш. По трудовой повинности, мобилизациям, охране труда, порядне 
получения рабочей силы: 


1. о расширении зоны привлечения населения к отбыванию гу- 
жевой и трудовой повинности по лесозаготовке до 60 верст, для 
безлошалных и ло 100 верст лля конных; 

2..0 мобилизации населения в пределах 25 вер. ж.д. полосы для 
очистки от снежных заносов; 

3. о мобилизации конных подвод. для очитки нечистот с улиц, 
площалей и дворов г. Вологды; 

4. о порядке освобождения лошадей от обязательной трудо- 
ВОЙ ПОВИННОСТИ; 

5. об уборке нечистот на территории г. Вологды; 

‘6. о порядке привлечения к работе по сплаву; 

1. о привудительном привлечении к труду лиц, не занятых 
общественно-полезным трудом; 

8. об организации Волкомтрудов; 

9. о проведении: трудовой повинности силами рабочих и слу- 
жащих Советских учреждений, фабрик, заводов и хозяйств Воло- 
Годской ГУб. * о . 

10. об отлусках по болезни; 

11. по проведению всеобщей трудовой и гужевой повинности; 

12. опубликован список ломовых извозчиков и обозов гражд. 
учреждений и частных ре кои О на перевозку 
грузов Губтрамотом; 

13. о мобилизации ломовых и легковых извошиков для пере- 
возки дров учреждениям и гражданам г. Вологлы; 

15. о: натуральной гужевой и трудовой. повинности; 

15. об организации комиссии, в составе представителей: Губ- 
профсовета, Губнрофобра, Губземотдела, Губсовнархоза и Рабкрина, 
по обследованию’ распределения работы, об использовании труда 
‚ мобилизованных и ‘об улучшении материального и жилищного по-. 
ложения рабочих; 

16. о получении рабочей силы исключительно через подъот- 
`дел Рабсилы отдела Труда и о воспрещении трудовой мобилизаций 
иным органам кроме Комтрудов; г 

17. о воспрешении приостанавливать работу по погрузке, под- 
возке и разгрузке топлива в течении Рождественских ` ох 
7, Зи 9 января больше, чем на три дня; 


—— 4 — 
7 
18. об освобождении от работ учащихся служащих в учрежде- 
ниях для посещения школ в часы занятий; 
19. о приеме на службу допризывников, проходящих курс все- 
общего обучения; 
20. о мобилизации ломовых ‘извозчиков. > 


ЧУ. По установлению платы за работу, такс, обязательных взносов 
и налогов: 


1. такса для ломовых извощиков г. Вологлы; 
2. 0б установлении налога на скот; 

3. об установлении платы в Вологодское Е. 11. О., в виде аван- 
сов на закупку товаров; 

4. такса на выгрузку нечистот в г. Вологде; 
. 5. о твердых ценах на перевозку гужем пассажиров. и грузов 
по г. Вологде и трактам Вологодской г.; 

6. об оплате труда грузчиков. 


у. 0 промышленности, о поставке. ‘сырья и продунтов сельского 
а хозяйства; 

1 о рыболовстве; 

2.06 обязательной сдаче льна; 

3. об обязательной поставке семян Кох трав хозяйства- 
ми, имеющими травосеяние: 

4. о твердых ценах на.мед и о сроке выполнения медовой по- 
ВИННОСТИ; 

5. о молочной поставке корововладельцами г. Вологды; 

6. о Е В р всех вилов кустарной про- 
‚мышленности; 

7. об обязательной сдаче сырых кож продорганам. 


У]. 0б охране государственных соорунений и общественного 
порядка: 


1. о возложении охраны АН линий на население при- 
‚лагающих районов; 
2. о воспрещении входа и гуляния в имении Ковырино`с 11 ч. 
вечера до 7 ч. утра; 
© воспрезчении гулянья’ в селе Кувшинове: 
4. о круговой поруке населения за повреждения телеграфных 
‚и телефонных линий в радиусе пяти верст; 
5. о воспрешении танцевальных вечеров; 
6. о дорожных сооружениях и ремонте их. 
УП. 06 охране лесов и лесном хозяйстве: 
1. об охране лесов и ведении лесного хозяйства; 
2. 0 РИ лесных пожаров; ° 
3. 06 отпуске валежника и горелого леса по ‘пониженной рас- 
ценке; 
МИ. По разным вопросам: 


1. об организации районных комиссий о несовершеннолетних, 
обвиняемых в общественно-опасных деяниях и дефективных детях; 


ее 


2: 0 порядке получения удостоверений на и: получения 
пенсий и красноармейского пайка; 

3: о воспрещении выдачи удостоверений на право переселения 
в Сибирь; 

4 об уведомлении Губстатбюро о всякого рода ‘обследовани- 
ях, анкетах, производимых учреждениями; 

5. о борьбо с чесоткой; 

6. о порядке получения, разрешений на устройство платных 
зрелищь и развлечений; 

7. об обязательной р АК газет для всеобщего ознаком- 
ления; 

$. об организации дисциплинарных товарищеских судов при 
профсоюзах и о воспрещении администрациям учреждений и пред- 
приятий применять всякого рода репрессии к служащим и рабочим: 

9. о дополнительных днях отдыха, установленных Губпрофсо- 
ветом на основании Кодекса законов о труде; 

10. о безплатном размоле зерна в ‚ неделю крестьянина—6, 8 и 
10 сентября; 

11. о переписи; ` 

12. об объединении кооперативных организаций всех видов на 
основании декрета от 20 марта; 

13: приказ № 3061 о засеве озимых полей; 

14. нриказ о снятии чрезвычайного осадного положения в г. 
Вологде с 5 августа; 

15. о проведении недели крестьянина; 

16. о семенном фонле; 

17. о неубранных сенокосных участках; 

18. о постановке кипяченой воды во всех общественных’ ме- 
стах и учреждених г. Вологды; 

19. о содействии агентам Губстатбюро при лемографическо- 
профессиональной, сельско-хозяйственной и Е. пере- 
ПИСИ; 

20. 0 неделе добровольной явки дезертиров с 25 и 31 мая 
1920 года; 

21. о воспрещении принимать на службу отпускных красноар- 
мейцев и дезертиров; _ 

22. о составлении списков народных заседателей; 

23. о распределении следственных участков Вологодского уезда; 

24. о воспрещении печатания афиш, программ и т. п. без раз- 
решении Губ. Отдела Госиздата; . 

25. о юристконсультах; _ 

26. о составлении смет и урегулировании вопроса о своевре- 
менном обезпечении кредитами и об устранении. медленности и не- 
совершенства сметных работ; 

27. © назначении комиссии по применению. амнистии ко дню 
НГ годовщины Октябрьской революций; 

28. о централизации издательского: дела в губернии; 

29. о воспрещении винокурения; 

30. об урегулировании взаимоотношений между Горсоветом и. 
учреждениями а городскими домами; 


о а 


31. о закрытии Епархиального и приходских советов; 

32. о включении разговоров по прямому проводу в счет: нор- 
мы слов, предоставленных учреждениям для телеграфных сношений; 

33. о регистрации школ, УСО. и других общеобразователь- 
ных учреждений; 

34. о ликвидации безграмотности и 

35. о регистрации: совместительств; 

Избранный в декабре месяце 1920 года на Ми Губернском 
Съезде Советов’ Исполнительный Комитет приступил к, работе при 
совершенно других условиях, чем его прелшественники. 

Гражданская война закончилась и Советское Правительство 
вступило в сношения с западно-европейскими буржуазными госу- 
дарствами. 

Благодаря семилетней империалистической войне экономиче- 
ское положение страны было настолько сильно подорвано, что 
нужны многие годы, чтобы восстановить его. Перед Советским 
Правительством встала грандиозная задача начать эту трудную ра- 
боту. Тяжела была война, но еще труднее и сложнее мирное строи- 
тельство новой жизни на развалинах старого отжившого буржуаз- 
ного строя. 

Рабочие, И крестьяне, взявшие в свои руки власть, вполне уяс- 
нили себе те' препятствия, которые предстояло преодолеть при про- 
ведении намеченного плана. Поэтому распоряжениями центра весь 
государственный аппарат начал перестраиваться для борьбы на 
другом фронте, фронте безкровном—к упорной кропотливой, не- 
заметной сразу, но крайне важной по результатам, работе хозяй- 
ственного строительства. 

Чтобы избежать параллелизма в работе, ненужных трений 
между учреждениями, очень часто выполнявшими одни и те же за- 
дания, были приняты меры, как в центре, так и на местах, к согла- 
сованию работ, к созданию объединяющих органов. На последние 
возлагалась выработка плана над невзгодами сегоднящнего дня— 
гололом, холодом и другими тяжелыми условиями жизни, и ука- 
зать путь к скорейшему достижению такого общественного и го- 
сударственного уклада; при котором жизнь была бы легка, полна 
духовных интересов и о тяжелой борьбе за кусок хлеба не будет 
и помина. 

Достижение этого идеала возможно только после тяжелой и 
трудной борьбы. 

К этой борьбе ‚Советское Правительство и призвало трудя- 
ЩИХСЯ. 

Вологодскому Губисполкому, ‚избранному Ум Губернским 
Съездом, как высшей исполнительной власти в губернии, пришлось 
взять На себя работу по согласованию и направлению работы со- 
ветских учреждений’ по проведению программы мирного строитель- 
ства и воссозданию народного хозяйства. 

В период между УТи УП Съездами пленум Губисполкома имел 
11 заседаний, рассмотревших `‘32 вопроса: организационных 14, конт- 
рольных 9, обороны Республики 1, трудповинностии охраны труда 
1, промышленных 1, топливных 2 и разных 4. 


Е 


Кроме. пленарных заседаний 17 марта состоялось расширенное 
заседание пленума Губисполкома с участием. Губпрофсовета и Гор- 
‘совета. 


'На этом ‘заседании были заслушаны доклады: тов. Ермолаева— 
‘о текущем моменте в Западной Европе, и об отношении к Совет- 
ской России, тов. Мальцева—о текущем моменте внутри Республики. 


Кроме того, 31 марта и 16 апреля при Губисполкоме были 
созваны с участием заинтересованных ведомств совещания: первое 
‚ О топливе и предстоящем сплаве лесных материалов’ и второе о 
жилищном вопросе в г. Вологде. Ма первом совещании были под- 
робно освещены вопросы о количестве необходимого топлива и 
заготовленного. При чем выяснилось, что потребность равна 
146700 куб. саж. (в том числе 8000 к. саж. для железной дороги) 
заготовлено 128.435, т. е. не хватает почти 18.268 куб. саж. 


`По вопросу о доставлении продовольствия для сплава было 
выяснено, что у Губпродкома нет достаточного запаса и поста- 
новлено просить центр о о присылке продовсльствия для 
сплава. 

В виду выяснившихся на совещании данных о злоупотребле- 
‚ниях при расходовании продовольствия, отпущенного на лесные 
заготовки Железкомам постановлено: произвести ревизию через 
особую Комиссию, из представителей Губисполкома, Гублескома, 
Учпрофсожа и Рабкрина. 

` Второй вопрос был поставлен на обсуждение в виду крайнего 
‚обострения жилишного кризиса в г. Вологде. По всестороннем об- 
суждении вопрос был передан для. детальной разработки на сов- 
местное обсуждение а. Совещания Президиумов Губ-: 
исполкома и Горисполкома. 


. Последнее, в заседании от 16 апреля, ‘расмотрело сношения о 
- предоставлении в г. Вологде квартир: 1) под Управление Вологод- 
ского Чрезвычайного Губернского. Инспектора, 2) под Управление 
по шлюзованию рек Сухоны и Северной Двины, 3) Областному 
Управлению водной розыскной милиции, 4) о забронировании ком- 
нат за Губнаробразом и 5) о выводе 38-го зап. стр. полка. В пре- 
доставлении помещений вышеперечисленным учреждениям отказано. 

Из остальных вопросов, ‘рассмотренных пленумом Губиспол- 
кома слелует отметить: организацию Губернского. Эконоиического 
Совещания при Губисполкоме и Губернского Посевного Комитета, 
согласно постановлений УМ Всерос. Съезда Советов. Оба эти уч- 
реждения имеют своею целью согласовать и объединить работу 
по экономическому о губернии (в заседании от 12 ЯН- 
варя 1921 года). . 

На том же заседании р принято постановление об устрой- 
стве заседаний Губисполкома в доме Революции с целью вовлече- 
- ния рабочих масс в дело государственного строительства. 

В заседании от 21 января постановлено: 1) слить Губком- 
труд. с Губернским Отделом Трула в виду параллелизма работы и 
2) образовать Комиссию по обследованию губернии в области со- 
ветского и партийного строительства. : 


и 


Организация такой Комиссии крайне важна. для устранения не-. 
дочетов в работе Советского государственного аппарата. 

В заседании от 18 февраля заслушаны информационные док- 
лады Железкома и Гублескома. В этом же заседании была избрана: 
Губернская Комиссия в составе тов. Прецседателя Губисполкома 
Александрова, от Губпрофсовета Никуличева и Горсовета Маль- 
цева для разсмотрения организационных вопросов о создании. Гор- 
‚ советов и Поселсоветов. 

В заседании от 23 марта утверждено и опубликовано обяза-- 
тельное постановление о сплаве и транспорте лесных материалов 
в 1921 году. 

В заседании от 1 апреля был заслушан ‘информационный до-- 
клад Губсовнархоза о состоянии промышленности в Вологодской 
губернии. 

В заселании от 15 апреля был заслушан информационный до- 
клад, члена Губисполкома, командированного на УСМиреНие возста- 
ния в Вельском уезде. 

в заседании от, 2-го июня принято постановление об об‘явле-. 
нии боевого топливного трехнедельника, имеющего целью ‘усилить- 
до миксимума сплав лесных материалов. 

Президиум Губисполкома в период между С‘ездами (МГ и МП): 
имел 32 заседания, разсмотревших 75 вопросов: организационных 
32, юридических и судебных 14, контрольных 2, о трудповинности 
и охране труда 2, просвещения 1, здравоохранения 1, промышлен-: 
ности 7, топливных 4, сельско-хозяйственнных ‘2,. продовольствен-: 
ных Зи разных Т.' 

Из числа разсмотренных Президиумом Губисполкома вопросов: 
необходимо отметить следующее: 

В заседании от 5 января 1921 г. был поставлен на очередь во- 
прос о ликвидации: всех контр-революционных возстаний против: 
Советской власти. Агитация была начата на почве нежелания насе- 
ления выполнять лесные заготовки и продовольственных затрудне-. 
ний. Через несколько дней возстание было ликвидировано. 

В заседании от 4 мая заслушан доклад Р. К. Инспекции, коим. 
‘выяснено, что в госпиталях 52°/, коек пустуют. В заседании от 7 мая 
Президиум выслушал информационное сообщение Начэвака о том, 
что большая часть помещений будет освобождена к 1 июня. 

В том же заседании принято постановление о создании еди- 
ного лесохозяйственного органа в губернии и о присоединении всех 

существующих: в. настоящее время лесозаготовительных организа- 
ций к Гублескому, о’ чем ему и поручено ходатайствовать от имени: 
Президиума Губисполкома перед В. Ц. И. К. 
В заседании от 9. мая организована Комиссия по борьбе с по- 
жарами. ` 

На основании цифровых данных о числе ‘разсмотренных дел 
следует заключить, что работа между Пленумом и Президиумом 
распределялась таким же образом, как и в предыдущий период. 

За первую половину 1921 года Губ. Исп. Комитетом по пред- 
ставлениям Отделов было издано 46 Е постановлений, 
а именно: 


о 


1. По статистическим обследованиям: 


1. О составлении регистрационных карточек о собраниях и кон- 
‚ференциях, состоявшихся в 1917, 1918, 1919 и 1920 г.г; 

2. О составлении ведомостей о личном составе учреждений и 
об отделах, имеющихся в учреждениях; 

3. Об оказании содействия сотрудникам Губстатбюро во вре- 
‚мя назначенной в мае месяце 1921 г. переписи посевной площади, 
‘населения, с.-х. инвентаря; 
: 4. О представлении промышленными предприятиями мате- 
риалов по текущей статистике; 

5. О доставлении в Губстатбюро ежемесячных статистических 
сведений о работах промышленных предприятий. 


||. [о учету и мобилизации людей: 


1. О регистрации специалистов по сельскому хозяйству; 
2. О регистрации кустарей часовых дел мастеров; 

3. О мобилизации электротехников; 

4. О регистрации работников р: хозяйства; 

5. О регистрации механиков ‚ремесленно-кустарных мастер- 
ских для починки пишущих ие: 

6. О регистрации кузнецов, шорников, слесарей, столяров и 
колесников; - 


Ш. По учету лошадей, повозон, упряжи, обмундирования, снаряже- 
ния, инженерного имущества и оружия. 


1. С регистрации лошадей, упряжи и экипажей в г. Вологде; 
2. О регистрации охотничьяго оружия; 
3. О регистрации портняжных, шапочных. и скорняжно-поши- 
вочных мастерских и 
‚ 4. О перерегистраци велосипедов. 


[\. По трудовой повинности; 


‚1. Об усилении натуральной труловой и гужевой ПОвИННОСТИ 
по заготовке и вывозке лесных материалов; 

2. Об усилении подвоза дров для водосвета и бань; 

3. О трудовом дезертирстве во флоте; 

4. О повышении твердых цен на перевозку гужем, и 

`'5. Об освобождении ‘от трудповинности по заготовке и: вывозке 
лесных материалов, служащих сельских кооперативов; 

\. По поставке сырья, продуктов“ сельского хозяйства: 

1. О заготовке тары; 

2. О поставке корья; 

3. Об организации пушного промысла в губернии; 

д. О. разверстке ‘между уездами поставки ивовой коры в ‘по: 
рядке трудовой повинности: 

5. О поставке молочных продуктов безземельным хозяйствам, 

6. О понижении нормы поставки молочных продуктов беззе- 
мельными хозяйствами с 5 п. до 91/, пудов. 


у 


Не = 


\1. По разным вопросам: 


1. О порядке получения ломовыми извозчиками №№ на 1921 г. 
2. О переучете музыкальных инструментов; 

3. Об уплотнении гражданских и военных учреждений; 

4. О жилищной переписи; 


5. О сдаче использованных негативов в кино -фото - секцию 


Подъотдела; 

6. Об огородной компании 1921 г. в г. Вологде; 

1. О порядке разсмотрения дел о нарушении кожевенной мо- 
нополии; : 
: 8. О порядке созыва Съездов и о получении разрешения на 
это в Отделе Управления; 

9. О сдаче испорченных электрических лампочек в Отделы Ути- 
лизации при Совнархозе; 

10. Об. отпусках на полевые работы; 

11. О компетенции Губернской Садово-Огородной Комиссии: 

12. Об устройстве спектаклей и всякого рода театральных уве- 
селений исключительно с разрешения Театральной Секции Отд. Нар. 
Просвещения; 

13. О возведении построек в сельских местностях Вологодской 
губернии; ›. 

14. О продлении срока отпуска! _вележника и горелого леса на 
` льготных условиях до 1 апреля 1922 г. 

‹ 15. О временном изъятии лошадей из Советских учреждений и о 
передаче их во временное пользование сельскому населению; 

16. 10 борьбе с лесными пожарами; 

17. О мерах предосторожности от. лесных пожаров и о.тушении 
ИХ; 

18. Об оказании помощи трудовым хозяйствам, пострадавшим 
от пожаров и др. стихийных бедствий. 

19. О порядке регистрации школьных экскурсий в Отд. Наролн. 
Просвещения, и 

26. О воспрещении ярмарок и выставок домашних животных, в 
виду эпизоотии сибирской язвы, прогона и провоза скота из _ 
женных местностей. 


Заканчивая отчет, необходимо указать, что полномочия Губ- 
исполкома, избраннаго \!-м Съездом Советов, кончаются в такой 
момент, когла Советское Правительство, перейдя к мирному строи- 
тельству, наметило пути возстановления разрушенного государст- 
венного хозяйства. При чем основной точкой отправления, для уста- 
‘новления новых начал экономической политики’ Советского Прави- 
тельства, был и будет братский Союз рабочих и трудового крестьян- 
ства. Декрет. о замене разверстки продналогом и о свободном то- 
варообмене через кооперацию делают этот Союз особенно проч- 
ным и отвечающим интересам, как рабочих, так и крестьян. Изме- 
нение' экономической политики произошло потому, что это позво- 
лило устойчивое международное положение Советского Правитель- 
ства, закрепленное трехлетней безпрерывной кровавой борьбой с 
вооруженными по всем правилам последней военной техники наем- 


= 


в 


никами капиталистов. Все три года главное внимание Советского 
Правительства было обращено на фронт внешний и на подавление 
контр-революционных общественных. групп, так как с разрешением 
военного вопроса был неразрывно ‘связан вопрос о дальнейшей 
судьбе первого в мире правительства рабочих и крестьян. Если бы 
иноземные хищники победили нас, то несомненно Республике был 
бы нанесен сокрушительный удар. Ведя борьбу все сознательные 
рабочие и крестьяне отдавали ‘себе отчет, что конечный исход борь- 
бы решит вопрос „быть или не быть“ трудовому народу власте- 
лином в ‘своем отечестве. Отбиваясь в течение трех лет от напа- 
дающих со всех сторон врагов, рабочие и крестьяне могли очень 
мало уделять внимания вопросам, организационным и вообще воп- 
росам мирного строительства. Несмотря на это они сумели: создать 
вполне  налаженный административный аппарат, быть может и стра- 
дающий недостатками, но которые постепенно будут устранены. 
В периол гражданской войны наша главная задача была удержать 
власть и отвоевать, обороняясь, себе право на самостоятельное су- 
щеёствование. В течение трех лет административные органы Совет- 
ского Правительства—Исполнительные Комитеты Рабочих, Кре- 
стьянских и 'Красноармейских Депутатов сумели выполнить эту за- 
дачу. Теперь им предстоит выполнить еще более важную задачу: 
возстановить разрушенное народное хозяйство, победить голод и 
холод, и упростить, усовершенствовать: органы управления. 


ОТЧЕТ 


по Губернекому Отделу Внутревняго 
Управления. 


ты 
в 


Я 
о. 


Губернский Отдел внутреннего Управления. 


Губернский Отдел Управления. образовался в силу поста- 
новления бывшего в апреле месяце 1918 года первого Губерн- 
ского С‘езда Советов. К вновь образованному тогда Отделу 
Управления перешли преемственно все дела бывших Губерн- 
ского Присутствия и Губернского Правления (Канцелярия 
Губернатора). С 1-го января 1919 года Отдел Управления 
подвергся коренной реорганизации, а именно: он был разделен 
на под‘отделы; Общий, Информационно-Инструкторский, Гу- 
бернской Милиции, Записей актов гражданского состояния и 
Агитационный, при чем этот последний в том же 1919 году 
перешел в ведение Отдела Народного Просвещения. С тече- 
нием времени были образованы еще новые ГП/Отделы и тако- 
вых в настоящее время насчитывается семь: 1) Общий, 2) 
Информационно-Инструкторский, 3) Записей актов граждан- 
ского состояния, 4) Сметно-Счетный, 5) Губернской Милиции, 
6) Принудительных работ и 7) Губэвак, за которым Губерн- 
ский Отдел Управления имеет лишь административный надзор. 


° Каждый П/Отдел имеет свой опредленный круг ведения 
дел, наиболее же важные дела разрешаются Коллегией От- 
дела; в состав ее входят постоянными членами: Председатель 
Отдела Управления, Заведующие Под‘отделами: Общим, Ин- 
_ формационно-Инструкторским, кроме их в Коллегию входят 
` представители от Губчека и Губмилиции. 


Деятельность каждого из Под‘отделов в отдельности вы- 
_разилась в’ следующем: 


1. Общий Подотдел. 


К обязанностям Общего П/Отдела относятся: охрана ре- 
волюционного порядка, содействие при посредстве милиции, 
всем органам центральной и местной власти, проведение в. 
жизнь их постановлений и распоряжений. прием и разсмо- 


з Ре 

трение разного рода жалоб на неправильные действия унреж- 
дений и лиц, прием в гражданство Р. С. Ф. С. Р. иностран- 
цев. представления в Н. К. В. Д. о снабжении российских 
граждан видами на жительство, для выезда за границу, вы- 
дача разрешений на приготовление печатей и штампов, испол- 
нение всех дел, возлагаемых на Отдел Управления централь- 
ной и местной властью. До марта месяца 1920 года Общим 
Под‘отделом разсматривались вопросы об организации адми- 
нистративных единиц губернии и об изменении старых ея 
траниц, каковые вопросы переданы ныне в особую админи- 
стративную комиссию по районированию губернии. До 1-го 
января 1921 г. в Общем Под‘`отделе производилась выдача 
открытых листов для командированных лиц, с какового вре- 
мени выдача эта возложена на Губтрамот. До 1921 года на 
Общий ГПод‘отдел была возложена обязанность вести сметно- 
кассовую и бухгалтерскую работу, каковая теперь ведется в 
Сметно-Счетном Под‘отделе. С начала нынешнего года в П/От- 
дел было передано делопроизводство по Иностранному П/От-. 
делу (из Губмилиции), а именно: снабжение паспортами про- 
живающих в губернии иностранцев, дела об оптации и т. д. 
Кроме этого в ведении Под‘отдела находится также Бюро. 
пропусков. 


Что касается Коллегии Губотдела Управления, то дела, 
разсмотренные ею, распределяются по следующим категориям: 
1) О привлечении к ответственности за праздношатательство, 
безписменность и незаконный проезд по железным дорогам; 
2) выполнение постановлений правительства, а также наря- 
дов по трудовой повинности (ныне эти дела переданы в Губ- 
комтруд); 3) О неправильных действиях должностных лиц, 
упущениях и превышениих власти; 4) О подделке документов; 
5) О спекуляции и продаже казенного имущества; 6) О пьян- 
стве, хранении и продаже спирта, о картежной игре, 7) О 
хранении оружия без разрешения; 8) Дела по прошениям и 
жалобам на должностных лиц, подведомственных Отделу учреж- 
дений и контролирование деятельности последних; 9) Дела по 
газетным. заметкам и разные вопросы. .Кроме` того, на раз-. 
смотрение Коллегии вносились вопросы чисто организацион- 
ного характера, напр.. об упорядочении различных сторон 
деятельности советских учреждений, а до марта 1921 года в 
Коллегии также разсматривались вопросы о районировании 
`губеонии.. 


о 


Начиная с 1-го августа 1921 г. Губ. Отд. Управления 
начали издаваться приказы. До 1-го января 1921 г. наибо- 
лее важных приказов было издано 14: приказы об упорядо- 
чении делопроизводства в милиции и волисполкомах, о по- 
рядке реквизиции продуктов, о порядке выдачи разрешений 
на печати, о незамедлительной информации с мест об особо 
‚важных происшествиях, о борьбе с выгонкою самогонки. Кроме 
этих приказов, в 1920’ году были изданы обязательные по- 
становления, хасающиеся трудовой повинности‘ и о борьбе с 
лесными пожарами. В текущем году до 1-го мая было издано 
18 наиболее важных приказов, из коих по своёму значению 
следует отметить приказы относительно выдачи паспортов, 
об урегулировании выдачи пропусков на проезд советским. 
служащим, о запрещении пользования советским служащим 
почтовыми лошадьми, о поверке ежемесячной денежной от- 
четности в волисполкомах, о порядке реквизиции и кофиска- 
ции имуществ, относительно умышленного повреждения теле- 
графных и телефонных проводов, о борьбе с труддезертир- 
ством, о порядке пользования телеграфом, об установлении 
цен на рабочие руки, о порядке регистрации командировок, 
о`слабом поступлении кож по разверстке, о неправильном 
сборе налогов сельскими советами на содержание членов 
волисполкомов, о порядке перевозки инвалидов по железным 
дорогам и пр. 

При этом необходимо сказать, что, при той громадной 
работе, которую выполняет Общий Под‘отдел, число сотруд- 
ников его является крайне недостаточным, к тому же поды- 
‘скать грамотных и опытных сотрудников в`настоящее время 
очень трудно, почти невозможно. 

Нижеприведенные таблицы характеризуют работу как об- 
щего Под‘отдела, так и Коллегии Управления. 


- 1. Сведения о количестве входящих и исходящих бумаг. 


Число Число 

гов входящих исходящих 
бумаг. бумаг. 
Е, 1760 2294 
О 8131 10677 
1920 13194 13089 
Но мая. 192 3041 2823 


П. Количество иностранцев, принатых в Российское гражданство. 
1918 Р.—47 чел., 1919 г.—2 чел., 1920 г.—2 чел. 


о 
ПТ. Количество разрешений на выдачу печатей, штампов и штемпелей. 
1920 г, —589. разр., 1921 г. (ло 1 мая)—144 разр. 

1’. Паспортов иностранцам в 1921 тоду до 1 мая выдано— 30. 
у. Предетавлено в Центр заявлений об оптации эотоневих траж- 
дан— 15. р. 
УГ. Деятельность коллегии Губотдуправа. 


Колич. | рассмот- а Перецано 'Передано Передано 
Год, а и Штрафы. | дел в дел в НЕроди Е 
' заседаний рено дел. И Ревтриб. | Губчека. Суд. ! 
1919 1081 81| 135 5050 о 
9 оо Ио о и 
О 
| тя 
УП. (Состав сотрудников и штаты. 
№ = На По ‘На. 
р штату. ЛИЦО. штату. ЛИЦО. 
Завед. Губерн. Отд. Корреспонд. П раз. 1 — 
(Председатель) . 1. 1 Делопроизв. [ раз. РЯ 
Его заместитель (За- Корреспонд. Ш раз. 2 — 
ведующий Общим Делопроизв. П раз. 2 Э 
ПуОтделом 1 1 Машинистки. 2 — 
Секретарь. .: 1 1 Курьеры ИЗ Я 


Помощ. Секретаря. Е — 
П. Бюро пропусков. 


Бюро пропусков открыто 5-го октября 1920 года. Первое 
время означенное бюро производило выдачу пропусков только” 
частным лицам на поездки по уважительным причинам. Такой 
порядок продолжался до 1 декабря 1920 г., когда в ведение 
Бюро пропусков была передана из Губ. Отдела Управления 
регистрация командированных лиц, проверка их документов и 
цели команлировок; к этому была присоединена выдача мест 
в международных вагонах. - . 


Согласно распоряжения Центра, при Бюро должна со- 
стоять комиссия из трех представителей: от Отд. Управления; 
от Губпрофсовета и Комтруда для рассмотра заявлений част- 
‘ных лиц и урегулирования всех вопросов, связанных с выда- 


Е 


чей пропусков ‘по жел. дор. и водным путям. Однако по раз- 
ным причинам до сих пор эта комиссия не функционирует, и 
вся работа по выдаче пропусков лежит на одном Заведующем 
Бюро. Хотя при Бюро и. существует штат служащих, но боль- 
‚ шинство последних не отвечает своему назначению. Прихо- 
дится тщательно разбираться в пред‘являемых документах, 
так как среди последних очень часто попадаются фиктивные, 
как у командированных, так и у частных лиц. 


Деятельность Бюро пропусков за 7 месяцев его существо- 
вания выражается в следующих цифрах: 


Выдано пропусков частным лицам. 


За октябрь 1920 а а 5Й 
„ Ноября „ 99 

„ декабрь”, 25 
оне варь 

‚ февраль „ а ШО 

е „ Март и и 1885 
»› апрель : о 9: 
Выдано пропусков котандированный, лицам: › 
За. Па Е 1232 
о Ннваре 19 204 

„‚ февраль, ее И 

„ Марг > о. О 

„ апрель ее : Е 999 


о за 7 месяцев выдано частным и Командированным 
о 22063 пропуска. 


и 1. Информационно- а Подотдел. 


Информациовно- Инструкторский Подотдел функционирует 
с 1-го января 1919 г. Первые шаги его деятельности выра- 
зились в подборе материалов, изданных по! вопросу об орга- 
низации советских аппаратов на местах, затем было обращено 
внимание на конструкцию волостных исполкомов и уездных 
отделов` управления: при которых ныне имеются все под‘от- 
делы, которые строго придерживаются соответствующих цир- 
куляров, издаваемых в центре и в губернии. За все время 
‘инструкторских командировок было 97, целью их была про- 
верка правильности конструкции аппаратов и деятельности 
Отделов Управления. 


8 
В Под‘отделе группировались все декреты и циркуляры 
центральной и губернской власти и ими своевременно снаб- 
жались места. В Под‘отделе рассмотрено поступивших с мест 
протоколов: от. Губотдуправа 35, Губисполкома 47, Губземот- 
цела 34, Губюста 42, Наробраза 89, Губздрава 28, Губпрод-. 
кома 82, Губсовнархоза 234, из Каргопольского уезда полу- 
чено протоколов 72, Вологодского 285, Грязовецкого 45, Кад- 
никовского 210 и Вельского 215. ‹ 


Дальнейшая работа Инструкторско-Информационного Под- 
отдела выразилась в следующем: 1) разработана и проведена 
в жизнь анкета (статистическая) в губернском маштабе; све- 
дения об этой анкете поступили почти все; 2) издано обяза- 
тельное постановление о регистрации ответственных работни- 
ков всех отделов Губисполкома, а также отделов Уисполкомом 
и Горисполкомов в обще-губернском масштабе; 3) составлены 
диаграммы партийного состава ответственных работников' От- 
делов Губисполкома и Уисполкомов; 4) разработана и прове- 
дена в жизнь секретная анкета о политическом состоянии 
волостей в губернском масштабе. Ежемесячно представляется 
заместителю Н. К. В. Д. общая сводка всех поступивших до-. 
несений; 5) проводятся в жизнь, согласно распоряжения 
Центра, регистрация всех губернских совещаний, конференций 
и с‘ездов разных учреждений и организаций (на сей предмет 
изданы 2 обязательных постановления). 


`В настоящее время Под‘отделом обращено серьезное вни- 
мание на отчетность Отделов Управления, для чего вырабо- 
тана единая форма, по которой ежемесячно будут представ- 
ляться отчеты о их деятельности. Кроме того, признано не- 
обходимым в срочном порядке создать двухмесячные курсы по 
подготовке инструкторов и издавать журнал—ежемесячник, 
для чего необходимо избрать редакционную комиссию; с изда- 
нием этого журнала и при наличии достаточного числа ин- 
структоров будет правильно поставлена вся работа и выяв- 
лена политическая физиономия работающих ‘в советских ор- 
ганах. Кроме того, в Под‘отделе сосредоточен систематический 
надзор за законностью и целесообразностью распоряжений 
подведомственных Губисполкому учреждений, путем рассмот- 
рения всех поступающих с мест постановлений коллегии этих 
учреждений и издаваемых ими инструкций и циркуляров. 


ОА 
ГУ. Под‘отдел записей актов гражданекого состояния. 


Под‘отдел был организован вновь 18 января 1919 г, под 
названием Под‘отдела гражданской регистрации при Отд. Упр. 
Губисполкома. который впоследствии был переименован в Ок- 
ружной Отдел 3. А. Г. С. В настоящее же время, согласно 
постановления Ш С‘’езда Заведующих Отделами Управления 
Исполкомов 29— 31 января 1921 г. Окружной Отдел переиме- 
нован в Губернский Под‘отдел 3. А. Г. С при Отделе Управ- 
ления. Г]о своей организации Под‘отдел 3. А. Г. С. на какие 
либо части или отделения разбит не был и все работы произ- 
водятся в общей канцелярии; отделений, в виду недостатка 
работников не существует, кроме трех городских регистра- 
ционных отделений, где производится фактическая регистра- 
ция актов. Эти городские отделения перешли в ведение Под‘ 
отдела от Горсовета. 

Задачи п/отдела ныне сводятся к следующему: 1) состав- 
ление, на основании поступающих с мест сведений, реестров 
лиц, зарегистрированных в пределах губернии, 2) выдача за- 
писей и справок из старых метрических книг и новых регист- 
рационных, 3) надзор за деятельностью местных отделов и их 
работе на местах, 4) непосредственное сно:иение с Централь- 
ным п/отделом по вопросам общегубернского значения и пред: 
ставление отчетности по губернии в центр, 5) выполнение 
функций Уездного п/отдела по ‹:Вологодскому уезду. ‘ 

Состав сотрудников и рабочих, занятых работою в п/от- 
деле крайне недостаточен. что ясно видно из следующих цифр: 
по штатному расписанию центра штат п/отдела должен со- 
стоять из 15 лиц, а дополнительные регистрационные отделе- 
ния из 6 лиц, наличность же сотрудников к моменту отчета 
составляет в п/отделе только 3 человека, а регистрац. отде- 
ления 8 лиц. 

`До 1 января 1921 г’ связь с местами была очень слаба 
в виду того, что все местнозагсы в числе 201 отдела, должны 
были непосредственно со всеми запросами обращаться в Гу- 
бернский п/отдел; последний же за отсутствием работников 
не имел возможности следить своевременно за той или иной 
работой местнозагсов и направлять ее. В настоящее время, с 
реорганизацией городских отделов ЗАГС в уездные под‘отделы 
при Уисполкомах связь с местнозагсами стала налаживаться 
и в скором ем можно надеятся, что вся работа пойдет 
нормально. 


О — 
Из предлагаемой таблицы можно видеть характеристику. 
работы, исполненной за, время существования п/отдела., 


й 


Зарегистрировано: 1919 г. 1920 г. › 1921г. 
Рождений (о 90: 1472534 6158 
Смертей 990 140 524 

т Браков о. 4046 4826 2122 
Разводов: и ТА. 248 101 
`Заявлений о внебрачн. за- 

чатии детей. .. и, 19% 14 -4 
Безвестно отсутствующих ЦЕ ак: 45 
Перемена фамилий .,. 20 52 4 
Выдано метрических  вы- я 

писей ... - :. 951 1294 339 
Разрешено дел О вступле- ] 

нии в брак до совершеннолет — То Э 


-К отчетному времени в губернии состояние местных ор- 
ханов находится в следующем виде: уездных п/отделов 5, го- 
родских регистрациснных отделений 3, волостных 189, сель- 
ско-районных 4, итого 201 отдел. ь 


Работу на местах, в виду недостатка технических к работ- 
ников. нельзя назвать удовлетворительной, так как без этих 
работников нельзя поставить работу на должную. высоту ни 
на местах, ни в самом п/отделе. 


Необходимо также, чтобы Центр своевременно и в доста- 
точном количестве снабжал необходимыми книгами как п/от- 
дел, так и местнозагсы. 


У. ео оетный п/отдел.. 


Сметно-счетный п/отдел сформирован с 1 января 1921 г.;. 


согласно положения он является местным финансовым орга- 
ном Н. К. В. Д. и В. Ч. К. по всем финансовым операциям 
и расходам Губисполкома, Губернского’ Отдела Управления, 
Губмилиции и Губчека, со всеми подведомственными им уч- 
реждениями губернии. Права распоряжения кредитами: п/от- 
дела регламентируются особыми наказами. На сметно-счетный 
п/отдел возлагается осуществление всех задач, связанных с 
бюджетными вопросами и выполнение смёт в пределах губер- 
‚нии. П/отдел разделяется на’ сметное и счетное отделения. 

° На сметное отделение возлагается: а) составление общей 
и дополнительных смет доходов и расходов, 6) предваритель- 


ее 


ное рассмотрение, подготовка материалов и дача заключений 
. по ходатайствам об отпуске кредитов на удовлетворение не- 
предвиденных сметами расходов, в) представление в Финотдел 
Н. К, В.Д. и В. Ч. К. сметс заключениями Президиума Губ- 
исполкома и истребование по ним кредитов, г) последующее 
разассигнование кредитов, открываемых центром по расход- 
ным расписаниям ‘и переводным требованиям, .д) общий де- 
тальный учет по сметной номенклатуре движения ведомствен- 
ных кредитов в губернии. 

На счетное отделение возлагается: а) производство рас- 
четных операций Губисполкома, Губ. Отдела Управления, Губ- 
милиции и Губчека, составление расчетов. требовательных ве- 
домостей, ассигновок, выплата жалованья личному: составу 
упомянутых учреждений, а) ведение счетов губернских уч- 
реждений. . 

Далее на обязанности сметно-счетного п/отдела лежит со- 
` ставление и представление отчетности в Рабоче.Крестьянскую 
Инспекцию, а также инструктирование по всем вспро-ам 
сметно-счетного характера подведомственных учреждений и 
подотчетных лиц. т 

Ниже прилагаются цифровые данные о деятельности п/од- 
дела за период времени с 1 января по 1 мая сего года (в руб.) 


Губисполком. 
№№ - $$`и ст. ст. сметы. Отпущено. Израсход. 
бл с 1170000 952556 
о ББ... 1469000 142360 
Губернекий Отдел Управления. 
г борона о 1950000 1453790 
4 и. ь. = 230000. 392 
. 4680000 4680000 
ога 10 — 
6 Б .... ... 1404000. 1404000 
бо блА < = 30000000 30106919 
8. ББ. 9000000 59000000 
! 15000000 15038688 
олд .. 19000000 т 
10. 62. ст. 8 . 3000000 1462905 
ТЕ: 62, 9 3000000 569060 
12. 65, 2 600000  — 
13: 6:6, ст, 4 2550000 1884373 


о > 


Губмилиция. 
о 975000 637673 
а Б 292500... 316383 
600000 — 
16. 6 онл . 15400000 — 
Е. Б 4620000 4233764 
18. В - 1400000 1176000 
а: 9 о 2000000 601860 
20. Б 600000 — 350000 
1000000 947551 
2 69, т. Лт А, 2300090 
22 Б 300000 — 
РЯ В 500000 434116 
24. $ 3, сы. 8 м 900000 — 200000 . 
25. 6 3, ст. 9 и 
209 Эла. 130000 — 
р БЕ. 100000 100000 
28. В 600000. 100000 
Губернская Чрезвычайная Комиссия. 
Пл с. 906/900 2210952 
` 3626000 3743521 
30 В 00050 = 
ть ГВ 90 260000 
Зо 10, СЕ и _. 2300000 = 
53:8 10 т 2. о 45000 ^ 338000 


Система счетоводства в п/отделе принята камеральная, 
т. к. таковая велась в финансовой части Губотдуправа, при-, 
емником коей является п/отдел. В 1922 году предпола- 
гается перейти на итальянский способ ведения счетоводства. 
Штат сотрудников очень мал—8 человек вместо 18; из них 
знакомы со счетоводством только 5 чел. Для дальнейшей про- 
дуктивной работы необходимо пополнение п/отдела опытными 
работниками, знакомыми со счетоводством. 


УТ. Под’отдел Губернской Милиции. _ 


Губернское Управление _Милиции было организовано на 
23 августа 1918 года. Компетенции милиции принадлежит: 
милиция городов, поездов, промышленных прёдприятий, важ- 
нейших складов. и Уголовный Розыск. 


Е 


Задачи милиции сводились к охране революционного по- 
рядка на территории губернии, борьба с уголовными престу- 
плениями, борьба с контрреволюцией во всех ея видах. про- 
ведение в жизнь распоряжений Центра и мест, когда оно возла- 
гается на милицию непосредственно, содействие всем органам . 
Советской власти, содействие лесозаготовкам и затем сплаву, пре- 
следование винокурения, спекуляции и азартных игр, борьба с 
трудовым и военным дезертирсл вом. Состава Губмилиции делится 
на-командный состав, и канцелярских сотрудников. Первых 
13 человек, вторых по штату 33 чел. Губмилиции подчинены: 
5 уездных и Вологодское Городское Управление Милиции, 
каждому из них подчинены Управления районов милиции. 
ЭЗисло районов по губернии 31. Начальникам районов под- 
чинены милиционеры, по расчету от 2 до 3 на волость. 


Ко дню организации Губмилиции существовала только 
милиция губернского и уездных городов. Приказом Главми- 
лиции признана была необходимость организации волостной 
милиции и Губернского Управления, как руководителя всем 
созданным аппаратом. 1918-й год является годом реорганиза- 
ции милиции на пролетарских началах, а 1919 год служит 
годом преобразования милиции в духе Красной Армии. В этом 
году милиция организуется в Профсоюз, идет ее укрепление, 
инструктирование и пополнение личного состава. 1920 год— 
год реорганизации Губмилиции и милиции губернии. Первая 
делится. на Отделения со специализацией задач каждого, а 
вторая реорганизуется по типу Красной Армии. К задачам 
милиции присоединяется содействие трудповинности. При 
уездных управлениях организованы Политбюро, руководимые. 
Губчека. 1921 г. новых задач в работу милиции не внес, было 
лишь упразднено Отделение Промышленной Милиции; вместе 
с тем Губмилиция повела политическо-просветительную ра- 
боту: в настоящее время организованы клуб, театр ‘и библио- 
тека, еженедельно устраиваются общие собрания сотрудников. 
В военном отношении милиция губернии представляет 32 
бригаду милиции Республики. 


Что касается условий работ милиции, то она характери- 
зуется крайней материальной необеспеченностью милиционе- 
ров. недостатком вооружения и неподготовленностью ‘их для 
службы. Из 1,524 положенных по штату милиционеров губер- 
ния насчитывает лишь 1,080 человек. На все это количество 
имеется только 20 пар сапог, 312 шинелей, 597 гимнастерок, 


ВХ 14 ть 


30 френчей, 813 плащей, белья же нет вовсе. Из вооружения 
милиция имеет только 272 винтовки и 203 револьвера, т. е. 
лишь около 30’/, необходимого количества вооружения. 


Выводы иа изложенного ясны: необходимо влить в МИЛИ- 
цию свежие, работоспособные и дисциплинированные силы 
(из Красной Армии), обеспечить ее пайком и обмундирова- 
‚нием, вооружив однотипным оружием новых систем. 


УП. Под‘отдел принудительных работ. 


Под‘отдел принудительных работ при Губернском Отделе 
Управления начал функционировать с 1-го мая 1920 года; 
он организован на основании Положения о Под‘отделах при- 
нудительных работ, в своей деятельности П/Отдел руководит- 
ся общими постановлениями и инструкциями Отдела принуд- 
работ Н. К. В. Д. и местной власти. Его задачи составляют: 
общее управление лагерями принудработ и лагерями для 
военнопленных в пределах губернии, представление . докладов 
‘и отчетов о деятельности П/Отдела и лагерей, выработка и 
представление докладАв и отчетов о деятельности П/Отдела 
и лагерей, выработка и представление смет и ближайший 
надзор. за деятельностью лагерей, кроме этого на П/Отдел 
возложено: регистрация осужденных на принудработы, ремонт, 
постройка и оборудование лагерей и выдача удостоверений 
на освобождение на основании постановлений судебных и 
административных учреждений. П/Отдел подразделяется на 
делопроизводства: !) административное, 2) финансовое и смет- 
ная часть, 3) хозяйственное, 4) учетно-распределительное и 
‘5) Бюро регистрации с Штат технических сотруд- 
ников— 7 человек. 


Состоящий при П/Отдеяе лагерь на. организо- 
ванный на 400 человек,. был открыт- 1-го января 1920 года, 
и, ко времени открытия П/Отдела, находился в стадии сво- 
‚ его устройства и организации. Отведенное под лагерь быв- 

шее помещение `Вологодской тюрьмы находилось в плохом со- 
стоянии и требовало переустройства и капитального ремонта. 
Ввиду этого П/Отдел с первых дней своего существования’ 
должен был озаботиться приведением здания бывшей тюрьмы 
в надлежащий вид и порядок, пригодный для заключения 
‚ поднадзорных, Но вследствие недостатка технической ‚рабо- 
чей силы и строительных материалов, работы по’ переустрой- 
ству здания в течение минувшего гола производились крайне. 


а 6 


неудовлетворительно. Поэтому учитывая недостаточность по- 
мещения лагеря, пришлось с разрешения Губисполкома, орга- 
низовать Сухонское отделение лагеря и оборудовать его. все- 
ми приспособлениями. 


В течение минувшего года в лагере находилось заклю- 
ченных: конторщиков, бухгалтеров и счетоводов—80, инже- 
неров и техников—20, лесоводов—10, делопроизводителей— 70, 
сапожников—10, столяров и плотников —60, слесарей и куз- 
нецов— 30, маляров— 10, железнодорожников— 60, портных— 21, 
прочих профессий— 2,224. Кроме того работало на Сухонских 
фабриках: Печаткино—310 чел. и Сокол—460 чел.,. на дере- 
вообделочном заводе Малютина работало 50 чел. в Советских 
учреждениях гор. Вологды работало 332 чел., в промышлен- 
ных предприятиях и в Совхозах 1,768 чел. Заработано под- 
надзорными в 1920 году: приход—5.472,758 руб., расход— 
4.323,022 руб., чистая прибыль—1.149,736 руб. В Бюро ре- 
гистрации зарегистрировано поднадзорных без лишения сво- 
боды: поступило в течение 1920 года—284 чел., освобождено — 
234, послано на распределение в рабсилу— —284 чел., остав- 
лено—50 чел. 


С 1-го января 1921 г. П/Отдел принудработ выполнял 
лежавшие на нем задания Главного Управления обществен- 
ных работ и повинностей и Н. К. В. Д., как-то: устройство 
подведомственных лагерей, оборудование при них мастерских 
для привлечения всех поднадзорных к работам внутри лагеря 
или в местах, изолированных от соприкосновения заключен- 
ных с внешним миром, на фабриках и заводах. Перед Вол. 
Губ. Отд, Управления возбужден ряд вопросов об упорядоче- 
нии и улучшении постановки дела в лагере. 


® Отчет Губернского Управления ро 
эвакуации населения. 


Губериское Управление по эвакуации населения. 


Для согласования, сб‘единения и направления деятель- 
ности всех учреждений и организаций, ведавших делами воен- 
нопленных, гражданских пленных, заложников и беженцев, 
согласно декрета Совета Народных Комиссаров от 27 апреля 
‚1918 года, учреждена Центральная Коллегия по делам о плен- 
ных и беженцах, а исполнительными органами ея на местах 
являются местные Коллегии о пленных и беженцах, образо- 
ванныя при Губернских и Уездных Советах. Вологодское Гу- 
бернское Управление по эвакуации населения было организо- 
вано 1-го июня 1918 года, разделяясь на отделы: Администра- 
тивный— военнопленных, Беженский, Хозяйственный, Финансо- 
вый и Санитарный; подсобныя учреждения — Питательный 
пункт, общежитие для перебрасываемаго‘ контингента, Вра- 
чебно-Смотровой пункт при ст. гор. Вологда, склады с про- 
довольствием и обмундированием и в данное время идет обо- 
рудование санитарно-пропускной бани и прачешной при ней. 
Задачи Губэвака: эвакуация на родину возвращающихся из 
плена бывших солдат старой армии, регистрация их, . снабже- 
ние кормовым и вещевым довольствием, эвакуация на родину 
бывших вражеских военнопленных и гражданских пленных, 
передвижение рабочих, резвакуация беженцев, обслуживание 
медицинской помощью лиц эвакуируемых и реэвакуируемых, 
с задачами полного обслуживания всех массовых перевозок 
населения, указанных категорий, кроме военных. Состав сот- 
рудников по штату определен в 40 чел. а в действительности 
имеется—30 человек, в уездах 10 человек. Связь с местами 
установлена через. уполномоченных и их помощников. Стан- 
ция гор. Вологда является. главным и при том узловым Цент- 
ром работы, почему Губэвак обслуживает также пленных и 
беженцев, ‘следуемых транзитом в губернии: Архангельскую, 
Череповецкую, Новгородскую, Вятскую, Пермскую и Олонец- 
кую. В связи с революцией в Германии и Австро-Венгрии 
значительный приток возвращающихся военнопленных начал- 


| 


О 


ся с ноября месяца 1918 года, продолжаясь в 1919 году и 
постепенно ослабевая в 1920 и 1921 гг. Параллельно с ра- 
ботою по эвакуации военнопленных на родину, производилась 
регистрация беженцев и реэвакуация их эшелонами к месту 
постоянного жительства, переброска рабочих отрядами на 
сельско-хозяйственныя работы и в Донбас. Сообразно этим 
передвижениям работа с 1918 по 1921 год, характеризуется 
такими цифровыми данными: в 1918 и 1919 годах эвакуиро- 
вано из Вологодской губернии вражпленных 654 человека, 
гражданских пленных 4710 человек, пропущено транзитом 
’русских пленных 280,000 человек, беженцев 17,382 человека, 
реэвакуировано их из гор. Вологды 1820 человек. Прошло 
через Смотровой пункт амбулаторных больных 13,972 челов., 
осмотрено эшелонов 422, пассажирских поездов 1440, снято. 
сыпно-тифозных больных 923 человека. В 1920 году—бывших 
солдат старой армии 45,441 человек, вражпленных 63,810 че- 
ловек, пленных гражданской войны 85 человек, направлено 
рабочих в Самарскую и Саратовскую губернии 25,255 человек, 
эвакуировано белогвардейцев 1796 человек, Китайцев, Сербов, 
Греков и Румын 2527 чел., беженцев 9624 ч и иностранных 
подданных 20 человек; прошло через Смотровой пункт амбу- 
латорных больных .16,435 человек, осмотрено эшелонов. 435, 
пассажирских поездов 1580, снято сыпно-тифозных больных 
878 человек. В 1921 г. солдат старой армии 19,971 человек, 
вражпленных 1780 человек, демобилизованных красноармей- 
цев 451 человек, беженцев 2188 человек, и ре 24294 че. 
ловека. 


а 
р 


Губернский Отдел Юстиции. 


К основным задачам Губернского Отдела Юстиции отно- 
сится— наблюдение за законностью действий, как отдельных 
учреждений губернии, так и граждан той же территории. От- 
сюда основная его задача разделяется на следующие задания: 
1) организация ‚следственного аппарата для раскрытия пре- 
ступлений и судебного—для установления виновности или не- 
виновности лиц или учреждений на основании: следственного 
материала и 2) управление местами заключения, где отбы- 
вают наказания лица, признанные виновными в совершении 
преступления, или которым пред‘’явлено обвинение и по это- 
му поводу ведется слецствие. Вот основные функции Губерн- 
ского Отдела Юстиции. 

Губотюст состоит из следующих частей: 

-1) Общий Подотдел, 2)' Административно-Хозяйственный 
Подотдеп, 3) Судебный Подотдел, 4) Карательный Подотдел, 
5) Коллегия Обвинителей, 6) Бюро Консультантов, 7) Бюро 
Принудительных Работ, 8) Секретариат, 9) Комендатура и 
10) Канцелярия Распределительной Комиссии. 

Функции каждого органа следующие: 

- Общий Подотдел собирает все распоряжения и декреты 
как центрального Правительства, так и обязательные поста- 
новления местной власти. Проводит в жизнь декрет об отде- 
лении церкви от государства и церкви от школы; отсюда им 
разрешаются вопросы о преобразовании церковных учрежде- 
ний в советские и регистрирует всякого рода религиозные 
об‘единения. В Общем Подотделе имеется нотариальная часть 
для регистрации всякого рода договоров, разрешенных соответ- 
ствующим законоположением изаверяет копии документов. Этим 
П/отделом осуществляется распоряжение центра об амнистии. 

Административно: Хозяйственный Подотдел ведет прежде 
всего финансовую сторону деятельности Губотюста. Им со- 
ставляютея сметы, разассигнование и фактическое распреде- 
ление кредитов. В этом Подотделе сконцентрированы все све- 
дения о личном составе служащих органов юстиции, вопрос 
об отсрочках, переводах и командировках. Этот ГП/отдел также 
вецает вопросом о переводе определенного кадра лиц ответ- 
ственных работников по всей губернии на бронированный 
продовольственный паек‘ 


=. 


Судебный. Подотдел, ‘это основная часть ^ отдела, которая 
ведает вопросом судоустройства по всей губернии. Сюда отно- 
сится разбивка территории каждого уезда ‘на участки Народ- 
ных Судов. Организация Губернского Совета Народных Судей, 
Губернского. Революционного Трибунала, выездных сессий как 
Трибунала, так и Народного Суда. Судебный Подотдел. ведет 
наблюдение за Карательной деятельностью административных 
учреждений, получая копии постановлений последних на осно- 
вании обязательного постановления Губисполкома проведен- 
ного по инициативе Губотюста. Судебный ГП/отдел' наблюдает 
за работой комиссии о несовершеннолетних и деятельностью 
дисциплинарных судов. Здесь же получается отчетность о дея- 
тельности Народных Судов, группируются эти сведения и со- 
ставляются сводки, копии которых направляются в Наркомюст. 
‚ Этим Подотделом организуются ревизии судебных учреждений 
и здесь же концентрируются акты ревизий. 


Карательный Подотдел - ведает управлением мест заклю- 
чения, проведением по отношению к поднадзорным новых вос- 
‚питательных начал, основанных на правильной постановке 
труда и политического просвещения. Здесь Подотдел исходит 
из следующих положений. Основная цель заключения преступ- 
ника—есть временное отделение его от общества с тем, чтобы 
он в дальнейшем не причинил последнему вреда и, во вто- 
рых, необходимость прививки ему трудовых начал за время 
его заключения и даже обучение какому нибудь ремеслу в 
одной ИЗ „.Нногих, разнообразных мастерских ‘места лишения 
свободы. В означенных местах заключения, Подотделом орга- 
‘низуется чтение лекций по сельскому. хозяйству, пчеловод- 
ству, кролиководству и Т. д., а также производится ликвида- 
пия безграмотности, организация митингов, спектаклей, кон- 
цертов и т. д: в большом помещении клуба бывшей тюремной 
церкви. Подотделом организуются в местах заключения также 
мастерские. Так например в. Вологодском Губисправдоме. 
имеются следующие мастерские: кузнечная, слесарная, столяр- 
ная, портняжная, сапожная, по плетению: сетей, бондарная, 
картонажная, переплетная и большая мастерская по’ изготов- 
лению учебных пособий из старой канцелярской бумаги. (папье- 
маше) как напр. глобусы, орнаменты, вазы и Т. д., а также 
линейки, наугольники и др. В кузнечной мастерской в на 
‘стоящее время ‘из бывших кандалов для катаржников изготов- 
ляются подковы, грабли, топоры и т, д. 


о . 
х й ., 

Коллегия обвинителей или следственной подотдел ведает 
разбивкой! территории губернии на участки Народных Следо- 
вателей и наблюдает за их работой; получая ежемесячно от- 
четы. В непосредственном распоряжении этого П/отдела име- 
ются следователи по важнейшим делам, каковые ведут следст- 
вия по’ особым нарядам. Этот П/отдел командирует обвини- 
телей в суды и Трибуналы, наблюдает за правильным содер- 
жанием арестованных. за своевременным ведением следствия 
как народными следователями, так и чрезвычайной Комис- 
` сией, а также руководит работой органов дознания, как то: 
Милиции, Уголовного Розыска и их агентов на местах. 

Бюро консультантов дает бесплатную юридическую по- 
мощь. населению и учреждениям, в виде дачи советов в пись- 
менной и устной формах, дает заключение по отдельным юри- 
дическим вопросам и организует защиту суда, куда и посы- 
лает своих представителей и дает наряды на выступления 
членам профсоюзов находящимся на ‘учете в бюро. 

'Бюро принудительных работ ведет учет всех лиц. отбы- 
вающих наказание в виде принудительных работ без лишения 
свободы, наложенных по приговорам судебных органов. 

Секретариат есть часть отдела, где находится централь- 
ная и единственная регистратура, как входящая, так и исхо- 
дящая. Здесь составляются проэкты приказов по Отделу, ре- 
гулирующие внутренний распорядок Отдела. Отсуда идет пе- 
реписка общеорганизационного характера. 

Комендатура есть хозяйственная часть самого Отдела 
Юстиции. В распоряжении коменданта находятся все нисшие 
служащие Отдела. как-то: курьеры, рассыльные, истопники 
И так далее. о 

Канцелярия распределительной комиссии, куда поступают 
‚от заключенных, их родственников, учреждений, профсоюзов 
и др. организаций ходатайства о досрочном ‘освобождении, пе- 
реводе из Исправдома в лагерь принудительных работ или 
бюро принулительных работ без лишения свободы. Го этой 
канцелярии приводятся в исполнение постановления Распре- 
’ делительных комиссий. 

Вот основные части Губернского Отдела СиЦий и их 
‘главные функции. 

Губотюсту подотчетны следующие учреждения: 1) адми- 
нистративные: пять уездных бюро юстиции по числу уездов 
кроме РоПоГодо ого 2) судебные: 49 участковых народных су- 


— 26 — — 

дов, один Губернский Совет Народных Судей, как вторая ин- 
станция, куда можно обжаловать постановление первой ин- 
станции .- Народного суда, один Губернский Революционный 
Трибунал, шесть Народных судов особой сессии по числу 
уездов, для разбора специальной категории дел, как-то: укры- 
вательство от воинской повинности якобы по религиозным 
убеждениям, должностные преступления, трудовое дезертирст- 
во и т. д. Шесть дежурных камер Народного Суда где разби- 
раются дела маловажные. Разбор дела в этих камерах проис- 
ходит в день совершения проступка, с выполнением самой 
минимальной канцелярской процедуры, или такие дела, по 
которым преступление вполне очевидно. (Напр. преступник 
пойман на месте преступления). 3) Следственные: 21 участ- 
ковых Народных следователей, два следователя при Губотюсте 
по важнейшим делам, а также наблюдение за своевременной 
работой следственного аппарата Губчека и органов дознания. 
4) Места заключения: один Губернский Исправительный дом 
(бывшая каторжная. тюрьма), два исправдома по уездам (в 
Каргополе и Тотьме). Наблюдение возложено за лагерем при- 
нудительных работ и арестными домами. , 

Губотюст в ближайшее время предполагает увеличить чи- 
сло участников Народных судов, когда подыщет или подгото- 
вить соответствующий кадр лиц. Это последует ‘после улуч- 
шения материального вознаграждения работникам Юстиции, 
каковое распоряжение должно последовать в ближайшее вре- 
мя. Увеличение числа участков приблизит камеры. Народных 
судов к населению и не заставит ездить за несколько десят- 
‘ков верст как это бывает тепер». Предполагается целый ряд. 
других мероприятий, но проведение их зависит в большинстве 
от центральной власти, как то: об,едичение всех мест заклю- 
чения в ведение Карательного Подотдела, управление всех 
‚ ведомственных судебных учреждений (военных и железнодо- 
рожных Трибуналов`и ‘т. д.) и сконцентрирование их в одном 
органе Наркомюста и целый ряд других. — Проведение этих и 
ряда других‘ мероприятий даст возможность наблюдения за 
законностью и создает положение, которое вполне будет га- 
рантировать свободу и неприкосновенность личности и соблю- 
дение революционного порядка. 


Отчет по Губернскоу Революцион- 
ноту Трабуналу. 


Губернский Революционный Трибунал. 


_ Трибунал организовался 15-го апреля 1918 года. В мае 
1920 года при Трибунале организован Отдел по борьбе с де- 
зертирством, просуществовавший до 1-го марта 1921 года, ко- 
гда он и был упразднен. 

Со дня организации Трибунала при нем существовала 
Следственная Комиссия, в функции коей входило ведение 
следствий по делам подсудным и подследственным. 

В функции же самого Трибунала входило: разбор дел’в 
судебных и распорядительных заседаниях и дальнейшая ра- 
бота, вытекающая в зависимости от разсмотрения дел. 

В 1920 году Следственная Комиссия при’Трибунале была 
реорганизована и бывшие Члены Следственной Комиссии пе- 
реименовались в Следователей-докладчиков. В функции сле- 
дователей-докладчиков входит: пересмотр всех поступающих. 
дел в. Трибунал, составлениё по каждому делу заключений, 
‚ постановлений и прочих формальных сторон дела, требую- 
щихся установленными правилами, доклады по каждому делу 
в распорядительных заседаниях Трибунала, направление дел 
неподсудных Трибуналу—по подсудности в другие судебные 
учреждения, и в тех случаях, когда усматривается необходи- 
мость доследования или переразследования дела. следователь- 
докладчик может таковое производить сам, или направлять в 
‘другие Следственные органы. 

Состав служащих Трибунала по штату таков: Председа- 
тель—1, Членов—5, Следователей-докладчиков—5, канцеляр- 
ских и других служащих—18 и охраны—5 чел., а всего 34. 

° В. наличии имеется: Председатель-—-1, Членов—5, Следо- 
ватель-докладчик—1, канцелярских и других служащих—7, 
всего—14. т. 

Несмотря на недостаток служащих и технических сил, 
все-таки работа выполнена колоссальная за период существо- 
вания Трибунала. Главным образом работа Трибунала в. 


0 


1918 —19 и 20 годах была направлена по борьбе с дезертир- 
ством, контр-революцией, преступлениями по должности, бан- 
дитизмом и прочими преступлениями, направленными к под- 
рыву авторитета .Советской власти и расхищения. народного 
достояния. : 

Всего с 1 мая 1918 года по 31 декабря того же. года по- 
ступило в Трибунал дел: контр- революционных 19, спекуля- 
тивных— 26, должностных преступлений —20 и остальных (бан- 
дитизм, взяточничество и проч.) — 34. Всего таким образом 
поступило— 99 дел. 

Закончено по существу 37 дел, ее пере- ` 
дано.в другие судебные учреждения по подсудности—13. Всего 
окончено 73. дела. Осталось. неоконченными на 1919 год— 
26 дел. и 
С 1: января 1919 года к оставшимся делам в количестве 
26 от 1918 г. поступило вновь: контр-революционных--100 
дел, по спекуляции—24, должностных преступлений—202, 
остальных дел (бандитизм, взяточничество и проч.)—266. Та- 
ким образом всего поступило 590 дел. Из них окончено по 
существу—320 дел, прекращено за маловажностью и по ам- 
нистии_-245 дел. передано по подсудности—34 дела. Всего 
‚окончено 600 дел. Осталось неоконченными на 1910 год— 
18 дел. 

С 1 января 1920 г., к оставшимся делам в количестве 

18 дел, поступило: контр-революционных— 72 дела, по спеку- 
‘ляции—58 дел, должностных преступлени— 475 и остальных— . 
421. Всего поступило— 1,026 дел. Из них окончено по суще-. 
ству— 619 дел, прекращено по амнистии и за маловажностью— 
307 дел, передано по подсудности —90 дел. Всего закончено— 
‚ 1,016 дел’ Оставалось неоконченными на 1921 год—28 дел. 

С 1 января 1921 года, к оставшимся от 1920 года 28 
делам, поступило: контр-революционных дел—4, спекулятив- 
ных 6 дел, должностных преступлений—79, и остальных 65. 
дел. Всего поступило 154 дела. Окончено по существу по 1-е- 
апреля-—50 дел, прекращено —25, передано по подсудности— 
40 дел, осталось неоконченных— 67 дел. 

Всего заседаний в 1921 году по 1-е а а 


Отчет Губернской Чрезвычайной 
Копассии. 


Губернская Чрезвычайная Комиссия. 


В процессе классовой революционной борьбы, обострив- 
шейся особенно сильно после Октябрьской Революции и при- 
нявшей форму гражданской войны, условиями жизни дикто- 
валась необходимость создания специальных органов, стоящих 
на страже завоеваний трудящегося класса, от посягательств 
отечественной и мировой контр-революции. 


Ставшему у власти пролетариату на первых же порах 
пришлось отбиваться от неслыханного натиска буржуазии, ко- 
торая дралась не только на внешних фронтах, но и в тылу, 
Саботирую скрыто, явно подготовляя заговоры и восстания, 
она разрушала наш тыл, уменьшала боеспособность Красной 
армии и тем подготовляла. `победу белогвардейцев на внешнем 
фронте. 

Чтобы не остатся битому—надо было бить врага на фрон- 
те и в тылу. Рабоче-Крестьянское Правительство правильно 
учитывало создавшееся положение, и для борьбы с контр-ре- 
волюционными явлениями в тылу, создало специальный орган 
в лице Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по борьбе с 
контр-революцией, спекуляцией и саботажем, с ея. Губернски- 
ми органами на местах. 


Вологодская Губернская Чрезвычайная Комиссия по ’борь- 
бе с контр-революцией, спекуляцией и преступлениями по 
должности организована из бывшей следственной Комиссии 
при Вологодском Губревтрибунале и свою о начала с 
15 июля 1918 года. 


За время своего существования Чрезвычайная Комиссия 
подвергалась. несколько раз внутренним изменениям и реор- 
ганизациям, а в настоящее время состоит из следующих со- 
ставных частей или отделов: 1) Секретно-Оперативный Отдел, 
2) Общий Отдел и 3) Административная часть; во главе каж- 
дого Отдела стоит член коллегии, на коем лежит ответствен- 


42 


ВИ Е 


ность за работу своего. отдела; общим ходом работы Комиссии 


‚руководит Председатель таковой. 


Область работы Чрезвычайной Комиссии и задачи ее оп- 
ределялись деятельностью контр-революционных элементов, но 
так как нет такой области жизни, куда бы не проникла или 
не старались проникать эти элементы и не проявляли бы 
своей разрушительной работы, то Чрезвычайной Комиссии 
зачастую приходилось и приходится, углубляя свою работу, 
вмешиваться решительно во все области жизни — продовольст- 
вие, транспорт, красную армию; милицию, промышленность, 
распределение, лесные заготовки и т. п. 

Помимо указанных явлений, часто совершаются деяния 
не с. целью причинить вред. Советской Власти, а просто из 
личной выгоды, не считаясь с последствиями. таковы: спеку- 


ляция, преступление по должности, (отчасти), бандитизм. и 


дезертирство. . 
Но так как и подобные деяния приносят Советской Власти 
не меньшее зло, чем прямые контр-революционные действия, 


‚то и они преследовались Чрезвычайной не не в мень- 


шей мере, чем первые. 

С момента своей организации Губернской Чрезвычайной 
Комиссии пришлось столкнуться с сильным ростом спекуля- 
ции и открытой контр-революции. Создавшееся в Вологде к, 
данному времени положение как нельзя лучше способствова- 
ло таковой. Вологда была наводнена военнопленными Авст- 
рийцами, Германцами, здесь находились Поляки, через. ст. Во- 
логда безпрерывно проходили эшелоны с эвакуированными 
через Архангельск Сербами, Чехами и т. п Одновременно с 
этим в Вологде находилось иностранное Посольство, в лице 
представителей почти всех стран Антанты, каковое служило 


‚не малой приманкой для различных контр-революционных 


групп и к Вологде к указанному времени ‘начали стекаться 
нити всех контр-революционных движений. С другой стороны, 


‚ происходившая в то время эвакуации Архангельска, а равно 


также национализация магазинов, складов и товаров. круп- 
ных местных торговцев, способствовала развитию СЕН 
являясь самым широким ее источником. 
Контр-революционные вспышки, разразившиеся почти на 
всей территории Советской Республики в средине 1918 года, 
перекинулись в очень серьезной форме по соседству ‘с Волог- 
дой в город Ярославль и ни О - и на 


- Торо. о 


О ) У ть Е 


Эта угроза была тем более существенною, что подкреп- 
лась высадкой союзного десанта на Мурманском Побережье. 

Чрезвычайной Комиссией одновременно с ликвидацией 
Ярославского мятежа были` произведены массовые аресты 
среди местной буржуазии и офицерства. Всего было аресто- 
вано—298 человек, и после произведенной проверки личности 
из них 200 человек освобождены, а остальные задержаны в 
качестве заложников. 

Сразу же почти. после этого Чрезвычайной Комиссией 
были раскрыты два контр-революционных заговора, каковые 
как наиболее ярко рисующие переживаемое положение не- 
обходимо отметить: первый из‘них так называемый заговор 
„Польских легионеров“ обнаружен в первых числах августа 
‘в городе Вологде. Организатором этого заговора был ‘быв. 
офицер В. И. Мальский и имевшие с ним связь офицеры 
Польской национальности Боско, Комановский, Хаиновский, 
Цесальский, Австрийский офицер Кобас и пр: 

Целью этого заговора было сформирование ударных ба- 
талионов для оказания помощи белогвардейскому фронту и 
активных . контр-революционных выступлений внутри самой 
Советской` Республики, но благодаря бдительности Чрезвычай- 
ной Комиссии осуществить им своих планов не удалось. Все 
заговорщики были своевременно арестованы, из числа коих 
200 польских легионеров—участников заговора отправлено в 
Москву, а главари заговора Масальский, Цесальский и Кобас 
постановлением Коллегии Губчека преданы высшей мере на- 
казания. 

Второй заговор раскрыт 23 августа в пределах Вологод- 
скаго уезда, имевший связь с Новговодской, Олонецкой и 
Петроградской губерниями. Организаторами его были кадро- 
вые офицеры, в‘ количестве 32 человек. Во главе заговора 
стоял англичанин Гелизби и Предводитель Дворянства Дру- 
жинин, проживавший в то время в Петрограде; последний 
располагая крупными суммами денег, снабжал таковыми ‘сво- 
их соучастников заговора. Целью этого заговора было сфор- 
мирование воинских частей на Севере, для выступления про- 
тив Советской власти. Но намеченных ими мероприятий осу- 
‚ ществить не удалось, благодаря своевременно принятым ме- 
рам.. Участники заговора бывш. офицеры Куроченко, Геркин, 
Михайлов, Олонгрен и др. на ст. Чебсара были арестованы 
и доставлены в гор. Вологду, а при допросе выдали всех 
остальных своих соучастников. 


о 


Из числа заговорщиков 11 человек, как главные. инициа- 
торы, постановлением Коллегии Губчека преданы высшей 
мере наказания. : 

Помимо указанных заговоров Чрезвычайной Комиссией 
было не мало задержано лиц, обличенных в белогвардейском 
шпионаже и фабрикации фальшивых документов. Кроме того, 
масса раскрыто дел спекулятивного характера и преступлений 
по должности. | 

Благодаря усилившимся в некоторых местностях губернии 
контр-революционным явлениям, в средине августа 1918 года 
были организованы Уездные Чрезвычайные Комиссии по борьбе 
с контр-революцией, необходимость образования которых осо- 
бенно сильно вызывалась окуппацией Архангельска белогвар- 
дейскими войсками, куда были устремлены все взоры контр- 
революционеров, а в особенности бывш. царских генералов и 
офицеров, которые желая попасть’ в белогвардейские войска 
группами по несколько человек пробирались в Архангельск 
проселочными дорогами, агитируя по пути темные крестьян- 
ские массы на восстания. 

По прошествии первого периода‘ открытой ожесточенной 
борьбы с внутренней контр-революцией уездные Чрезвычай- 
ные Комиссии в феврале 1919 года расформированы. О той 
громадной работе, которую проделали уездные Чрезвычайные 
Комиссии за время своего кратковременного существования 
говорят ниже привеценные цифры: 

Сведения о деятельности уездных Чрезвычайных Комиссий за время 
г их существования. 


ня сх 
: Преступления. 


Всего | р 
С уездных ее а Должно. | Арестдб- 
Чрезвыч. Вомиссий- и ее: | Вано, 

ь _ ступл. ? 

Тотемская. .. | т | 378 
Кадниковская ... 152 92 51 9 Е 
Грязовецкая. .. о. 149 47| 92 10 15 252 
Ввльская |’ 0 95 
ово 


37 = 


К концу 1918 года можно было наблюдать. сравнитель- 
ное затишье открытых контр-революционных движений. Убе- 
дившись в безцельности применения отдельных действий, на- 
правленных к свержению Советской власти, контр-революция 
стала применять новый ‘метод борьбы, путем организованных 
заговоров, строго консперативного характера, что” подтвер- 
ждается раскрытием в течений 1919 года цельного ряда 
контр-революционных заговоров в разных местностях Совет- 
ской Республики. 

Новым приемам контр-революции необходимо было про- 
тивопоставить и новый метод борьбы ‘с нею, для чего потре- 
бовалась некоторая. реоргакизация Чрезвычайной Комиссии. 


Следя за ходом развития контр-революции, в корне пре- 
секая замечаемые контр-революционные действия отдельных 
лиц, тем самым Чрезвычайная Комиссия парализовала стрем- 
ление к организации отдельных групп, поставивших себе не- 
пременной целью свержение Советской власти и в течении 
всего остального времени существования ЧК не было обна- 
ружено в пределах нашей губернии ни одного контр-рево- 
люционного заговора. 

Зато приходится отметить волну дезертирства летом 1919 г., 
вылившуюся в форму отдельных выступлений '„Зеленых“ в 
пределах соседних губерний, перекинувшуюся в некоторые 
уезды и Вологодской губернии, но благодаря своевременно 
принятым мерам активного вмешательства аппарата ЧК, та- 
ковое было быстро ликвидировано: : 

С увеличившимся ростом дезертирства стал появляться 
банцитизм и грабежи. В борьбе с этим злом Чрезвычайная 
Комиссия принимала’ самые решительные меры, благодаря 
чего это великое зло было` в корне подавлено. 

_ Начиная’с конца 1919 года, когда Советская Республика 
начинает делать постепенный переход к хозяйственному строи- 
тельству, контр-революция переносит свой взор и на эконо- 
мический фронт, сосредоточивая главное свое внимание на 
темной деревне.. : 

Некоторые контр-революционные элементы, недавно ‘от- 
крыто выступавшие против Советской власти, начинают устраи- 
ваться в Советских учреждениях и подчас занимая ответ- 
ственные посты, обезпечивающие возможность частого вра- 
щения среди деревни. продолжают свое каиново дело внося, 
как агитацией, так и своими действиями дезорганизацию в 


— 38 — 


Народное хозяйство, подрывая в. глазах населения авторитет. 
Советской власти и востанавливая против ея темные кресть- 
янские массы. Следствием чего отчасти произошло в мартё 
месяце с. г. волнение крестьян в Вельском уезде. 


Исходя из создавшегося положения 'Чрезвычайной Ко- 
миссии невольно пришлось перенести тяжесть своей борьбы 
и на этот новый фронт, максимум своего внимания сосредо- 
точить на уезды, следствием чего потребовалась некоторая 
‚реорганизация самого аппарата ЧК, вылившаяся в средине 
1920 года в создание ‘на местах специальных органов уезд- 
ных Политбюро, с самым минимальным штатом сотрудников 
для собирания следственного материала на местах. _ 


Суммируя все вышеизложенное необходимо отметить, что 
за истекший период `времени Советской Республике прихо- 
дилось все время жить как на вулкане. Контр-революцион- 
ные элементы, подкрепляемые всеми недовольными грозили 
вырваться из своего нелегального положения и похоронить 
своим поднятым восстанием Советскую власть. Благодаря 
бдительности Чрезвычайных Комиссий в корне пресекающих 
и предупреждающих всякие контр-революционные проявления 
в тылу, Советская власть одержала победу на внешнем воен- 
ном фронте и получила возможность приступить к разреше- 
нию задач мирного строительства —возрождения хозяйственно- 
экономической мощи ‘страны, а потому _ в настоящее время 
перед органами Чрезвычайных Комиссий стоит колоссальной . 
важности задача, применяя ‚новые методы борьбы, одержать 
последнюю и решительную победу над новым врагом в лице’ 
технической контр-революции, поставившей своей целью срыв 
всей хозяйственно-экономической политики Советской власти. 


‚ Каждый честный гражданин Республики должен: проник- 


нуться: сознанием важности и необходимости ‘стоящих ‚ перед и 


органами Чрезвычайных Комиссий задач, оказывая должную 
поддержку своим непосредственным сотрудничеством в работе 
ея, как в Центре, так и на’ местах, и только таким путем 
можно добиться окончательной победы над -разрухой, памя- 
туя, что защита Советской власти, защита Революции-—дело 
всех и каждого. . т. 


Отчет по Губернскоу Отделу Труда. 


Я _ | 


Губернский Отдел Труда. 


Вологодский Губернский Комиссариат Труда открыл свою 
деятельность в конце января 1918 г. Организация нового уч- 
реждения по принципам Революционного времени долго не 
приходила к законченному виду и естественно работа долго 
не была поставлена на должную высоту. Тормазы в’ работе 
отчасти происходили из-за отсутствия достаточного. помеще- 
ния и денег. Штата сотрудников не имелось и все учрежде- 
ние состояло из комиссара и’ секретаря. Определенной струк- 
туры Отдела выработано не было, никаких инструкций не- 
имелось. Вследствие таких условий и работа в первое время 
по организации Комиссариата носила чисто случайный харак- 
тер. Ждали когда будут поданы заявления, чтобы разобрать 
возникающие конфликты в области взаимоотношений труда и 
капитала, которые разрешались Профессионально-Революцион- 
ным способом, так как никаких положений, определявших тру- 
довые нормы и нормы оплаты их не было, и вопрос решался 
в присутствии обоих заинтересованных сторон „на взгляд“. 
Число конфликтов постепенно приняло громадные размеры, 
что побудило Комиссариат Труда, посредством двух обязатель- 
ных постановлений, определить норму выплаты служащим при 
увольнении и перемещениях, взависимости от служебного стажа 
самих служащих, чтобы этим способом уменьшить число воз- 
никавших на этой почве, конфликтов. Эта работа в области 
ликвидации И разрешения недоразумений является основной 
и характерной чертой в первые четыре месяца существования 
Комиссариата. Остальная работа по утверждению тарифов и 
уставов была не значительна, но представляла’ затруднение 
с ‘той стороны, что Тарифной Комиссии в действительности 
‚организовано не ‘было, а также отсутствовали и справочныя 
сведения о ценах на продукты первой необходимости, чтобы 
по ним определенно установить прожиточный минимум для 
города и губернии. 

Так прохолила работа в течении четырех первых. меся- 
цев. Естественно, что, не подучая ни откуда поддержки, ни 


от рабочих организаций, ни от профессиональных союзов; ко- 
торые в то время только числились, ни от Губисполкома,—не 
было в Комиссариате Труда и организационного плана’ ра- 
боты, ни сил, а без всякой поддержки не могло быть и долж- 
наго авторитета Комиссариала Труда. 


‘Еще в худшем положении были дела в уездах. Хотя в 
самом начале организации Губернского органа был намечен 
план организации районных комиссариатов труда, но провести 
его в исполнение не удалось, т. к. не было ‘достаточно под- 
готовленных инструкторов, которые бы могли поставить делс, 
а также не было средств. не только’ на организацию самих 
комиссариатов, но и на оплату содержания и инструкторского 
персонала. 


Дальнейшая крупная работа влилась в комиссариат в 
связи с передачей дел фабричной инспекции. Однако эта пере- 
дача не запутала окончательно \щело, ибо принятый аппарат 
был в готовом виде. 


Впоследствии работа по обследованию фабрично-заводских 
предприятий была сорганизована в орган технического над- 
зора при П/отделе Охраны Труда. 

В видах урегулирования. вопроса по предложению труда 
с его спросом была организована Биржа Труда, которая дол-, 
гое время была самостоятельной единицей, но за тем влилась 
уже в Отдел Труда, в качестве его Подотдела. В первое время 
существования Биржи Труда прием и увольнение служащих 
происходил помимо этого органа, что. в значительной степени 
тормозило работу правильного учета потребных сил и заня- 
тых, а также учета их по профессиям. 


К концу 1918 г. работа Комиссариата. значительно рас- 
ширилась и определилась сама структура аппарата. В это 
время Комиссариат состоял из 6 п/отделов: 1) Конфликтного,. 
2) Нормирования Труда, 3} Охраны Труда и Социального Обез- 
печения, 4) Инструкторско-Организационного, 5) Статистиче- 
‘ского и иногороднего (главная работа которого сосредоточи- 
валась на деятельности Биржи Труда и о 
пунктах) и 6) Секретариата. 

Штат сотрудников увеличился тогда ‘до 20 человек, но 
все-таки его было не достаточно, ввиду тех задач, которыя 
вставали перед Комиссариатом Труда. 


Постепенно работа принимала все более и более свою 
определенность. Стали. поступать из Центра инструкции и по- 


* 


в 


ложения, на основании которых легче было ориентироваться. 
Постепенно Отдел Труда, как. Губернский Орган, вступил в 
‘надлежащия взаимоотношения с губернскими учреждениями 
и с подведомственными ему органами на местах. 


За весь 1919 год Отдел настолько приблизился к надле- 
жащей работе, что с мнением его считались и постановления 


‘его в области разрешения конфликтов имели решающее, не- 


оспоримое значение. Определение тарифов в области тарифи- 
кации отдельных профессий разрешались уже более или менее 
безболезненно и при. обсюдном. согласии ое 
сторон. 

Работа `Охраны Труда и Социального Обезпечения при- 
нимали постепенно все развивающийся характер. 


Инспекция Труда деятельно охраняла положение и быт 
‘трудящихся вообще, и женщин и подростков в частности. 
В этой сбласти было ‘опубликовано несколько обязательных 
постановлений, нормировавших. работу трудящихся указанных 
категорий. В этом же Г1/отделе важное значение имела ра- 
бота в области социального обезпечения трудящихся, произ- 
водившагося по результатам освидетельствования специальных 


‚врачебных комиссий, функционировавших при Г/отделе. Дело 


инструкторско-информационное было поставлено на должную 
высоту и связь с местами была установлена сравнительно 


` хорошо. Главная же работа Отдела Труда была по его Н/от- 


делу Биржи Труда. Функции П/отдела Биржи Труда были 
больше, а при отсутствии в городе уездного органа, работа 
его также исполнялась губернским п/отделом, таким. образом 
стоявшие перед этим подотделом задания достигли значитель- 
ных размеров, тем более, что это учреждение, созданное в 
революционном духе, в первое время не находило в несозна- 
тельной массе должного внимания, поэтому приходилось при- 
бегать к должным воздействиям, дабы понудить население к 
исполнению всех учетов и регистраций, а также к регистра- 
ции при поступлениях или переходах с одной службы на 
Пр ю 

Так обстояло дело до начала 1920 года, когда, благодаря 
получаемым из Наркомпрода циркулярам, удалось правильно 
организовать работу и уже‘в разрешении более сложных во- 
просов затруднений не встречалось, как это было заметно на 
первых порах существования Отдела, когда учреждение про- 
ходило первичную школу организации. Штат сотрудников 


‘также заметно увеличился, достигнув в общей сложности. до 
70 человек. 


В начале 1920 года по постановлению Совнаркома про- 
изошло слияние Отдела Труда с Губернским Отделом Собеза. 
Прием дел названного Отдела, находившихся далеко в не- 
благоприятном состоянии, еще увеличило об’ ем работы. От- 
дела Труда: 


Ибо, ни какой хозяйственности, ни какой организован- 
ности в Отделе Собеза не ‘было и Отделу Труда, с приемом 
этого расшатанного аппарата, пришлось в первую очередь 
урегулировать вопрос по постановке технического аппарата 
Собеза, а также наладить определенную хозяйственность его, 
` ибо без этой постановки не мыслимо было начинать работу 
соединенного учреждения „Губотрудсобез“. Штат сотрудников 
Губотрудсобеза увеличился тогда же до 180 человек, и работа` 
его мало по малу начинала` налаживаться. Главная работа’ 
была направлена на обезпечение призреваемых, путем выдачи 
пенсий и пособий инвалидам различных групп трудящихся. 
На ряду с этой работой функционировало Бюро. экспертизы, 
с контрольными и экспертными комиссиями. Дело было по- 
ставлено в этом отношении хорошо. Врачебные комиссии по 
освидетельствованию трудящихся на предметы различных осмот- 
ров работали ежедневно 


Также одновременно налаживалось и дело с приютами, 
убежищами и мастерскими для инвалидов, и по удовлетворе- 
нию нужд социальной помощи для семей красноармейцев. 


Вся эта работа поглощала собой и все время и весь ап- 
парат соединенного Губотрудсобеза 


Однако, соединенное учреждение существовало недолго, 
и на основании декрета: ВЦИК, опубликованного 21 апреля 
1920. г., было вновь разделено, с выделением из него особаго 
‘органа— Губернского Отдела Социального Обезпечения, и с 
1-го июля 1920 г. Губ. Отд. Труда стал функционировать 
самостоятельно, разделяясь натри главных П/отдела: 1) Охра- 
ны Труда, 2) Тарифно- -Нормировочного И Конфликтного и 
3) П/отдела Рабсилы. 


Деятельность П/отдела Охраны Труда до конца 1920 г. 
заключалась большею частью в осмотрах промышленных и ку- 
старных предприятий, обследуя их в целях улучшения быта 
и жизни рабочих и служащих, которые, благодаря пережи- 


И 
ваемому тогда тяжелому экономическому положению страны, 
находились в тяжелых условиях. 


„Работа Тарифно-Нормировочного ГП/отдела сосрелоточи- 
лась в согласовании на местах утвержденных центром тари- 
фов и наблюдением за правильным проведением их в жизнь. 
И деятельность П/отдела Рабсилы сводилась к учету всей 
рабочей силы, определению кадра безработных и распределению 
рабочей силы в. порядке о по их профессиональ- 
ным занятиям. 


За этот период информация Наркомтруда несколько умень- 
шилась, приходилось на местах вести работу угадывая мысли 
и направление центра. Все это влияло на ход дела и затруд- 
няло дальнейшую работу. Часто выработанные здесь инструк- 
ции и положения, за отсутствием в свое время точных ука- 
Заний из центра, не совпадали с поступающими оттудас боль- 
шой промедлительностью инструкциями и тогда конечно при- 
ходилось в направление работы вносит надлежащие поправки. 
`Но с течением времени! это положение урегулировалось после 
некоторых сношений с Наркомтрудом. 


Возвращаясь несколько назад, необходимо указать, что 
`на ряду с Органами Отделов Труда существовали Комитеты 
Труда, организация которых была вызвана необходимостью 
привлечь, трудовое население к проявлению большей интен- 
‘сивности труда, ибо таковая заметно упала в связи с тем, 
что Отделы учета и Распределения ‘рабочей силы не сумели 
в достаточной степени проявить распорядительность и ука- 
зать на цель привлечения всех трудобязанных к выполнению 
общественно-полезной работы. В целях надлежащего обезпе- 
чениях государственной промышленности, земледелия, тран- 
спорта и других отраслей хозяйства квалифицированной ра- 
бочей силой согласно декрета Совнаркома от 5 февраля 1920 г. 
был учрежден в Центре Главкомтруда, а на местах —Губерн- 
ские и Уездные Комтруды. 


На основании этого постановления, в начале 1920 года, 
был организован Губкомтруд состоящий из одного только 
секретариата; практическое же осуществление постановлений 
комитета й проведение трудовых повинностей возлагалось им 
на Отдел Труда, военный комиссариат и Отдел . Управления, 
аппараты которых и были представлены в распоряжениё ко- 
митета. Так на Отделы Труда возлагалась работа по регист- 
рации и ео, всего спроса на рабочую силу; ‘определение 


7 


. — 46 — 
числа. безработных и их профессиональные занятия, установ- 
ление совместно с органами народного хозяйства очередности 
и плана удовлетворения рабочей силой, их потребностей. Все 
поступавшие на рабсилу в Отдел "Труда требования вносились 
на утверждение в Комитет. 


На Отдел Управления возлагались работы ‘по привлече- 
нию населения к выполнению повинностей, задержание лиц, 
уклонявшихся от повинностей. На военный комиссариат воз- 
лагались работы по организации и по учету населения при- 
зывных годов при проведении различных трудповинностей, 
предоставление в случаях необходимости воинской силы и 
проведение массовых мобилизаций на труд. 


Сочетание этих трех органов в комитете по. трудовой 
повинности, являлось тем об‘единяющим аппаратом, в кото- 
ром сосредотачивалось дело проведения трудовой повинности 
и изыскание квалифицированной рабочей силы для снабжения : 
‘ею хозяйственных органов губернии. Однако, отсутствие об- 
‚лцего организующего плана, заставляло подходить к удовлет- 
ворению потребности в рабочей силе с отдельной проверкой 
заявленной потребности того или иного предприятия, или 
учреждения, удовлетворяя в первую очередь наиболее важные 
отрасли народного хозяйства. 


Те условия; в которые был поставлен на. первых, порах 
Губкомтруд, не позволили ему развернуть свою деятельность 
в полном надлежащем об‘еме. Отсутствие подходящего поме- 
щения и недостаток работников, из коих особенно те, кото- 
рые были мобилизованые в комитеты, не давали той продук- 
тивности в работе, которая необходима была в первой стадии 
направления и организации самого дела, и вся работа про- 
изводилась ‘кустарным способом. Не было. организующего' 
‘плана, а так-же не было и теснейшей связи между тремя 
органами, на которые должен был опираться в своей работе 
Губкомтруд. Однако. не смотря на отсутствие плана и над- 
лежащей ‘спайки работа велась и в первую очередь большее 
внимание было обращено на лесное дело. Совместно с пред- 
ставителями заинтересованных организации, как- то: Желеско- 
мами и Гублеском был выработан план снабжения‘их рабочей 
силой, и была тогда же определена норма рубки и вывозки 
дров. Наряды на рабсилу и гужсилу своевременно давались 
через Укомтруды, в Волтруды. Но недостаток работников на 
местах и не достаточное понимание самими о 


— 47 — } ое 
своих задач, а в некоторых случаях и из-за боязни перед не- 
довольством и местью местного населения они охотно шли 
на предоставление населению всевозможных льгот, как напри- 
‚мер назначение на комиссию и т. д.—все это вело к тормазу 
самой работы и естественно не давало возможности осущест- 
вить те задания, которые намечались планом лесозаготовок. 


Потребовались выезды партийных товарищей `для агитации 
на местах, устройство ряда двухнедельников и другие. меро- 
приятия дабы поправить дело. И наконец, были посланы 
вооруженные отряды для понуждения населения уже путем 
силы, а также были назначены выездные сессии Нарсуда для 
разбора дел по труддезертирству. И только благодаря своев- 
ременно принятым Мерам удалось норму заданий вырубки на 
нашу губернию выполнить, хотя и не в полной разверстке, 

Производились также мобилизации строительных рабочих 
1888—1886 г.г. 

В общем мобилизации производились в неподготовленном 
виде и не было тесных взаимоотношений между Уездвоенко- 
мами, Комтрудами и Рабсилами, что и послужило фактом 
ненормальных явлений в отношении распределения рабочей 


силы, а также невозможностью получить точных данных с' 


уездов в израсходовании ‘полученной рабсилы. 

Так продолжалась работа до конца 1920 года, когда 
определенно выяснилось, что два параллельно существующие 
органа выполняют функции тесно связанные между собой, 
что и вызвало необходимость об‘единить их в одно учрежде- 
ние. Постановлением ГКТ ‘и НКТ'от 5/Х!-—1920 г. была 
определена форма реорганизации Комтруда и Отдела Труда. 
` Это слияние произошло 23 января с. г. 

В начале дело организации шло не важно, ибо аппараты 


° как Губотдела Труда, так и Губкомтруда были налажены пло-' 


хо, а комтруд даже не успел сорганизоваться. Это повлияло 
на ход слияния и на работу в первое время соединенного 
учреждения. Однако напряженная работа в области налажи- 
вания аппарата дала возможность постепенного устранения 
недостатков в работе и установилось более определенное ве 
направление ей 

Так, по полученной из центра инструкции, об единенный 
орган. разделялся на нижеследующия отделения и части: 

1) Обще- Административное, Отделение с Финансово-Хоз. 
Секцией, 


> 


\ а - 


2). Оргамизационно-Контрольное с Информац. секцией, 
3) Комиссия по борьбе с труддезертирством, 


4) Комиссия по отсрочкам освобождению и переводам 
трудобязанных, 


5) Мобилизационное Отделение, 
6) Управление учета и распределения рабочей силы, и 
7) Управление охраны труда. 


Работа намеченная центром была громадна, а сотрудни- 
ков не было, и даже нет и в настоящее время. Отдел долгое 
время работал при 50% положенного штата. Существовали 
отделения, в которых, несмотря на массу работы, работало 
двое: Начальник Отделения и конторщик. Лучше в этом от- 
ношении дело было постановлено у Управления рабсилы. 

Теперь по штату полагается 118. человек, а работает 76, 
из которых.по роду выполнения работы ответственных работ- 
ников 18, канцеляристов и рабочих 58 челов. 


Естественно при таких условиях не могло быть блестя- 
щих результатов, тем более, что местные высшие инстанции 
не всегда шли навстречу, несмотря на частые, неоднократные 
просьбы в деле привлечения партийных и профессиональных. 
сил, и не откуда не получалось жк, которая так была 
необходима. 


Крайне важно было иметь поддержку и со стороны всех 
вообще учреждений и предприятий, которые однако на первых 
порах не так смотрели на Отдел труда, как это следовало бы, 
как на орган, учрежденный под давлением самой жизни, дабы 
предотвратить ту хозяйственную разруху страны, которая вы- 
ливалась в неограниченные размеры. Волей не волей Отделу 
Труда пришлось своими силами ставить себя на известное 
положение и установить с учреждениями большую связь, чем 
это было до сего времени. Частично это уже достигнуто, бла-* 
годаря неуступному общению с некоторыми учреждениями. 
Все же‘еще до сих пор наблюдается параллелизм в работе, со- 
зданный под влиянием неправильной постановки дела в на- 
чале. Взаимоотношения с местами постепенно стали налажи- 
ваться, но еще не полно, так например отчетные сведения с 
уездов до сих пор получаются .очень не аккуратно и с боль- 
шим опозданием, несмотря на категорические приказы и че-. 
отступные требования. Это об‘ясняется тем, что связь мест- 
ных органов с их учреждениями еще не достигнута и благо- 


О 


даря этому местные учреждения не всегда аккуратны в пре- 
доставлении отчетности в местный уездный отдел, но нев да- 
леком будущем, при более усиленной и постоянной нашей 
` информации дело. улучшится. 


За последнее время вызывались в губернию неоднократно 
представители местных органов, для непосредственной их ин- 
формации в деле той или иной отрасли работы. Это также 
дало значительный толчек работе на местах. В марте сего 
года был созван с‘езд представителей Уездных Отделов Труда 
‘и Укомтрудов, на котором выяснились все недочеты работы 
на местах, и все пожелания. Главные недочеты состояли ко- 
нечно в недостатке сотрудников и в плохих условиях, при ко- 
торых производилась работа, несоответствие помещения: и не- 
имение инвентаря. Пожелания сводились к устранению этих 
недостатков. 


После с‘езда, благодаря личному знакомству местных 
‘представителей с постановкой дела в Губернском органе, со 
всеми его отделениями и управлениями, в уездах наблюдается 
заметный поворот к улучшению постановки дела. 


Переходя к характеристике деятельности по кажлому от- 
делению в отдельности необходимо отметить, что главной при- 
чиной не вполне законченного вида наших отделений это не- 
‘давнее их сформирование (23 января с. г), но все таки по 
выполненным заданиям Отдеп стоял не в числе последних, 
что и было отмечено на с‘езде в Москве в апреле месяце с. г. 


1. Обще-административное отделение. 


В первое время организации отделения всецело было об- 
’ращено внимание на его сконструирование. На ряду с этим 
пришлось давать распоряжения местным Уотрудам и Волтру- 
дам по различным вспросам лесозаготовок, которые шли с 
натяжками и приходилось путем административных мер, уси- 
ливать их ход, но затем пришлось выслать вооруженные от- 
ряды, каковые неоднократно были высылаемы, для поднятия 
производительности лесозаготовок. 


Кроме того подготовлялась работа к сплаву, который не- 
обхфдимо было обеспечить рабочей силой. Отсутствие. доста- 
точного кадра ответственных руководителей Обще-администра- 
тивного Отделения не дало возможности развернуться в ре 


22 


о 


тической работе. отделениям на местах. Когда создадутся ус- 
ловия для практической повседневной работы будет возмож- 
ность углубить и оформить те административные задания. ко- 
торые теперь намечены в этом направлении для кристализа-' 
ции аппаратов на местах. Параллельно с этим улучшением 
местных аппаратов предстоит задача‘определить и об'ем самой’ 
работы не только для губернского органа, нои всех местных, 
достигая централизации ее по всему трудовому фронту губ. 


Орган изационно-контрольное отделение. 


До настоящего времени отделение находйлось в стадии 
организации, т. к. не было достаточного количества подготов- 
ленных работников, способных, как для контролирования пра- 
вильности проведения всех постановлений Центра и Губотде- 
ла на местах, так и для информирования и инструктирования 
хода работ местных органов; имеющиеся контролеры инструк- 
тора большей частью не соответствуют своему назначению, 
являясь людьми мало подготовленными к инструкторской ра- 
боте и малограмотным. Из их периодических докладов усмат- 
ривается, что на местах дело организации обстоит плохо, не 
смотря, на то что информация сводилась главным образом к 
правильному понимаю и урегулированному проведению поста- 
новлений, приказов, положений и инструкций по трудовой 
повинности, изданых Совнаркомом, Совобороны, Главкомтру-. 
дом и Губ. Отд. Труда. На первых порах очень много посту- 
пало от местных работников запросов о взаимоотношениях с 
разными хозяйственными ‘и другими организациями, и ‘по во- 
просам трудповинности. На все эти вопросы и запросы отде- 
ление давало ‘соответствующие раз‘яснения и ответы. 

В организационной области разработывались проекты и 
` положения связанные с трудповинностью и, велась вообще 
работа по налаживанию технического аппарата местных ор- 
ганов. Кроме того составлялись отчетные сводки для Глав- 
комтруда. 


И. Комиссия по ‘борьбе с труддезертирством. 


Для Комиссии в первое время не было определенных 
штатов.и каких либо руководящих указаний, и сначала приш- 
лось создать временный порядок борьбы с дезертирами труда, 
каковые функции и составляют р работу Комиссии, 


* 


р 
исполнявшукся всего только четырмя работниками, из них: 
1— Председатель, 1—Конторщик, и 2-—Агента. Весь этот не 
многочисленный штат провел работу борьбу с дезертирами, 
как здесь в городе, так и в губернии. При чем работа вст- 
речала со стороны учреждений некоторую поддержку—давались 
вооруженные. силы для ловли дезертиров, а также и сами 
учреждения иногда способствовали делу устранения шорохо- 
ватостсй борьбы на трудовом фронте. Были произведены не- 
однократные проверки учреждений о посещаемости служащих, 
производились расследования об укрывательствах, преступных 
прогулах уклоняющихся от трудповинности. Отдавались к 


судебной ответственности различные труддезертиры и были 


проверены некоторые домовые комитеты, на предмет обнару-. 
жения безработных, уклоняющихся от общественно-полезных 
работ. Вся проделанная работа делеко не достигает всех за- 
даний возложенных на Комиссию; главная причина к этому 
недостаток сотрудников. Это отчасти устраивалось, когда была 
влита Военная комиссия по дезертирству со всем штатом 


приспособленным к деятельности в области борьбы с труд-. 


дезертирами, однако тогда-же увеличился и об‘ем работы. 


Слияние с военной Комиссией произошло в конце ап- 


‚ реля с/г. т.ч. определить всю работу нет возможности, так 


как сейчас это слияние проходит путь организации, но в 
недалеком будущем работа будет. налажена и установлена 
определенная связь с местами. 


‚ Комиссия по отстрочкам, переводам и освобождению 
и. 


Комиссия до сих пор вполне не развернула свою дея- 
тельность, ибо позднее получёние заданий, Комиссии. не. 


‘дало возможности твердо ориентироваться в работе. Кроме 


того недостаток штата еще более усиливал тормазы ее нор- 


‘мального течения. Основные функции Комиссии: перевод 
‘трудобязанных, из одного учреждения в `другое; отсрочка и 


освобождение от выполнения различных мобилизаций. В на- 
стоящее время ‘работа Комиссии многочислена в связи с про- 
ходившими сплавными работами и выгрузкой дров, прибывших 
в Вологду и эта работа косвенным образом мешает делу ор- 
ганизации аппарата Комиссии и постановки его должную 
высоту. . Взаимоотношений с уездами почти никаких ‘не было 


92. ,‚— 
и работа местных Комиссий мало известна, но в последнее 
время этот недостаток постепенно упраздняется и более или 
менее завязываются отношения с местами. 


У, Мобили идининоЕ отделение и управление учета 
и распределение рабсилы. 


Работа этих двух отделений шла в одном направлении: 
производились различные мобилизации и‘повсборы,; при чем— 
мобилизационным отделением давались приказы о мобилиза-. 
ции, а ‘управление Рабсилы исполняло их, и каждые из от- 
делений одновременно вели учет и отчетность, одиноковые 
как в одном, так и в лругом органе. 


Ввиду крупного спроса на рабсилу разных профессий, 
в первую очередь был произведен учет специалистов и пере- 
распределение их в учреждениях и предприятиях по специ- 
альности. : ; . 


Затем, на основании постановления Совета Народных 
Комиссар., Госконтроля и Наркомтруда, об‘явлен. в ВЦИК 
от 13 дек. 1919 г., была произведена регистрация и пере- 
распределение служащих и рабочих по найму, в следующих 
группах: 


1. Учет. металистов (постановление Чусоснабарма об‘яв- 
‘лен. в ВЦИК от 23 янв. № 18) согласно которого принято 
разных специальностей всего 39 чел., из них— трое направ- 
лено” по наряду центра, а остальные распределены по’спе- 
циальности по местному спросу. 


2. Учет бывших железнодорожников занятых не по спе- 
циальности (постановление Совобороны опубл. ВЦИК от 7 фев. 
`№ 27) всего взято на ‚учет разных специальностей 61 чем. 


3: Учет нефтяников (постановление Сов. Народ. Комисс. 
опубл. ВЦИК от 29 февр. № 36) арт ИСТрИРОвано двое, —остав-. 
лены на занимаемых местах. 


4. Учет горнорабочих (постановл. оВЕа Труда и Обо- 
роны опубл. ВЦИК от 28 апр. за № 82) принято на учет 
4 чел., направлены в распоряжение Вятской Рабсилы. 


5. Учет юристов (постановл, Сов. Нар. Ком. ВЦИК от 
23 июля) взято на учет 103 чел., перераспределение . таковых 
производилось Губюстом. 


Г 


в 


6. Учет работников просвещения, зарегистрировано 1683 ч,, 
перераспределение таковых производилось Комиссией создан- 
ной на основании постановления от 31 февраля 1920 г. при 
Губрабсиле.. 


ведомо ст 


произведенных учетов, как по распоряжениями Наркомтруда и Главком- 
труда, так и по запросу местных хозорганов, в период 1920 и 1981 тг. 


5 | Уезды о 
в: Специальности. о в. о - 
Е | Е РЕ ЗЕЕ ВЕ 38 | 55 
1! Рыбаков... РОТ 432 
`_2| Грузчиков и Транспорт. 181 — — — — — | 181 
3| Портн. и сапожн. работ | 
’|за-границей ›. 1..1 3 
4|’ Судостроителей. .. .| 224 918 -— — | —| 251 
5| Воздухоплавателей (| 6 п — — И 8 
6|  `Ветеринаров . ео. 9 9954 
7! Электротехников . . .| 104] 65! 64111 3 — 347 
8| Сырьевщиков. . ... а 
9| Кожевников. .. | 104 9474 —|-- [939 
110| Сплавщиков ... . .11064 65| 64111 46 — 11350 
11| Контрагентов. ®...| 23 — 10 — 291 19] 334 
12| Спец. ‘по изгот. охотн, | 
принадлежностей ..... О 1 
13| Т-в ответствен. труда . 394950 
14| Специалист. сел. хоз. 140.2 3 19 9 166 
15] Часовщиков о | 29 39 2. 2 38 
16° Трубочистов . ...- 9—9 
17| Работников искуств . 60 — — — — —| 60 
. И СИ РЕ И 
Всего учтенных . 12190 о 2501361! 3214236 


— 


Таким образом по всем вышеуказанным учетам зарегист- 
рировано 4236 человек, но здесь необходимо отметить, что 
‚ падение цифр наблюдается в данных уездах, где и раньше 
конечно мало было квалифицированного труда, а также здесь 
оказалось и то, что. дело учета при Уездных Отделах Труда 


Ах 


а 
постановлено плохо, за неимением технического персонала 
недостаточная настойчивость проведения учетов и инертное 
отношение учреждений, предприятий и хозорганов губернии 
к запрашиваемым от них сведений. 


Ниже приводятся данныя о добровольно движущейся ра- 
бочей силе и сведения ‚о, поступающих запросах, а также све- 
дения о размере удовлетворенных запросов: 


—— 


] Сю 3 а го ди По 1-е Всего за 
Поступило. ‚ августа! |=—=== ——=——=| апреля 
: 1918 г. | 1919 г. | 19.0 г. |! 1921 г. | 4 года. 


Колич. требований .| 3244 | 12707 14809’ 2073! 32833 
Общая сумма тре-| о. | 

буем. рабоч. . . . . [св нет. 39414 68861! 10414118689 
`Зарегистриров. без-|. 

работных. . . .| 9921 | 25386, 23705! 4608 63620 


Послано на работы . | 6006 | 24210! 23252 4308! 57776 
Надостаток рабсилы |. 
по требованиям. св нег.| ‘15204! 45609 
Осталось не распре- 
|деленных рабочих. 


6106 66919 


3915 17° 45 300 5844 


| т. 


Приведенные цифры ясно указывают на рост спроса, что. 
привело к необходимости ‘произвести мобилизацию, чтобы та-` 
ким путем хотя от части удовлетворить поступающие требо- 
вания. Но непосредственно начать мобилизацию без опреде- 
ленной подготовки было невозможно по условиям момента. 
Поэтому, как опытная подготовка мобилизаций —было форми- 
рование П/отделом ‘рабсилы уборочных дружин и направле- 
ние их для уборки хлеба в Саратовскую, Тамбовскую губ. и 
Сибирь в распоряжение Омской Рабсилы. 


Всего направлено В Саратовскую и Тамбовскую г. 621 ч, _ 
в Омск 1771 чел., часть рабочих были навербованы в по-. 
рядке | ‘добровольном, дпя чего командировались агенты по 
уездам и волостям, а потом по распоряжению центра отряды 
формировались в порядке мобилизации. 


По окончании работ вернулись обратно из Саратовской . 
и Тамбовской губ.—418, остальные остались там на постоян- 
ное жительство. 


‚= 955 — 
Из Омска возвратилось с 4 октября 20 года по 25 апреля 
21 г.-- 1058 чел., остальные еще находятся на работах. . 


В связи с растущей потребностью в рабочей силе, была 
произведена 11 октября 1920 г. первая массовая мобилизация 
по всей губернии родившихся в 1888—86 годах. 


По полученным отчетным сведениям от. Укомтрудов и 
Уездвоенкоматов всего родившихся 1888—1886 г.г. состояло 
на учете 11950, явилось в приемную комиссию 10744, из явив- 
шихся принято 4238, забраковано 1588, получило отсрочки 
по болезни 1271, освобождено по роду занятий 3647. Всего 
передана в распоряжение Комтрудов—4238, из которых квали- 
фицированных рабочих 976. Из общаго числа 4238 передано 
Гублескому—2383, 12 уч. службы пути: -141, 13 уч. службы 
пути—47, 2Т уч.—7, М. Ч. 8—41, М. Ч. 10—200, М. Ч. 3—1, 
Комгосору— 458, Управлению работ по постр. топл. линий— 61, 
9-му Военно-Строит: отряду—25, Рупводу— 33, управление по 
шлюзованию—4, продовольственным организациям—50, стан. 
Харовская деревоопильн. ‹завод—74, Ярославскому Комгос- 
сору—37, Свирь-Волховское строительство—31, Москва: Раб- 
сила—20, Губкож—38, Губсовнархоз—115, Губтрамот — 16, 
Главн. Вологод. мастерские—73; Губпродком—52, Куммуналь- 
ный Отдел 17, Волужпо—31, Оружейная мастерская—6, Лом- 
тевский Волтруд— 8, Нефедовский— 3, Ватлановсквй Волтруд 
1, Сиземский—1, Оларевский—2, Харовской мельнице—1, 
Кадниковскому уезду, Заможской вол.—1, Военно-Инженерная 
дистанция— 11, Губсобез—14, Губстатбюро— 14, Фабрика „Со- 
кол“ 19, ст. Марженга заготосель—17, Братковской опытно- 
показательной школе—5, Отдел Труда—7, Народные больни- 
цы— 3, Тюрьма— 1, Отдел, Просвещения—3, Веркпо- 9, Поро- 
зовскому лесопильн. заводу—4, 5-му складу`взрывчатых ве- 
ществ—4, Оружейный вещевой склад—1, Северосоюзу—1, 
168 госпиталю—!1, Райпрофсож --1, Губэвак—-1, в разные уч- 
реждения— 3, уволено по белезни—20 и дезертировало—101, 
а всего 4238. 

Лесозаготовки в Вологодской губернии проводились в 
боевом порядке, а потому в заседании Губкомтруда 13 октября 
1920 г., все неквалифицированные рабочие, за исключением 
некоторых волостей, постановлено передать на лесозаготовки. 


Затем, в ноябре месяце 1920 года, была произведена мо- 
билизация строительных рабочих, которая прошла по однсму ‚. 
Вологодскому уезду, по учетным данным дела: , 


Призвано разных специальностей строительн.. 


рабочих ее “1592 чел., 
из. которых ^ послано на работы по имеюще- 

О О 
Освобождено по семейным и др. причинам 2446 т 
ДеЗертИрова 

Итого. 


Дополнительно к ней была произведена мо: 
билизация в феврале месяце 1921 г. тех 
же рабочих, которая еще прибавила по- 
Вологодскому уезду. .. 2 чел. 


зи по, Рязани 48; 


Все эти рабочие были распределены по имеющемуся 
спросу, смотря по степени нуждаемости различных учрежде- 
ниях и хозорганов губернии. С остальных уездов отчетных 
сведений о ходе мобилизации не поступило _до сих пор, не- 
смотря на неоднократные требования. 


Кроме того, с 15 декабря 1920 года был ее. по-. 
верочный сбор, давший по: 


Вопогодскому уезду о че 
Грязовецкому з ее Ва 
Кадниковскому „с  оведенай нет. 
. Вельскому а И ЭЭО- чел. 
Каргопольскому о Ш 
Тотемскому И а 


Итого по губернии. 5363 чел. 


Из них послано по имеющейся потреб- 


И 9208. р 
Освобождено и осталось цо особого рас- . 
ря ОО 

Дезертировало, 45. 


Всего о ча 


Все принятые по сбору происходили из категорий боль- 
шей частью призывного возраста, т. е. милитаризованные и. 
из квалифицированных рабочих предприятий. 


ие 


а 


На ряду с указанными работами и приближением заго- 
товительного сезона лесных материалов определялась массо- 
вая потребность в рабочей силе. В прежнее время 1918— 
1919 г.г. производились лесозаготовки гораздо меньше, при’ 
том в лесозаготовительных органах существовали лесозагото- 
вительные дружины, лесоартели, сформированные из молодых . 
возрастов милитаризированных рабочих, при чем эта рабочая 
сила была более производительна, чем мобилизованная в по- 
рядке. трудповинности. В связи с большими заданиями лесо- 
заготовительных органов в данном году, перед Губкомтрудом 
встапа задача изыскать достаточное количество рабсилы дабы 
обезпечить ею лесозаготовки. Точных данных у нас о всем 
населении губернии не было, так что при предстоящей мо- 
билизации населения на лесозаготовки сведения пришлось 
почерпнуть из статистической переписки 1920 г., оттуда же 
пришлось получить статистический материал о гужсиле. 


Сведения 0 количестве населения трудоспособных мужчин и женщин 


по уездам губернии, а также количество находящейся гужеилы. 


Итого по всем населенным пунктам. 


УЕ З д Ы. Мужчин. | Женщин. Итого. Лошадей. 
аа. а: 25132 42119 67251 16920 
Грязовецкий . .'.|. 21580 39052 Эве- 1226 
Кадниковский ’. .| 36880 56290 93170 27870 
Вельский .. ..| 19098 | 27825 46923 | 19487 
Каргопольский ° | 13667 (123593 37260 12943 
Тотемский. ‹ | 925322 | 36055 | 61427 1 11275. 

Всего по губ .| 141729 | 220937 | 362663 111721 


Базируясь на этих данных и кладя в основу количествс 
населения по всем уездам, ‘а также количество лошадей, по- 
становлением Губисполкома, изданного в сентябре месяце, 
по плану лесозаготовительных организаций и была произве- 


дена мобилизация. 


58 — 


При помощи мобилизаций лесозаготовительным органам 
было предоставлено 102,400 рабочих и 57,889 лошадей. 


При посредстве трудмобилизаций задания заготовок вы-. 
полнены ‘на 70°/) и задания вывозок 50°%/.. Неполная выра- 
ботка нормы заготовки и вывозки об‘ясняется тем, что форма 
массовых мобилизаций рабочих явление новое, не применяв- 
шееся при прежнем строительстве. Конечно первая массовая 
мобилизация имела свои недостатки, которые учтены и по- 
казали собой то; что в дальнейшем нообходимо принять во 
внимание. › 


В нынешнем году сплав начался очень рано, вследствие 
рано начавшейся весны. В первое время эти работы шли хо- 
рошо, но с наступлением сельско-хозяйственных работ, ход 
сплава несколько уменьшился, ибо часть рабсилы была бро- 
шена на сельско: хозяйственные работы, которые являлись не 
менее важными, чем и сплав. 


Поскольку сплав не: закончился — представить здесь ста- 
тистические данные сплавленного материала Зари еЛЬНО: 


Сведения о потребности рабочей силы учреждениям, предприятиям и 
хозорганам р на 2- -Ю четверть по 1921 года, 


. 5 Имеется на лицо. _ Требуется. Всего 
г УЕЗДЫ. Мужчин. | Женщин. | Мужчин, | Женщин ии 
женщин. 
Вологодский... | 4820 394 | 5409 168 55771 
Грязовецкий ... м 149 — 220, ь и 221 
Кадниковский . .. о! в 
Вельский ....| 4103 1 14966 1257 | 16223 
Каргопольский... .| 1272 — `410.. а 

Тотемский ое ‚ Свед е ний Н е т. 

Всего по губ. | 11249, 395 21758 1496 | 23254 


Кроме того, при управлении учета и распределения ра- 
бочей силы существует орган статистики весьма не много- 


а 


численный, который занят составлением отчетных статисти- 
ческих сведений о движении рабсилы по губернии. Этот орган 
по намеченной уже реконструкции будет выделен в особый 
п/отдел, в котором сосредоточится как статистическая, так и 
отчетная и сводочная работа Отдела и уездных органов. 


7. Управление Охраны Труда. 


Останавливаться на деятельности этого управления, те- 
перь не имеющем большого значения для Отдела, не прихо- 
дится, ибо вся эта работа передана Губпрофсовёту с апреля 
с/г. на основании декрета Центра. 


Все же поскольку он вливался в работу Губотдела не- 
обходимо отметить, что за все время его существования с 
1918 года работа происходила весьма удовпетворительно; связь 
с местами была налажена и урегулированы его взаимоотно- 
шения с отдельными ‘учреждениями и в частности промыш- 
ленными, с которыми органу надзора Охрантруд приходилось 
часто соприкасаться, наблюдая над условиями работы трудя- 
щихся, со стороны техники и безопасности. В продолжении _ 
_ 1920 года был случай закрытия предприятия, вызванный пло- 
°хими условиями гигиенического и санитарного состояния, а 
также и по техничесяим условиям. 


Повседневная же работа по осмотру предприятий произ- 
водилась инспекторами труда, количество которых в участках 
и районных было. хотя не полное, но все же направление ра- 
боты носило соответствующий характер. 


Делая общий обзор деятельности, необходимо указать, 
что работа все время шла не достаточно организованным пу- 
тем. Причин чему очень много. Прежде всего постоянное 
смещение заведывающих отделом (их было за три года 7 че- 
`ловек), влиявшее в известной степени на постановку дела и 
на продуктивность работы; затем постоянное переформирова- 
ние, как всего Отдела в целом, так и отдельных П/отделов. 
И как только аппарат начинал принимать вид законченной 
организации, получались инструкции из Центра, с предложе- 
нием или слить его с другим совершенно не соответствую- 
щим заданиям Отдела Труда: учреждением, или расформиро- 
вать его, 'построить заново. Таких переформирований за все 
время существования Отдела было 9 случаев. 


р _ о 


Кроме того, задача организации Отделов Труда, задача 
не только в нашей Республике новая, но не проведенная ни 
в одном государстве. Естественно, что новая работа не мо- 
гла дать сразу реальных результатов, ибо большинству работ- 
ников требовалась известная школа опыта. Проводя работу, 
на ней учились, ибо другого опыта почерпнуть было не от- 
‚куда. Однако с уверенностью можно сказать, что этот опыт, 
эта работа не прошла даром и она принесла большую пользу. 
стране особенно в период начавшегося экономического воз- 


рождения. 


— Отчет по Губернскому Ког(луналь- 
_ ношу Отделу. 


Губернский Коммунальный Отдел. 


Губернский Отдел Комунального Хозяйства открыл свои 
действия с 25-го ноября 1920 года. 

`В связи с поставленными ему задачами и сообразно де- 
рективам 2-го Всероссийского С“езда Заведующих Коммуналь- 
ными Отделами, Губкоммунотдел должен иметь следующие 
109 ГП/отделов: Управление Делами, Счетно-Финансовый, Снаб- 
жения, жилищ и недвижимых имуществ, Благоустройства, По- 
жарный, Городского и Сельского-‘строительства, Земельно- 
Лесной и Информационно-Инструкторский. 

Фактически, за отсутствием подходящих лиц для замещё- 
ния должностей, до настоящего времени, полностью не сфор- 
мирован ни один П/отдел. Более или менее правильно уда- 
лось наладить работу лишь Управления делами, П/отдела 
снабжения и пожарного,—в настоящее время идет организа- 


ция П/отделов предприятий и благоустройётва, при чем по- 


следний об‘единен с П/отделом Городского. и Сельского стро- 
ительства В других же П/отделах либо не имеется Заведую- 
щих, либо среднего технического и канцелярского персонала. 
Вся организация: Губкоммунотдела проходит при ненормаль- 
ных обстоятельствах. Вызванный к жизни позднее всех Отде- 


лов Губисполкома, когда все технические и канцелярские силы. 


-были: прикреплены в ранее организованных Отделах, Губком- 
мунотдел не может до сего времени развернуть полностью 
всей своей работы. До этого функции Губкоммунотдела ча- 
стично. находились в ведении других органов, большей частью 
ведал ими Совнархоз. Завалив себя бесчисленным количест- 
вом разных Главков и Центров, он ясно не мог справиться 
с той колоссальной задачей, лежащей на нем, как на промыш- 
ленном органе Республики. И ‘конечно, какие нибудь почи- 
ночные и ремонтные мастерские не были прямым делом Сов- 
нархоза. Межлу тем выяснилось, что без органа; ведающего 
чисто местным хозяйством, наладить экономическое строи- 
тельство при разрушенности всех отраслей страны, являлось 
делом чрезвычайно трудным, почти что не возможным. 


Права ‘и обязанности Губкоммунотдела, как руководителя 
коммунальным хозяйством ^ губернии, до сих пор не зафикси- 
рованы полностью в каком либо одном законодательном акте, 
а определяются издаваемыми время от времени распоряже- 
ниями Центральной власти, все время расширяя его задачи. 
Сюда относится жилищное дело, как города; так ие деревни, 
учет и распределение квартир в городе, организация домов“ 
отдыха, снабжение мебелью и предметами первейшей необхо- 
димости населения: земельно-лесное дело в городах и посе- 
лениях городского типа; заведывание благоустройством. насе- 
ленных мест в широком смысле слова, диктуемых требования- 
ми науки и социалистической культуры, сюда относится сох- 
ранение и расширение наличного жилищного фонда, нивел- 
лировка, распланировка и разбивка городов и селений на 
зоны застройки, вообще вопросы, касающиеся строительства и 
‚ благоустройства населенных мест и в частности внешней кра- 
соты и благоустройства, мостовые, тротуары, дороги, сады, 
площади, перевозы, паромы, мосты и т. д; снабжение: насе- 
ления водой, светом, зодопроводы, общественные колодцы и 
водоемы, канализация, топливо и т. д.; организация обслужи- 
вающих местные нужды и потребности населения предприя- 
тий, ассенизационные.0обозы, прачечные, парикмахерские ре- 
монтные мастерские, хлебопекарни и т. д.; меры противопо- 
`жарные: организация пожарных‘ обозов, команд, дружин и 
т. д.) устройство кирпичных заводов, мельниц, кузниц, сле- 
сарных мастерских, мастерских по выработке мебели и т. д. 


По всем этим делам Губкоммунотделу принадлежать: пра- 
ва инспектирующего, контролирующего и направпяющего ор- 
гана. Через него идут сношения с Центром ‘по снабжению 
местчых Коммунальных Отделов материалами, денежными 
средствами и всякого рода руководящими указаниями. | 

В Губернском Коммунальном Отделе имеется 16 служа- 
щих, из них: 4 ответственных работника, 6 специалистов, 
5 человек канцелярского состава и 1! рабочий. 


В Уездных Коммунальных Отделах числится служащих: 
В Вельском Уездном Коммунальном Отделе 85, из них: 


ответственных работников 5, специалистов 27, канцелярских 38, 
рабочих и прислуги 15. 


В Кадниковском Уездном Коммунальном о 50, из 
них: ответственных работников 1, канцелярских служащих 7, 
рабочих и прислуги 42. 


. 


ее. бы 


В Грязовецком Уездном Коммунальном Отделе 172, из. 
них: ответственных работников 13, специалистов 11, канце- 
лярских служащих 83, ‚рабочих и прислуги 65. 

`В Вологодском Уездном Коммунальном Отделе 62 чел. 

В Тотемском Уездном Коммунальном Отделе 31 человек, 
из них ответственных работников 4, канцелярских ‘служа- 
щих 15, рабочих 12. 

В Каргопольском Уездном ан Отделе 25 че- 
ловек, из них ответственных работников 5, канцелярских 8, 
специалистов 3, рабочих 9. 

В Вологодском Горкоммунотделе. 484, из. них: ответст- 
венных работников 12, специалистов 23, агентов 7, канцеля- 
ристов' 57, низших служащих 34, рабочих газных квалифика- 
ций 238, пожарных &оманд 103. - 

Взаимоотношения с пругими губернскими учреждениями 
построены‘ на началах сотрудничества во всех тех делах.и во- 
просах, когда сфера деятельности Губкоммунотдела соприка- 
сается с ними. С местными Коммунотделами установлена 
связь посредством как взаимной информации, так и устрой- 
ства губернских совещаний по коммунальным делам. 


Подведомственные Коммунотделам отрасли - хозяйства по 
сообщениям с мест находятся в весьма. неудовлетворительном 
состоянии. Так: дороги, улицы, площади за последние годы 
не поддерживались в порядке и очень разбиты, неудобны для 
проезда; тротуары в городах частью расхищены, частью от 
ветхости развалились и представляют вместе ‘с разрушенными 
заборами, воротами и ветхими домами печальное зрелище; во- 
допроводы и электрические станции сократили работу, ма- 
шинные части сильно износились; дома рушатся от плохого 
ухода, отсутствия ремонта и ветхости; вследствие ничтожности 
противопожарных средств, дома более чем прежде уничто- 
жаются пожарами, ибо пожары участились главным образом 
вследствие неисправности топок и печей. На улучшение и 
развитие мер противопожарной охраны Отделом обращено са- 
мое серьезное внимание, но в ближайшее время достигнуть 
каких либо значительных результатов в этой области весьма 
трудно. Сушественным недочетом городской жизни является 
недостаток всякого рода муниципальных ремесленных пред- 
приятий. Мастерских, обслуживающих повседневные нужды 
граждан, как например — прачечных, парикмахерских, почи- 


ночных очень мало, а за отсутствием ‘рабочих, инвентаря и 


2 


` 


о = 


материалов они работают очень слабо. Некоторые Коммунот- 
делы не могут организовать новых мастерских только потому, 
что нет материалов и инструментов и. все усилия достать их 
не приводят к желательному результату. В области органи- 
зационной Губкоммунотдел уже на первых днях своей жизни 
созвал в декабре 1920 года совещание заведующих, на кото- 
ром ‘и были, с одной стороны, выяснены потребности местно- 
го населения с другой, намечены подходы к практической ра- 
боте Резолюции этого совещания легли в основу работ Ком: 
мунотделов, Второй подобный же прием для налаживания ра- 
боты был применен в отношении пожарного дела. В целях. 
организации мер противопожарной борьбы в марте с. г. со- 
зван был первый Губернский Пожарный С‘езд. На него яви- 
лось до 100 делегатов. С‘езд работал с большим одушевле- 
нием. Одной из постановленных им задач была организация 
Губернской ремонтной мастерской, которая между прочим 
могла бы заняться и ремонтом пришедшего в негодность по- 
жарного инвентаря. К осуществлению на деле к этой послед- 
ней цели Губкоммунотделом приняты самые энергичные меры. 


П/отдел снабжения начал организовываться с февраля. с/г. 
Выполнить задачи возложенные на него полностью за отсу- 
тствием служащих не удалось. По штату П/отдел должен 
иметь 14 человек, в действительности же имеется только 3, 
поэтому ясно. что при таком количестве сотрудников наладить 
дело снабжения целой губернии чрезвычайно трудно, но все 
же что можно было сделать—сделано. Налажено отчасти 
снабжение уездов и в настоящее время на складах Губкому- 
нотдела имеется стекло, железо, топоры, лопаты, гвозди ит. п. 


П/отдел предприятий начал свое существование с того 
момента, когда Экономическое Совещание при Губисполкоме, 
10-го апреля т/г. по докладу Губкоммунотдела о своих пла- 
новых задачах, постановило— предоставить производственные 
функции только Губсовнархозу и Губкомунотделу, тогда же 
отчасти была проведена та демаркационная линия. между этими 
учреждениями, без которой нельзя было ранее наметить даже 
схематической программы. | 


В первую очередь работ, предполагалось создать пожар- 
ные ремонтно-починочные ‘мастерские, при которых намеча- - 
лись следующие цехи: механический, кузнечный, слесарный, 
жестяной, столярный, бондарный и небольшую группу стро- 
ительных рабочих. Начинать пришлось: с подыскания таких 


к 


помещений, которые соответствовали бы намеченному плану. 
‚Лучшими наиболее подходящими были Вахрамеевские склады, 
расположенные на берегу р Вологды, где действительно удоб- 
ный участок, доставка материалов водой, и близость лесопиль- 
ного завода, —все было залогом того, что удалось бы при 
сравнительно небольшой материальной затрате-— создать за- 
конченый участок мастерских для удовлетворения самых ост- 
рых нужд населения, но к сожалению все это находится в 
распоряжении Губпродкома, который там хранит лен, и все 
переговоры были напрасны. Затем, с тем же успехом велись 
переговоры дважды с СНХ сначала о кузнице Девяткова 
(мал. Екатер. ул.) а затем о маслобойном заводе Волкова 
(Козленская ул. 64). Наконец с разрешения Губметалла. был 
сделан запрос в ВЕРКПО о кузнице, наход. близь ц. Власья, 
все с тем же результатом. Учреждения считались только со 
своими узко-эгоистичными интересами, и бумажные постанов- 
ления до сих пор остаются ‘только на бумаге. 


Г/отдел Благоустройства и Городского и Сельского ст- 
роительства начал организовываться с марта месяца с/г. На 
первое время время его работа: ограничивалась созывом раз- 
личного рода технических комиссий, и специального Губерн- 
ского С“езда, имеющего. быть в июне месяце. Дальше было 
организовано геодезического бюро и подготовлен план работ 
на 1921 год. Между прочим в план работ на лето 1921 г. 
включены — нивелировка города’ Вологды, разработка схемы 
ангуляционной с‘емки, обследование ст. Харовской и перевод 
туда уездных управлений, а также подготовка: работ по мен- 
зульной с‘’емке поселка при ст. нанесением горизонтали и 
определение мест для роста города. Кроме того организовано 
Архитектурно-Строительное бюро к ведению которого отно- 
сятся —планировка сгоревшей части города Вологды, постройка. 
поселков для работников железной дороги, производство эк- 
керных с‘емок в селениях, с‘обозначением рельефа местности 
и указанием мест для стока дождевых вод; устройство водое- 
мов, где в этом случается надобность и устройство под‘ездов 
к существующим водоемам и т. п. Широко развернуть работу 
в ближайшее время не представляется возможным за отсут- 
ствием технических и рабочих сил. 

Пожарный П/отдел начал функционировать с 24-го фев- 
раля 1921 г., когда удалось добиться от Губсовнархоза сог- 
ласия ‘на перемещение в Губкоммунотдцел сотрудников из бывш. 


. — 68 — } 
Пожарного` Отдела‘ Губсовнархоза. Деятельность Пожарного 
ГГ/отдела за это время выразилась в следующем: проведение 
в жизнь ближайших задач, поставленных пожарным с‘ездом, 
организация волостных и селенных пожарных органов и доб- 
ровольных › сельских пожарных дружин, профессиональных 
пожарных команд .и организация ремонтно-пожарныхх машин. 
Добровольные пожарные дружины организуются на каждые 
500 дворов по одной, число дружинников в каждой не более 
35 человек. Таких дружин К настоящему времени. организо- 
вано по губернии 63 Изданы через Губисполком обязатель- 
ные постановления о. мерах предосторожности от пожаров и 
о тушении их, о правилах постройки селений в пределах 
Вологодской губернии. Организационные работы на местах 
проходят не вполне успешно, благодаря отсутствию как в 
губернском Пожарном П/отделе, так и в Уездных необходи- 
мого штата инструкторского. персонала. К: устранению этого 
недостатка принимаются. соответствующие меры, а именно 
привлекаются на службу по пожарному делу бывш. страховые 
агенты губернии: Срганизация: добровольных пожарных дру- 
жин происходит с чрезвычайными трудностями, вследствии 
того, что Комтруды совершенно’ не освобождают пожарников 
от различного рода трудповинностей вопреки постановлениям 
Совета Труда и Обороны, а также Главкомтруда. В настоя- 
щее время в целях противопожарных идет окончание обору- 
дования пожарного поезда, обслуживающего пять Северных 
‚ губерний; база постоянной стоянки которого город Вологда. 
Всемерно стремясь к осуществлению стоящих Задач Губ- 
коммунотдел в то же время на каждом шагу испытывает мно- 
жество затруднений на пути своей работы, начиная с приема 
служащих. Достаточно указать хотя бы на условия, в какие 
поставлено дело организации противопожарных мер. Вопреки 
инструкции Центра от 11-го сентября 1920 г. „Губкомунотдел 
в течений пяти месяцев не может добиться‘ разделения иму-= 
щества и служащих Пожарно-Страхового Отдела Губсовнар- 
`хоза, и в результате получилось то, что на активной работе 
по пожарному дёлу работает два человека, а на бумажной 
ликвидации бывш. имущественного страхования 60 человек 
(из них 38 на местах и 22 в Губернском Центре). В течении _ 
четырех месяцев указывалось на ненормальность такого по- 
ложения, однако до сего времени остается не разрешенным 
вопрос о передаче части служащих бывш. Страхового Отдела 
Губсовнархоза в ведение Губкомунотдела. 


_ Отчет 00 Губернскоиу военнопу 
Котассариату. 


‚Губернский Военный Комиссариат. 


Губернский Военный Комиссариат, являясь местным ор- 
ганом военного Управления, составляет собой одно из звеньев 
в системе последовательно-централизованного аппарата воен- 
ного Управления Республики по проведению обязательного 
обучения военному делу и обязательной воинской повинности 
в губернии. 

На военные Комиссариаты, учрежденные декретом Сов- 
наркома от 8 апреля 1918 года, возлагалась одна из самых 
главных задач строительства Рабоче-Крестьянского Государ- 
ства: создание крепкой Рабоче-Крестьянской армии, могущей 
защитить Советскую Республику, окруженную со всех сторон 
врагами, стоящую лицом к лицу с контр-революцией, опираю- 
щейся на иноземных наемников до того часа, когда возсгавший 
‚рабочий класс всего мира нанесет смертельный удар милита- 
ризму и создаст УоВИя мирного и братского сотрудничества 
всех народов. 

Определить чистый вес результатов деятельности отдель- 
ных местных военных органов в этой грандиозной работе по 
созданию боевых сил Республики, разумеется невозможно, но 
очевидно для всех, что Рабоче-Крестьянская власть, взамен 
безследно погибшего, вместе с растоявшей царской армией, 
старого аппарата военного Управления, создала в условиях 
самой ожесточенной гражданской войны: и осады со всех 
сторон империалистическими войсками, совершенно новый. 
аппарат и совершенно новую боевую армию, которая несет 
на своих знаменах великие идеалы человечества, освобождение 
мира от эксплоатации человека человеком, армию, Которая 
является мировым факелом, освещающим ‘путь мировому про- 
летариату к свержению мира буржуазии. 


Первая задача нового, только что народившегося. Воен- 
ного Комиссариата в стране и состояла в организации на 
местах таких работоспособных военных Советских органов, 
каковыми по декрету от 8 апреля 1918 года являются Губер- 


а = 


нские, Уездные и Волостные Военные Комиссариаты, и которые 
должны были заменить устаревшие и несоответствующие духу 
времени Управления воинских ани ОВ и Присутствия 
по воинской повинности. 


Оглядываясь назад, на историю Вологодского Губернского 
Военного Комиссариата,. на его работу, необходимо сопоста- 
вить таковую с теми‘ задачами; кои. возлагались на него со- 
ответствующими декретами, а именно: 1) Организация, как 
самого Губернского Комиссариата, так и на местах Уездных 
и Волостных' Комиссариатов; 2) Работа по учету; 3) Работа. 
по вербовке и агитации; 4) По формированию и всеобщему 
обучению, и 5) Мобилизация. 


По примеру других городов, в Вологде в первых числах 
‘марта ‘мес. 1918 г, когда еще не было издано декрета’ об 
учреждении военных Комиссариатов, при Губернском Исполкоме 
организовался Военный Отдел. В составе! членов Отдела ока- 
зались люди не только не соприкасавшиеся с военной службой, 
но‘даже безграмотные. Члены Военного Отдела, несмотря ‘на 
свою ‘неспособность выполнить тяжелую и трудную обязан- 
ность по организации 'Красной армии, мало принимали актив- 
ного участия в этой специальной! и важной ‘работе. К тому. 
же каких, либо руководящих указаний. относительно формиро- 
вания военных органов на первых порах из Москвы не по- 
лучалось. После с‘езда по организации Красной армии неко- 
торые указания уже имелись. согласно которым и ‘было при- 
ступлено к ‘организации: военного Отдела, что внесло некото- 
рую стройность в работу по формированию и. самой армии. 
Наконец декрет от 8 апреля об учреждении на местах Воен- 
ных Комиссариатов дал возможность приступить к полной 
реорганизации Военного Отдела, а следовательно и более 
планомерной продуктивной, работе. Согласно указанного дек- 
рета тогда же был учрежден Губернский. Комиссариат, за- 
менивший собой военный отдел. В составе его были образо- 
ваны следующие отделы: 1!) Общий, 2) Агитационно-Вербо- 
вочный, 3) Ученый, 4) Санитарный, 5) Снабжение, 6) Тран- 
спортный, 7) Инструкторский и`8) Формирования и обучения. 


Наладив технический аппарат Губернского Комиссариата, 
последний приказом от 24 мая 1918 г. сделал распоряжение 
на места о формировании Уездных и Волостных Военных Ко- 
_ миссариатов, которые и были сразу-же сформированы. 


+ 


в 


Волостные Военные Комиссариаты, ‘действовавшие на 
основании декрета от 8 апреля 1918 года, ныне упразднены 
и функции их переданы в Военные Отделы Волисполкомов. 

В 1919 году Губернский Военный Комиссариат был пе- 
реформирован и подразделен на Отделы: 1) Канцелярия, 2) 
'Административно-Мобилизационный, 3) Снабжение, 4) Агита- 
ционно-Просветительный, 5) Всеобуч и 6). Юридическая Часть. 


Работа каждого из Отделов выражалась в. следующем: 


Административно-Мобилизацйонный Отдел: 


‚. Административно-Мобилизационный Отдел Губвоенкомата 
ведает формированием и устройством войск, подготовкой ‘и 
службой их, командным составом, учетом . военно-обязанных, 
‚лошадей, повозок и упряжи, составлением мобилизационных 
планов. и соображений, призывом населения и поставкой ло-. 
‘шадей, повозок и упряжи в войска. Всеми вопросами военной 
службы, а также представлением в Окружный Военный Ко- 
миссариат сведений в срок и об‘еме по указанию последнего. 

На помощь русской контр-революции пришли войска ино- 
странных капиталистов и война внутренняя ‘стала переходить 
в войну внешнюю. В этой войне с регулярными войсками 
врагов необходимо было противопоставить, ‚такую же регуляр- 
ную силу в лице Красной армии, построенной не только на 
принципах добровольчества, но и обязательной воинской по- 
винности трудящихся. В сентябре 1918 года была об‘явлена. 
в Вологодской губернии первая мобилизация и в дальнейшем 
в течении 1919 и 1920 г.г, было проведено 45 разных моби-. 
лизаций. По заданиям Центра мобилизованные были исполь- 
зованы на формирование войсковых частей. 

С. фактическим проведением учета и мобилизаций`возникла 
‘масса недоразумений, сомнений и. вопросов по призыву. обя- 
зательной и добровольной военной службы, ‘увольнением с 
таковой и отсрочками призыва, возбуждаемых как ‘самими 
‚ мобилизуемыми, так и учреждениями гражданского ведомства, 
`заинтересованными в поддержании интенсивности своих ра- 
‘бот. Поступавшия заявления и прошения, тайже личныя за- 
явления отдельных лиц, разбирались Отделом и по ним де- 
лались возможные в пределах закона удовлетворения. 

Кроме того, в силу „Наставления 0 приеме. военнообя- 
занных в войска" С октября месяца функционирует Высшая 


у 


74 — 


приемная комиссия по переосвидетельствованию протестован- 
ных уездными военными комиссиями граждан: 

‚ На ряду с людской мобилизацией, для снабжения армии 
конским составом и обозом, Центром давались наряды на по- 
ставку по губернии лошадей и повозок крестьянского образца. 
Итоги мобилизации и переписи показали, что выполнение на- 
ряда полностью было невозможно, т. к. по положению един- 
ственная в хозяйстве лошадь освобождалась от мобилизации 
независимо от величины самого хозяйства, поэтому дальней- 
шая мобилизация с’ разрешения. Центра была отменена и 
приступлено было к закупке их по рыночным ценам. 


В отношении поставки обоза и упряжи, также все рес- 
сурсы, без большого нанесения ущерба основному крестьян- 
скому хозяйству были исчерпаны. 


Кроме того, работа Губвоенкомата коснулась отчасти и 
’ ликвидации хозяйственной разрухи, так, помимо выделения 
из армии красноармейцев, были сформированы специально 
для разных т особые и роты: 


а Снабжения. 


Отдел Снабжения ведает всеми видами довольствия: про- 
довольственным, фуражным, вещевым, денежным, квартирным, . 
артиллерийским, инженерным, санитарным и ветеринарным, 
и обслуживает собой в этом отношении все части войск, 
‘управления и учреждения, расположенныя на. территории 
губернии. 


Работа Отдела Снабжения в 1919 от выразилось в сле- 
дующем: | 


/. Вещевое довольствие. На вещевом ‘довольствии со- 
стояло до 40 отдельных частей, не считая маршрот и отря- 
дов особого назначения. Губвоенкомом своими средствами при 
помощи починочной мастерской было заготовлено ‘до 15 ты- 
сяч комплектов белья, до тысячи комплектов летняго обмун- 
дирования, до 6-ти тысяч торб, 200. фельдшерских ‚сумок, 
большое количество козырьков для фуражек, больничных ха- 
латов, поясных ремней и _ предметов обмундирования 
и снаряжения. 


И. Продовольствие. В отношении числа довольствую-’ 
щихся при Губвоенкоме, цифра в среднем колебалась от 9 


до 10 тыс. человек и 1000—1500 лошадей. Основным источ- 
ником получения продуктов и фуража Губвоенкомата. являлся 
Базисный Продмагазин Округа ЯВО, а за недостатком их та- 
`ковыя получались взаимообразно из Е й Армии и у местных 
организаций. 


Ш. Артиллерийское и инженерное снабжение. В. виду 
. того, что все снабжение артимуществом воинских частей шло 
через ГАУ деятельность артиллерийской части Губвоенкомата 
сводилась главным образом к проверке: заявленных требова- 
ний и направлению таковых в Центр на разрешение, к 
приему отпущенного оружия и выдаче его’ частям. В силу 
декрета от 24 октября и 10 декабря 1918 г. на Губвоенко- 
мат был возложен‘ сбор оружия от населения. Кроме того, 
согласно постановления Совета Обороны Инженерною частью 
были произведены учеты авто-машин. По распоряжению 
ЯОВИУ были произведены учеты велосипедов. 


Агитационно-Просветительный Отдел. 


Агитационно-Просветительный Отдел ведает агитационно- 
просветительной деятельностью и политическим воспитанием 
войск. 

Деятельность просветительного Отдела выражалась в не- 
посредственном ведении и руководстве следующих видов ра- 
боты, среди красноармейских частей губерни: школьного, лек- 
ционного, библиотечного и клубно-театрального. 

Школьное дело. Основным заданием являлось ликвида- 
ция неграмотности. С этой целью был произведен учет не- 
грамотных, малограмотных кр-цев, культурных сил находя- 
щихся в составе красноармейских частей, могущих принять 
активное участие в ликвидации неграмотности. 

° Лекционное дело. Популярные лекции-беседы, как один. 
из видов культурно-просветительной работы, в течении всего 
отчетного периода проводились по мере возможности во всех 
красноармейских частях Путем лекций и бесед.выяснялась 
кр-цам сущность Советской Власти, История Революционного 
и профессионального движения, Отделение Церкви от Госу- 
дарства, программа. РКИ, конституция Советской Республ., 
назначение Красной армии и т. д. Серьезное внимание было 
уделено: лекциям по санитарным вопросам и в особенности по 


борьбе с сыпным тифом. 


о 


) Агитационно-организационное ее. 


Оно ведало учетом политкомов, политруков'и членов РКИ 
воинских частей, распределяло ‘среди имеющихся в его распо- 
жении агитаторов-организаторов и направляло через них по-. 
литическую работу в ‘частях. губернии. В дни воспоминания 
особо важных событий в истории Революции. устраивались. 
митинги и беседы в частях войск, на воторЫХ раз‘яснялось 
знанение того или иного. события. 


"Таким. ‘образом, работа агитационно ‘организационного от- 
деления была направлена на распространение и ‘укрепление 
идей. коммунизма. в массах, причем болышое внимание ‘было 
обращено ‘на ‘воинские части, ‘где  организовались! коммуни- 
стические ячейки ‘и коллективы сочувствующих, а также и 
среди ‘населения губернии: Результатом такой'работы' было то, 
‚ что во всех воинских частях имелись коммунистические ячейки 
или коллективы сочувствующих, а также и в волостях и уез- 
дах. Осебенно: было обращено. внимание агитаторов и отделе- 
ния на те воинские части, которые давали маршевые роты. 
Агитаторы в большинстве ‚случаев устраивали беседы ‘и соб- 
рания. В Вологде функционировали военно- агитаторские курсы 
с количеством слушателей 36 человек. 


`По Экспедиционному. Отделению. Деятельность означен- 
ного отделения выр ажалась главным образом В ‘получении и 
распределении литературы, каковые получались ИЗ- Москвы, 
Петрограда и на месте. Помимо снабжения красноармейских 
частей местного гарнизона и учреждений; значительное коли- 
чество литературы ежедневно отправлялось по уездам '‘губер-. 
НИИ, В распоряжение Уездвоенкоматов и их отделов Для. рас- 
пространения среди местных мобилизуемых. 


_ Губкомдезертир о 


— Для ‘борьбы с дезертирством, с этим злом опасным для 
‚революции, были приняты экстренные меры в виде создания’. 
'Комиссий для борьбы с дезертирством. Вологодская Губерн- 
ская Комиссия по борьбе с дезертирством начала функциони- 
ровать с 27 января 1919 года В целях сокращения дезертир-. 
ства были высланы в волости агитаторские силы и вооружен- 
ные ‚ отряды давшие положительные результаты. : 


о 


® 
Юридическая часть. 


С 10 февраля 1919 года при Вологодском Губвоенкомате 
была образована Военно-Юридическая часть, в компетенцию 
которой входило: направление и разрешение всех вопросов, 
‚ требующих юридического толкования, наблюдение за правиль- 
ностью лишения свободы и содержание всенно-служащих в 
местах заключения, разработка сведений о количестве и свой- 
стве преступлений, возникающих среди войсковых частей и 
учреждений. и производство предварительных следствий по 
должностным преступлениям.’ Согласно положения о Полко- 
вых Судах Рабоче-Крестьянской Красной аВмии, утвержден- 
ного Совнаркомом 10 июля 1919 г., были организованы Пол- 
ковые Суды: при Вологодском Особом Караульном Батальоне 
и 50 Галичском Полку ж д. Охраны, а также организовы- 
вался Полковой Суд в 147 Отлельном Стрелковом а. 
Войск Внутренней Охраны Республики. 


Согласно приказа РВСР.от 31 декабря 1919 г. Из оо 
дической части была образована Следственно-Судная часть, 
а с 1-го февраля 1921 г. Военно-Следственная Коллегия из 
Губвоенкомата была передана в ведение Реввоентрибунала. 
Таким образом, за Следственно-Судной частью оставалась дача 
заключений по всем делам и вопросам юридического свойства 
и контроль над полковыми судами. 


’ Всеобуч. 

‚ Отдел Всеобщего Военного Обучения ведал организёцией 
и руководством всеобщим военным обучением трудового насе- 
ления губернии й формированием обучаемых в строевые еди- 
ницы в целях строевого и полевого обучения военному делу. 
Деятельность Всеобуча в Вологодской губернии выразилась в 
следующем: С ноября месяца 1918 г. приступлено было к за- 
нятиям с трудовым населением по 96 час. программе, имею- 
щей целью подготовки одиночного бойца и звена. Из обучен- 
ных был сформирован.31 резервный батальон, но, вследствие 
невозможности вести обучение не’ отрывая населения от по- 
вседневных занятий и работ. предписанием Центра формиро- 
вание было приостановлено 21 февраля 1919 г., ас 26 апре- 
ля 1919 г.. в виду начала полевых работ, всеобучение_ было 
прекращено. ‘Вследствие приказа РВСР № 999 было приступ- 


— 78 


лено с 1-го августа 1919 г. к образованию‘: территориальных 
полковых батальонных округов для обучения при их кадрах 
трудового населения. 26 сентября об‘явлен был призыв родив- 
шихся в 1902 и 1888 г.г для прохождения на местах всеоб- 
щего военного обучения по 96 часовой программе. За время 
существования Отделения Спорта с января месяца 1919. года 
таковым открыто 5 спортивных клубов и 27 спортивных об- 
ществ. Из них волостях спортивных обществ 23. Пройден курс 
допризывной подготовки. Устроено гимнастических городков 
в городах ‘7, в волостях 61. Стрельбищ в городах 3, и в во- 
лостях 15. Тиров в городах 3. Произведены. спортивные со- 
стязания на первенство губернии и на первенство Округа. 
Состояло спортеменов членами в спортивных клубах 1464 че- 
ловека. 


Согласно приказа по Петроградскому Военному Округу 
о реорганизации органов Всеобщего военного обучения и кад- 
ров территориальных частей 23 марта 1920 г. было приступ- 
лено к расформированию Управлений полкового и батальон- 
ных округов и ротных участков, по сформировании последних, 
в период с 1-го по 10-е апреля, Уездныя Отделения Всеобуча 
были расформированы. 


Согласно телеграфного распоряжения БВО от 18 апреля 
приступлено было к новому территориальному делению гу- 
бернии на батальонные, взводные и ротные округа, а также 
и разработан общий план по организации допризывной под- 
готовки для всей территории губернии. 


> 


ОТЧЕТ 


__ | 
_ по Губернекому Финансовому Отделу. 


Губернский Финансовый Отдел, 


Отдел фактически организовался с 1-го января 1919 года, т.-е. в 
срок назначенный для этого декретом Совнаркома от 31-го Октября 
1918 года об ‘организации Финансовых Отделов Губернских и уездных 
Исполкомов. Отдел при его организации впитал в себя упраздненныя 
тем же декретом Казенныя Палаты и Губернския Акцизнья Управления, 
и, соответственно перешедшим в его ведение функциям упраздненных 
‚ учреждений, распределился первоначально на следующие подотделы: 
а) сметно кассовый, 0) прямых налогов и пошлин и в) косвенных на- 
логов и секретариат. В дальнейшем, согласно изданному Наркомфином 
_в порядке „ст. 902 Собр., узак. и распоряжен. Правительства“ новому 
положению о губернских и уездных финансовых органах, дополнившему 
и развившему декрет Совнаркома от 31 Октября 1918 года, Губфин- 
отдел получил с 1-го Августа 1920 года новую ныне не действующую 
организацию. В состав его влились бывшие `операционно-кассовые 
учреждения Наркомфина: Казначейство и Отделение Нарбанка, а вместе 
с последним и находящияся в ликвидации Вологодские Отделения быв. 
частных банков: Русского для внешней торговли, Соединенного и Банк 
Вологодский Городской. В последней своей организации Губфинотдел 
составляется из секретариата и двух управлений: а) Налогового, соста- 
вившагося только из прежняго подотдела прямых налогов и пошлин 
‚ (подотлел кобвенных налогов с Мая 1920 г. перешел в ведение Губ- 

совнархоза для выполнения задач учёта производства), 6) сметно-рас- 
четного, в который вошли прежний сметно-кассовый подотдел, 6. Каз- 
начейство и Отделение Нарбанка. 
° Налоговое Управление состоит из двух отделений: а) прямых 
налогов и 6) налогов местных и инструкционной части; отделения за- 
тем распадаются на четыре специальных секции. 


Сметно-Расчетное Управление состоит из двух подотделов: сметно- 
бухгалтерского, разделяющегося на два отделения: сметное и бухгал- 
терское и расчетно-кассового, состоящего из кассовой части, бухгалтерии 
и контроля операций; в сметном отделении сметно-бухгалтерского под- 
отдела две и в бухгалтерском четыре специальных секции. 

Губфинотдел управляется заведующим и коллегией, в состав коей 
под председательством заведующего входят заведующие управлениями 
и два представителя: от Губсовнархоза и Рабкрина. Коллегия разре- 
шает лишь важнейшие и принципиальные дела. 


`Чрез свое налоговое управление, а прежде чрез налоговой под- 
отдел, Губфинотдел наблюдал, руководил и инструктировал всем делом 


ЕЕ 

исчисления и взимания налогов в губернии, исчисляя и сам некоторые 
виды налогов (6. промысловой налог с отчетных предприятий), а кроме 
того выполнял функции второй инстанции по налоговым делам, раз- 
сматривая жалобы плательщиков на решения уездных финанбовых 
‚органов. Попутно с этим велось налоговое счетоводство, наблюдение 
за поступлением налогов и собирались статистические материалы, ха- 
рактеризующие ‘платежеспособность населения. 


Сметно-расчетное Управление, чрез` свой расчетно-кассовый под- 
отдел, снабжает денежными знаками ‘уездные кассы. Наркомфина, 
производит фактический прием доходов и расходов по. суммам госу- 
дарственным, депозитным и по расчетным операциям с частными ли- 
пами (текущие счета, переводы, кредигивы, расчеты ‘по клиентуре 
ликвидированных банков и т. п.) и ведет операционно-расчетное и 
отчетное счетоводство по всем обращающимся суммам. 


Сметно-бухгалтерский же подотдел занят рассмотрением и соста- 
влением для докладов коллегии Губфинотдела, а затем Губисполкому 
всех составляемых в губернии смет, как доходных, так и расходных 
ассигнованием и передвижением кредитов, ассигнуемых всем ведомствам 
губернии и учетом этих кредитов и составлением общих сводных по 
губернии отчетов и балансов. Здесь же сосредоточена ревизионно- 
инструкторская деятельность по наблюдению за деятельностью Уфин- 
‘отделов и их касс. _ 


На Секретариат возложена переписка по личному составу и по 
делам общего характера, здесь же составляются журналы заседаний 
Коллегии. 


Штатное росписание ‘определяет состав служащих Губфинотдела 
в 252 человека, на лицо в данное время состоит 138 человек, неком- 
плект 45,2%... Уфинотделы по штату имеют состав в 92 человека, средний 
некомплект в них выражается в данное время в 55,3%/.. Основной кадр 
сотрудников составлен главным образом из служащих упраздненных 
учреждений: Казенной Палаты с казначействами и Податной Инспек-_ 
цией, Отделения Государственного Банка и частных банков. Таким 
образом специальностью служащих являетсх бюджетное счетно-кассовое 
и налоговое дело, при чем бухгалтерский и контрольный персонал обла- 
дает специализацией отчасти в двойной итальянской бухгалтерии бан- 
ковой и отчасти в бухгалтерии камеральной, которой учитывались 
обороты государственных сумм в правительственных кассах. 


Из общего наличного состава служащих Губфинотдела в 138 че- 
ловек: 13 человек или 9,4°/, по роду выполняемых ими работявляются 
ответственными работниками специалистами; 64 человека, или 46,49/., 
представляют собою специалистов второго и третьего порядков, рабо. 
тающих под руководством и наблюдением первых, сюда относятся: 
заведующие секциями, бухгалтера, кассиры и их помощники; канце- 
лярский состав определяется в 29 человек, или 21°/, остальное же 
количество—52 человека, или 23,25/,, падает на караульных, счетчиков, 
курьеров и разсыльных. Таково же ео 10 отношение раз- 
личных групп и в Уфинотделах. . ' 


Губфинотдел по роду своей деятельности находится в постоянных ' 
взаимоотношениях решительно со всеми губернскими учреждениями, 


НЫЕ / 


‘так как все они имеют на счетах Губфинотдела свои кредиты, все они 
по принципу единства кассы состоят на положении финансируемых 
Губфинотделбм, равно как и все доходные ведомственные поступления 
сосредоточиваются в кассе Губфинотдела. Наконец, сметы всех губерн- 
ских учреждений и отделов Губисполкома разсматриваются Губфин- 
отделом, который находится таким образом в курсе всех связанных с 
финансированием предначертаний других учреждений. Связь со своими 
уездными филиалами, каковыми являются Уфинотделы, также непре- 
рывна, ибо она осуществляется еженедельно отчетностью последних, а 
затем чрез посредство ревизоров-инструкторов: Губфинотдела, которые 
неупустительно об‘езжают в целях инструктирования все уездные города. 
Непосредственной связи с волостями почти нет, так как $ отмиранием 
налоговой денежной системы, ощутительной надобности в этом нет. 


° До организации Губфинотдела финансовое дело вообще нахо- 
дилось в ведении трех независимых друг от друга губернских прави- 
тельственных учреждений: Казенной Палатой, ведавшей прямыми нало- 
гами и счетно-кассовой частью по государственным суммам, губернского 
акцизного’, Управления, в компетенцию которого входило косвенное 
обложение и Отделение Государственного Банка, который вел само- 
стоятельную финансовую политику, финансируя ссудными операциями 
частную торговлю и промышленность и производя расчетные банковые 
операции с частными лицами (прием вкладов, текущие счета, переводы 
и т. п.). Помимо этого действовали частные банки, банк кооперативный, 
занимавшийся кредитованием кооперации и, наконец, существовала само- 
стоятельная финансовая область в органах бывших земских и город- 
ских самоуправлений, включавших в себе и налоговое обложение на 
местные нужды. Губфинотдел, как об‘яснено уже выше, об‘единил в 
себе деятельнооть всех этих учреждений и получил значение единого 
правительственного органа, призванного к ближайшему заведыванию 
всем финансовым, налоговым, сметным и кассовым делом губернии. - 


При характеристике работы, исполненной за время его существо- 
вания, следует отметить прежде всего в виду то основное положение, 
что в общем курсе политики советской власти, задача устроения фи- 
нансов, цели приведения в равновесие доходного и расходного денеж- 
ного бюджетов не составляли работы сколько нибудь ударного харак- 
тера. Правящая Коммунистическая партия прежде всего положила, что 
в развитом Коммунистическом обществе не может и не должно быть 
особой специальной финансовой политики и лишь в переходное от 
капитализма к совершенному социализму время, как исключение, до- 
пускалась денежная система ‘и только некоторые частичные мероприя- 
тия финансового свойства, направленные к поддержанию равновесия 
в приходе и расходе. В частности денежные налоги, как средство к. 
привлечению денежных доходов, проводилось лишь в первые годы 
‘советского строя и денежные доходы от разного рода так называемых 
государственных регалий и от государственного снабжения населения 
материальными ‘благами постепенно были лишаемы своего места в 
‚ в бюджете государства. Денежные налоги, пошлины разного рода со- 
вершенно отменены, затем введен был безплатный отпуск трудящимся 
продуктов питания, топлива, электричества, воды, далее закрыты были 
операции сберегательных кассс и т. д. Словом средства для привлече- 


1 


и 


ния денежных поступлений от населения в кассы сократились до по- 
следней возможности и государство в деле. финансирования своих потреб- 
ностей, которые в. связи с грандиозной перестройкой заново всей эко- 
номической жизни страны, достигли прямо небывалых размеров, неук- 
лонно шло лишь попути выпуска в обращение бумажных денег. Я 


При таком положении Гуфинотдел занимает исключительное в ряду 
других Отделов положение; на него почти не падала творческая работа 
и он должен был лишь ликвидировать прежние расчеты и только частич- 
но, без строгой длительной системы, проводить налоговые, меропри- 
ятия. Единственною областью, где выявлялась самодовлеющая имеющая 
созидательное значение, работа Губфинотдела было сметное дело. Здесь 
Губфинотдел входил в самую сущность смет, выяснял пред собою все 
задания, постановленные сметами, всесторонне обсуждал степень их целе- 
сообразности, а главное степень возможности их выполнения, дабы достиг- 
нуть того благого для обоснованности смет положения, при которых в них 
отсутствовали бы исчисления на неосуществимые мероприятия. Такия ис- 
числения, только напрасно загромождают сметы, напрасно вздувают расхо- 
дную часть, напрасно налагают на финансовое ведомство излишния обяза- 
тельства, ведущия к усилению столь вредного для хозяйства бумажного 
обращения. Затем к созидательной работе следует отнести и проведен- 
ную. с 1-го января 1921 г. реформа счетоводства в уездных финансо- 
вых органах: взамен прежней существовавшей в 6. Казначействах 
простой системы, ныне введено счетоводство под двойной итальянской 
системе. 


Нижеприводимыя данныя характеризуют собой, в цифрах, ход 
денежного обращения в губернии, размеры поступлений и расходов 
государственных сумм, результаты сметной и ликвидационной работы 
и, наконец, результаты деятельности в налоговой области: 


Движение - разменного капитала можно видеть ИЗ следующих 
данных: 


| | ’ С тянваря по 
| 1918 г. _ 99 г. | 1900г. . 
‚Оставалось. | : 
на начало | 
гола: | 3.903.411!°145.658.861 21.653.31 1: 252.762.7Т3] 
‚ Поступило . | 446.896.950] 3.189.220.450!7.939.742.9021 5.318.753,000 
Израходо- \!, те 
ВАНО. | 305.141.500! 3.313.246.000]7:708.613.500|5.170.006.713 
Осталось к' г. 
концу взя- | 
того. пе. | а 
риода’. . | 145.658.861 т 252.762.713: 401.509.000 


В пояснение этих данных необходимо сказать, что разменный капи- 
питал ‘сосредотачивает в себе основной фонд денежных знаков для 
нужд, губернии; сюда поступают подкрепления из центра, отсюда снаб- 


\ 


в 


жаются уезды и отсюда же черпает оборотные средства и Губфинот- 
дел. Поступления в разменный капитал главнейшим образом состав- 
ляются из. подкреплений центра, и. цифры показывают, как сильно воз- 
растал прилив дензнаков из центра в губернию, и как вместе с тем 
росли расходы по сравнению с доходами, так как увеличение  под- 
креплений центра знаменовало собой прежде всего то, что местныя 
поступления отставали от растущих расходов. 1919 г. дает повышение 
прилива знаков по сравнению 1918 г. в 7 слишком раз, 1920 г. вновь 
дает увеличение по сравнению с 1919г. в 2 слишком раза. В общем, за время 
1-го января 1918 г. по 1-е мая 1921 г., т. е. за три года и 4 месяца, 
было влито в обращение губернии на 16 слишком миллиардов денеж- 
ных знаков, цифра колоссальная, так как в период пред. Октябрьской 
революцией количество кредиток, обращавшихся во всей стране, дохо- 
дило лишь до ‘19 миллиардов. Отсюда ясно, как грандиозны были за- 
траты на переустройство народно-хозяйственного организма на социа- 
листических началах. 


Поступления прихода государственных сумм по губернии характе- 
ризуется так: \ 


: ТУС'99Т'6Т0'У 185'695'578 С5Е`ТУ8' 26 Т 621'007'808- 
778'С05`69 007'078'676'8 СУ'С8ТУ,  |686'581'694 |078'579`78° |846 ГВЕТТ |501'816'69 \970`48/'360 | олоти. 
8 | Е — 
865.706 611'805'625 18991 915.175'09 УД Э’АТУТ 617'669'96 \355'86Т 929'029` 91 ° '‘иихочцопозЧеу > 
[13518 Суб 058 СС 788 '0ТИ'8 667'616 54  |686`58 168'<Т'9УТ’ |661Т'246'9 95758795: о ЗИ 
285 869`Р 196 17С У ФОРТ 679'6750Ё |156'009'9 9/7'596 95Т_ |589'Т48'$ СУД Р56'СС ’”“ ^  иияЭяи9Я 
970959`/ 187 77/22 1|407'990'9 $05'859'11  |668'568'8 * 182`068"21< '1650`0857 УАССРТУР  |° ` ииявониниех. 
199 9в9ет |8СУЕр&йс 160//Р9/'9 679`609:16 |971 85СРГ 1608`969'8 |505`48Т'9 182/006'8 `` ИИЯПЭНОЕНЯ | 
618'658'07  |/15'886`6ТТ'С |799'765'67 оссбсу р 856'015'87 5916517106 058'859'8 821590'21Т. | ° ° ` иияэочоноя 
"вя191э4 . атох - `Ватоп945 чапох `вя191945 а1ох `вят91э45 ‘атох з 
"наивипэно’и|. -0й эаннэя |‘няиеипено и| -оп эчннэя |"наиеипэцо и| -о1 эчнноя |‘нанеипэно и| -0\ эаннэя 
эчниивонэй | -124е1/0.1 |эмчнтивоцэЦ | -1оЧелАэо.1 | эчнтивонэ| | -1эЧеАэоо] | эчнтивонэЦ| -тэЧетАэот | ^ ЧЕ А 
т 026 "у 616Т 056т _ чет = - 
о а ох иен 


, — 9 — 

`° Здесь наблюдается превышение общего расхода над приходом в 
1919 г. на 175,8% и в 1920 г. на 228,6'%, значит на лицо прогрессия 
роста превышений, а с другой стороны выявляется и рост абсолютных 
цифр, как прихода, так и расхода: приход 1920 г. превышает приход 
1919 г. на 300,1%, а расход 1920 г. дает превышение над расходом 
1919 г., уже на 376,5%. Определившиеся таблицею превышения рас- 
ходов нё об‘ясняют вполне. вышеотмеченного отлива дензнаков в среду 
населения; об‘яснение здесь заключается в том, что значительную долю 
отлива давали бывшия банковыя операции: например финансирорание 
национализированной промышленности проходило через текущие счета, 
обороты коих в настоящую таблицу, как а в себе лишь 
Казначейские операции, не вошли. 


‚ Поступления. и расходы государственных сумм в 1921 г. по 1-е м 
с детализацией их по отдельным сметам государственного бюджета, 
можно видеть из нижеследующих цифровых данных: 


Государственные доходы, ав. расходы, 
Рубли.` у | Рубли. 
Прямые налоги `(поло-, По еметам: НЕ. 
ходный, промыслов., чрез- 1. Высшего Совета На-| 
‚ вычайный и пр., находя- те ролного Хозяйства: 
щиеся в ликвидации). .| 55005471 а) Общая часть, произ- | 
ы и. налоги (не о водственный Подотч 
На 20 дел, Главное Управ-! 
Ношлины (гербов. `стра-. : ан Не. 
_| ховые и разных наимено- Комитеты националич 
ваний, ликвидируемые) . 572189 зированной промыш- 
Почтовый доход . . .| 4721775 ЕННОн } 62775217 
Телеграфный О В 6) Главное Управление : 
ный доход. ... - а о Водного Транспорта. | 66504775 
Разенные имущества и в) Комгосора. . 29480454. 
капиталы: 2. Народного Комиссая 
| риата оемледелия . . - 216507800 
Оброчные статьи и г 5. Народного Комисса- 
т: и : : ра риата Продовольствия. .| 567918597 
ВЕН тО Е | 4. Управление делами 
Железные дороги. .. 50411 Об аркома ан : 11887585 
Казенные заводьт, техн в: Центр. Коллетия о | 
нические завел. и склады, 45658] пленных и беженцах. . 114592] 


Прибыль от принадле- 


жаних казне капиталов и Народн. Комиссариат.: 


от банковых операций. .| ` 445464] 6. Просвещения. . . .| 001250427 
Национализированный 7: Трулаз ь т побОо 
речной флот. .. . 5956515] 8. Здравоохранения . .| 168156915 
Национализированные о 0: НОО обезпея 
промышленные предпр. .| 28745780] чения. . - м Й о 
‚Советские ссльские хоч 10. Юстиции .. 15696 
| зайства: =: 2015792] 11. По карательному От. у 
Поступления ‘по опера- делу .. а: . о 
циям снабжения населе- |. 1 Финансов : .| 28985709 
ния продовольств. и пред- 15. Почт и телеграфов .|| 110994145 
метами первой и 14. Рабоче-Крестьянской |. 
мои: . | 51506565 Инепекции - 15585295 


| 15 Центрального Стати- 
1 | стического Управления ." 12121828 


Государственные доходы. Государственные расходы. 


: у Е РИ ЕАН 
Возврат ссуд и других | 16. Реввоенсовета Рес- | 
расходов и пособия из поз. публики. . . ‹ 45692105 
сторонних источников. .| 84475904] 117. Народного Комисса. | 
Дохолы разн. рода (поз | Рината по военным делам. | 150001086 
ступления от щтрафных 18. Народного Комиеса || 
и пругих денежных взы-| риата внутренних дел. .| 258144047 
сканий и разные мелкие и | р | 
случайные доходы) . ..| 25655242 | 
В ВИК '|— 
Итого... .| 211886589 Итого. . . . 2650511504 
| 
| и й 
|: 


Таким образом протекшая треть текущего года дает уже небы- 
. валое превышение государственных расходов над доходами, определяю- 
щееся абсолютно в 2.418.625 115 руб. или на 1.141,5°/.. Сюда не входят 
обороты по банковым операциям, а также и ничтожные сравнительно 
обороты по депозитам. 


Эти цифры характеризуют собой значительный рость расходов в 
текущем году, что дает возможность сделать предположение, что если 
этот рост будет идти тем же темпом, а для этого при неизменности 
существующих условий есть все данные, —то годовой расход текущего 
года достигнет такой цифры, которую крайне трудно будет реали- 
зовать соответствующим снабжением денежными знаками, которые. И 
теперь высылаются ниже норм действительной потребности. 


‚ Данные о финансовых результатах‘ смет, проходивших чрез Губ- 
финотдел, рисуются так: 


Т первоначальные результаты ' Результаты, определив Разница МВНДУ п 
- упьтаты | Врвым и вторым 
ео ПОБТУпиших ведометвеи- ° Шиеся по расемотрению | _ ь ты ы 
ВтНЫХ ных ВИЕТ. г Вет Тубфинотделом. | 
годов. Но По | По По . | 
| дохолу. | расходу. || доходу. | расходу. О оо и 
| | 0} :0) 


| : 0 ` 10 
| 
| 


о | у 
1919 276609851 541122495 27722511! 278692260 --52480 0,19 —08450255| 19,7 
| 


1920’ |550614718! 1556806481'551598755 1159195157 --984017 0,28! —517615524! 24,5 
: | | 


1921 1149621084’ 8524551544 466296767 6892265684|--1 6675685, 5,2 1652065660! 19,1 


| _ Итого. |827905655| 10408260520 845617815 8550151101 17712180 2,1|-—2078109249] 19,0 
7 2} | | тт 

Эти цифры знаменуют прежде всего гигантский рост сметных рас- 
ходных исчислений, подтверждающий невыгоды усиления денежного 
бумажного обращения. Затем в области сметной работы следует от- 
метить чрезвычайную трудность, даже прямо невозможность построения 


\ 


сколько нибудь твердых сметных исчислений, что обусловливается 
крайнею неустойчивостью цен, тарифных ставок и даже самой кон- 
струкции учреждений. Вообще задача разсмотрения смет, их критика 
и анализ, крайне затруднительны, ибо при существующих ‘условиях 
должный учет всех возможностей требует самого серьезного и вдум: 
чивого к себе отношения. Трудность усложняется еще и тем, что многие 
губернские. отделы представляют свои сметы без всякой координации 
входящих в губернскую сводку исчислений по отдельным уездам, сметы 
изобилуют крайнею пестротою в исчислениях на однородные потреб- 
ности по отдельным уездам и устранение этой пестроты ложится на 
обязанность Губфинотдела. Помимо того, приходится также констати- 
ровать, что проходящие чрез Губфинотдел сметы, подвергаясь здесь 
серьезному и кропотливому разбору, в результате часто не находят 
себе практического воплощения, так как ведомственные центры произ- 
водят ассигнования, мало согласуясь с местными сметами. 


И, наконец, результаты налоговых поступлений по губернии ха- 
рактеризуются следующими данными: 


| Е Назначено! ое Остал. в 
| К ПОС . } “^^. 1 недоимке. 
| Нанменование налогов, |” ГА Примечание. 

: : Рубли. | Рубли, | Рубли. | Рубли. у 
Подоходный ... .| 9875748! 6734202 +) = 5141546| *) в 1919 г.—2611142, 
Чрезвычайный . . .' 52500000/ 18621695**)| 9577557! 4500748 „ 1920 г.—5421158 
Дополнительный, „ 1924 г.— 701902, 

промыеловой с неот- | 
| четных предприятий .| 1575547 1054581 — | 540966] *) в 1918 г.—5595859 
С отчетных предпр. . 556454 289754 аа 46700 „ 1919 г.—9015897 
В пользу семейств | о „ 1920 г.—5960155 
красноармейцев ... 145565 145565, | „ 1921 г.— 255784 
50/0 сбор с оборота.| 1495051| 1495051] — . — 
Государственные на- | | 
числения на монополи= | И 
зированные продукты ЕЯ а 
и предметы. .....| 49455198, 42965986 == 6489212] *) в 1919 г.—11420905 
Местные налоги . .| 54845559, 21577930 +) — 7267429] „1920 г.—16151025 
ЕЕ рав 
Ито 1 98864764| 9577557.21786601 
Пуды | $. Пуды. | Ф.| | 
| Повтупило || 
Н льный‘ налог. | 107571 101 9944 т ° 
ее ие р | | 20764. | 
| 


: Эти цифры показывают собой какую крайне, незначительную роль 
в финансовом бюджете губернии имело поступление налогов в сра- 
внении с колоссальными цифрами расходов: всего около 100 миллионов 
дохода против миллиардных расходов. Мизерность доходности в зна- 
чительной степени обусловливалась и низкими сравнительно с курсом 
рубля ставками налога (например, местный налог на скот взимался в 


ь 


Е 
размере 7-ми рублей с’ головы в год). По распоряжению Наркомфина, 
от 10 Февраля 1921 г., основанному на постановлении Призидиума 
В. Ц. И. К, взыскание всех налогов и недоимок приостановлено впредь 
до разрешения вопроса о налогах сессией В. Ц. И. К. Однако Мар- 
товская сессия не санкционировала законодательным актом отмены 
денежных налогов и будущее их таким образом неизвестно. 


В налоговой области в данное время проводится- Губфинотделом 
лишь недавно возложенное, но не переданное окончательно Отделом 
Труда, дело взыскания взносов на социальное страхование. 


Что касается движения долгов по сметам ликвидированных бывш. 
банков, то оно выражается в таких данных: передано было на счета 
Губфинотдела долгов банков по их ссудным операциям разного рода 
всего 19.185.228 руб., взыскано в то число 6.619.029 руб., сложено по 
безнадежности 81 055. руб. и списано за счет с центром 6.379.650 руб., 
’ остается долгов на 1-е Мая 192Т года 6.105.494; большинство остав- 
_ шихся долгов числится за лицами, утратившими оседлость на территории 
республики. Затем были ликвидированы закрытые вклады хранения и 
залоги в банках золотых и серебряных вещей; в результате этого было 
отослано в Гохран золотых изделий весом 2 фунта 65 золотников 51 доля 
и серебряных 3 пуда 8 фунтов 36 зол. 33' доли. 


Из настоящего краткого очерка и приведенных, выше цифровых 
данных вытекает, что к настоящему времени в финансовом отношении 
губерния находится на положении чрезвычайно насыщенной денежными 


Е бумажными знаками; отсюда все невыгоды непомерного выпуска бу- 


мажных знаков, их обезценение, вздорожание товаров, обращающихся 
на достаточно развитом вольном рынке крайне уродливой формы ит. д. 


Так как такая крайне неблагоприятная обстановка создалась 
исключительно под влиянием отсутствия твердой финансовой политики, 
которая должна бы посильно соблюдать равновесие между доходами 
и расходами, то желательное направление работ финансовых органов 
в будущем и должно заключаться в достижении этого равновесия. 
С этой целью необходимо прежде. всего возможное сокращение денеж- 
ных расходов, покрайней мере устранение их безудержности, наблю- 
даемой ныне, затем изыскание способов к извлечению денег из среды 
населения в кассы государства, вплоть до возстановления налоговой 
денежной системы и введения платных по существующим ценам от- 
пусков. материальных благ в системе государственных монополий и 
и промышленности. Только такие меры и могут содействовать’ упро- 
‚ чению курса денежной единицы, существование которой по экономи- 
ческим условиям -страны скоро прекратиться не может. 


‚Если же только что сказанныя мероприятия не получат законо- 
Ддательной санкции, то, Губфинотдел`в будущем должен будет вновь 
‘сохранять за собою значение лишь органа, распределяющего дензнаки 
и ведущего учет кредитам, без всякого действительного влияния на 
финансовую политику. ых - 


Отчет по Губернскоу Отделу 
_ Здравоохранения. 


у 


_ Губернский Отдел Здравоохранения. 


Губернский Отдел Здравоохранения организовался в виде Медико- 
санитарного Отдела Губисполкома в декабре месяце 1917 года, заменяя 
собой существовавшие медико-санитарные учреждения и заведения 
Губернского Врачебного Отделения, Санитарного Бюро Губернской 
Земской Управы, санитарную организацию по городу, флоту и тюрем- 
ному ведомству. Процесс окончательной ликвидации всех перечислен- 
ных учреждений закончился к Маю месяцу 1918 гола. 


Начиная с указанного момента:и до настоящего времени Отделу, 
впоследствие получившему его теперешнее название, пришлось про- 
делать колоссальную ерганизационную работу, которая не закончена 
и до сих пор, в соответствии с новыми началами, заложенными в.осно- 
вание работы всех советских учреждений и принципами / Советской 
медицины. ы г 


Главнейшие из них заключаются в пробуждении самодеятельности 
населения, ибо „охрана народного здравия— дело самих трудящихся“, 
в развитии санитарного просвещения среди широких народных масс, 
в санитарной охране воздуха, почвы и жилищ, охраны труда, мате- 
ринства и младенчества и здоровья детей. 


Санитарные и противоэпидемические мероприятия в настоящий 
момент являются краеугольным камнем всей медицины, которая должна 
предупреждать болезни, должна стремиться создавать такия условия, 
при которых проистекало бы наивозможно меньше заболеваний, а са- 
мое лечение являлось-бы как неизбежная необходимость. Эта задача 
должна занять первое место и лечебная медицина должна уступить 
свое место мерам предупредительной медицине. 


Применительно к штатам, утвержденным центром, Отдел в на: 
стоящее время состоит из следующих подотделов: лечебного, санитарно- 
эпидемиологического, охраны здоровья детей, охраны материнства и 
` младенчества, санитарно-статистического, военно-санитарного, санитар- 
ного просвещения, хозяйственного снабжения, финансово-сметного, 
судебно-медицинской экспертизы, фармацевтического и общей канце- 
лярии. В свою очередь многие из перечисленных подотделов делятся 
на отделения-и секции. 

В настоящее время организация Отдела заканчивается и на оче- 
рели стоит лишь образование нового подотдела— организационного, 
который должен быть создан в 1921 г., согласно категорическому тре. _ 
бованию центра. 


ЕВЕ 


.. Что. касается круга задач и назначения подотделов, то они опре- 
деляются уже самими их названиями: 


Так, подотдел лечебный, в круг своего ведения включает все 
чисто, лечебное дело, и подразделяется на отделения: общей лечебной 
помощи, имеющее своим об‘ектом все лечебные учреждения стацио- 
нарного типа в городе и в уездах. В настоящее время в распоряжении 
Губздрава имеется лечебных заведений с 2131 койками. По отдель- 
ным уездам они разделяются следующим образом: в Вологодком их 
имеется 255, в Кадниковском —250, Грязовецком—434, Тотемском-—185, 
Вельском—97,. Каргопольском—90, в г. Вологде—824. Фельдшерских 
пунктов имеется 88. Перечисленное количество больниц является, ко- 
нечно, весьма малым, если принять во внимание ту территорию, на 
которой они раскиданы. Территория эта по истине громадна и пройдет 
еще не мало времени прежде чем в губернии будет создана нормальная 
сеть врачебных участков. В настоящее время сеть эта разрабатывается 
в срочном порядке и уже поступил план дальнейшей организации боль- 
ничного дела из Тотемского и Кадниковского уездов и в ближайшее 
время ожидается из `Вологодского уезда. 


Сеть врачебных участков и постройка больничных зданий в гу- 
бернии всегда не соответствовали действительной потребности губернии 
и дело это всегда шло плохо. И, в настоящее время, когда техниче- 
ские возможности крайне ограничены, приходится прибегать к постройке 
‘новых больничных ‘зданий, так как их или не существует вовсе или же 
они пришли в такое состояние, что думать об их ремонте не прихо- 
дится. Конечно, размеры этого строительства весьма большими: быть 
не могут, но всетаки оно в пределах возможного неизбежно. 


Следующее отделение Лечебного подотдела—нервно-психиатри- 
ческое, имеет своей задачей оказание помощи нервно и душевно- 
больным. В ведении. его находится Кувшиновская психиатрическая 
ленебьица, в настоящее время в ней находятся 320 больных. Этого 
числа мест безусловно недостаточно и спрос на места все возрастает и 
возрастает, и об‘ясняется это тем, что с начала революции весьма 
многие из душевно-больных в больницу не отвозились и содержались 
дома. По данным только что закончившейся переписи, общее число 
душевно-больных, подлежащих еще госпитализации, равняется 1200 чел. 
по одной Вологодской губернии. Затем, в окружающих Вологодскую 
губернию—Северо-Двинской, Череповецкой и части Костромской губ.— 
психиатрических больниц нет и всех оттуда больных направляют в 
Вологду. Единственным выходом из, создавшегося положения является 
разгрузка лечебницы путем вывода служащих в специально построен- 
ные дома. Кроме того, необходимо построить тип колонии для спо- 
койных и безопасных ‘больных в прилегающих к Кувшинову совхозах. 
В одном из них „Марьинском“ предполагается организовать своего 
рода хозяйственную колонию с устройством подходящих мастерских в 
‘целях использования досуга и знания больных. К сожалению, Уземотдел 
это имение отобрал у И и; таким образом, последний лишен. 
что либо сделать. 


Секция Лечебной Помощи работникам водного транспорта, орга- 
низованная 8 Июля 1919 г., имеет специфическое задание организовать 


и 


лечебную помощь всем водникам, входящим в состав `Рупвода, по Во- 
‚ логодской губернии. В ее ведении нахолятся амбулатории постоянного 
типа в Вологде, Тотьме, Каргополе, и м. Кузьминке по системе Вюр- 
тембергского, и во время судоходства, в связи с возможностью вспышки 
холеры, открываются еще ряд временных наблюдательных пунктов по 
всему протяжению водного пути Вологодского участка. 


_ Уездная Секция ведает всем медико-санитарным делом в Воло- 
’годском уезде и заменяет собою Уездный Отдел Здравоохранения. 
В начале, когда был Обисполком, Секция образовалась потому, что 
была определенная тенденция всячески экономить технические силы, 
и сливать Отдел Обисполкома с соответствующим Отделом Губиспол- 
кома. Впоследствии, когда произошло разделение исполкомов и вновь 
сконструировался Уездный Исполком, естественно, встал на очередь 
вопрос об организации Уездного Отдела Здравоохранения. Губздрав 
принципиально против этого ничего не имел, но, принимая во внимание 
затруднения, которые встали бы на этом. пути, позволил себе рекомен- 
довать последнему Уездному С‘езду Советов временно оставить Отдел 
в виде секпии при Губздраве. С‘езд с таким положением всецело со- 
гласился и решил до нового С‘езда никаких реформ в этом деле не 
производить. : 

Отделение по заведыванию медико-санитарной частью мест ли- 
шения свободы, согласно распоряжениям и указаниям центра, сформи- 
ровалось специально для медико-санитарного надзора за исправитель- 
ным домом, лагерем принудительных работ и т. д. по всей губернии. 

Зубоврачебное отделение, имея своей задачей обезпечить население 
зубоврачебной помощью, в настоящий момент располагает 6-ю амбу- 
латориями в Вологде, 2-мя в Вологодском уезде, 1-й—в Грязовецком, 
2-мя—в Кадниковском, 1-Йй—в Тотемском и 1-й—в Вельском. - 

Это новое дело развивается быстро и приобретает все большие 
и большие симпатии трудящихся. Спрос на зубных врачей громадный 
и Губздрав, к сожалению, не может полностью удовлетворить его за 
отсутствием персонала. Однако, им принимаются соответствующие меры 
и по его инициативе на Всероссийском с‘езде по реформе медицинского 
образования была принята ›резолюция об освобождении из Красной 
Армии всех зубных врачей, призванных в качестве лекпомов. Кроме 
того развивается и зубо-техническая часть, при чем протезирование 
идет совершенно безплатно и обнимает собою, как обыкновенные, 
так и золотые протезы. Мастерских. имеется 2: 1 в Вологде и 1 на 
фабрике Сокол. 

Секция Контроля, экспертизы, долечивания и протезирования в 
ведении Губздрава находится с 1-го Июня 1920 года и перешла из 
Отдела Социального Обезпечения и Труда’ где называлась Бюро 
Экспертизы. Своей непосредственной задачей она имеет выяснение со- 
стояния здоровья трудящихся в отношении их трудоспособности и 
возможности продолжать свое обычное занятие, или работать в по- 
рядке общей или чрезвычайной трудовой повинности. Кроме того она 
определяет степень нуждаемости в том или ином специальном лечении, 
в выдаче усиленного или диэтического питания, в протезировании. 
- Соответственно только что изложенному, Секцией организовано 8 еже- 
дневно работающих врачебных комиссий—6 контрольных и 2 эксперт- 


) : а 


ных, при чем соответственно потребности число комиссий увеличивается 
до Эч. в девь. Две комиссии, работающие по выдаче питания, выде- 
лены в особое. Отделение при Пятницкой Лечебнице и заведует им 
особый врач. 

Согласно действующих положений в состав ‘контрольных комиссий ' 
входят два врача и один представитель профссоюзов, в экспертную 
врачей 3 и один представитель профессоюзов. По последним правилам 
председателем комиссии является представитель Губпрофсовета, по его 
назначении и утверждении Губздравотделом. 

Городская Лечебная Секция заменила собою Правление Страховой 
Кассы и имеет своей задачей организацию амбулаторной помощи и 
помощи на дому. В настоящее время в городе всего существует 
10 амбулаторий. 

Подотдел Охраны Материнства и Младенчества с‘организовался 
сравнительно недавно и принадлежит к числу тех подотделов, на долю 
которых должна выпасть усиленная работа. Если охрана материнства 
и младенчества была поставлена плохо вообще, то наиболее плохо по- 
ставлена она была в Вологодской губернии, так как здесь в этом на- 
правлении, собственно говоря, ничего не делалось. В настоящее время 
произведена большая подготовительная работа и уже начиняют вы- 
ясняться реальные результаты ее. Между прочим, Подотдел принял 
самое горячее участие в проведении в губернии недели ребенка, ко- 
торая вообще говоря, прошла с большим под“емом. 

„Наркомздрав, в лице его Отдела Охраны Материнства и Младен- 
чества, относится весьма внимательно к работе на местах и оказывает 
самую энергичную поддержку в пределах имеющейся у него возмож- 
ности. Это в высшей степени доброжелательное и симпатичное отно. 
шение Отдела желательно использовать возможно шире, что для нас 
представляется пока затруднительным, в виду отсутствия нужны Хх 
помещений. 

‚ Подотдел Охраны Здоровья Детей проявляет свою деятельность 
в организации санитарного надзора в школах и надзора за ходом фи- 
зического развития учащихся. Такого рода работа является крайне 
важной и ответственной, так как об‘ектом своим она имеет детей, ко- 
торые поставлены Советской властью в самый центр поля зрения и 
действительно, вряд ли можно спорить о том значении, которое имеет 
работа в этом направлении. 


Губздравом организована и хорошо оборудована, так называемая, 
центральная школьная амбулатория, где постепенно, в порядке оче- 
реди, производится осмотр учащихся. В ближайшем будущем его пред- 
положено усилить и начать отбор школьников в санаторные колонии, 
которые необходимо раскинуть широкой сетью по всей губернии. 
В распоряжении имеются 2 помещения в окрестностях Вологды в „За- 
крышкине“ и „Отрадном“, которые, по примеру прошлого года, будут 
всецело использованы для отдыха школьников и подростков. 


Нод‘отдел Хозяйственного Снабжения имеет своей задачей со- 
действовать снабжению всех медико-санитарных учреждений губернии 
всякого рода хозяйственным инвентарем, продовольствием и некото- 
рой частью предметов ухода за больными. В настоящее время все 
Склады Губздрава пореланы в ведение Губпродкома с тем, чтобы по- 


о 


следний взял на себя снабжение всех учреждений Губзлрава. Снабже- 
ние в настоящий момент является одним из главных жизненных нер- 
вов и как оно пойлет при новом порядке сказать трудно. 


Под‘отдел Фармацевтический ведает снабжением всех учреждений 
Губздрава медикаментами, перевязочными материалами, инструмента- 
ми и предметами ухода за больными. Все это должно получаться из 
центра, однако, последний крайне стеснен и ограничен в этом отноше- 
нии. Поэтому приходится все время выискивать всякие способы к по- 
полнению имеющихся запасов, ‘путем получения их из разных близь 
лежащих губерний. Вместе с тем организован сбор лекарственных цве- 
тов и растений. Значительные затруднения происходили от недостатка 
персонала в аптеках. ИЗ-за этого изготовление лекарств задержива- 
лось и вызывало справедливый ропот населения. Чтобы смягчить этот 
кризис, Губздравом были организованы 3-х месячные курсы для под- 
готовки аптечных ассистентов. Недавно состоялся их выпуск и теперь 
уже они влились в наши аптеки и усилили их штат. 


Санитарно-эпидемиологический Под‘отдел имеет своей задачей 
проведение в жизнь всех тех санитарных мероприятий по санитарной 
охране воды, воздуха, почвы, пищевых продуктов и труда и принятие 
‚мер по охране и обезпечению чистоты тела и одежды—о которых го- 
ворилось выше. 


Независимо от мероприятий санитарных, имеющих профилакти- 
ческий, предупредительный характер приходится вести и непосред- 
ственную борьбу с заразными. заболеваниями. С этой целью организо- 
ван в Вологде Эпидемический Пункт. Особенного развития эпидемии 
в губернии не наблюдалось. но всегда имеется некоторое количество 
заразных заболеваний, которые тлеют в виде искры. 


Санитарно-эпидемиологический Под‘отдел распадается на несколько 
Отделений и Секций, к числу которых относятся: : 

а) Отделение Санитарное, ведающее всеми, перечисленными выше 
санитарными мероприятиями. . 

6) Отделение Жилищно-санитарной Инспекции своей задачей ста- 
вит оздоровление имеющихся в селениях, как городских, тах и сель- 
ских жилищ. Губздравом на днях открываются специальные 6-ти не- 
дельные курсы по подготовке кадра работников для этого отделения. 


в) Секция туберкулезная сосредоточивает в своем ведении борь- 
с туберкулезом и проявляет свою деятельность с открытия специаль- 
ных амбулаторий-диспансеров, санаторий и домов отдыха. Санатория 
имеется в Вельске и на днях открывается под Вологдой в имении 
„Ермолово“. Для слабо-грудных детей подростков 8 мая открыта сто- 
_ловая на Никольской улице в г. Вологде. В ближайшем будущем (при- 
близительно через 2-3 недели) предполагается организовать неделю 
„борьбы с туберкулезом“. 

г) Секция Венерологическая. имеет своей задачей борьбу с вене- 
рическими заболеваниями, путем распространения сведений об их сущ- 
‚ности, способах их развития, и о мерах предосторожности против них, 
путем устройства амбулаторий и стационаров. В настоящее время, 
когла после 7 летней войны сифилис широкой рекой разливается по 
Республике, захватывает все больше и больше слои населения и при- 


оО 


нимает значение большого социального бедствия; работа по борьбе 
с этим недугом приобретает особенное значение. 

д) Секция по оспопрививанию в своих руках сосредоточивает все 
оспопрививание в губернии. Для того, чтобы в большем масштабе 
организовать дело, Губздравом были открыты специальные курсы в 
Вологде и во всех уездных городах, которые и дали кадры оспопри- 
вивателей по губернии. 


Городская Санитарная Секция образована в конце октября 1920 г., 
согласно указаний’ центра, взамен Санитарного Отдела при Гориспол- 
коме. Круг ее ведения ограничен вопросами общей и жилищной са- 
нитарии в пределах города. Работает она так же, как и Уездная: Сек- 
ция, по указаниям Горисполкома и Горсовета и помещается в здании 
Горисполкома. Продолжая текущую работу, она ‘намечает вехи и для 
дальнейшей своей работы, например подготовила проэкт о введении’ 
в городе санитарных комендантов, которые должны способствовать. 
улучшению ‘общих санитарных условий. Также разработан вопрос о 
‚ полях ассенизации и подготовляется` материал для более или менее 
удовлетворительных разрешений жилищного вопроса с точки зрения 
гигиены. Кроме того подготовляется материал для систематического 
обследования, города. 

Под‘отдел Санитарно-статистический сосредоточивает всю стати- 
стику, которая крайне важна и полезна для суждения о том, что про- 
исходит в губернии с населением. 

Под‘отдел Военно-санитарный находится в. подчинении в опера- 
тивном отношении Губвоенкому и Округу и имеет своей непосредствен- 
ной задачей обслуживание в медико-санитарном отношении всего гар- 
низона Вологды и частей, расположенных в’ уездных городах. 

Под‘отдел Судебно медицинской экспертизы свою деятельность 
проявляет в производстве вскрытий и разных изследований по тре- 
бованию судебных органов. 

Под‘отдел Финансово-сметный ведает всей финансовой частью 
Отдела. За последнее время вопрос с составлением смет и поступле- 
нием денег из центра урегулирован и идег полностью и тех недора- 
зумений, которые существовали в этом отношении раньше, теперь не 
существует совсем, но затруднение с получением денежных знаков. в. 
уездных городах существует и весьма вредио отржается и на дело 
и на положении служащих. 


Последний Под‘отдел Санитарного Просвещения в общей схеме 
работы Губздрава занимает одно из первых мест, ибо если необходи-. 
мо уничтожить безграмотность вообще, то не менее необходимо унич: 
тожить и санитарную безграмотность и прежде всего это необходимо 
сделать среди персонала, обслуживающего больницы, чтобы у постели. 
больного не было безграмотного, в санитарном отношении, человека. 
С этой целью Под‘отделом организуются популярные лекции для ши- 

‚роких масс, издаются плакаты, афиши, брошюры, листовки. В Волог- 
дев феврале 1921 г. устроен Дом. Санитарного Просвещения, кото- 
рый должен быть тем центром, откуда санитарное просвещение по- 
льется широкой волной по всем отдаленным деревням и селам. Одно- 
временно с открытием Дома в` нем. устроена показательная ‘выставка 
по охране народного здоровья. Одновременно с популярными лекция- 


ми усграиваются, по’ соглашению с Наробразом и. Союзами, лекции 
для более подготовленных граждан читаемыя столичными профессо- 
рами. В целях создания кадров подготовленного вспомогательново пер- 
 сонала в лечебных учреждениях Под‘отделом ‚организован ряд школ 
для сиделок и санитаров —по обучению их уходу в больницах. Для 
углубления знаний устраиваются повторительные курсы’ для ротных 
фельдшеров. В связи с новыми требованиями, открыта школа для 
сестер с курсом обучения в 2!/, года, преобразована фельдшерская 
школа в акушерско-фельдшерскую с 4-х летним курсом, проведены 
курсы дизенфекторов, инст,укторов по охране материнства и мла- 
‚ денчества, аптечных ассистентов. 20 мая открываются курсы жилищ- 
но-санитарных инспекторов. Издается и уже вышел из печати первый 
номер научного медицинского журнала „Врачебный Вестник“. Кроме 
того Губздравом проделана громадная подготовительная работа по ор- 
ганизации в городе Вологде Государственного Университета и особен- 
но медицинского факультета. 


Делая краткий очерк существующей конструкции Отдела и воз- 
ложенных на него задач, необходимо отметить, что работа его в об- 
щем протекала и до сих пор’ протекает в условиях весьма тяжелых. 
Недостаток медицинских работников—как квалифицированных—вра- 
чей, лекпомов, сестер милосердия, акушерок, так и вспомогательного 
персонала, недостаток технического персонала, зачастую сводят к ну- 
лю все начинания Губздрава; и в самом деле—разве можно говорить 
о сколько-нибудь рациональной постановке медицинской помощи, 
когда-на весь уезд имеется один врач—как это недавно было в уезде 
Грязовецком. Следующим тормазом в работё является недостаток по- 
мещений. В дореволюционное время медицина в Вологодской губер- 
нии поставлена была плохо, и сейчас, когда открылись совершенно 
невиданные возможности, для исполнения любого ‘плана—идет ли де- 
ло об открытии санаторий, или больницы, или ‘дома отдыха и дома 
матери и ребенка— приходится сталкиваться `с жилищный вопросом. 
Точно также обстоит дело и с ремонтом собственных больничных 
зданий. Непосредственно после революции в некоторых местах укоре-. 
нился даже вредный взгляд на больницы и амбулатории, как на уч- 
реждения, о которых должен позаботиться кто-то, помимо того насе-. 
ления, которое они обслуживают. И вот, больничные здания, при из- 
бытке в окружающих селениях леса, оставались не отопленными, в 
них развивалась сырость, штукатурка обваливалась, трубы замерза- 
ли, водопровод не работал ит. д. ит. д 


И хорошие здания приведены сейчас в такое состояние, что тре- 
буют уже не мелкого. или среднего, а самого настоящего капитально- 
го ремонта. . 

К изложенному необходимо прибавить еще медикаментный голод, | 
который, в связи с длительной блокадой, низвел имевшиеся запасы‘ 
почти на нет и поставил медицинский персонал в совершенно невоз- 
можное положение. `Если, однако, не взирая ни на что, Губздрав ис- 
полняет не только текущую работу, но занимается и работой органи- 
зационной, то надо удивляться не тому, что он мало сделал, а тому, 
что он столько сделал. 


— 09 — 


Нужно надеется, что по мере улучшения общих условий жизни, . 
откроется возможность и для полного осуществления намеченного и 
определенного Губздравотделом плана ближайших работ. 

План же этот сводится вкратце к следующему: 

1. Построить`новые больничные здания на фабрике Сокол, выде- 
ленной в ударную группу. 

2. Построить здание прозекторской в Губернской Больнице. 

3. Оборудовать Судебно-химическую лабораторию. 

4. Открыть в`Вологда и во всех уездных городах детские боль- 
ницы, где их еще нет. 

5. Открыть в Вологде больницу для хроников. 

6. . з | ; ъ о туберкулезных больных В 
последней стадии. 

Т. Устроить в Вологде физико- ее а. (ля ле- 
чения ваннами, электричеством, массажем). _ 

8. Перевести и расширить гинекологическое и хирургическое от- 
деления Губернской Больницы. ® 

9. Открыть всюду венерологические отделения. 

10. Достроить и оборудовать начатые здания для бараков и 
фельдшерских пунктов в уездах. 

11. Улучшить общее положение местных курортов. 

12. Около Вологды и по уездам открыть дома отдых и санало- 
рий в 6. имениях. . 

13. В Вологде открыть несколько яслей для детей рабочих и 
служащих в разных районах,, такие же ясли в количестве 65 открыть 
по всей губернии на летний сезон. 

14. Организовать скорую помощь. 

15. Добиться прикомандирования в распоряжение Отдела вра-’ 
чей и лекпомов и распределить их по уездам, и с помощью их нала. 
`дить дело со школьной санитарией и гигиеной. 

16. В зависимости от наличия врачебных сил возстановить сани- 
тарную организацию в губернии и выработать план ан меро- 
приятнй на целый ряд лет. — 

17. Организовать диспансер по борьбе с венерическими болезнями. 

18. Организовать показательные выставки, санбиблиотеки и по 
возможности Дома Санитарного: Просвещения во всех уездах. 

19. В зависимости от снабжения центром и издательства на’ ме- 
сте каждую амбулаторию, вообще каждое лечебное и санитарное уч- 
реждение в уездах и городах использовать в качестве небольшой вы- 
ставки. 

_ 20. Использовать. мастерские ЕН пособий для целей санпро: 
свещения и выставку по охране здоровья в Доме Санитарного Про- 
свещения превратить в музей „социальной гигиены“, расширить спе- 
_циальную библиотеку. 

21. Организовать графическо- художественную мастерскую для 
экспонатов при Доме Санпросвещения. 

° 22. С осени открыть повторительные курсы ‘для ротных фельд- 
шеров. 

23. Организовать специальное учреждение с кабинетами для одно- 
временных работ о врачебно-контрольных и экспертных комиссий. 


} 


о И 


24. Организовать штат постоянных врачей экспертов-специа- 
листов: 
25. Расширить протезное дело до возможности быстрого снабже- 
жения протезами 4-х губерний, согласно плана центра. 

26. Организовать общежитие для приезжающих. 


Нраткие статистические данные: 
По Зубоврачебному Отделению.. : 


За 1920 г. посещений было 55,925, пломб сделано—15,893, эк- 
стрткций—9406, число вставленных зубов— 1010. 


По Секции `Водною Транспорта. 


С 8/МП 1919 г. по 1/1 1920 г. амбулаторией осмотрено— 9802, 

в! 1920—27,068, посещение на дому больных— 10,656, оказана помощь 

`пароходах— 10,608, произведена противохолерная прививка—380 чел... 
С М по 1/У— 1921 г. амбулаторией принято ... 13784. 
посещено на,дому ‹.... 2782. 


По Под‘отделу Охраны Здоровья Детей. 


С 25/Х 1919 г. по 11921 г. Принято в Центральной Школь- 
ной амбулатории—3718 детей, оспенных прививок произведено—200, 
санитарных осмотров произведено—3000. 

Детские больницы открыты в Грязовце и Вельске, и детское от- 
делени в Каргополе.. ы 

Школьные амбулатории: в Вологде, Грязовце, Кадникове, Вель- 
ске, Каргополе. 

Летние санаторные колонии в Грязовце, Вельске и лесная школа 


в Каргополе. 


По Под‘отделу Судебно-Медицинской Экспертизы в 1920 1. 
Изследований мертвых тел, трупных и полных, про- 


Де 110. 
Живых людей освидетельствовано . . з 5594. 
т 485. 


По Под’отоделу 'Охраны Материнства и. Младенчества- 
Открыт приют для детей до 3 летнего возраста в г. Вологде с 
отделением в с. Скресенском. На днях открывается консультация для 
грудных детей в г. Вологде. Дом матери и ‘ребенка в Грязовце и с. 
Шуйском, в Вельске, в Кадникове.—Ясли в Тотьме, в Каргополе, в 
поселке Свердлово. 


\ 


По Под‘’отделу Хозяйственно:о Снабжения. 


В. течение `1920 и 1921 г.г. различных материалов по гор. Волог- 
де и уездам лечучреждений распределено: 


|1. Тканей различных около. : .......-. 150000 арш. 
Я би, 
ма: 700 пуд. 


4. Мыла туалетного ее. 6070 кус. . 


Е 


Бу различной побуды ееи 8762 шт. 

о 80 грос. 

Для курортов и лечебных учреждений ` губернии предметов ши- 
рокого потребления 106 пудов: 


10’ Под‘отделу Санитарною Просвещения. 


Количество санлекций, санмитингов и.сандокладов в г. Вологде. 
За время апрель 1920 г. (время организации Под‘отдела) май 1921 г. 
1-ю половину 1920 г.—23, 2-ю половину 1920 г. —60, всего —83. 

По уездам губернии за тот же период—32 (сведения неполны). 
Общее количество слушателей 1920 г.: в городе 9000, в уездах— 
3500, всего—12,500. Число лекций в 1921 году (январь-май) —70, лек- 
ций-об‘яснений на выставке 25 (сведения только по городу), всего—95. 
Общее количество слушателей —14,012 человек. За весь отчетный пе- 
риод 178. По содержанию лекции распадаются на 1). популярные — 
171, 2) научные (профессион. высш. школ, —7. 

Выставки периодическ. в 1920 г. 2; 1) по водоснабжению в те- 
чение недели, посетителей —250, 2) охране детства и младенчества. за 
тот же срок, посетителей—500. человек. 

В 1921 г. постоянная выставка по охране здоровья. Количество 
посетителей: февраль —1420 чел., март —1975, апрель —960, всего—4355 
чел. За отчетный период—5105 человек. Издано санлистовок по гу- 
`°бернии 1920 г.—33,000 экз. Распространено санлитературы по губер- 
нии за отчетный период—40,000’экз. 


СОВЕЛЕНИЯ 


о лвижении больных, сыпным, возвратным и брюшным тифами, оспой, 
скарлатиной, дезинтерией, дифтеритом и роже, находящихся на изле- 
чении в лечзаведениях г. Вологды за 28-е апреля с. г. 


красноармейцев, а Граждан. 
г. ‚ | в |Шрибыло: | | . 5 ое в 
ДИАГНОЗ. я ея = 
оао ВЕ Е ЕН е В 
Ее Со 
и 
Возвратный .'. | 12 = 122: 10 1-10 
Брюшной и 
О 
Скарлатинай. „| 9—1 — Ш 7 58 = Ш 59. 
Дезинтерия. . | А 4 2 2 
Дифтерит | 
Рожа — и [9 11 1—9 9 
Итого. : 167 4) о о — 130 
: | - | | | 


О В 


Общие сведения о заболеваниях населения. 


4 


Зарегистрировано первичных больных в 1919 году. 


В том 
Врачами. Фельдшерами . 
УЕЗДЫ И УЕЗДНЫЕ ГОРОДА. | всего. | 95| ох я орт 
Га аа аа аа 
| ГЕ | 68 38| =9 |585 В= 
| нь | ЕЕ 
| и 
Е Грязовен. | 19139. 11708 1088: 39 - 
Грязовецкий у. | 42856" 3463 570, 6 3760617111 — 
Итого в уезде . .| 56039 15171. 1658 393] 376061211 — 
С ие | | | р 
| | | | . 
г Калников | 3989 820 269 95| 2208 60 
Кадниковский у.. . 110917 13722 2186 — | 89879 1482 4148 
Итого в уезде. . 114299 14542 2448 25 91587 1549 4148 
с 13458) 8538 — 8951274| 2213 — 1539 
Вельский уезд. . .| 56458| 6420 194 71| 43224 443 6322 
Итого в уезде. .| 69911. 14742 10891345' 45437 443 6855 
И Ш 
Тотемский у. | 55777| 7459 663, 208| 46276| 393} 778 
| 
Итого в уезде. . 78126 15276 2675 332 58672 393 778 
Г. Каргополь | 25805 5149 19213277 8709 — 6756 
_ Каргопольский у. 86480] 4029 6553533] 58547 — 19716 
Итого в уезде. _112285| `9171 25766810] 67256 — | 26472 
Г. Вологда .| 79034! 55497  8807| 728| 12750] 220! 1102 
Вологодский у. . . 1241913] 83692 5012| — |1430062702 9431 
я к : ; | = | 
Итого в уезде. . 1320947139119] ‘13819! 7281557562922 10533 
+ | | с. Я 
Итого по губернии и 2426596331456314 6518! 48786 


А 


9686 0199 601 0/21 6085 ТТТ 1Уб 1 Те = ое 

РОТ 896 4 105 66 86 © 090/ В19Т 17015 "воет. = в (0 они то 
а 

— | — № [6 [65 091 37 0188 91/9 [6986 веб" отр т °°9 м __ 
а 651 об Руб |669  ЧТСИ ото И О — м и 

$661 991$ 69 68/1 6675169 18515981 966 ВОТ. Зоо О © 
19664205 081 СТ ет 1856 673 0669 057ОТ 65641 |695ТТ 10868 . | м ибо бон 
а а : 5 Е Е ‘ииаозуикаиу 

—. ниве оо ря изо он — АА 


пол 0561 88 


ивидотеиАойе михяэШодол 0] ] 


‘иипуо,ни и яозвяефен ‘чомэифи очхоэвитом о винэ!9я) 


Отчет по Губернсковлу Отделу Соци- 
ального Обеспечения. 


Губернский Отдел Социального Обезпечения. 


Возникновение Социального Обезпечения относится к началу ка- 
питалистической эры. В капиталистическом обществе рабочий обладал 
единственной собственностью--своей рабочей силой. Стоит ему поте- 
рять ее, вследствии болезни или увечья, старости, инвалидности или 
остаться без работы, и он лишался всяких средств к существованию, 
и впадал в нищету. Это обстоятельство уже на заре капитализма заста- 
вило рабочие организации прибегать к обезпечеиию своих товарищей 
выбитых из трудовой колеи тем или иным путем. Таким образом тру- 
дящийся. пролетариат, находясь в условиях полной безпомощности, 
вынужден был еще тогда подойти к мысли учреждения общестз взаи- 
мопомощи, которые оказывали бы помощь своим членам во время 
болезни, безработицы, старости, и давали бы пособия осиротелым 
семьям и т. д. Когда образовались рабочие Профессиональные Союзы, 
то эти задачи обезпечения рабочих перешли к ним. Однако, указанные 
общества взаимопомощи и Профессиональные Союзы не могли разре- 
шить задач обезпечения для всего рабочего класса, для всех трудя- 
щихся, и во всех случаях потери трудоспособности и зароботка. 


Профессиональные Союзы и Общества Взаимопомощи охватывали 
только часть рабочего класса, лучше оплачиваемую, оставляя широкие 
рабочие массы в стороне. Кроме того, средства Профессиональных 
Союзов, составлявшиеся исключительно из вносов рабочих, были не- 
значительны для того, чтобы обезпечить потерявших трудоспособность 
и осиротелые семьи надлежащей помощью. Некоторые виды обезпе- 
чения, как обезпечения инвалидности, старости требовали колоссаль- 
ных сумм и были не под силу частным организациям, поэтому мы 
видим, что Общества Взаимопомощи и Профессиональные Союзы вы- 
давали главным образом помошь во время болезни, увечья, осироте- 
лым семьям и не могли осуществить обезпечение инвалидности и 
старости. Все это рано или поздно должно было привести рабочий 
класс к сознанию, что обезпечение рабочих во всех случаях потери 
трудоспособности и при безработице должно быть делом государства 
и обязательным для всех рабочих. 


Это Государственное страхование имело то преимущество перед 
добровольным страхованием Профессиональных Союзов и Обществ, 
что оно было обязательно для рабочих и потому охватывало в неко- 
торых государствах как Германия, Англия всех рабочих, а с другой 
стороны оно сняло в значительной степени бремя расходов на страхо- 
вание с рабочего класса и возложило на капиталистов и государство. 


: 


` и. 80 ; 


Так в Германии рабочие платят менее половины, а рабочие получаю- 
щие нисшую заработную плату совсем не платят, за них платят пред- 
приниматель и государство. Однако это государственное обязательное 
страхование не решает всех задач, которые ставит перед государством 
обезпечение трудяшихся масс. 


Особенно недостаточно было страхование. рабочих в России по 
царскому закону‘ 1912 г. и временного правительства 1917 г.; страхо- 
вание распространялось на незначительную часть рабочих главным 
образом крупной фабрично-заводской промышленности. Канцелярский 
труд, приказчики, прислуга, рабочие транспортной промышленности, 
сельско-хоз. рабочие были лишены страхования. Три пятых взносов 
‚ по закону 1912 г. и половина по закону 1917 г. падала на рабочих, 
пособия составляли от половины до двух третей заработка, страхова- 
ние распространялось только на болезни и несчастные случаи; инва- 
‚ лидность, старость, безработица не были обезпечиваемы. 

Сейчас же, после Октябрьской Революции, рабоче- -крестьянское: 
правительство опубликовало декларацию, в которой указывало на то, 
что оно приступает к осуществлению полного социального страхования. 

В течении нобяря, декабря 1917 г. Рабоче-Крестьянское Прави- 
тельство опубликовало четыре важных декрета: о страховании на. 
случай безработицы, о страховании на случай болезни, положение о 
страховом совете и положение о страховых присутствиях. В этих де- 
кретах Советское правительство осуществило вышеприведенные стра- 
ховые лозунги. Страхование от болезни и безработицы распространя- 
лось на всех без исключения наемных рабочих, а также беднейшее 
крестьянство, занятое, хотя бы частично, наемным трудом; пособия при 
болезни установлены в размере заработка рабочего, при безработице 
не свыше средней поденной платы для данной местности, взносы на 
страхование переложены исключительно . на предпринимателей. Забо- 
левшему рабочему кроме пособия предоставлена безплатная медецин- 
ская помощь по всем специальностям (амбулаторная, домашняя, боль- 
ничная и ‘санаторная), а также безплатно лекарства и медецинские при- 
надлежности. 

`/Таким образом декреты о социальном обезпечении трудящихся 
осуществили обезпечение по всем видам потери трудоспособности от 
болезни, увечья, инвалидности, = ее. а также’ от 
безработицы. 

Для проведения означениых мероприятий, з центре организовался 
Наркомсобеёз, а на местах Губернские и Уездные Отделы. в задачи 
которых входило обезпечение инвалидов войны, охрана материнства и 
младенчества. и обезпечение лиц, впавших в нужду; обезпечение же 
фабрично-заводского пролетариата во время болезни, увечья, материн- 
ства, старости и т. д. входило в ведение, начавших реорганизовываться 
существовавших в то время страховых касс. 

Отделы Социального Обезпечения в г. Вологде и губернии полу-_ 
чили начало своего существования с конца марта 1918 г. 


Первой задачей образовавшихся Отделов была ликвидация бла: 
готворительных учреждений ведомств 6. императрицы Марии, разных. 
‘‚мелких дворянских, земских и городских благотворительных учрежде- 
ний, дегских приютов, богаделен и пр. Структура Отделов Социаль- 


— 31 — 


ного Обезпечения в первичной фазе своего-развития состояла из сле- 
дующих под‘отделов: 1) Охрана Материнства и Младенчества, в задачи 
которого входило организация ‘домов материнства и младенчества, 
консультация ‘для матерей и др. вспомогательных ' учреждений, обслу- 
живающих ранее детство, 2) Отдел Охраны Детства, в его функции 
входила организация и содержание детских домов. В основу реорга- 
низовавшихся детских домов и социального воспитания детей было 
положено трудовое начало, кроме того детский дом должен был стать 
для детей нуждающихся в обезпечении заменой родной семьи, где они 
получают все им необходимое, теплый уютный кров, одежду, пищу, 
медецинскую помощь и общее воспитание, 3) Под‘отдел Помощи Ин- 
валидам войны, задача которого заключалась в обезпечении инвали- 
лидов войны и` возстановление потерянной трудоспособности путем 
профессионального ‘обучения; помощь выражалась в долечивании, про- 
тезировании (т. е. снабжении искуственнными конечностями), профес- 
сиональном переобучении, обучении, трудовой помощи и социального 
обезпечения, 4) Под‘отдел пособий, его задачей являлось оказание 
единовременной помощи деньгами и натурой жертвам стихийных и 
социальных бедствий, контр-революции, обезпечение престарелых граж- 
Данских инвалидов, обезпечение семейств, лишившихся кормильца и 
борьба с ниществом и проституцией. Кроме перечисленных под‘отделов 
были также под‘отделы Финансовой Снабжения и др., являвшиеся 
вспомогательными в работе Отделов в целом. 


Как уже указывалось обеспечение лиц, занятых работой по найму 
в государственных и частных предприятиях и учреждениях стало про- 
изводиться страховыми кассами, основанными на принципах страхо- 
вания путем отчисления °/°/› с заработной платы рабочих и служащих 
и взносов. предпринимателей для создания фонда социального обес- 
печения. 
Работа страховых касс Вологодской губернии на новых прин- 
ципах началась с | июля 1918 г., к каковому времени образовались 
две окружных страховых кассы: одна в Вологде, обслуживающая 
г. Вологду и уезд и вторая обслуживающая Сухонский район. В том 
же году открылись филиалы в г. Кадникове и Тотьме. В задачи стра- 
ховых касс входило обеспечение при временной утрате трудоспособ- 
ности путем выплаты заработка за все время болезни, пособие при 
беременности, обеспечение при постоянной утрате трудоспособности, 
путем назначения определенной пенсии, единовременные пособия на 
роды и кормление ребенка, на погребение, как самого трудящегося, 
так и членов его семьи и оказание медицинской помощи, путем обо- 
рудования амбулаторного-и стационарного’ лечения и врачебных кон- 
трольно-экспертных комиссий. 


Так как дело социального обеспечения тесно связано с охраной 
труда рабочего класса, который уже проводил Наркомтруд и его 
Отделы на местах, в лице П/отдела Охраны ‘Труда, возникла мысль, 
которая затем и была проведена в жизнь об об‘единении страховых 
касс с П/отделами Охраны Труда, и работа по обеспечению трудя- 
щихся по найму, с марта месяца 1918 г., начинает проводиться П/отде- 
лом Социального Обеспечения и Охраны Труда, ликвидировавшего к 


т 


` тому времени страховые кассы. К моменту слияния с Отделом Труда 
страховые ‘кассы передали в ведение Отдела Здравоохранения органи 
зацию медицинской помощи и функционировавшие к тому и 
амбулатории и дело оказания медицинской помощи на дому. _ 


Свою работу П/отдел Социального Обеспечения и Охраны и 
ставил по положению о социальном обеспечении трудящихся, утверж- 
денному Совнаркомом 31 октября 1918 г., которое расширяло задачи 
возложенные‘ на страховые! кассы. 


При расширяющейся работе в деле социального обеспечения 
вообще в Отделах Собеза и ГП/отделах Социального Обеспечения и 
Охраны Труда, с первых же шагов чувствовался сильный парралелизм, 
мешавший работе и получалось впечатление, что два самостоятельных, 
независимых один от другого органов исполняют одно и тоже дело— 
как например: обеспечение инвалидов ‘войны производилось Собезом, 
а инвалидов. труда—Отделом Труда. Другой пример: сам трудящийся 
обеспечивался, в случае его инвалидности П/отделом Соц. Обесн. и 
Охраны Труда, а семья в случае его смерти пер ила на иждивение 
Отделов Социального Обеспечения. 


Ряд декретов, изданных о разграничении функций между назван- 
ными Отделами, не могли достаточно урегулировать. работу и одним 
из’ декретов Совнаркома положено основание к об‘’единению дела 
Социального Обеспечения в одном органе в Наркомтрудсобезе в центре 
и его местных Губернских и ие Отделах Труда и Социального 
Обеспечения. 


Закончив реорганизацию и приступив к расширению и улучшению 
аппарата и постановки дела на новых началах, Вологодский Губтруд- 
собез и его уездные отделы должны были вновь повести подготови- 
тельную работу.к выделению в самостоятельное ` ‘учреждение Отделов 
Собеза и передаче отделу Здравоохранения некоторой части своей 
работы, связанной с медицинской помощью, так как практическая 
работа показала, что Отделы Труда, работа которых к тому ‘времени 
значительно расширилась, как по’об‘ему, так и по новым заданиям, 
имевшая кроме дела социального обеспечения. работу и в других 
областях, как то—распределение рабочей силы, охрана труда, тарифи- 
кация, нормирование' и проч.—не могли. быть достаточно гибкими и 
справиться с работой в одном аппарате. К 1 июля 1920 г. указанный 
раздел был произведен‘и функции Губернского Отдела Труда и Соци- 
ального Обеспечения распределены между тремя учреждениями: за. 
Отделом Труда были оставлены задания по охране труда, тарификации, 
учету и распределению рабочей силы, Губотделу Здравоохранения были 
‚переданы врачебно-контрольные и экспертные комиссии, дом отдыха 
для работающих подростков, дома матери и ребенка, протезная и 
оптическая мастерские и за` Отделом Социального Обеспечения была 
оставлена вся работа, связанная с обеспечением населения (детские же 
‘дома были переданы в ведение Отдела Вародного, Просвещения нес- 
колько ‘ранее; а именно с 1/ХП:-19 г.). 

Окончательная внутренняя оргаизация Отделов Социального Обез- 
печения, ‘согласно положения и соответственно-возложенных на них 
заданий, подразделяются, как в Губернском, так и в Уездных Отделах 


а 


на следующие под‘отделы, отделения ‘и секции: 1) под‘отдел пособий. и 
пенсий: а) общая часть (делопроизводство), 6) отделение пособий с 
‘секциями, [) красноармейского пайка; 2) пособий временно. нетрудо- 
способным и 3) помощи ` пострадавшим от стихийных и социальных 
бедствий, в) отделение пенсий, г) отделение обледован. и контр. имущ. 
положения и д) отделение ‘но назначению пособий и пенсий и кон- 
фликтас с Р. К. комиссией, И) под‘отдел учреждений для инвалидов с 
секциями: а) учебно-профессионольный, 6) инвалидных домов и колоний, 
`г) борьбы с нищенством и проституцией ‘и г) учетно-контрольный; 
Ш) под‘отдел контрольно-инструкторский! имеет секции: а) инспектор- 
ско-инструкторскую и 6) учетно-контрольную; 1) финансовый под“- 
отдел с секциями: а) учетно-счетная (бухгалтерия) и 0) отчетно-ков- 
трольная; \) хозяйственный ‘под‘ел с секциями: а) снабжения, 6) тран- 
спорта и в) ремонтно-технической и \!) под‘отдел управления са) 
общей канцелярией, регистратурой, в) экспедицией и г) личным столом: 


- Останавливаясь на задачах указанных под‘отделов, об'еме и прак- 
тической работе необходимо сказать следующее: 


'Под‘отдел пособий и пенсий—в круг его деятельности входит: 


а) прием заявлений и установление права заявителя на пособие 
или пенсию, именно принадлежность его к кругу лиц, подлежащих 
социальному обезпечению и установление степени его необезпеченности. 


Примечание: Установление наличия и степени нетрудоспособ- 
ности_ принадлежит Здравотдёелам: ны 


Хх 


6) Назначение пособий и пенсий, 

в) разсмотрение жалоб по делам пособий и пенсий, 
Г) выдача пособий и пенсионных книжек, ` 
д) учет выдаваемых пособий и пенсий. 


В соответствии с этими задачами и видами под‘отдел пособий и 
пенсий распадается на отделения и секции: 


а) Общая часть; ео 
6) отделение пособий с секциями: 1) пайка, 2) пособий временно 

нетрудоспособным и 3) помощи стихийных и социальных бедствий 
(прием заявлений, установление принадлежности кругу лиц, имеющих 
право на пособие, выдача пособий); 

в) отделение пенсий (прием заявлений, установление принадлеж- 
ности к кругу лин, имеющих право на пенсию, выдача пенсионнных 
книжек); и 

г) отделение обследования и контроля имущественного положения; 

в) отделение по назначению пенсий и пособий и конфликтам с 
Рабоче-Крестьянской Комиссией. 

Примечание: Рабоче-крестьянская Комиссия составляется из 

представителей: 1) одного от отдела Социального Обезпечения 

(члена коллегии); 2) одного от Совета Проф. Союзов; 3) одного 


от отдела по работе в деревне. \ 
е) отделение Учетно-контрольное. | 


—— 34 —. т : 
Главной основой для работ Отдела в целом и в частности под*от- 
дела пособий и пенсий служит разработанная Наркомсобезом сводка_ 
правил по выдаче пособий и пенсий и изданние в дополнение к ней 
раз'’яснения и циркуляры. Сводка правил разбивается на несколько 
‚глав устанавливающих как самый порядок так и размер того или 
иного вида пособий и’ пенсий. Пособия ‘при временной утрате трудо- 
‘способности (болезни, предродовой и после родовой период) выпла- 
‚чиваются за счет Собеза учреждениями и предприятиями в течении 
4 месяцев, болезни; после указанного срока выплата производится не- 
посредственно отделом. Шри рождении ребенка выдается особый вид 
пособия (кроме заработка). На кормление ребенка со дня рождения и 
в продолжении 9 месяцев также выдается пособие как лицам занятым 
трудом, таки женам трудящихся занятых домашним хозяйством. 


Пособия семьям красноармейцев по г. Вологде и уезду, также и 
в др. уездах выдается ежемесячно, при чем семьи, проживающие в го- 
роде получают в отделе, уездные в своих Волисполкомах, при чем для 
последних ведомости составляются один раз на 3 месяца; в отделе же 
выдаются удостоверения на право получения дополнительных карточек 
„Красной Звезды“. Размер указанного пособия зависит от числа не- 
трудоспособных членов семьи, а также от индивидуального хозяйства. 
При назначении пенсии инвалидам войны и труда (болезнь, увечье, 
старость) граждане разбиваются на несколько групп и в зависимости 
от ‘/, утраты трудоспособности им выдается и пенсия. 


Нижеприведенная р: `указывает как виды "пособий таки 
размер их. р 


: ‘ииэнэи чиаон 9/0с эаэиев@ я эниА&л 
Иэниэ95 я кээишкэонао ея ОИНЭБЭЕЗ0О тижэинон вчиэ) и иономАаи этянем и чи4он ионяиеминии эшчнод ятэоииото ккНМэаэ 
эеьАцо ионнеи $ ‘081—Екънопдах 08 Еи4он кенаиеиинии (051— с:059) ОБТ Болэльи@и АМ с я ичиэо енэиь олоижен ен ‘ятэойио15 
ветоо 01е—069 олэон ‘ое чиио ХИБО9РЧ эн ‘ОТ внээои мнизкоэм эай ‘ОТ нэчо в4ен ‘СТ вянино ‘су ваодоя “и 09 чиетох :Кафип 
ОГАТПОЕАШЭНО чэвП итобииошо энехо оноеило5 ВЕТОНЕЕОХ ноТНамеие хчнненЕен изэбиио19 тэьэнот] `чиио хивоов эя! лээми и вяэоонц 
ИменитЕвоэШ вибаи ‘пэно ио4ен ‘иэчнино’ ‘иовофол ‘маешок оНЭБЭнЕЭ90 ОчтоивЕОХ :ЧэмиЯи ‘онвиловь волэрича виэнен итооиио1э 
НэнПэ@э иЧи ‘волэвича эн ииэноц винэнаэвн АшАи ен 08Г ионошАаз. ионяивииэявея ии оятоониой вотэзтча виэнан ‘еатоивЕОХ и190и 
-иошо нончиениний и41] ‘винэкээен АшАп эн 08Г вкевонАЧт венчиенионеи ‘кинэмеовн АшАШ ен ‘п 08 # 62194999 ви4он веняцейиниии 
ииэнэн иинэвенЕен иа[| ‘0/1 емизова ‘оЗт внодозо внилкозм ‘09 в1Аи ичи енээоц енитвоэн ‘с ввоя ини еняо ‘ст вянино ‘ср вноЧоя 
‘иАц 09 ячешом :и082400 иитшоА поно БозОвНинэпов язоивёох чанэиэне и ижа ‘иАи Т 6919499 изэомиоло Апинииа вв мэв иан 
ВНТОЦЕЕОХ ОлОхоНЯЕ5ЭЧя нознемеме влэнА Эновиноо эинежаэнА козинонеиоди КагонвазоэЧя ииэнэц эвеныяя и 1 :с эиненамиан 


‘0/ОСт я взэвиоивои еяне1о ИвИЕЭА АкооиэлоТ и КиохозчиеЯ ош ‘Обр ешоьоЕЕЯ еи колкнонеио4н чидон э«нННеЕеЯА ,| ЗИНевэмиЧИ 


« 


'095т 
Ээиоо | 
и Ост . 
эпии | 0897  Ъпиио | ы 
ен |епиибан ен | | ; 
Отт 075 рт 
впии @| 0065 |впиие у г 
вн |епии сен эн | — — — ее — = = — 068 |089 |: с: 
: вохимеи ат имено 
956 ст . 
опии | @бре |опиит| и | ы 
УН |оПиитен, ен. | 0961 | 0765 | 0718 | 089$ | ОРОТ ' 084 | 026 | 0991 || 084 ОЗУСт | 0951 'ОЗУет! 0991 т 
‘оно | маса "ЭможК | блеф | 909 | с/обОт "аНох | нор | [Энен и И М 
а "цы ‘99а ‘190 8] 09 оп ОНТ М 8 [и вЭО4 Бинаи а "(вИЛЕНОЕИ 
а Яээноици т "ижАНи 01008 ср о/т9 `ПЖАН рый о ‚ о эт во ‘анеэио9 НиТ "ПИГ ВИЗУ 
я НГ ЭН [шо ‘Чар 1о'9- с то “ашт |980). ^ -АЧл |-иЧоя |-о4 и илоон |-недея)изоон 
а „| -нсиодэ9 |‘оозонаомиаа | И ЗИНМЧОНИИУН 
Хх пи . 
-овая ‚Чано еьмо ани | ‘изоонмивеани иЧИ 'эинадэдаон ВН а оа | 1994 ион |. 
|9 менекн`киэи9]1 ее ое _ нэизан и4] 1 


и иииныы 


\ я г 


_ `Амомочионолаву и 
Аиомозоминиеу ‘АионмозовьЧт ‘Аиохохоногоя сиещеод и оутогоя ‘т оп иионом и иидорои ион вмиг ов, 


) 
И 
| 


бе 


Кроме денежных выдач Отделом производится выдача и натурой 
в виде белья, обуви и предметов первой ‘необходимости, но в виду 
отсутствия рессурсов. этот вид пособия широко развернуть не пред- 
ставлялось возможным, но путем соглашения с Губпродкомом в отно- 
шении продовольствия вопрос налажен и в настоящее время гражданам, 
находящимся на иждивении Отдела Социального Обеспечения (пен- 
сионерам) как в Вологде, так и во всех уездах продовольственный 
паек выдается по норме инвалидных ‘домов. Недостаточно широко 
развернула свою работу секция по оказанию помощи пострадавшим 
от стихийных и социальных бедствий, потому что отсутствовали необ- 
ходимые предметы домашнего обихода\и крестьянского хозяйства и 
предметы широкого потребления. Данный вид пособия согласно дек- 
рета С. Н: К. от 31/ХП-20 г. № 296 Изв. В. Ц: И. К. в большей своей 
части передан в`ведение Земотделом (возведение построек и и: 
необходимых материалов и рабочих рук, сельско-хоз. инвентарь), 
Собезе же должна производиться выдача только предметов. Ко 
потребления. Но все же несмотря на затруднения в натуральном снаб- 
жении Собезу удалось сорганизовать и поставить дело помощи постра- 
давшему населению от пожара 1 августа 1920 г. произшедшего в_ 
г. Вологде. Были произведены выдачи в большом количестве ману- 
фактуры и почти полностью обуви, верхней одеждой и предметами 
домашнего обихода, а также мебелью, в об‘еме необходимой потреб- 
ности. В настоящее время ведутся подготовительные работы о широ- 
ком введении в натур-выдач для крестьянского населения пострадавшего 
от стихийных бедствий. Работа в области обследования имуществен- 
ного положения граждан, обращающихся за пособием, путем посылки 
агентов. Производятся описи после умерших и в последнем случае 
при наличии родственников как над имуществом, так и над несовер- 
шеннолетними назначается опека, при отсутствии родственников —иму- 
щество берется в распоряжение Отдела Социального ‘Обеспечения. 

Для характеристики работы П/отдела пособий и пенсий приво- 
дятся цифровые данные: © выданных пособиях в течении последних 


3 ‚месяцев 1920 г. и первых 3 месяпев 1921 г. 


Окт — дек. 1920г. || Январь — март 1821 г. 
2 Сумма ||} Сумма, 
Вид. пособий: ли О выплачен. т о | 
У* | пособий. УЗ. | пособий. 
За лни болезни муж... ^.| 8052 885606! 0684 
о женш . .|: 0540 — 697822! 5851 522152, 
По случаю берем. .. в 75 _ 2880 4 5568] 
уе н родов ) 18 | 57562 5 СО ОР 
На предм. Ухола м : 125520 ИР 5720, 
На погребение. ..... Ре 59240 25 96500 
На кормление ребенка. р 79 252554 182 211981, 
На погреб. чл семьи .. 11 7260] 8 52801... 
За случ. берем. и ролов : | : 
женам трулян\. ...:1 22888 `` 68648816575 п. 512545 
На предм. ухода ж. тр. .| 547 101780 72, сл. 22580 
На кормл. ребенка . -. .|| 58555 д. 499029] 17858 п. 421190 
Пос. впавш. в нужду. .-| бел, 15660} 5 ел. 15600. 
Помошь натурой. ..., } 540 сл. >| 
мы ЕЛЕ То С НЕЕ 
5281521 В о 
| | 


Е 


`На 1-е апреля выдавалось пособий семьям красноармейцев, ‘сог- 
ласно указанной нормы: 


| Число 
УЕЗДЫ а членов 
] °|| семейств 
Г. Вологда и Вологодский уезд... 11004 | 50587 
Гразовецкий уезд. 1. и 6490 | "17565 
Калниковский ‚| 7247 . 25189 
Вельский. о 4498 12550 
Тотемекий | 5450 15578 
Каргололвокии о п 6074 15484: 
С | 
Е Всего ...| 40765 | 112705 
1 


На иждивении Отдела Социального Обеспеч. находятся 4004 пен- 
сионера которые по группам разделяются в следующем виде: 


-——. = ы- = с а 
й | т ВИТ 
Категории инвалидов. 1 тр: 2 гр. | Э тр. | 4 тр. | 
т 

Инв. войны: ..... 6 | 201! 17 2 | — 

о тра ее 105 1508 | 82| 15| — 
Семьи трудляш. лишив- | | 

шихея корм. ... | — о М | 2070 

Всего. .| 111 | 1709 | 99| 15| 2070 


До 1 октября 1920 г. пенсия выдавалась непосредственно в От- 
деле, после указанного времени эти операции производятся в Губерн- 
ском Финансовом Отделе’ по пенсионным книжкам Собеза и его еже- 
месячной визой. В настоящее время ведется подготовительная работа 
по проведению в жизнь декрета С. Н. К. от 21/1-21 г., согласно кото- 
рого будут выдаваться пособия и пенсии женам трудящихся имеющих 
детей и занятых домашним хозяйством; работа заканчивается, после 
‘чего и будет приступлёно к выдаче этого вида обеспечения. 


[Готдел учреждений для инвалидов. 


- Указанный П/отдел»ь в Губтрудсобезе не существовал и ок его 
организации приступлено после раздела‘ с Отделом Труда в конце 
июля п. г. В его ведение входит: а) содействие П/отделам учета и 
распределения рабочей силы в деле учета и утилизации лиц с пони- 
женной трудоспособностью;. 6) облегчение лицам с пониженной трудо- 
способностью условий жизни и работы; в) восстановление труда инва- 
лидов путем профессионального обучения и приспособления к труду; 
г) утилизация труда инвалидов в инвалидных трудовых колониях; 
д) обеспечение полных неспособных к труду инвалидов и инвалидных 
домах; е) борьба с нищенством и проституцией. : 

° В соответствии с этим П/отдел учреждений для инвалидов разби- 
вается на секции: а) учебно-профессиональную, 6) инвалидных домов 
и колоний; в) борьбы с нищенством и проституцией, г) учетно-кон- 
трольную. 


` 


а и 


Первой работой по организации под‘отдела был тозный учет всех . 
лиц, находящихся в инзалидных домах как г. Вологды, ‘так и уездов; 
времени трудно поддавался учету; установлена форма отчетности на 
продукты и предметы первой необходимости выдаваемые проживающим 
в домах гражданам; установлены правила внутреннего распорядка и 
пр. Улучшая жизнь в инвалидных домах Губотделом были приняты 
энергичные-меры .к обезпечению граждан, проживающих в них, одеждой 
и обувью, но общий недостаток в указанном сильно тормозил работу. 
Из местных Продорганов' получено сравнительно небольшое количество 
мануфактуры. Пошивка белья больше всего производится в собствен- 
ных мастерских путем усиленной работы и в настоящее время особо 
острой. нужлы в белье не ощущается; в ближайщем будущем возможно 
удастся еще улучшить положение. До декабря месяца п. г. наблюда- 
’ лась ненормальность с продовольствием для призреваемых, когда. про- 
дукты выдавались не ругулярно, а иногда кроме 16 фун. муки ничего 
не получали. В настоящее время это удалось урегулировать путем пе- 
говоров с :Продорганами и продукты по нижеследующей норме на 
‚ накаждого из призреваемых получается регулярно: ‘муки 22!/> ф., под- 

болточной: 1 ф., мяса или рыбы от4—6 ф. (некоторые мёсяцы и боль- 
ще) масла сливочного 1/> ф. песку сах. '/, ф:, крупы 2 ф., соли 1 Ф. 


В ведении под‘отдела учреждений для инвалидов имеется всего 
26 убежищ с общим числом живущих в них 1110 челов., которые. рас- 
пределены по губернии В СТеДущем виде: 


а. Число. Число призре- 
у. а о ваемых. 
`В г. Вологде. т. 5. 225 
Вологодский... 2... ТАь | 245 
Прязовенкии о ое, ая 150 . 
Тотемский : : . 1 50_ 
Кадниковский 5 | 190 
Каргопольский .... 4 125 
о ИА 2 | 125 
Всего 196 | ОО 


Указанные 96 учреждений обслуживаются 150. служащими. 


Согласно имеющихся распоряжений центра, необходимо было бы 
приступить к реорганизации инвалиндных домов по группам, при чем 
некоторые дома должны иметь больничный тип, но отсутствие соответ- 
ствующих помешений не дает возможности‘приступить к этому делу и 
вопрос до сих пор стоит открытым. Но той же причине не может быть 
устроен и приемник-распределитель, куда предварительно помещались 
бы лица, нуждающиеся в социальной помощи, инвалиды приезжающие 


О. 


‚ временно в город. Один приемник удалось с‘организовать только в 
г. Тотьме. : 


При под‘отделе имеются учебно-профессиональные мастерские, в 
которых под руководством опытных инстукторов обучаются инвалиды; 
всего оборудованных ‘мастерских в городе три: сапожная, портняжная’ 
и столярная, с общим числом работающих 45 ч., из коих инструкторов 
12 и 33 ученика инвалида— некоторые из них работают вполне само- 
стоятельно. Работа указанных мастерских за первые 3 месяца с. г. 
(январь— март) выразилась в следующем: 


Й т 
Портняжная мастер. ' Сапожная мастер. | Столярная мастер. 
| 
о ра 
Число рабо- р Число рабо- |. Число рабо- 
`*|. тающих .|8 чел. | тающих о. | 34 чел. |’. ‘тающих.. | 3. чел, 
| т 5 
Простыней | а | Сиденьев . 110) 
для уб. . 100 шт. лен. обуви. 50 пар.!| Стульеев ис- 
Наволочек . 100, ! Починеноко-| а 
Рубашек ж. 1200 „| жан. обуви. 80 „ | Столов для 
Платьев . . 1100, |Сшито нов. 83 „ |  сапожной | 
Рубашек м. ` 200. , | уастерск |2» 
и чей 100. с а 
Кальсонмуж. 200, |. | | Досок клас- 
Рю о ных и: 
Жилетов 3, = О 
`Платьев о. | Стул летек | Ро. 
Ниджаков .! 6 „ . Шиток на | 
Френчей. .| 10, кровать . 141 „ 
С р : Ворба синв. |’ 
| для вяз. .. г. 
| Верстак для’ 
| . | я По 
| | 


| } й 

Кроме указанной работы, работающими в столярной мастерской 
‚произв: ся мелкий ремонт по убежищам. Вновь организована мас- 
плетению сетей; в этом деле заняты исключительно слепые, 
ством инструктора-инвалида; материал и необходимые 
ения отпущены Губпродкомом, мастерская обслуживает Гу- 
‘бернский Союз рыбаков; функционировавшая щеточная мастерская 
приостановила свою работу из-за отсутствая материала. Однородные 
`мастерские имеются также и в уездных Отделах, а именно: в Вельске; 
‘сапожная, портняжная и слесарная, в Тотьме—сапожная и Грязовце— 
сапожная. Снабжение мастерских материалами вообще очень не удов- 
летворительно. До сих пор сапожная мастерская имела возможность 
работать, располагая небольшими запасами кожи, но в настоящеее 
время стоит вопрос о приостановке работы мастерской, т. к. запас 
материалов изсяк, нет инструмента и колодок и, несмотря на неодно- 


о 


кратные ‘обращения в ВЕТВИ органы получить пока ничего 
не удалось. 

В деле борьбы с нищенством и. проституцией работа идет очень 
мелленно, т. к. долгое время организационная работа почти не велась, 
и только за последнее время подыскано ие ‚ которому поручен ука- 
занный под‘отдел. 


[100 отдел К Е укторский. 


В} его круг деятельности входит контроль. и над 
работой учреждений как Губотдела, так и уездных Отделов. и содей- 
ствие (инструктирование) в деле постановки их работы на местах. 


Указанная работа. ведется путем ‘высылки в под‘ отдел протоколов. за-. 


` седаний, постановлений и сведений вообще, которые просматриваются 
и в случае необходимости даются те или иные указания. Здесь же со- 
средоточен весь материал; поступающий от Наркомсобеза, разематри- 
‘вается возможность ПрИмеНЕНиЯ на местах циркуляров и распоряжений" 
и с соответствующими раз ‘яснениями разсылаются Усобезам. 


Под‘отделом произведена большая работа по разработке форм 
делопроизводства и отчетности и Эта работа дала возможность Отделу 
иметь отчеты от Усобезов с. исчерпывающими данными во всех от- 
раслях работы. Для согласованности и единообразия работ под‘отде- 
лом был в ноябре месяца п. г. организован с‘езд Отсобезов губернии, 
на котором был разрешен ряд практических вопросов. Одной. из сла- 
бых сторон в работе под‘отдела является недостаток лиц, хорошо 
‚ знакомых с делом Социального Обезпечеиия и отсутствие технического 
аппарата, и это не дает возможности проводить работу пе инструк- 
тированию и контролю работ’ на местах, благодаря чему всю работу 
приходится основывать. на переписке, что иногда не достигает реальных 
результатов. Ведется ‘работа по организации’ Районных Отделов Со- 
циального Обезпечения и пунктсобезов. В настоящее время правильно 
функционируют, проводя: работу по всем видам обезпечения, два район- 
ных Собеза-_Сухонский и Устьянский и пунктсобезы Вологодский и На 
ст. Марженга. 


Финансовый под‘отдел. 


` Ведет работу по учету всех денежных операций Губотдела и Уезд- 
ных Отделов. В ‘июле месяце минувшего года, после реорганизации, 
остался почти без опытных работников и первое время в работе чув- 
ствовались перебои, но. в настоящее время в связи с проведением уси- 
‚ ленных занятий и обновленной отчетности, работу под,отдела удалось 
поставить на надлежащее место. В прошлом как Отсобезы, так Отруд- 
собезы работали безсметно, производя операции из авансов отпускаемых 
центром. Отделом Социального Обезпечения в этом отношении произ- 
ведена большая работа и на 1912г. составлена смета по всем видам. 
обезпечения, которая. выразилась в сумме 2.058.768.383 руб. Означен- 
ная смета, пройдя через соответствующие учреждения - на месте’ на- 
правлена на утверждение Наркомсобеза. Денежные операции Губсобеза 
за фрак три месяца В и) 9 г ‘выражаются в следующих 
цифрах: 


` 


а 


> 


16Ъ/510/<_ [0000011609695 '625Ъ88Т 28906056 '55180ЪТУТ! — _ 00055 СС 16446 Т|9РСУВС? УС586Рб "30х38 3101018 
Я : | | | : | 
——— ди : : | 
ос6ттет. == 90056 = 856208 тб9тост 5 т: Ре Е — РТОСЕ 19995 ивязиио. нии 
1 -э4 опонэвенича 
000055т = = = = ре =: 7 Е — 10000621 ‘4 ‘ии "т ‘чо 
| | : 5 < $ о= ‘эивеаэы 
62015915 м = 164076970 == = ЧЕ Е = —_ Е — Г ‘Чзонифодл 
| ее ‘во/н  онзъениая 
00099598т - 1000096Т10000007т 100000079 1000000001! — 1000598 000677 100005 1000051!0009с9т 10000728 14899 
| : : Е ° | -0эд вн Шэнэази 
6УСУ1Св 20000Т 588519 |6УСЕУЗР 1010951е |570/0665 | — 1077/5т0000ЕтТ |0690&Т_ 16447 |<6бе1/< 858156 `` 1 85900904] 
| : : инаиээе он онеэицо 
г ь . 
Чохэуч. 
2. | : Г 
1895Р9т/С [000036 05005 |175/586 10840996 180669012 ОСТАТТ 590656 6318629 9656/31 |РЕЗЕ6|СОЕЕТВЕ а у эмохиЧи 8:0101И 
- — | 
и в = та т к = (1000060 = = и 
: : я. 8 Ей онэинзиьэаэ 
СеРТ9С Е — 154650 '080Т 6осАетТ — — 100095 Е — 110968 |160СТ ` влипэ@х ‘нетоёоя 
00009588& |020521'00000$$ 00059745 100005996 1000000051/00063. 1000565000875 00005тЕ 000859 0003/72 1000156и |` `` `` а 
. , г . : ве . ГНОМ БИ ОНЭБАО] 1 
67811578 [0005/1050018. 1072988 СТ ея 65876709 |05Т8С |35СУУЕ6ЗОТУС ЗЕ 56УР |72886Т 10887015909595’ | ‘1 Об6Т 10 иячет. 
: | 590  1анэнэивэаэи 
_ Уохиаш 
ен а п я що я о < о © а ам юж оон|[ он 
ое ПЕ ПЕ от 588 Е 90 ЗЕ: Е ПО 
ша а юз а | ооо | Зоо ось ъа яя | юаЕ| НЯ = яж о 
ш я < = т.к окех Е Не Го В шв 
шо их в а еее на 
: ето гого Яра ор оао 
0101и 3 Ш | а Оо дани аа | 5де В рэ ое | оо ь 
Е Е ба Эа Па о = по по ВЮ цю | пе 
* [9%] .е и > > м *- 
В: ве Е - и = 
6 оо ЗЕ Ч: з — Е Е к: 
и ы в  ч9Нохэвй эмнноие43и07 ие 00 'Х9е4 | ‘Чвиэмнея и ‘элоивзох | ‘961903 ичньиу 


ее 
Хозяйственный подотдел. 


На обязанности его лежит заготовка и распределение предметов 
потребления и ухода между органами и учреждениями Собеза по тре: 
бованиям Подотделов Губотдела и Уездных Отделов, производство 
‘новых сооружений, ремонт существующих и забота о своевременном 
добывании всего ‚необходимого как для самого Отдела так и для 
мастерских. 

В области заготовок работа ‘заключается в составлении разного. 
рода требований и смет; и представление их в Нарком, куда за по-. 
лучением отпускаемых предметов ранее посылались свои агенты. По- 
лучаемый материал принимался в склад Губсобеза, откуда и произво: 
дилось распределение; в настоящее время указанный порядок изменен. 
и все получения происходят по нарядам центра через Губпродком и 
Губсоюз, которые по нашей разверстке делают начисления в Уотсобезы 
и Городские учреждения Собеза. Как уже указывалось, снабжение 
предметами первой необходимости производится не вполне удовле- 
творительно. 


Снабжение инвалидных домов в городе дровами до настоящего 
времени обстояло благополучно; более остро’ этот вопрос стоит с убе- 
жищами, расположенными в Вологодском уезде, особенно в Кубенской 
волости, где расположены 4 дома. В конце Июля 1920 г. Гублескомом 
были отпущены дрова на р. Кубине, на разстоянии 40 в. от Кубенского,. 
но использовать эти дрова не представилось возможным, т. к. из-за 
обмеления реки и озера, подвести дрова не удалось и убежища оста- 
лись без отопления. Несмотря на ‘неоднократные обращения в Кубен- 
ский волисполком, последний никакого содействия не оказал и дрова 
приходилось покупать возами по’ вольным ценам, что вызывает и до 
сих пор громадные расходы. Если в текущем году Гублескомом за- 
держится отпуск дров, то положение будет катастрофическим. : 


Получение продуктов и их распределение по убежищам: также 
производилось со складов Собеза, но в настоящее время в связи с. 
распоряжениями центра о ликвидации продовольственных‘и материаль-. 
ных складов в различных учреждениях, выдача по требованиям От-^ 
дела производится и и органами 
Губпродкома. 

Для улучшения продозольстванного | положения в убежищах, как, 
в прошлом, так и в текущем году, организована при’ всех убежищах 
разработка огородов. В 1920 г. было посажено в Вологде 150 пудов 
картофеля, капуста и др. овощи и было собрано 500 п. . картофеля, 
400 пудов капусты, 150 пуд. моркови и др. овощи, которые пошли в 
общее распределение по инвалидным. домам. В текущем году эта ра- 
бота идет быстрым темпом, при чем площадь земли для обработки 
увеличена. При некоторых убежищах имеется несколько коров и мо- 
лодняка и 9'’племянных поросят; молоко. ие среди нуждаю- 
щихся в усиленном питании, призреваемых. 


Большая работа проделана Хозяйственным Подотдёлом в постройке 
2-х новых бань; указанная работа была начата Отделом Труда и. Со- 
о Обеспечения и ‚после раздела продолжалась Собезом. 'Боль-. 


й 


НЙ 


шое затруднение представляло добывание строительных материалов 
и рабочих рук; работа, начавшаяся подрядным способом, полгое время 
не давала положительных результатов и в конце концов. пришлося 
договор расторгнуть и продолжать постройку хозяйственным способом. 
Необходимость перехода на хозяйственный способ. ведения работы вы- 
зывалась еще и тем обстоятельством, что пользуясь отсутствием ра- 
бочих рук, лица, производившие постройку и подвозку материала, 
брали очень высокие цены. Производство работ собственными силами 
значительно ускорило постройку и к отчетному времени указанные 
бани уже закончены и используются по назначению. 


Кроме этого составлена смета на производство ремонта по убе- 
жищам и хозяйственных построек‘ в масштабе губернии; в инвалидных 
‚ домах, как в Вологде, так и в уезде некоторые ремонты уже заканчи- 
ваются, а в других уездах, как например Грязовецком, приступлено к 
ремонту, в остальных уездах работа задерживается. за отсутствием 
‘материалов. 


Подотдел Управления. 


Подотдел Управления организован после разделения с Отдёлбм 
Труда и первой своей задачей поставил сконструирование общего дело- 
производства и канцелярии, как Отдела, так и всех Подотделов; им 
был произведен полный и точный учет работающих на месте и ответ- 
ственных работников. Уездных Отделов; сорганизован стол личного 
состава, регистратура и проч. Из-за отсутствия необходимых книг и 
канцелярских принадлежностей работа’ тормозилась, но в настоящее 
время дело удалось выправить и Подотдел работает почти без пере- 
боев, если принять во внимание общие явления - отсутствие опытных 
технических сил. 


Общий состав сотрудников: реа: состоит из 69 человек, ко- 
торые распределены по вышеперечисленным 6 `Подотделам. Необходимо 
указать на значительный: недостаток сотрудников, что видно из ниже- 
приводимых сведений: 


Я 
| 


Положе- Имеется! 
Наименование должностей, ее на лицо. ПРИМЕЧАНИЕ. ? 
Ответственных работников | | 6 Назнач. Губисполк: 2 
из них: Заведующий Отде- | .| д Профсоюз. 5 
лом т Зам. Заведующ. Е | о ‘| х приглашению 1. 
Завед. П/отд. 4. | < 
Зав. отделен. и секц. . И: | у 
Секретарь ПЕ | 
Делопроизв ! 4 | 
ь я 19 6 
‚Конторщиков о. 34 19 . 
Журналистов. . .. 2 т 
Машинисток г... 14 5 
Кассиров. ..-. . | Та 
Контролеров обслед. 9 м 
Бухгалтеров ..... 3 РЯ 
Счетоволов и. 14 9 
Курверов о о 5 к: 
Уборшиков: о. 2 мн 
Инструкторов по: г. и т 10 о 
Статиеиков и 3 — 
о а 1 и - 
Агент: потноручи 5 - 
Кроме того имеются 4 тов. 
делегированные для прак- | 
‚ тической работы Губжен- г 
‘отделом. . ЕЯ 
с Кладовщик ое | 1 ы 
Агент цо продовольствию . 1 
оне кяыыь —— 
: Всего... 135 69 . 


По социальному положению сотрудники распределяются ‘так: 
крестьян 42, мещан 19, из семейств духовного звания 3, быв. дворян 1, 
почетных граждан 2, потомственных граждан 2. 


г Подводя итоги проделанной работы, следует сделать выводы, что 
постановка государственной помощи, какую проводили до, настоящего 
времени Отделы Социального Обезпечения, считаться удовлетвори- 
тельной не может. В настоящее время выясняется, что основа всей 
помощи; оказываемой населению, во время социальных бедствий должна 
быть переведена с денежной помощи на помощь натуральную. Но 
‘переживаемый Республикой тяжелый кризис и недостаток необходимых 
предметов для.создания натурфонда и для выплаты путем его пособий 
не давал возможности`до настоящего времени широко и хорошо. по- 
ставить дело. В настоящее время Наркомсобезом намечен план’улуч-` 
шения постановки дела социального обезпечения. о работа. 


НЫ 


по созданию натурфонда: и в этом случае навстречу Наркомсобезу 
пошли органы Наркомпрода и Центросоюза и Внешторга, которые на- 
мечают размер подлежащих к передаче продуктов в распоряжение 
Наркомсобеза и его Отделов на местах. Необходимые продукты для 
оказания социальной помощи натурального вида Наркомпродом наме- 
чаются в‘виде определенного процентного отчисления необходимых 
предметов первое время будут не совсем достаточно и дело поста- 
новки государственной помощи может оказаться не совсем удовлетво- 
ряющим потребности опекаёмых. По плану, предполагаемого улучшения 
дела социального обезпечения включается создание. комитетов взаимо- 
помощи при волисполкомах и сельских советах. В задачи Комитетов 
будет входить оказание помощи всех видов рабочей силой при обра- 
ботке полей семьям красноармейцев, нетрудоспособным и пр. гражда- 
нам пострадавшим от пожара или иного бедствия. В ближайшее время 
аппарат Наркомсобеза будет значительно. расширен путем создания 
при всех волисполкомах пунктсобезов. А также дополнительно будет 
углубляться через Комитеты взаимопомощи, которые в самое ближай- 
шее время намечаются к организации во всех населенных пунктах и 
местечках губернии. Вместе с тем Наркомсобезом в. настоящее время 
ведется работа по об‘единению всех органов проводящих социальное 
обезпечение как Центрокрасхоз, так и друг. в один орган Наркомсобез 
и его Отделы на местах. Намечающиеся работы по улучшению дела 
Социального Обезпечения выявляют срочную необходимость укрепле- 
ния Губернского’ Отдела и уездных аппаратов на местах и эта работа 
в настоящее время Губсобезом проводится, дабы к моменту издания 
декретов и руководящих указаний Центральной власти возможно было 
приступить к организации сети учреждений, могущих наиболее полно 
обслуживать собой дело Социального Обеспечения. 


_ 0тчет по Губернскоу Отделу 
_ Народной Связа. 


_ Губернский Отдел Народной Связи. 


С занятием города Архангельска англичанами и французами, 
почтово-телеграфные ‘учреждения Вологодской, Северо-Двинской и 
части Архангельской губерний остались без руководящего окружного 
центра, ввиду чего явилась необходимость в организации Вологодского 


‚ Губернского п.-т. Управления, которое и было организовано’ 1-го Сен- 


тября 1918 года, с укомплектованием штата из п-т. учреждений озна- 


‚ченных выше губерний. 


Постройка прежнего аппарата Связи по округам, с переходом 
власти к Советам, не ‘отвечала. своему назначению, вследствие чего 
окружные п.-т. Управления были разбиты на губернские п.-т. Упра- 
вления, и с 1-го Января 1920 г. в Северо-Двинской губернии было 
срганизовано самос. оятельное п..т. Управление, а учреждения: же Архан- 
гельской губернии временно до освобождения Архангельска остались 


часть в Вологодском, часть в Северо`Двинским Губернских почтово-.. 


телеграфных Управлениях. 
’ `В Мае месяце 1920 года Вологодское! Губернское п. т. Управление 


‚ на основании распоряжения Наркомпочтеля было переименовано в От- 


дел Связи Вологодского Губисполкома, и таким образом, губернский 
п.-т. центр, окончательно вошел в состав Губисполкома на правах 


его отдела. 


В момент организации, Вологодское Губернское п.-т. Управление 
разделялось на 6. отделений, а именно: Административно-Распоряди- 
тельно с 5-ю делопроизводствами, Хозяйственное с 2-мя делопроиз- 
водствами, Бухгалтерское с 3 мя делопроизводствами, Техническое с 
3-мя делопроизводствами и склад материалов. 


В настоящее же время, Губотделсвязи разделяется на следующие 
подотделы: ‘Административно-Распорядительный с 3.мя отделениями, 
Организационно-Инструкторский с 2-мя отделениями, Почтовый с 2-мя 
отделениями, Счетный с 2-мя отделениями, Телеграфный с 2-мя отде- 
лениями, Телефонный с 2-мя отделениями, Радио-телеграфный, Хозяй- 
ственно-материальный © 5-ю отделениями, Телеграфно:техническая 
мастерская; Секретариат и Комендантура. . 

Состав Коллегии Губотделсвязи, включавший в первое время 
5 ‘членов, сокращен в Апреле месяце 1920 г. до 8-х. На. местах почтово- 
телеграфныя учреждения управляются единолично. 2 

— Всего служащих в Губотделсвязи 117 человек, в подведомственных. 
ему ‘п. т. учреждениях губернии и г. Вологды 1758 человек, а всего 


1875 человек. Из них: а) ответственных работников 252 человека, ко- 
торыя разделяются по социальному положению так: из крестьян 153 Ч., 
из мещан 99 человек; по специализации-же таким образом: специалистов 
п.-т. дела—226 человек, телеграфных механиков—25 человек, техник- 
строитель—1; 6) почтово-телеграфных и телефонных специалистов 
1142 человека, разделяющихся по социальному положению так: из 
крестьян 799 человек, из мещан 343; в) канцелярских служащих— 
24 человека разделяющихся по социальному положению так: из кре- 
‘стьян—15 чел., из мещан 8 и из дворян -1; г) низших служащих— 
259 человек, по социальному положению которыя представляются так: 
из крестьян-—176 человек и из мещан 83 человека; по квалификации 
работ низшие служащие подразделяются следующим образом: сто- 
рожей—219, грузчикоо—24, дворников—3, рабочих —5, шорник—1, 
кузнецов—2, столяр—1, токарь 1 и слесарей—3; д) мастеров:меха- 
ников—10, из коих из мещан—7, из крестьян—3, и е) телеграфных 
надсмотрщиков. и монтеров. 188, по социальному положению кои раз- 
деляются так: из крестьян— 131, из мещан - 57. 


Взаимоотношения Губотделсвязи с прочими губернскими учрежде- 
ниями установлены путем представительства. Связь с местами налажена 
путем получения ежемесячных отчетов и командирования на места 
инструкторов и ответственных руководителей в лице заведующего от 
делом и членов Коллегии. : 


Состояние дела связи, как почты, так в Не телеграфа и 
телефона, к моменту организации отдела было совершенно разстроено, 
ибо царское правительство стремилось главным образом к тому, чтобы 
меньше сделать’ затрат на организацию и содержание дела связи к 
больше извлечь прибыли. Известно, что’ при царском правительстве 
почтово-телеграфное ‚ведомство стояло на первом месте по своей до- 
‚ ходности. Между тем, ремонт телеграфных линий не производился по 
несколько. лет, телефонные же сети, находясь в руках городских упра- 
‚влений—дум, земских управ, которые выжимая только доходы и не 
прилагая сил и средств к поддержанию их в порядке, —находились в 
таком же состоянии. Помещения для почтово-телеграфных учреждений 
‚совершенно. не строились, во избежание затрат, нанимая их у частных 
лиц в аренду за более дешовую. плату. В результате такого отношения 
царского правительства к почтово-телеграфным учреждениям оказалось, 
что все они в настоящее время ютятся в самых антисанитарных поме- 
щениях. Развитие самой сети почтово-телеграфных отделений при том 
правительстве носило самый своеобразный характер и отделения откры- 
вались только там, где предоставлялись для их учреждения ТО 
помещение, отопление, освещение и даже перевозка почт. ` 


Работа Губотделсвязи за все время существввания его, была на- 
правлена преимущественно для организации и поддержания правильной 
связи между частями красной армии, между красной армией и тылом, 
и наоборот. Поддержка эта выражалась не только самым широким 
обслуживанием‘ имеющимися у него материальными средствами, живой 
силой, но даже путем передачи в распоряжение красной армии отдель- 
ных телеграфных проводов и большого кадра работников. При таких 
О связь не всегда могла быть широко использована пля о 


ее 


‘народного хозяйства и административных органов, а тем менее всего 
она могла обсуживать широкие массы рабочих и крестьян. С ликви- 
лацией военных фронтов и особенно Северного фронта, роль и задачи 
народной связи значительно изменились и работа связи целиком пере- 
ходит на обслуживание административных и хозяйственных органов 
Республики и широких масс рабочих и крестьян. 
Организована доставка простых и заказных писем, газет и денеж- 
ных переводов в села.и деревни из ближайших п.-т. учреждений чрез 
пеших посыльных, которые также производят прием означенных от- 
правлений от граждан в местах их остановок. Также постепенно рас- 
ширяется сеть оседлых п.-т. учреждений, с приближением к тому, чтобы 
в каждой волости было почтовое учреждение. Расширение телеграф- 
‚ных и телефонных сетей задерживается неимением необходимых теле- 
графных, телефонных материалов, как-то: проволоки, изоляторов, 
крючьев, аппаратов и проч. . 


По декрету Совнаркома от 30 ноября 1918 г. во всех п. т: уч- 
реждениях губернии организована была справочная служба—выдача 
справок о советских учреждениях их функциях и адресах. Однако на 
это дело не могло быть уделено достаточно сил, отвлеченных глав- 
ным образом для работы на телеграфе и почте, тем более, что оно 
требует особо подготовленного кадра работников, которых почти ‘не 
было. Также приходится отметить, что многие советские учреждения 
губернии не оказали содействия для правильной организации, спра- 
вочного‹ дела и все запросы остались без ответов. В настоящее время 
для удобства граждан справочный отдел. помещен в здании Губиспол- 
кома, при Отделе Внутреннего Управления. Вслед за отменой оплаты 
простых писем не свыше 1-го лота, была проведена отмена платы 
для советских учреждений за пользование почтой, телеграфом и теле-. 
фоном и этим же постановлением аннулированы все прежние расчеты 
за телеграммы. А так как около 80°/, всех. почтовых и телеграфных 
отправлений исходят от советских органов, тс естественно, должна 
последовать отмена платы и для всех вообще трудящихся, пользующих- 
ся средствами связи. Принимались меры к установлению ежедневного 
хода почт по губернии, но ввиду разстройства гужевого транспорта, 
ввиду близости долгое время Архангельского фронта это мероприя- 
тие отложено впредь до благоприятного момента. Во все время граж- 
данской войны Вологодский почтовый узел ввиду существования ди- 
 слокаторского отделения (учреждение помечающего направление красно- 
армейской корреспонденции) был загружен посылочной корреспонден- 
цией. Переброска и направление посылок отнимало здесь в Вологод- 
ском почтовом узле. все свободные силы и. этим самым приводило к. 
осложнению, пересылки почтовой и письменной корреспонденции. В 
настоящее время Наркомпочтелем принимается целый ряд мер к суже- 
нию посылочной операции и направлению внимания, главным образом 
на обеспечение и скорую пересылку писем и газет, составляющую ос- 
новную обязанность дела почтовой связи. 

За 1919 109 открыто почтово-телеграфных учреждений: почтовых 
отделений—27, оседлых вспомогательных пунктов-—6, передвижных — 12, 
преобразовано из почтовых отделений в почтово-телеграфные—3, из 


телеграфных в почтово-телеграфные—5. ‹ 


. 


) р 


В’ целях расширения телеграфной сети ‘для военных падобностей, 
произведена постройка новых линий: 


1) Устьвым Турье протяжением — —85 верст, однопроводная линия; 
`2) Вельск-Коноша—128 верст, двухпроводная линия.. 


Подвески дополнительных телеграфных проводов по существую: 
щим линиям: 1) Вологда-Котлас-Устькурье 570 ре 


2 Вельск-Шенкурск —160 верст; 
3. Устькурье:Пучуга— 190 верст. т 


По прекращении военных действий указанные линии и провода 
были переданы в распоряжение Отдела ` Связи. За этот, же период 
времени произведен полностью ремонт телеграфных линий по Воло- 
годской, Северо-Двинской и части Архангельской губерний, общим 
протяжением линии 3350 верст, при длине проводов: 7800 верст, с за- 
меною, 5032 столбов, каковое число проводов входят кроме военных 
и правительственные провода, приспособленные по’ железнодорожной 

‚ телеграфной линии. Означенные работы были выполнены 12-ти рабо: 
чими колоннами, из коих каждая состояла из 1-го завед. участком, 
1 механик, 2-х помощников и 10 монтеров. Работы выполнены полно- 
стью и своевременно, при всех трудностях продовольственного вопро- 
са и недостатка рабочей силы. 


С 1-го мая 1919 года существует техническая` мастерская для ре-- 
монта телеграфных аппаратов изготовления и ремонта механических 
инструментов и других частей. ` 


Мастерская на ряду с производством текущего ремонта, ведет 
изготовление необходимых простейших инструментов, которых полу 
чить из вне нет возможности. . 


В течении 1920 юда открыто: почтовых отделений —19, оседлых 
вспомогательных пунктов—11, передвижных — 26, а всего—56. Установ- 
лена связь уездов Каргопольского с Пудожским. Организована и в 
скором времени будет открыта связь уездов Тотемского и Солигалич- 
ского, Вожегодского района с ближайшими волостями Череповецкой 
губернии. 


На 10 мая 1921 г. состоит почтово-телеграфных контор— 11, почтово` 
телеграфных отделений—27, почтовых отделений— 115, ’ вспомогатель-. 
ных пунктов: всякого рода 16, телефонных сетей—4, телефонных пе- 
реговорных пунктов -— 19, железнодорожных почтовых отделений 1, 
почтовых вагонов 2, радиотелеграфная приемо-передаточная м. 
а всего — 206. 


й 


Протяжение почтовых путей в Во губернии: и 
дорожных—498 верст, грунтовых--2869 . верст и речных— 967. верст, 
а всего —3734 версты. 


В виду хозяйственно-экономической разрухи в стране, как ое. 
зультат многолетней империалистической войны, а затем гражданской 
и близости долгое время Архангельского фронта, почтовый: транспорт 
в губернии, в особенности на больших трактах находится. далеко не. 
‚на должной высоте. Приходится отметить, что нередко имели место 


5 


‘случаи, ‘когда отказ в. снабжении 'фуражем‘и предмётами упряжи возчи- 
ков почт, со‘стороны соответствующих. распределительных органов, при- 
‚водил ‘к тому, что движение ‘почтовой корреспонденции совершалось 
`крайне не нормально, ‘с чрезвычайно большими и продолжительными 
остановками в пути, до 7 дней и более. 


’ Открытие почтовых ‘отделений В. большинстве случаев задержи: 
‚вается неимением соответствующих помещений, необходимого инвён: 
таря`. и. отчасти неимением соответствующих заведывающих отде- 
лениями. 

Движение корреспонденции по Вологодской п. т. конторе харак-' 
теризуется такими данными: за 1919 год всего обменено про- 
стых отправлений—1.914,780, заказных —35,444, газет—288,680, теле- 
грамм —456,740, с числом слов 6.647,740, за 1920 г. простых от: 
правлений - 4.013311, заказных— 62,731, газет—760,421; телеграмм— 
99,048 с числом слов—6.735,500. Понижение числа телеграмм за 1920 г. 
об'ясняется сокращением подачи частных телеграмм, при чем. при 
меньшем числе телеграмм число отработанных слов в 1920 г. более, 
чем в 1919 г. 

Работы по ремонту телеграфной сети в Вологодской губернии 
за 1920 год выражаются в количестве 1418 верст, при длине прово-° 
дов в 2738 верст и при длине проводов железнодорожной телеграф- 
ной линии в 3479 верт. Дополнительный ремонт телефонной линии в 
Каргопольском уезде поступившей от военных организаций, выражен 
в количестве 126 верст, при длине проводов в’ 184 версты. Общий 
расход на ремонт телеграфных линий выразился в сумме—2.319,524 р.. 
или в 1502 р. с одной версты, не считая расхода Материалов. 


Расширение телеграфной сети за указанный год не производилось, 
по недостатку необходимых материалов. 


В конце 1920 года и в начале 1921 г. произведена была органи- 
зационная работа по станционно-ремонтной компании и приступлено 
уже к проведению в жизнь намеченного плана по приведению в над- 
лежащий вид телеграфных аппаратов, приборов и комнатных устройств: 


Проведено распоряжение Наркомпочтеля об установке постоян- 
ной непрерывной телеграфной связи центра с Сибирью по магистра- 
лям проходяшим через Вологодскую п. т. конторуи в настоящее вре- 
мя эта связь в пределах Вологодской губернии работает исправно. 


Общее протяжение телеграфных линий в Вологодской губернии 
1418 верст, телефонных 141 В. 


Телефонные станции и сети в Каргопольском, Грязовецком и То- 
темском уездах принятые от Усовнархозов в крайне неисправном со- 
стоянии приведены в порядок путем надлежащего ремонта. Кроме то- 
го оборудована телефонная связь гор. Вологды со станцией Чебсара, 
телефонная линия Коноша-Вельск протяжением 125 верст, с устрой- 
ством переговорных телефонных пунктов: Келаревой горке, Богояв- 
ленском и Вельске. 


Делая краткий очерк работ в области налаживания связи, не- 
обходимо отметить, что всё основные работы Отдела Связи произво- 


— 54 — у 
дятся и осуществляются по заданиям Наркомпочтеля, в соответствии 
с общим, по республике планом организации народной связи. Безуслов- 
но, пока’ республика находилась в состоянии войны связь в губернии, 
наряду с общим упадком ‘всего народного хозяйства, имела. также 
свои недочеты и дефекты, но, теперь, когда республика встала на 
путь экономического возрождения, возстановление всего народного 
хозяйства, в частности и дело Народной Связи, при общей энергии и- 
усиленной работе всего почтово-телеграфного пролетариата в’недале- 
ком будущем также возродится и будет поднято на должную высоту. 


ОТЧЕТ 


по Губернекому Отделу Народного 
Просвещения. 


Губернский отдел по народному проевещению. 


_Пролетариат, завоевавший в октябре 1917 года власть, в корне 
‘изменил весь строй государственного управления, установленного 
во времена царизма, 'разрушивши до основания то, что казалось 
незыблемым и священным. Задачи, поставленные рабоче- крестьян- 
ской властью, были таковы, что без этой коренной ломки присту- 
ПИТЬ к осуществлению их было совершенно не возможно. Систе- 

тизация во всех областях управления страной — вот основная за- 
дача Советского. правительства, к осуществлению которой оно илет 
твердыми шагами, имея впереди не туманную неопределенность, а 
вполне отчетливый идезл социалистического строя. 

Стремясь к систематизации в деле просвещения, Советское пра- 
вительство в корне изменило как объем, так и характер того ор- 
гана, который при старом режиме носил название „Министерство 
Народного Просвещения“. - 

Министерство это было преимущественно ‘школьным. Целый 
рял весьма важных культурно-просветительных институтов был вне 
его предела; достаточно указать, что театры, высшие хуложествен-. 
ные учебные заведения, высшие музыкальные школы, находились в 
ведении пругих министерств. Кроме того, потребность в работни- 
ках определенной квалификации побуждала министерства, не имею- 
щие ничего общего с лелом просвещения, открывать свои специаль- 
ные школы и иметь при себе нечто вроде маленьких министерств 
просвещения; укажем например на министерство финансов, мини- 
_ стерство торговли и промышленности, земледелия, военное, бывш. 
‘синол и пр. Надобность подобных специализаций совершенно от- 
падает в Советской России. Согласно декрета Совета Народных Ко- 
миссаров все маленькие министерства в лругих Комиссариатах лик 
видированы и дело народного образования в самом общем и ши- 
‚роком: смысле постепенно целиком перешло в ведение Комиссариата 
Просвещнния. - 

Поставив перед собой вполне определенную задачу, Комисса- 
риат Народного Просвещения рядом циркулярсв, положений и раз- 
личного’ рода распоряжений создает на местах при Губисполкомах, 
- Уисполкомах и Волисполкомах органы, проводяшие в жизнь его 
‚предначертания. Новизна дела, а также целый ряд других объектив- 
ных условий заставляет думать, что период организации далеко еще 
не закончен. Комиссариат Просвещения по вопросу управления де- 
лом народного образования не сказал своего последнего слова. В 
Вологодской губернии управление делом народного образования, 
проводимое согласно указаний центра со времени октябрьской ре- 
волюции по настоящий момент прошло ряд этапов, на которые 
ниже будет указано. : 


4 


В апреле месяце 1918 года Губисполкомом был организован. 
культурно-просветительный отдел, который постепенно сосредоточил 
в своих руках дело управления школами, находящимися до тех пор 
в ведении Министерства Народного Просвещения (гимназии, реаль- 
ные училища, учительский Институт и учительская семинария), 
земства (начальные школы, библиотеки) и духовного ведомства, 
ликвидировав совершенно средние учебные заведения (духовные се- 
минарии, луховные училища, епархиальные женские училища) по- 
следнего. Все дела вышеуказанных органов, касающиеся дела на- 
родного образования в Вологодской губернии были взяты этим 
отделом. Кроме управления школами, культурно-просветительный 
отдел с самого начала. своей организации взял в свое ведение вне- 
школьное и художественное образование народных масс губернии. 


Личный состав отдела и управление делом народного образо- 
вания были сконструированы таким образом: во главе отдела стоял 
председатель, являвшийся ответственным лицом перед Губисполко- 
мом за деятельность отдела, наиболее важные вопросы решались 
советом отдела, причем в состав его входили все без исключения 
сотрудники отдела. Руководство отдельными отраслями дела на- 
‘родного образования распределялось между наиболее активными 
членами отдела. Канцелярский аппарат обслуживал отдел в целом. 
Всего сотрудников в культурно-просветительном отделе состояло 
до 060 человек. В конце мая 1918 года после ухода из состава от- 
дела председателя его Бриллиантова, в деле управления народным 
образованием произведена была реформа. Все дела решались малой 
` коллегией отдела, состоящей из ответственных заведывающих вы- 
шепоименованными отраслями наролного просвещения. Председа- 
тель коллегии уже не являлся ответственным перед губисполкомом 
лицом: вся ответственность ложилась на коллегию. Наиболее важ- 
ные вопросы решались советом отдела. В мае месяце 1918, г. куль- 
турно-просветительный отдел был переименован в Отдел Народного 
Просвещения, каковым этот орган продолжал именоваться до на- 
стоящего момента. 


Постепенно развиваясь и расширяя круг своей деятельности 
отдел народного просвещения в 1918 году имел штат губернских 
инструкторов в составе 10.лиц: по профессиональному образованию 
2, школьному 2, дошкольному 2, внешкольному 2 и .художествен- 
ному 2, учрежденный постановлением коллегии от 21. июля 1918 г. 
педагогическую секцию, учрежденную. того же числа и года, вклю- 
чил в круг своего ведения все учреждения для дефективных детей 
и несовершеннолетних обвиняемых в Обще-опасных деяниях (7 ав- 
густа 1918 г.) и пр. К 1 января 1919 г. конструкция отдела пред-. 
ставлялась в следующем виде: 


По штатам, утвержденным. коллегией отдела 3 ноября 1918 г., 
состав сотрудников определялся в 43 человека, на лицо, однако, 
было гораздо, меньше: всего 31 человек. 

Канцелярский и технический персонал, перешедший частью из 
учреждений М. Н. П., частью из учреждений других министерств 
был на высоте положения и работал в полном соответствии с 
предъявленными к нему требованиями. 


Инструкторским персоналом отдел был обезпечен весьма слабо. 
Вместо 10 полагавшихся по штату, всего к 1 января 1919 г. состо- 
яло 4: человека. 


Уездные отделы народного образования по штатам, утверж- 
денным. тем же постановлением коллегии Г. О. Н. П. должны были 
конструироваться в составе 4 отделений 1) административно-хозяй- 
ственного, 2) школьного, 3) дошкольного, 4) внешкольного со 
штатом служащих`в 30 человек; волостные со штатом из 2-х лиц— 
председателя и делопроизводителя. Относительно уездных отделов 
можно сказать то-же, что и о губернском; административный ап- 
парат был налажен без особых затруднений, а в инструкторском 
персонале чувствовался острый недостаток. 1919 г. является для 
губернского отдела по преимуществу периодом организационной 
деятельности во всех областях народного образования. В этом 
году была проведена реформа школ согласно положения о единой 
трудовой школе, был организован ряд. курсов`краткосрочных и дол- 
госрочных для подготовки работников в области просвещения, ор- 
ганизован ряд новых школ, дошкольных учреждений, учреждений 
для хуложественно-музыкального образования народных масс и т.д. 
Управление школьным делом сконцентрировано почти целиком в 
руках Отдела: в его ведение перешли школы железнодорожные, 
приюты для моосально-дефективных детей, состоявшие ранее в ве- 
дении Губздрава и т. д. В сзязи с этим Отдел, осуществляя задания 
центра, развертывал свою деятельность, организуя для управления 
новыми отраслями образования особые под‘отделы. 


- К концу 1919 г. конструкция отдела представляется уже в сле- 
дующем виде: штат служащих отдела постановлением коллегии от 
10 октября 1919 года-установлен был в количестве 75 чел., 8 ноября 
1919 г. он был увеличен на 5 чел. в связи с организацией секции 
социального: воспитания и 4 декабря пополнен лицами из РОНО, 
перешедшего целиком в ведение отдела просвещения—5 чел. Всего 
таким образом, по ‘штату служащих в отделе просвещения могло 
быть. 85 чел. Фактически на 1 января 1919 г. сотрудников в отделе 
было всего 41 чел. Большой недостаток чувствовался в инструк- 
торском персонале. По штатам ‘инструкторов следовало иметь 30 
челов., тогда как на лицо к1 января 1920 г. было всего 15 человек. 
Острый недостаток чувствовался в канцелярском и техническом 
персонале. Недостаток.инструкторов объяснялся отсутствием спе- 
циалистов, канцелярия же страдала некомплектом служащих глав- 
ным образом благодаря материальной необеспеченности ‘сотрудни- 
‚ КОВ с ОДНОЙ стороны и, отсутствием ‘у отдела возможности компен- 
‘сировать труд натурой, как это имело место в военных и некоторых 
гражданских учреждениях, с другой. Вторую причину нужно счи- 
тать главной. ` 
В 1920 г. ло июня месяца организация управления делом про- 
свещения оставалась в том самом виде, в каком она сконструиро- 
валась к концу 1919 г. 
Из мероприятий организационного характера, проведенных по 
инициативе Губнаробраза за 1920 г. необходимо отметить следующее: 
23 марта упразднен жел.-дор. подъотдел, причем соответствующие 


‚ 


Ве 


° функции его отошли к основным подъотделам  наробраза* поста- 
новлением от того же числа и месяца организовано. при отделе 
лекторское бюро; тем же постановлением приняты в ведение отдела 
курсы по подготовке техников путей сообщения Захаревича; в.ап- 
реле организованы ‘сельско-хозяйственные курсы в г. Грязовце, в 
том же месяце организованы 3-х месячные курсы для подготовки 
школьных работников в с. Устье Кадниковского у.; организован 
подъотдел охраны детства, вместо. секции социального воспита- 
ния; организованы курсы по подготовке школьных работников 
ступени в г. Вологде; в июне выделен в самостоятельную елиницу 
для управления делом просвещения в Вологодском уезде уездный 
отдел народного образования; в августе организован городской 
подъотдел для управления школьным делом в г. Вологде; 1 мая 
разосланы по уездам циркулярные предложения об организации 
уездных и волостных советов по народному образованию; органи- 
зованы районные отделы Н. О. орг. жел. дор. районов, на правах 
волостных с подчинением их соответств. унаробразам, Няндомского 
и Вожегодского; организован Р.-К. Университет: принят от губсо- 
беза в Наробраз подъотдел опеки; организован научно-педагоги- 
ческий комитет; организованы подъотделы статистический и подго- 
ТОвВКи учителей. Кроме перечисленных, губотделом в 1920. г. прове- 
ден целый ряд организационных работ, о которых отмечено будет ниже. 

В июне месяце. Губотдел. был несколько реконструирован, сра- 
внительно с вышеприведенной схемой применительно. к циркуляру 
"Наркомпроса от 26. марта за № 800, о штатах губернских Отделов 
по. Народному Просвещению. 


Схематически организация его на 1 января 1921 года предста- 
вляется в следующем виде: 


Штат вотрудников Губнаробраза на 1 янв. 1921 г. 
П/отделы. Количество служ. Количество сотр. 
по штату. ' на лицо. 
4. Организационный... ‚ . - 1 1 
2. Единой Школы... ..| 10 6 
3. Дошкольный. .... 8 | 3 
4. Охраны Детства... 10 И 
5. Политпросвет, ...| 111 т 
`_ 6. Искусств’. > Е 5 12 
1. Професс. Технич. И 8 3. 
8. Статистический. ...| 11 з 
9. Финансовый .:.°. 29 ‚19 
о снабжения 8 
11. Подготовки учителей в | ий —= 1 
12. Городской р. 28 5 
13. Ч. К. по ликвид. безгр, = т 
14. Научно-Педаг. Комитет. | — ТОЧНО неизв. 
` 15: Общая канцелярия. .| 22 20 


тра 


"По ‘требованию. того же циркуляра штат сотрудников уездных 
«тделов Народнаго Образования был определен в 76 человек. 

Фактически на 1 января 1921 г. состояло служащих в Воло- 
тодском Унаробразе—57 чел., Грязовецком— 51 ч., Кадниковском— 
45 ч., Тотемском—44 ч., Вельском_—90 ч., КаргГопольском— 58. 

Везде, за; исключением 'Вельского Унаробраза наблюдается не: 
комплект штатов. О причинах можно сказать тоже, что говорилось 
по этому вопросу выше. 

Если сравнить схемы конструкции Губнарообраза: на 1 января 
1919 г., 1920 и 1621 г..г., то можно легко заметить, что существен- 
ных изменений в’ организации Отдела за указанные периоды не про- 
изошло. Отдел разростается,“но этот рост его объясняется исклю- 
чительно требованиями жизни. Периферия, если можно так выра- 
‘зиться, требовала изменений в структуре Отдела. 


В. 1921 г. Огдел снова перестраивается, но эта его перестройка 
'уже диктуется Центром. В феврале месяце (17 числа) в Централь- 
ных Известиях было напечатано положение об реорганизации Нар- 
компроса. Сначала сам Наркомпрос реконструировался, а затем и 
‘на места были разосланы предложения перестроить аппарат управ- 
ления лелом народного образования, согласно положевия. Суще- 
ственным отличием новой системы организации в деле управления 
народн. образованием является строгое проведение принципа субор- 
‚динации и единоличной ответственности. Новая форма управления 
представляет стройную систему в распределении функций между 
отдельными управлениями, строгую концентрацию заведывания одно- 
типными учреждениями, гарантирует возможнссть широкой поста- 
новки вопросов без трений внутри самого органа.. управления, по- 
‚зволяет иметь более легкий контакт в работе, отдельных ‘управлений 
‚и весьма удобна в смысле наблюдения за работой всех частей. 


Схематически управление делом Н. О. к 1 мая 1921 г. предста- 
;вляется таким образом: 

Задачей Губернского Отдела Народного Образования является 
‘просвещение народных масс в самом широком смысле этого слова. 
Из схемы видно; что им осуществляются все виды просвещения: 
дошкольного, школьного, внешкольного, профессионально-техни- 
‚ ческого; причем задачи эти распределяются между тремя учрежде- 
ниями: Социального Управления, Губполитпросветом и Губпрофо- 
бром, сюда же относится и Ч. К. по ликвидации безграмотности, 
носящая специальное задание: искоренить на территории ` губернии 
‘безграмотность в буквальном смысле слова и безграмотность поли- 
тическую. : 

`В. частности Управление Социального Воспитания ведает всеми 
видами воспитания и образования подрастающаго поколения. В его 
ведении находятся дошкольные учреждения, задачей которых являтся 
‚воспитание детей в возрасте до 8 лет; школы всех видов Ги И] сту- 
шени, где дается общее образование в продолжении 9 лет обучения; 
детские дома, задачей которых является приют и обучение сирот, 
беприютных и безпризорных детей в возрасте до 16 лет; дома для 
‘морально-дёфективных детей, которые своей целью ставят испра- 
вление малолетних преступников и и в них навыков к об- 


. 


Ре, 


щественно-полезной работе. Губполитпросвет объединяет всю ра- 
боту, носившую раньше название внешкольной. Он ведает просве- 
щением по преимуществу взрослого населения путем расширения 
сети школ для взрослых, открытия библиотек, выставок, музеев, 
организации оркестров, хоров, драматических кружков, музык. школ, 
ит. д. Но главная его задача в настоящее время заключается в по- 
- литическом просвещении масс. Поэтому подготовка политических 
работников путем устройства курсов, совпартшкол и пр., устройство: ` 
лекций, митингов, широкая пропоганда политических идей превали- 
рует ‘среди прочих заданий Губполитпросвета. 

Губпрофобр объединяет всю работу в области профессио- 
нально-технического образования в губернии. В его ведении нахо- 
дятся все школы и курсы, полготовляющие работников той или 
иной квалификации. 

Админстративно-Организационное Управление объединялт всю 
работу по организации, учету и снабжению всех учреждений, и ор- 
ганизаций, велающих делом просвещения в губернии. 

Во главе Отдела в настоящее время стоит заведывающий В. В. 
Карнов, являющийся ответственным о за работу Губнаробраза. 
в целом. 


управлениями заведывают: Соцвосом И. В. Одинцов, Губполит- 
просветом А, В. Карпов, Губпрофобром Н. Е. Трофимов и Адми- 
нистративно- -Организационным А. 3. Нечаев. Все упомянутые ответ- 
ственные работники, за исключением Н. Е. Трофимова-внепартий- 
ного Ммарксиста, состоят членами Р. К. П. Остальные сотрудчики 
Отдела, распределяются следующим образом: 


'Начальчиков частей. ..... 3 
Заведывающих П/отделами . . 11. 
Заведывающих Сёкциями . ...17 
Инструкторов всех спец. . ..36 
Канцелярских служащих .. .51 
Прислуга и рабочие. .... .20 
Е 
Кладовщики ..`....... 3 
Бухталтера 1 
Заведывающ. складами ... 4 


Всего служащих в Г ботлеле н на 1 мая состояло 166 человек. 
’Щтатов по новой конструкции, Губотделом еще не получено, по- 
этому Отдел пока руководствуется штатами Наркомпроса, сообщен- 
ными циркуляром от 26 марта 1920 г. за № 800 и особыми разъ- 
яснениями относительно штата Губполитпросвета—104 человека и 
Губпрофобра—65 чел. По штату так. обр. Губотдел может иметь: 
329 чел., тогда как на лицо всего состоит 166 человек. 


Что касается взаимоотношений с другими Губ. учреждениями» 
то необходимо отметить, 1) что комплектование служащих всех 
видов труда производится исключительно через. Отдел учета и: ра- 
спределения рабочей силы при' Губотделе Труда, 2) связь с Р. К.И. 
осуществляется в лице ‘постоянного сотрудника Р. К. И. при Нар- 
образе, 3) по вопросам гигиены и санитарии имеется связь с Губ- 
здравом, 4) по вопросам борьбы с детской преступностью Губнар- 


* 


О — 


образ имеет связь с Губюстом, 5) по вопросам детского питания с 
Губпродкомом и кроме того по разным вопросам с нелым рядом 
Губотделов, Профсоюзов, по скольку Отделу Н. Обр. приходится 
обращатся за содействием в вопросе постановки трудовых Е 
сов к рабочим разных отраслей труда. 

Теперь, переходя к деятельности Отдела Народного. ое, 
ния за три года его существования, следует работу его подразде- 
лить на четыре основные части, а именно: 1) на работу по социаль- 
ному воспитанию подростающего поколения, 2) на внешкольную 
политико - просветительную работу среди взрослого населения, 
3) на работу в области профессиональнс-технического образования 
и 4) на работу в области финансирования и снабжения всех. учреж- 

‚ дений по, народному образованию. 

Работа в области социального воспитания подростающего по- 
коления осуществилась следующими подотделами Губнаробраза ны- 
не объединенными в Губсоцвос: 1) П/отдел Единой Школы, 2)П/от- 
дел Охраны Детства, 3) Комиссию несовершеннолетних, обвиняемых 
в общественно-опасных деяниях, 4) П/отдел дошкольный. 


П/отдел Единой Шволы. 


П/отдел Единой Школы, как. аппарат, ведающий школьным де- 
лом губернии. начал правильно функционировать с 19168 г. До этого: 
времени весь Отдел Просвещения переживал` полосу. организацион- 
ных пертурбаций. 

‚ На долю П/отдела пала нелегкая задача в начальной стадии 
его существования. Если. перед другими новосорганизованными 
П/отделами. предстояла работа с фундамента, так как дореволю- 
ционная Россия позаботилась оставить им чистое поле и темную 
народную массу, гле можно было пионерам нового строительства 
свободно заняться творчеством,—то этого нельзя сказать относи-^ 
тельно Школьного. П/отдела, в наследие которому от бывшей Ди- 
рекции Н. Уч. и духовного ведомства досталась порядочная (коли- 
чественно) сеть школ с косным учительством и зачерствелой рути- 
НОЙ. Предстояла борьба не только за новое, но и за разрушение 
старого при пассивном, (а иногда ‘и активном) сопротивлении и учи- 
тельства и общества. 

Период времени до весны 1921 г. прошел в организационной, 
деятельности и агитации за идеалы новой трудовой школы среди. 
учительства и населения. 

Согласно положения о Единой Трудовой Школе, все школы 
средние (гимназии м. и ж., прогимназии, реальные училища и др.) 
‚были рассечены по вертикали на две неравные части: первые три 
класса отошли к школе | ступ., а остальные четыре образовали 
школу И ступ, Последний, восьмой класс в них был уничтожен. 

В высших начальных училищах и торговых школах отсечен 
был первый класс для присоединения к школе | ступ. и добавлен 


а ее 


один старший класс. Таким образом, значительно увеличено было 
число! школ 1! ступ. по сравнению с быв. средними ‘учебными заве- 
дениями. 
Церковно- -приходские школы преобразованы были в школу 
| ступ., а луховные училища и‘ семинарии были распущены и уча- 
шщиеся в них влились в соответствующие группы Еединой Трудовой 
Школы. 

Проведено было совместное ‘обучение мальчиков и девочек, 
лля чего механически были  пересортированы учащиеся мужских и 
женских учебных заведений. Впрочем реформа в этой части пол- 
ностью не закончена и до ныне по жилищным условиям (г. Вологда). 

Внешняя сторона реформы прошла, сравнительно: легко. Этого 
нельзя сказать относительно внутренней стороны. 

Изгнание: предметов религиозного культа и выно- из классов 


‘икон встречало во многих местах противодействие ий со стороны 


населения и, ‘частично, со стороны учительства. Надо отметить, что 
в тех местах, где школьруки сами сочувствовали этому, мера не 
вызывала ‘инцидентов, ибо население соответствующим образом 
было с‘агитировано. 

В качестве организаторов трудовой школы, идейных ее руко- 
водителей и пропогандистов, был организован институт школьных 
инструкторов, —к концу 1918 г. было по одному инструктору на 
уезд и один в Губотделе Единой Школы. Для увеличения кадра 
школьных инструкторов в 1919 г. привлечены были в мобилизацион- 
НОМ порядке лучшие педагоги губернии и семь человек направлены 
для прослушания центральных московских школьно-инструкторских 
курсов. Эта мера дала возможчость некоторым уездам (Вельский, 
Тотемский, Кадниковский и Вологодский) образовать’ инструктор- 


‚ские коллегии из 4—5 человек и губернской из’ 3-х лиц. 


Съезды инструкторов в 1918 и 1919 г. выявили единый план 
деятельности и конкретно наметили предстоящую работу, ярким. 
выражением которой явились курсы для школьруков Ги Ц ступени, 
на которых применен был новый метод. работы—студийной. Центром 
внимания на них’ были: вопросы политические (основы научного 
социализма, обществоведение и коммунизм), теория и практика тру- 
довой школы и ряд вопросов методических. 


Первые курсы на 600 чел. для учащих всех уездов ‘были в 
г. Вологде в 1918 г. с 15 августа по’ 1 октября. 7 


В 1919 г. кассовые курсы месячного характера для всех школь- 
руков прошли во всех городах губернии: 1) в г. Вологде с 12. июня 
по 10 июля на 100 чел. в числе которых были все учащие г. Вологды 
и уезда, 2) в с. Устье Кадниковского уезда с 3 иючя по 6 июля на 
350 чел., 3) в Тотьме с 15 июня по 15 июля на 200 чел., Ув г, Гря- 
зовце с 15 июня по 8 июля на 250 чел., 5) в г. Вельскес 1 августа. 
по 1 сентября ‘на 350 чел. ‘и 6) в г. Каргополе. с 20 июля. по. 

10 августа на 200 человек. 


‘Эти курсы’ месячного характера. пропустили через себя все 
учительство губернии. ДО 2500 чел. и сыграли большую агитацион- 
ную роль. по. сдвигу психологии, а массы с прежних 
рутинных позиций. 


и. 


_ К началу 1920 г. почти во всех школах организовалось само- 
управление школьников, стало прививаться самообслуживание и 
многие школы обзавелись примитивными мастерскими и земельными 
участками. 


` Большим тормазом при школьном строительстве этого периода 
служил, помимо неподготовленности наличного количества школь- 
руков к работе в новых условиях, громадный числовой недостаток 
их, доходивший в иных уездах (Каргопольслий) до 100. Предстояла 
большая работа по подготовке, хотя краткосрочной, новых кадров 
их, но Илотдел, занятый указанными работами смог приступить к 
этому делу только в 1920 году. 


„Недостаток школьнык’ работников в значительной степени 
мешал провести в жизнь принцип выборности их. Правда в 1918 и 
1919 г. функционировали особые комиссии, которые просматривали 
списки учащих, делая отвод тем из них, которые не соответство- 
вали своему назначению. Но такие несоответствующие лица были 
на виду у Органов Просвещения, которые и сами без комиесий 
могли это же проделать с меньшей затратой сил и времени. Почему 
с 1920 г. процедура выборов ‘была прекращена до того времени, 
когца у нас будет достаточное число школьруков, между которыми 
можно будет разбираться с целью качественного улучшению их 
кадров. 

Для подведения итогов проделанной работе и намечения эта- 
‚пов дальнейшей деятельности 27 мая 1919г. был созван губернский 
съезд по народному просвещению, который рассмотрев прошлое 
строительство школьного П/отдела, наметил ряд мероприятий по’ 
осуществлению в губернии идеи трудовой школы: 1) курсы для 
инструкторов во всех городах губернии, 2) районные съезды школь- 
ных работников, 3) краткосрочная подготовка новых кадров учите- 
лей, 4) увеличение числа школьных инструкторов, 5) организация 
курсов для их пополнения в г. Вологде, 6) сближение школы с 
населением, 7) улучшение снабжения школ, 8) ремонт и постройка 
щкольных зданий, 9) снабжение школ новейшей литературой, 
10) открытие опытно-показательных школ, 11) открытие районных 
библиотек, 12) меры к привлечению большего количества учащихся 
в школы, 13) увеличение количества школ и НЕКТО, 14) работа 
над организацией Союза Р. П. и С. К. 


К очередному губернскому съезду в мае месяце 1920 г. все 
эти задания были осуществлены, за исключением строительных и 
снабженческих, тесно связанных с хозяйственной разрухой страны. 


Областные школьно-инструкторские курсы, открытые в г. Во- 
логде 15 февраля 1920 г. увеличили кадры инструкторов губ. на 
40 чел. и дали возможность организовать в каждом уезде устой- 
чивые коллегии от 6 ло 12 чел., а при Губотделе Ед. Шк. 5 человек. 


Для подготовки новых школьных работников 1 ступ. органи- 
зованы были 3-х месячн. курсы в следующих пунктах губ.: Тотьме 
‚ на 56 чел., Вологде на 29 чел., Грязовце на 28 чел. и в с. Устье, 

Калниковского у. на 44 ч, которые увеличили почти на 150 чел. 
наличное. количество школьруков губ. 


РН 


В целях живой связи школы с населением приступлено было 
к организации Школьных и волостных Советов по’ Народному 
Просвещению. К 1920 г. школьные советы существовали уже почти 
во всех‘ школах губ. (90°/е), а волостные ` и Районные за малым 
исключением и во. всех уездах. 


Не имея достаточных педагогических. сил для надлежащей по- 

‘становки дела в школах; нельзя было расчитывать на широкий 
размах школьного строительства. Поэтому решено было создать: 
сеть опытно-показательных школ в губернии с лучшей постановкой 
дела с целью агитации за новое направление. Таких. школ была. 
одна 1 ступ. в Вологодском уезде, в 1919 г. прибавилось три И ступ. 
в г. Вологде и уезде и одна | ступ. в Тотьме. Малый процент на- 
деленных землей школ, отсутствие при них живого и мертвого 
инвентаря, неподготовленность школьруков не лали возможности 
школьному П/отделу провести организованным путем ни одной 
сельско-хоз. компании. Если при единичных. школах и было кой-что: 
проделано, то исключительно благодаря благоприятным местным 
УСЛОВИЯМ. 


Таким образом, в организационно-агитационной деятельности 
по строительству Единой Трудовой Школы прошли 1911—1919 г.г. 
С начала 1920 г. П/отдлел Ед. Шк. стал быстро ощущать необходи- 
мость революции во внутреннем содержании школы, остававшейся 
в большинстве случаев при старом’ способе работы. Борьба с этим 
злом не закончилась и до сего времени, несмотря на большую 
энергию школьных инструкторов, которые и на районных съездах, 
созываемых до трех раз в год и в отдельных школах словом и 
делом стараются сдвинуть работу школы со старых устоев. 


Целый ряд причин мешает успеху работы: 


1) слабая образовательная и педагогическая подготовленность 
школьруков; 2) численный недостаток их; 3) неумение работать в 
школе; 4) перегруженность ‘учаших работой в школе. с 2—3 груп- 
пами и внешкольной культурно-просветительной работой; 5) отсут- 
ствие орудий, инструментов и материалов для налаживания мастер- 
ских и школьных хозяйств; 0) громадный недостаток учебных 
пособий, письменных принадлежностей, учебников, педагогической 
литературы; 1) невозможность оборудования кабинетов, лабораторий, 
студий по недостатку приборов, ‘реактивов и др.; 8) некультурность 
населения; 9) отсутствие у учащихся и их руководителей обуви и 
одежды; 10) разобщение семьи со школой; 11) недостаточность 
питания, отвлекающего как учащих, ‘так и учащихся от колы В 
поисках куска хлеба; 12) неприспособленность школьных помещений 
к новым условиям ‚работы; 13) отсутствие топлива и освещения; 
14) почти полное отсутствие дошкольных организаций; 15) почти 
полная бездеятельность Волнаробов. 


Все перечисленные причины, ощутительно тормозившие КОЛЬ 
ное строительство, были в полном расцвете к очерелному’ съезду 
по Народному Просвещ. в мае месяце 1920 года. 

Этот съезд принял. целый, ряд’ тезисов—заданий на предстоя- 
щий год по пяти сторонам деятельности П/отдела. Един. Школы: 


Е а 


а) инструкторскому аппарату, 6) подготовке школьруков,.в) опытно- 
показательным школам, г) школам П ступ. и д) школам 1! стунени. 

Положения съезда послужили канвой к работе П/отдела в 
1920—21 г. по конкретизации трудовой школы. 


А. Школьно инструкторский аппарат. 
1. Сконструированы были уездные инструкторские коллегии из 


лиц, прослушавших трехмесячные Северно-областные школьно- 
инструкторские курсы весною 1920 г., и губернская в. составе: 


а) Губернская. . .из 6 лиц д) Вельский .. .изТ лиц 
6) Вологда город „ 3 „ ©) Грязовецкий бя 
в) Вологодский у. „10 „ ж) Каргопольский „8 „ 
г) Тотемский ...,„ бб ›„ 3) Кадниковский. „171 „о 
Итого ... о и 50 ЛИЦ 


2. Некоторые уезды (Вельский, Каргопольский, Кадниковский) 
и г. Вологда смогли выдвинуть по одному школинструктору спе- 
циально для школ [1 ст. 

3. Каждый инструктор имеет определенный район, в котором 
и работает и один раз в 1—3 месяца приезжает в отдел на заседа- 
ние коллегии. 

4. Для живой связи с уездами и информации губшколинструк- 
‘тора ежемесячно совершают выезды на места и присутствуют на 
заселаниях уездных коллегий. Недостаточное ‘число губернских 
школьных инструкторов. и их` неустойчивость мешали твердому 
прикреплению к определенному уезду. Несмотря на это все уезды 
губернии были ими посещены: 

‚ а) Вологда город— постоянная работа губшколинструктора. 

6) Вологодский уезд. 12 посещен. 


в) Вельский е 1 я 
г) Грязовецкий „ 6 > 
. Л) Кадниковский „ 12 Е 
е) Каргопольский „ 2 о 
ж) Тотемский г. 3 ь 


< 5. Начаты организационные работы по открытию с 15 июня 
с. г. вг. Тотьме 3-месячн. курсов для подготовки новых инструк- 
торов в количестве 100 человек, что даст возможность значитель- 
но уменьшить район инструкторов. 

6. С 16 по 22 марта с. г. в г. Вологде созван был губернский 
школьно-инструкторский съезд, на который приглашены были пред- 
ставители соседних губерний. Работа его продолжалась неделю и 
` дала богатый материал в области школьного строительства и ин- 
структирования. ` / 

При привлечении новых членов в инструкторские коллегии, 
особенно в губернскую, Подотделу приходится наталкиваться на 
следующие большие затруднения: а) неопределенное правовое по- 
ложение инструктора, б) материальная необеспеченность его, стоя- 
щая значительно ниже. школьрука, имеющего возможность’ допол- 
нительного заработка и прикармливания. со своего хозяйства; 


. 


И 


в) плохое снабжение одеждой и обувью, скоро. изнашивающихся 
в дорогах. 

При наличии указанных. условий единственным. путем для при- 
влечения инструкторов является мобилизация лучших школьруков, 
которая Вредно отзывается на деле, имеющем идеологическую. 
Основу. 


5. Подготовка школьруков. 


, т д и. числа школьруков И ступ. летом 1920 года 
при Вологодском Ино организованы были а курсы, дав- 
шие губернии 60 новых работников. 


2. Школьруки 1 ступ. пополнены были краткосрочными педаго- 
гическими курсами, которые организовались: 


3-месячные. Годичные.: 
а) Устье .... на 60 чел. а) Устье. ...; на 20 чел. 
Тотьма > 655: бром). 
в) Вельске сы 41, о в) Вельске. к 25.25 
г) Каргополе ,„ 24 >, г) Вологде .. , 060, 
д) Каргополе.. „ 21..,„ 


3. Для обновления знаний старых школьных работников пред- 
полагалось созвать районные курсы-съезды с продолжительностью 
от 2-х недель до 1 месяца. Но по затруднениям денежного харак- 
тера такие самокурсы удалось осуществить в 3—5 местах губернии. 

4. Разнообразие работы и новизна ее требуют частых съездов 
для выработки единого плана действий и договоренностив способе 
его осуществления. Эти же задачи были осуществлены съездом за- 
ведывающих ПНодотделами Единой Школы председателей школин- 
структорских коллегий и заведывающих постоянными педкурсами, 
`’ созванным в августе месяце 1920 года. - \ 

5. Многие бывшие школьруки укрываются. от педагогической 
деятельности в других учреждениях. Привлечение. их к работе по 
специальности носит случайный характер в виду неналаженности 
строгой их регистрации. : 

Затруднения Подотдела при краткосрочной подготовке новых 
школьруков испытываются от следующих обстоятельств: а) недо- 
`статок подготовленных лекторов-руководителей, 0) незначительное 
число желающих поступить на курсы, в) стремление оканчивающих 
школы [| ступ. продолжать образование в Вуз или же пристроить- 
ся в учреждениях, что особенно заметно в г. Вологде, могущий 
дать наибольшее количество слушателей. на педкурсы: г) невозмож- 
ность дать на педкурсах подготовку слушателям к работе в новой 
школе из-за отсутствия, надлежащим образом. ‚оборудованных. ма- 
ИХ и лабораторий. 


В. Опытно- показательные школы. 


1. В 1920 г. к Ам опытно-показательным. школам и 
еще четыре одна | ступ. и три П ступени. 

Кроме того. сеть этого типа школ в уездах возросла до 90 
| ступ. и в ступени. 


в 


Таким образом, в настоящее время, насчитывается, следующее 
количество ударных (опытно-показательных) школ в губернии: 


а) в ведении Наркомпроса — шк. [ ступ. 1 шк. Ш. ступ. 


б) $ фуонарпроса, о Зак новин пы 
в) я Унарпроса 40 ны 
О Итого... 43 шк. 1 ступ. 10 шк. И ступ, 


2. Почти все ударные школы в сельских местностях приобре- 
тают характер ферм, совхозов, располагая каждая от. 3. до. 30 де- 
сятин земли. Некоторые школы' П ступ. обзавелись и большими 
земельными участками, например: | то 

а) Братковская, Вологодского уезда 120 дес. 

6) Вожегодская, Кадниковского, „ 30, 

в) Мосейковская, Грязовецкого. „ 80» 

3. Сокольская, ударная школа И. ступ., находящаяся в фабрич- 
ном районе с мая месяца с:.г. стала на. путь. индустриальных ‹ заня- 
-тий, заручившись руководителями. из. среды инженеров, и техников 
фабрики. в 

4. Для создания кадра. подготовленных. руководителей в удар- 
ных школах. решено было осенью 1920. г., открыть в г. Вологде 
трехмесячные курсы, но они за неимением соответствующих поме- 
щений не были, открыты. . 

5. По конкретизации работ в ударных школах в ноябремесяце 

1920 г. созван был съезд представителей их, вынесший, ряд. поло- 
жений по данному вопросу. 
’ При организиции ударных школ Подотделу Един. Шк. прихо- 
дится испытывать целый ряд больших затруднений: а) недостаток 
инструкторов, б) неподготовленность. руководителей, в) неприспо- 
собленность помещений и ‘их необорудованность, г) материальная 
необеспеченность школьруков, мешающая привлечению лучших пе- 
дагогов, д) снабженческие недочеты и др. ‹ 


Г. Школы № ступени. 


1. Школьные Советы сорганизованы во всех многокомплектных 
школах при участии родителей и учащихся. 

‘2. Самоуправление школьников’ сделалось достоянием почти 
во всех школах губернии по форме. В отношении же внутреннего 
содержания ‘его еше предстоит большая работа. _ 

`3. Физический труд в школах в большинстве случаев не идет 
дальше самообслуживания, так как отсутствие необходимых орудий, 
_ инструментов и ‘материалов способствует этому. Впрочем, прими- 
тивные мастерские (столярная, кузнечно слесарная, картонажная, 
переплетная, корзиночная, сапожная, рукодельная и др.) с каждым 
годом увеличиваются. . 

- 4. Не смотря на тяжесть условий' переживаемого времени, по- 
становку учебно-образовательной части школ удалось почти повсе- 
местно сдвинуть на иллюстративный путь, о чем ярко говорят два 
раза сорганизованные в г. Вологде выставки школьных работ. 

. 5. При многих школах организованы музеи и выставки дет- 
ских работ. 


= 19 — е 


6. Экскурсии, игры, сцена вошли в обиход школьной жизни и 
служат. заметной помощью в’ учебно-воспитательном отношении. 

7. Многие пятикомплектные шиколы, где позволяют обстоятель- 
. ства, вынесены в помещичьи усадьбы и монастыри (Грязовецкий у., 
‚ Вологодский, Каргопольский). 

8. Для связи школы с населением, последнее введено в школь- 
ные советы, причем допускается отступление от положения в поль- 
зу увеличения представительства от деревень; почти во всех воло- 
стях с‘организованы Советы по народному образованию, где пред- 
„ставительству деревни отводится достаточно мест; школьруки и 
инструктора устраивают. собрания родителей учащихся для озна- 
комления их с принципами трудовой школы. 

`9. Некоторые уезды (Вологодский) и г. Вологда ввели инсти- 
тут заведывания в школах, который в нынешнее время всеобщей 
усталости и расхлябанности вполне себя оправдывает. 

По причинам, о которых уже приходится‘ говорить, не все на- 
меченное ранее пришлось осуществить; 

1) за незначительным исключением, не произведено соединение 
мМалокомплектных школ в один совет, 2) не налажена деятельность 
школьных самоуправлений, 3) школьники не объединены в союзы, 
4) не все школы наделены землей, 5) не проведена полно ни одна 
сельско-хозяйственная компания, 6) не все школы имеют программы, 
7) не изменена старая классная обстановка, 8) зачастую школа 
пользуется старыми учебниками, иногда даже церковно-приходских 
школ, 9) физическое и эстетическое воспитание в зародыше, 
10) клубная работа замечается в виде исключения, 11) врач соста- 
вляет редкое явление в школе, 12) туго производится ремонт ста- 
рых зданий, а о новых приходится только мечтать, 13) медленный 
подход к всеобщему обязательному обучению. 


` 


`Д. Школы И етупени. 


Е 1. Сезды курсов школьных работников П ступени обычно со- 
зываются вместе с учащим |[ ступени, что вполне оправдывается 
протекшим периодом организационно - агитационного характера, 
Только в Вельском уезде летом прошлого года состоялся съезд 
школьруков исключительно И’ ступени. 

2. Многие школы И ступени в сельских местностях переведены 
в быв. помещичьи усадьбы и развертываются в школы фермы (Брат- 
ковская Вологодского уезда, Вожегодская Кадниковского уезда) 
принимая характер с.-х. политехникумов. 

Остальные же с меньшим количеством земли, организовали 
огородную культуру, принаравливая свои учебные занятия к рабо- 
там по сельскому хозяйству. 

3. Как уже упоминалось, Сокольская школа П ступени завязала 
тесные отношения с фабрикой и с 9 мая с/г. переходит на ое 
стриальные занятия. р 

4. Мастерские примитивы существуют при всех. школах Пе 
пени в губернии. 

5. Самоуправление подростков введено во ‚всех школах и ра- 
бота его налаживается. 


` и 


6. Метод работы студийно-лабораторно-рефератный. Лекции 
существуют, как эпизодическое явление. | 

1. Учебный$материал распределяется по триместрам: осеннему, 
зимнему и летнему. 

8. Кружки-клубы учищихся существуют при всех школах, но 
работе их мешает отсутствие литературы, материалов и керосину. 

9. Во многих школах имеются кружки союза К.М., группирую= 
щие возле себя полигико-просветительную работу школы. 

10. Преподавание графических искуств введено, за малым исклю- 
чением во всех школах. 

1. По эстетическому образованию учащихся и населения школы 
П ступени играют видную роль, организуя вечера, концерты, спек- 
такли, литературные утра и др. 

12. Литературный журнал ‘или газета представляют частое яв- 
ление в жизни школ не только И ступени, но и 1. 

13. Экскурсионное дело, по лежащим причинам вне школы, но- 
сит случайный характер: 

14. Музеи-выставки работ школы существуют прикаждой школе. 

5. Политическая грамота введена в тех школах, где имеется 
соответствующий школьный работник. 

16. Во всех уездных городах все существующие школы И сту- 
пени слиты в единый коллектив. 

Из намеченных заданий не вполне осуществлены следующие: 

1. Не оборудованы надлежащим образом мастерские. 

2. Школы промышленных районов не связанные с фабриками 
и заводами. 

3. Незначителен прирост школ 1! ступени. 

4. Отчетность школ не на должной высоте. 

5. Не пополнены школьные библиотеки. 

6. Не проведен в губернском масштабе „День Трудовой школы“ 

7. Музыка и пение заведены не во ‘всех школах. 

8. Неналаженность снабжения школ, учащихся и учащих. 

9. Не все учащиеся освобождены от работы в учреждениях. 

10. Материальная необеспеченность школьруков находится в 
прежнем положении. Все неблагоприятные условия переживаемого 
времени не остановили роста школ Ги И ступени. 

Таким образом нетмотря на все трудности переживаемого вре- 
мени число школ | ступ. к 1921 г. увеличилось на 79, И ступени 
на 60, не считая увеличения комплектов. 

) ` Учащихся | ступени прибыло 21.285, П ступени 4.320. Школь- 
руков увеличилось по-1 ступени на 619 ч., по И ступ.—на 55 чел. 

Этого ‘далеко не достаточно для всеобщего обязательного ' обу- 

‚ чения, но к нему мы медленно и неуклонно приближаемся. То пункты 
губернии, где нет территориальных препятствий (города), уже 
вплотную подошли к нему. 

Набросавши вкратце картину прошлой деятельности п/отдела 
Единой Школы нельзя обойти молчанием о булущих задачах его. 
К ть относятся: . 

1. Организационные вопросы. 

и. Хозяйственные. 

НЕ Учебно-педагогические. 


=_= 18 — 


Г 


1. Организация Советов по Народному  Просвещению—воло- 
стных, уездных и губернского. 

2. Усиление значения и работоспособности Школьных Советов 
и объединение их в малокоплектных школах, где’ территориальная 
близость это позволит. 

3. Закончить организацию самоуправления во всех школах, 
регламентировав его примерным уставом. 

4. Ввести всеобщее обязательное обучение в городах и тех 
пунктах губернии, где школьная сеть это позволит. 

5 Организовать З-х месячные курсы для подготовки школь- 
руков | ступени окончивших школу. || ступени во. всех УСНых и 
р, городах. 

6. Открыть при Вологодском ино с 15 июня Хх месячные 
курсы для школьруков | ступени по подготовке их по И ступени 
на 120 человек, присоединив к ним 60 чел. курсантов прошлого года 
в виде [| отдел. 

7. Увелить кадры школинструкторов* путем открытия в г. Во- 
логде с 15 июня 3-х месячных курсов, на которые привлечь 100 ч. 
учащих губерн. 

8. Перейти к институту волостного инструктирования в уездах, 
располагающих достаточными инструкторскими силами. 

9. Для сконструирования Губшколинструкторской коллегии при- 
влечь по одному представителю от уездных и городской. 

10. Соединение всех школ Ги ! ступени в г. Вологде в два 
мощных коллектива Единую Трудовую школу Ги И ступени. 

11. Организовать при п/отделе. следующие секции: _ 

а) школ 1 ступ., б) школ И ступ., в) опытно-показательных 
учреждений и станций, г) музейно-экскурсионную, д) школ-клубов 
для подростков, е) колоний и детских домов, ж) физического воспита- 
ния, 3) эстетического образования, и) самоуправления и объедине- 
ния учащихся, к) детского питания. 

12. Выделение 10%/ из общего числа школ в ударные. 


И. 


й 


1. Произвести капитальный ремонт старых школьных зданий и 
о хотя бы по одному на уезд новому зданию. 

. Освободить, часть школьных помещений от военных органи- 
ай и учреждений. : 

‚ 3. Улучшить снабжение школ живым и мертвым инвентарем, 
учебными пособиями, инструментами и письменными принадлежно- 
стями, особенно в ударных школах. 

4. Усилить снабжение предметами первой необходимости уча- 
щихся и учащих, если не`во всех школах, то в ударных.: 

5. Организовать при всех школах губернии столовые. 

6. Уменьшить топливный и осветительный кризис. 

1. Открыть при всех ударных школах мастерские. 

8. Наделить все безземельные школы участками ! не менее 3 де- 
сятиН. 


“Ш. 


‚1. Озаботиться выработкою программы-минимумов для всех 
яикол губернии. . 

’°2. Учебные занятия поставить в полную связь с хозяйственными ` 
работами школ. 

3. Связать образовательиые задачи школы с работой на фабрике 
или заводе, где эти условия на лицо. 

4. Изгнать из школ часовую усидчивость проработки учебных 
„дисциплин мешающую трудовсму ‘обучению. ` 

5. Ударные школы должны стать лабораторией практических 
‚занятий для ближайших школьруков. 

6. Увеличить число школьных врачей. : 

1 Организовать летние школы, колонии, площадки и трудо- 
зые артели для возможно большего количества учащихся. 

8. Командировать на курсы по физическому развитию от каж- 
дого уезда по два. икольрука для ‘подготовки инструкторов. этого 
дела. К 
9. Ввести во всех школах строгий учет. работы учащих и 
учащихся. 

® 10. Открыть школы-клубы для подростков, особенно в про- 
эмышленных местах, ] 


_П/отдел Охраны Детства. 


‘`Губернский п/отдел Охраны Детства: начал функционировать с 
января месяца 1920. г., к каковому времени была ‘закончена пере- 
„Дача ветских домов губернии Собезом Отделу Народного Просве- 
щения. . 

`Всего-детских учреждений по губернии ‘и г. Вологде было при- 
нято Губнаробразом 26‘(в том числе 24 детских дома и. 2 детских 
„лазарета), с общим количеством детей в них 1283. 

- В продолжении всего 1920г. Губернскому П/отделу Охраны 
„Цетства приходилось обращать главное внимание на улучшение 
жизни воспитанников детских домов, в смысле снабжения послед- 
‘них обувью, мануфактурой, предметами хозяйственного обихода, 
инвентарем и пр., т.к. детские дома губернии в момент передачи 
“Собезом находились в весьма тяжелых условиях. За редкими исклю- 
'чениями, почти во всех детских домах не было запаса дров. Среди! 
детей наблюдается большой °/о больных чесоткой и экземой, так 
'напр.. в Вологодском уезде ?/з3 всех воспитанников. Кроме того, 
`свирепствовал сыпной ‘и‹и брюшной тиф, эпидемия какового’ про- 
„Должалась четыре месяце (до мая), хотя смертных случаев. сравни- 
тельно было мало. Дети по наследственности туберкулезные и ве- 
‚‘нерики не, были изолированы от остальных, а помещались в общих 
„детских домах. К`тому же продукты отпускались.в весьма ограни- 
'ченном количестве и крайний недостаток питания весьма печально 

отражался на здоровье детей. . 

С февраля 1920 г. Губпродком значительно увеличил отпускную 
„норму пайка, как в смысле количества, так и в смысле разнообра- 
‚зия выдаваемых продуктов. 


120. 


` С 
/ 


' Усиление питания ярко отразилось на здоровье детей; выгля-- 
девшие до того времени слабыми и бледными воспитанники. дет- 
‘ских домов быстро начали поправляться. В дальнейшем питание. 
все время продолжало улучшаться и в настоящее время на ‘ребенка’ 
ежемесячно выдается 231/> ф. муки, 4 ф. крупы (овсяной»“: Манной, 
рису и гречи) 1 Фф. масла, 1 Ф. сахару, 10 ф. мяса, дичи или рыбы, 
11/4 соли, 10 ф. капусты. Кроме того нередко сверх указанной нормы 
дети получают варенье, конфекты, яйца и картофельную муку. _ ° 

До сих пор лишь не удается урегулировать отпуск продуктов. 
в смысле их разнообразия, детским домам города по сравнению с‘ 
отпуском таковых в детские дома уездов, хотя и последние снабжа- 


‚ ются одинаковой нормой продуктов питания, вполне достаточной‘ 


для того, чтобы ребенку быть сытым; но В ТО же время, как и 
дома г, Вологды получают очень часто муку пшеничную, в уезды 
поступает мука из местных ссыпных пунктов исключительно ржаная, 
а также уезды снабжаются коровьим мясом, а город почти еже- 
месячно получает дичь (гусей, уток, и кур). К 1 мая 1920 г. было 
открыто вновь 5. детских домов. по”‘губернии и один приемник в. 
г. Вологле и вновь принято 026 летей сирот и полусирот в детские 
дома, что с прежде бывшими составило 1909 ‘детей. В настоящее 
время т. е. к1 мая 1921 г. по губернии имеется детских учрежденй 
всего 52 с общим количеством призреваемых 2838. 
По уездам они распределяются так: г. Вологда ‘6 детских до-- 
мов нормального типа один испытательно-наблюдательный дом для 
дефективных детей, 1 приемник, 1 распределитель и лазарет-изоля- 
‚ тор с общим количеством детей 540. чел. 
Вологодский уезд: 3 детских дома нормального типа с коли- 
чеством детей в них 205 чел. 
' Грязовецкий уезд: 8: детских домов нормального типа. из них 
2. имени И! Интернационала, и 1 дом для дефективных детей —749 ч. 
Вельский уезд: 7 детских домов нормального типа, из них 1 
дом имени П! Интернационала, 1 дом ИВ детей и школа 
для глухонемых — 350, чел. 
Тотемский уезд: 3 дома нормального, типа, из них 1 дом имени. 
Ш Интернационала. Детей 216. 
Кадниковский уезд: 7 детских нормального типа, изних 1 имени 
- Ш Интернационала и один лазарет. Детей—351. чел. 
Каргопольский уезд: 9 детских домов нормального типа, из 
них 1 дом. имени ИТ Интернационала и 1 приемник. Детей 421 чел, 
‚' Следовательно с 1. мая 1920 г. по 1 мая 1921 г. открыто вновь: 
б детских домов имени Ш Интернационала, 3 испытательно-наблю- 
дательных пункта для дефективных детей и 11 детских домов нор- 
мального типа. Причем вновь принято за. отчетный год в детские 
дома по губернии 929 детей. Кроме того, велось обследо- 
вание по’ губернии о положении детей, которое выяснило, Что) 
2167 детей-сирот не принято в детские дома за отсутствием свобод- 
- ных мест. 
Учебно-воспитательная часть. Поеследуя цели развития детей’ 
В духе социализма и коллективизма, П/отдел Охраны Детства стре- 
мился подобрать соответствующий состав. руководителей-воспита- 
‚телей, могуших подготовить для будущей жизни граждан, которые 


р 


действительно могут быть элементом способным к творчеству, но- 
вой светлой жизни. Были приняты меры к тому, чтобы те из. детей, 
которые по причине недостатка обуви и одежды не могли посещать 
школы городов и уездов, расположенные вне детских домов, не 
остались без образования, а потому при каждном детском доме 
были открыты свои школы. Много внимания уделялось самообслу- 
эживанию воспитанников детских домов, каковыми усваивалась. тех- 
ника ведения собраний, роли председателя и секретаря. 

По возможности при.летских домах частично оборудованы и 
.фукционируют мастерские: слесарные. столярные переплетные, швей- 
ные и чулочно-вязальные. Кроме того воспитанники детских домов 

посещают профессионально-технические школы. 

В деле воспитания-развития детей и целесообразного исполь- 
зования ими свободного времени слелано многое, но впереди в. этой 
отрасли предстоит еще масса работы, т. к. в виду отсутствия до- 
статочного количества опытных руководителей воспитателей, нена- 
лаженности инструкторского персонала при П/отделе и других 
тяжалых условиях. переживаемого момента, столь важное дело воспи- 
тания детей, как будущего фундамента новой гражданской жизни, 
не удалось еще поставить на должную высоту: 

Медицинская помошь. В целях охраны здоровья детей в г. 
Вологде расширен ‘детский лазарет-изолятор, в распоряжении ко- 
_торого имеется отремонтированный заново каменный двухэтажный 
‚корпус (на Краснофлотской набережной) вполне отвечающий своему 
назначению. Лазарет вполне оборудован, воздуху много, свету до- 
статочно. Больные и выздоравливающие дети находятся постоянно 
под наблюдением опытного врача и фельдшерицы. Кроме врача, 
‘обслуживающего лазарет-изолятор, имеется врач детских ломов 
г: Вологды—и при каждом детском доме служит лекпом. В Вельске, 
Калникове, Каргополе имеются детские лазареты-изоляторы, в дру- 
гих городах нет. Все детские дома губернии обслуживаются вра- 
чами, посещающими детские дома два раза в месяц, при большин- 
‚стве детских домов губернии имеются лекпомы, обслуживающие 
‚детские дома по совместительству. 

В отношении охраны здоровья детей большим препятствием 
- является жилищный кризис, недостаток в обуви, одежде, белье и 
незначительном количестве. мыла, отпускаемом по детским домам. 
В детских домах, рассчитанных на 50 детей, таковых помещается 
100-110. До сих пор все стремления Губнаробраза получить поме- 
щения для расширения сети детских домов остаются тщетными, 
‘даже „Неделя Ребенка“ в этом отношении ничего не дала, за исклю- 
‘чением Грязовецкого уезда, где помещения имеются, но открытие 
новых детских домов тормозится отсутствием инвентаря. 


Задачи П/отдела Охраны Детства: 
П. ‚Организация краткосрочных курсов по подготовке руковс-, 


<дителей в детские дома. 
2. Открытие в г. Вологде краткосрочных (двухнедельных) кур- 


сов по ‘подготовке нянь в детские дома. 


3. рыть в губернии детские дома, для слепых детей и школу- 
глухонемых в г. Вологде. 

4. Предоставить в распоряжение детских домов лучшие. домаз 
г. Вологды, вполне оборудованные * с. ‘водопроводами и электриче- 
ским освещением. 

5. Открыть детский дом имени ПТ Интернационала вг. Вологде. 

`6: Организовать детскую милицию. и в уезде. и инспекцию в- 
целях борьбы с детской дефективностью и преступностью. 

7. Произвести нодробное иследование. семейств, нуждающихся. 
в помощи на дому, подробно выяснив условия жизни детей. 

8. Открыть детскую санаторию для больных и‘ слабогрудых- 
‚ детей в уезде. 
9. Принять опеку над личностью, и. имуществом детей —сирот!: 
г. Вологды, поставить столь важное дело на должную высоту. 

10. На летнее время поочередно вывозить детей в летние ко— 
лонии. 


Губернская Комиссия о’ несовершеннолетних. 


Комиссия о несовершеннолетних первоначально была создана _ 
при Губернском Отделе Социального Обеспечения 24-го июля.1919 т. 
‚с которого времени.и рабогает непрерывно. Она несколько раз 
переходила`из ведения одного Губернского органа.в ведение. дру-- 
гого, а именно: 
` 1) о распоряжению Центра 15 сентября 1918 г. Комиссия пе- 
решла в Губернский Отдел просвещения; 2) 15 ноября того. же: 
1918 г. Комиссия перешла в ведение Губздравотдела, ‚где и была ло 
22 октября 1920 г. 3) 23 сентября 1920 г., по распоряжению. Нар- 
компроса, в силу декрета от 4 марта 1920 г., комиссия снова пе- 
решла в ведение Губнаробраза, где находится ив настоящее время, 
получив совершенно определенные задания и место. Не смотря на 
все эти перемещения Комиссия работала более или. менее успешно: 
Перед нею, в момент ее'образования, стояли следующие две задачи, 
1) создать специальные Детские дома: приемники, распределители и. 
испытательно-наблюдательные пункты для морально-дефективных 
детей, 2) создать институты обследователей-воспитателей и братьев- 
сестер. В 1918 г. (4 октября) был открыт в г. Вологде испытательно- 
наблюдательный пункт, в который до сего времени и поступают: 
дети, прошедшие через комиссию. Всего по настоящее время прошло 
через этот пункт детей более трех сот человек. В.среднем же в 
месяц, содержится в этом пункте. детей 40-45 человек. Остальные. 
из них освобождаются комиссией или за достижением предельного” 
возраста, или на попечение родителей, а в некоторых случаях пе- 
редаются в Народные Суды; последнее применяется лишь к детям. 
р в возрасте от 14-18 лет, на основании: 8.4 декрета от 

4 марта 1920. года. 

Губернская комиссия состоит из трех постоянных членов: одив, 
от. Губнаробраза (председатель комиссии педагог), один от Губ-— 
здравотдела (врач психиатр) и один от Губюста (Народный а 
Таков же состав и уездных комиссий. 


2 


Со дня перехода губернской комиссии о несовершеннолетних 
в Губнаробраз (23, октября 1920 г.) удалось образовать в г. Вологде 
специальный детский приемный пункт для всякого рода задержи- 
ваемых на улице детей, открытый во всякое время дня и ночи и 
распределительный пункт, в который поступают дети приемника и 
по изучении их психической и физической наклонности распреде- 
ляются по принадлежности; оба эти детских дома рассчитаны на 
‚ 200 чел. детей, а на лицо теперь 105 чел.; испытательно-наблюда- 
тельный пункт для морально-дефективных детей образован на 50 
чел., на лицо—42 человека. 

На основании декрета от 4 марта с/г. и последовавшей в раз- 
витие его инструкции, необходимо образовать специальные рефор- 
маториумы. для детей, прошедших через Народные Суды в возрасте 
от 14 до 18 л. (рецидивистов) и организовать специальное изоля- 
ционное Отделение при Кувшиновской Психиатрической лечебнице 
для умственно-отсталых детей: эпилептиков, идиотов и т. п. Затем 
нужно создать специальные детские пункты столовые при ст. ж. д. 
и на пароходных пристанях- и организовать детскую инспекцию, 
причем этим делом должна руководить Секция Правовой Защиты де- 
‘’ тей, которая и создана с 1-го марта 1921 г. и наметила определен- 
ный план работ. 

В Губернской комиссии о несовершеннолетних ‘зарегистриро- 
вано следующее количество дел о детских правонарушениях. 


1) за 1918 г. — 118 дел. 
бы ны 
3) >‘ 1920 з ях 35+ р] 
0 
ВСЕГО. . 915 дел, в том числе: о 79 девочках. 


$36 мальчиках. 

Из этого количества дел комиссией разсмотрено— 760 дел, не 
разсмотрено—155 дел. 

На первый план предыдущей работы по борьбе с детской де- 
фективностью должно ‘быть отнесено образование Секций Правовой 
Защиты детей как здесь в г. Вологде, так и в уездах. 

Это должно быть проведено в жизнь в спешном порядке, при- 
чем за отсутствием работников на местах необходимо пригласить 
на первых порах для работ в эти секции—сотрудников Комиссий о 
несовершеннолетних, на что указывает и сам Центр (См. Циркуляр- 
ное распоряжение Наркомпроса от 10 декабря 1920 г. за № 10557/13). 

А затем по мере возможности желательно бы созвать. Губерн- 
скую конференцию для разработки разного рода вопросов, связан- 
ных с однообразной постановкой дела по детской дефективности и 
в след за сим устроить в г. Вологде курсы по программе, разраба- 
тываемой Наркомпросом для подготовки кадров сотрудников. 


П‚отдел Дошкольный. 


На дошкольное воспитание в Вологодской губ. обратили серь- 
езное внимание в 1918 г. До. этого времени оно ограничивалось . 


Е 


приютами, где большею частью были дети-сироты, одним частным 
детским салом для более состоятельных детей и летними площад- 
ками для игр, работ и экскурсий; лети собирались на площадки 
под руководством учительниц, а иногда специалисток фребеличек. 

В, 1918 г. в: мае был организован Дошкольный п/отдел в г. Во- 
логде, состоящий из заведующ. и специалистки лбшкольницы. Пер- 
вой работой п/отдела было открытие летних площадок. преимуще- 
ственно для детей дошкольного возраста. В этом же году ‘с осени 
было. приступлено к организации в г. Вологде детских садов для 
детей пролетариата, но так трудно было‘ полыскать помещения‘ в 
виду перегрузки города воинскими частями и беженцами, ‘удалось 
открыть 1-й детский сад только в декабре месяце в частной квар- 
тире, которая постепенно перешла в исключительное распоряжение 
детского сада. Детей в нем помещалось 70 чел. от 4 до Т лет. В 
этом же году дошкольный п/отдел взял в свое ведение детский 
очаг, преобразив, его в детский сад и частный сад. С июля 1918 г. 
начинают организоваться дошкольные п/отделы в уезлных городах 
ив них первые детск. сады, а потом уже открываются сады: и. в 
деревнях. : 

В 1921 г. в ми работало 6 дошкольных п/отделов, один 
при Губернском городе и 5 в уездах. В Губернском городе в настоя- 
щее время п/отдел состоит из завелывающей и 2-х инструкторов, 
в уездных отделах заведыв. и инструктора. 

Все ныне существующие дошкольные учреждения’ носят пре- 
имущественно тип детских садов, с пребыванием ребенка в нем 6 час. 
в день с 10 до 4 час. Все детские сады начали свое функциониро- 
вание после октябрьской революции которая открыла перед ними 
широкие горизонты в развитии дела лошкольного воспитания. В на- 
стоящее время в губернии насчитывается 58 ‘детских садов, 22 в 
городах, 3 в фабричных районах, 33 в деревнях и кроме того 5 при 
детских домах. Детей в возрасте от 4-х лет до 7 включительно на- 
считывается в них 2353 чел., из них Мальчиков 1183, девочек 11710. 
Социальвая среда детей преимущественно дети рабочих и советских 
служащих. Для правильного проведения того или иного метода во- 
спитания дети подразделяются на группы в большинстве случаев по 
возрастам. 


Руководительниц детских садов в губернии 98, 4 из них со 
специальным образованием, остальные окончившие среднюю школу 
и краткосрочные курсы на местах, в Москве, Петрограде. Трехме- 
сячные курсы были в Вологде в 1919 г. и самокурсы в г. Вельске, 
Тотьме и Кадникове. Для пополнения знаний руководительниц 
устраиваются самокурсы на которых обсуждаются прочитанные пе- 
дагогические книги, пишутся рефераты; на. Губернской конференции 
заведывающих, которая была 15 января 1920 г. принято предложе- 
ние для пополнения знаний устраивать практические экскурссии. ра- 
ботников в Центр и др. города Республики. Кроме того для попол- 
нения кадра руководительнии. при Вологодском Институте Нарол- 
ного Образования открыто дошкольное отделение, на котором 30 
слушательниц, командированных из уездов и г. Вологды. В работ- 
никах дошкольного воспитания ощущается сильный недостаток. 


— 5 = 


Были попытки. приставить к работе в качестве помощниц девушек 
пролетавок, но они были только техническими помошницами: при- 
‘брать комнаты, помочь детям при одевании, а чтобы занять детей— 
это плохо им удавалось. В виду этого в г. Кадникове открываются 
трехмесячные курсы для пролетарских девушек-нянь детских садов 
и детских домов, что из них выйдет покажет будущее. Взять же 
работников из учительниц-—невозможно, школы пустуют. Для об“ 
единения в работе все дошкольницы городов организуются в кол- 
лективы куда входят представители от учительства и др. организа- 
ций. Для об‘единения работниц, в деревнях устраиваются с‘езды в 
ближайших. городах, где решаются вопросы организационные и пе- 
дагогические; волостных коллективов, как и школьных ‘не сущест- 
вует, так как детские сады очень разбросаны, иногда легче руковс- 
дительнице с‘ездить в уездный город, чем в соседний сад в деревне. 
Для об‘единения всех работников по дошкольному воспитанию в 
феврале 1921 г. созвана была 1 Губернская конференция. 


В виду разбросанности губернии, плохих путей сообщения и 
недостатка губ. инструкторов, не пришлось об‘ехать все сады губер- 
нии и иметь полное представление о них. 

Детские сады г. Вологды и др. уездных городах занимают по- 
‘мещения довольно удовлетворительные, некоторые из них занимают 
особняки с садом и ‘огородом, а есть и такие, которые помещаются 
в одной квартире с лр. органазацией, занимающейся вечером, ‘что. 
козечно при нормальных условиях недопустимо, но при сгушенно- 
сти населения приходится мириться с этим явлением. В деревнях 
детские сады помещаются болынею частью в крестьянской избе, 
часто в одну и редко в две комнаты, но за то они нормальны по 
численности детей (15) на руководительницу, редко 20; и имеют од- 
ну группу. Снабжение детских садов находится в ведении Отдела 
Снабжения при Губнаробразе. Снабжение очень бедно. За 2 года 
дети городов получили по 2 арш. ‘мануфактуры на халаты и не- 
‘сколько пар обуви кожаной и валеной, да „Неделя Ребенка“ дала 
7100 пальто на’ губернию. Дети деревни ничего не получали за этот’ 
год, только за последний месяц дали по 5 аршин мануфактуры на` 
ребенка. Игрушки только получили из Центра и то очень немного; 
как игрушками дети пользовались бросовым материалом: коробоч- 
ками, катушками, лощечками, самодельными глиняными изделиями, 
или игрушками, сделанными. детьми школьниками. Что касается 
учебных пособий: карандашей, красок, бумаги, кисточек, ножниц и 
т. п. получают в минимальном количестве. Книги в первые года 
1918—1919 получали порядочно, а за 1920—1921 г. не получали, так 
как нет хороших изданий. 1 

За последнее время при Губернской тюрьме организована ма- 
стерская для изготовления игрушек и пособий, куда и сделан был 
‚заказ на губернию, а также при уездных городах организуются ма- 
стерские и в недалеком будущем губерния будет обеспечена игруш- 
ками, конечно не теряется надежда получить и из Центра; начинали . 
делать игрушки по субботникам, но дело плохо налаживалось, ощу- 
чцался недостаток и бросового материала (лоскутков для кукол и 


9. п.): з : 5 


Г 


НЫ 


за 


Питание в городах находится в ведении местных органов Губ- 
продкома и поставлено довольно хорошо. Так как дети находятся 
в саду с 10 до 4 час, то дается им завтрак и обед из одного блюда 
и 1/4 ф. хлеба и часто получают сладкое—‹исель или конфекты. Дети 
деревни этим обижены, так по декрегу лети сельского населения не 
пользуются добавочными пайками, то им приходится довольство- 
ваться тем, что отпустит Райпродком, а часто этого не бывает и 
дети остаются без горячаго завтрака (хорошо, если поможет насе- 
ление,. но зачастую и оно голодает). Такая постановка питания в. 
деревне иногда тормозит ‘открытие детских садов. Недавно еще го- 
родское население перестало смотреть на детские сады, как на пи- 
томник, а что говорить про крестьян. У них первый вопрос при от- 
крытии сада, „а что, будут кормить, обувать, одевать наших детей?“ 
Медицинская помощь за исключением Тотемского уезда далеко’ не: 
на должной высоте. Даже в г. Вологде нет специального врача для 
‘обслуживания 9 детских садов, больных детей приходится водить в. 
амбулаторию школьную (если эпидемия, то приходится звать слу- 
чайного врача). Не в лучших: условиях находится и деревня за от- 
сутствием врачей и медикаментов. Благодаря недостатку врачей и. 
опытных руководительниц редко производятся психологические ис- 
следования детей, хотя почти во всех садах ведуться дневники, где 
записываются наблюдения руковоцительниц над. детьми, но не дают” 
они полного и точного представления о ребенке, а эта характерис- 
тика очень необходима для передачи ребенка в трудовую школу. 
Редко производится измерение и взвешивание ребенка за отсутст- 
вием соответствующих приборов. 

Педагогическая сторона детских садов конечно не идеальна. 
Детям. дается полная свобода для проявления творческих способ- 
ностей и чувств, каждый день уделяется время для ручного труда. 
Дети строят, лепят, рисуют, играют, поют под музыку, где есть. 
музыкальный инструмент. Материалом. для работ служит песок, 
глина, краски, всевозможный` строительный материал, как-то: бру- 
сики, палочки, бросовый материал, лоскутки и т. д. Инструменты: 
ножницы, лопатки, топорики, гвозди и всевозможные строительные 
материалы. Времени ежедневно на ручной труд в садах уделяется 
столько—Ссколько хотят работать дети, т. е. не ограничивается 
известными часами; работу дети выбирают сами, большое место. 
отводится музыке, пению и коллективным играм. 


При воспитании детей большое внимание уделяется к‘'при- 
учению детей’ к’ посильному хозяйственному труду, как-то: стира- 
ние влажной тряпкой пыли, метут пол, прибирают комнату после 
работ, выносят воду после умывания рук, накрывают на стол. 
к обеду, убирают посуду, моют, вытирают ее, ухаживают за жи- 
вотными (кроликами), следят за поливкой растений в комнате зи- 
мой, а летом на улице. 

В теплую погоду дети занимаются: посильным трудом:. чистят 
дорожки, проводят ручейки, лепят из снега, разгребают его, но. 
к сожалению это удовольствие не всем доступно за неимением 
обуви и одежды. Летом’ детские сады переносятся на природу, 
устраиваются площадки, загородные прогулки, экскурсии, дети. 


. 21 — 


знакомятся с живой природой, доступной их пониманию. Роль ру- 
ководительницы итти навстречу помогать ребенку в развитии в нем 
той или иной мысли в проявлении его интеллектуальных способнс- 
стей и чувств. 

В 1920 г. для детей г. Вологды была организована летняя ко- 
лония и В настоящем году также выедут в колонии. 

В 1920 г. организованы опытно-показательные школы из детей 
детских садов. : : 


Управление детского сада. 


При каждом детском саде организован дошкольный совет из 
руководительниц, родителей, школьного педагога и представителей 
других организаций. Существует живая связь с родителями, устраи- 
ваются родительские собрания, гце обсуждаются, как организацион- 
ные, так и педагогические вопросы. Привлекаются родители часто 
и на субботники, организованы родительские дежурства, куда они 
идут охотно. В данное время среди родителей пущена анкета 
(опросный лист), выясняющееся семейное положение ребенка, 
к анкете родители отнеслись очень сочувственно; желательно такую 
_ анкету пустить в деревнях в детские сады, чтобы возбудить инте- 

рес в родителях к дошкольному воспитанию. 
’ План работы на будущее: в первую очередь создать новый 
- кадр дошкольных работников, для этого необходимо больше ко- 
мандировать лиц в педагогические дошкольные институты, так как 
ТОЛЬКО с этой подготовкой можно более уверенно взяться за дело 
`дошкольного воспитания. 
Увеличить кадр дошкольных инструкторов, с этой целью ко- 
мандировать на школьно-дошкольно-инструкторские курсы в гор. 
Тотьму 30 ч. от губернии. 
Для ускоренной подготовки работников необходимо при каж- 
дом показательном детском саде открыть краткосрочные курсы 
практиканток под руководством опытного инструктора. 

Обратить дома детей дошкольного возраста в детские сады. 
Образовать показательный детский дошкольный дом в г. Вологде. 
Открыть вновь по губернии 50 детских дошкольных учреждений. 
о дошкольную работу в смысле воспитательной стороны. 


ыы 

Вратний отчет об открытии дошкольных учреждений за время’ 

с 1917 г. по 1920 г. Вологодским Губернским Отделом Народного 
Просвещения 


ет 
> бе | 2+ 
= | Наименование учредения |8„ © | ВРЕМЯ открытия : 
В. ое 5 = = 
о а = а 5 - 
Е и его адрес: в а учреждения. С 
<] о ха @ 
- Ее Е 
Г. Волозда. 2 | 
1 Детский очаг, . и у. 
`дом № 14 .. 50 3 |2 июля 1917 г. 
2 | Детский сад, ПЛОЩ. ` Свободы : 
бывш. Духовн. училище .| 80 4 1 дек. 1918 г. 
3 | Детский сад, Вологда, Собор. 
_ | ная плош: д, №8. 35 р | 10 окт. 19 иг. 
4 | Детский сад, Советский пр. 
здан. клуба металл. судох.| 35 2 ОЕ: 
5 | Детский сад при Вологодск. 
тюрьме: 120 1 1919 г. 
6 | Метекии вади 2 1919 г... 
7 | Детский сад... р . 1920 г. 
8 | Детский сад... .:.. | д 1920 г. 
91 Детский сад... | 4 ` 1920 г. 
По Волозодскому, ц. 
11 Детский сад, Ковырино 25 2 1 
2 | Детский сад, Сухонский фаб-| 
ричный район,... . 60 1 
3 Детский сад, пос. Свердлово 
фабр: еб 2 15 сент. 1919 г. 
4, | Молочный. институт т 1920 г. 
—_ Коммуна пахарь ......| — | — 1921 г. 
Грязовецкий у. 
1 ' Детский сад, г. Грязовец. .|’ 90 3 |20 июля 1919 г. 
2 | Детский сад при детском доме| „ 
| в г. Грязовце ... 0. | 90 а 1919, 
8 | Детский сад, д. Немяково .| 70 р, С. 


© № по порядку. 


ль 


й 


Фо олкшю 


— 


ы 
Бе 
= ы ен 
Юм == В 
Наименование учреждения |8 х | 55 РМТ 
| в = Е 
И его адрес. та в учреждения. с 
& = ты ь 
весе я 
бен 95 5. 
52 = 9 ЕЕ: |= 
Детский сад, с. Покровское. |‘ 60| 1 | 13+ июля 1919. г. 
Детский сад, с. Шуйское . 9013 1921 г. 
Кадниковский у. 
Детский сад, г. Кадников. .| 65 2 15 апр. 1919 г. 
Детский сад, село Устье... 60 
Детский сад, Корбангское . 30 1 | 
Детский сад, Заболот., Юков- | | 


ская волость. ... 30 1 
Детский приют, с. Устьрека. 852 | 
2-Й детский сад, г. Кадников.| 40| 2 1921 г. 


Готемский у. 


Детский сад, г. Тотьма. . .| 102 5 |110 нояб. 1918 г. | 
Детский сад, Брусенец.. . 50 2 |125 июня 1919 г. 
Детский сад, дер. Игуменов. ПО 2 ПР, 99ы 
3 
1 


Детский сал, село Леденгское| 80 а О 
Детский сад, дер. Миньково, | 30 авг. 1919 г. 
Детский сад, с. Суморин м. 


— 


при детском доме... 30.1 113 нояб. 1919 г. 
Детский сад, с. Шевденицы. Ро 1920 г. 
Детский сад, Спасский... =) 1 1920: г. 
`- Детский сад, Чучково . . —/ 2 1920. г. 
Детский сад, Погореловский. | 1920. г. 


Вельский у. 


' Детский сад. Г. Вельск, Зна: 
менская у. д. Гмырина ..| 61| 3 | 10 июня 1919 г. 
Детский сад, посад Верхо-|: 
Ва о |401! 


° —Ф 


июля 1919 г. 


оч ро № 


| № по порядку. 


волости 


Исполком 


Примечание, 


= 
> 
[=% 
: З 
= 
Наименование учрендения |4» | & Время открытия 
д о Е = о 
[2] г |: ы ы 
и его адрес. НОЕ учреждения. 
оз 95 
а 
де5 в> 
МЕ Ма 
„Дошкольные сады по волости: 
1920 г. 
] 
1920 г. 
1921 г. 
: 1921 г. 
Картопольский у. 
Детский сад, Боросвидской|. 
. 14 1.15 июля 1919 г. 
Детский’ сад, Коневской вол. : 
. 20, 1 121 июля 1919 г. 
Детский ‘сад, Починковской 
волости Исполком. : 15 1 6 июля 1919 г. 
Детский сад, Машинской вол. | : 
т : 16 1 . июля 1919 г. 


Исполком 
Сафоновский . . 
При Ш Интернационале 5 
Хотеневский 
При Ошевенской колонии | 


1920 г. 

в конце 1920г. 
1920 г. 

›‚› 1921 г.. 


После губ. съезда, 


прос, 


Подотдел по внешкольному образованию— „Губполит- 
просвет“ 


Внешкольное образование в России вообще, а в Вологодской 
губернии в частности до Октябрьской революции не пользовалось 
правами гражланства и было делом почти исключительно частной 
инициативы, а за последние перед революцией. годы, делом коопе- 
рации и земств. Каких либо специальных органов, ведающих `делом 
внешкольного образования, совершенно не было ни в правитель- 
ственных учреждениях (дирекция и инспекция народных училищ), 
ни у земств. - 

С переходом власти в руки рабочих и крестьян вгляд на вне- 
школьное образование резко изменился и при организации Отделов 
Народного Образования были и в губернском центре и в уездах 
созданы особые П/отделы Внешкольного Образования. В Вологде 
при Губернском Отделе Народного Образования было создано в 
средине 1918 года „внешкольное бюро“, которое в конце этого же 
года было преобразовано во Внешкольный П/отдел. По’ примеру 
губернского центра были созданы указанные П/отделы и на местах. 

Конструкция внешкольных П/отделов до 1-го Съезда по Про- 
свещению была крайне примитивна: никакого деления на секции не 
не было, а был общий орган, ведающий и издательством, и библи- 
отеками, и культурно-просветительными кружками, и школами для 
взрослых и т. д. и т. д. 

Так было до ноября месяца 1919 года, т. е. до 1-го а. 
ского Съезда по Просвещению, когда было решено работу в 
области внешкольного образования дифференцировать, разбив. на. 
ряд отдельных отраслей. В зависимости от этого и конструкция 
Губернского и Уездных Внешкольных П/отделов изменилась, —были 
созданы 4 секции: школьно-курсовая, библиотечная, музейно-выста- 
вочная и Народных домов и клубов. 

В декабре 1920 г. в связи с новыми задачами, поставленными 
перед органами внешкольного образования Рабоче-Крестьянской 
власти, и самые органы были реорганизованы в политико-просвети- 
тельные комитеты—Губполи тпросветы и Уполитпросветы. 

Согласно с инструкцией центра Губполитпросвет делится на 
4 отдела с 9 подотделами. 

Такова же конструкция и Уполитпросветов. 

При Губ. и Уполитпросветах согласно особому положению, 
утвержденному Наркомпросом, существуют Губ. и Уездные Чрезвы- 
чайные Комиссии по ликвидации безграмотности, имеющие свой 
особый и организационный, и канцелярский р и особые 
средства. 

В задачи бывш. Внешкольных П/отделов входило поднятие 
культурно-политического уровня взрослого населения губернии, 
развитие общественных навыков и создание кадра культурных работ- 
ников путем организации культурно-просветительных кружков, биб- 
лиотек, школ взрослых, клубов, изб-читален, курсов, лекций и 
чтений бесед и постройки народных домов и приучение взрослого 


` 


А 


‘населения разумно преводить свой досуг. В задачи их входило 
также и объединение крайне разрозненной. работы, которая велась 
ранее земством, кооперативами и частными лицами. С конца 1920 года 
эти задачи расширились в том смысле, что в основу всей работы 
был положен принцип широкого политического воспитания масс 
трудящихся, с определенным уклоном в сторону коммунистического 
воспитания и с усилением агитационно-пропагандистской работы в 
этом направлении, а кроме того, и в смысле об‘ема работы с переходом 
`°в ведение Губ. и Уполитпросветов работы среди воинских частей и 
профессиональных организаций. 


В зависимости от постановленных перед органами _Внешколь- 
ного Образования задач определяются их функции, а также и объем 
работы, т. е.: организация по губернии сети культурно-политико- 
просветительных. организаций, учреждений и мероприятий, инструк- 
тирование и. руководство их работой, как техническое, так и идей- 
ное, создание кадра необходимых работников из среды пролета- 
риата, учет работы, снабжение мест литературой и прочими. мате- 
риалами, финансирование, установление органической связи с пар- 
тийными и профессиональными организациями, ознакомление масс 
трудящихся с мероприятиями Советской власти и приобщение их к 
коммунистическому строительству. 


В своей работе. и бывшие 'Внешкольные П/отделы и Губ. и 
Уполитпросветы непосредственно ‘подчиняются Губнаробразу — в 
в губернии и Унаробразам—в. уездах: 

Являясь частью Губнаробраза и непосредственно подчиняясь 

ему Губполитпросвет тесно связывается в своей работе с Губкомом 
Р.К. П. и Губпрофсоветом, а через них и с партийными и профес- 
сиональными организациями на ‘местах. С Губкомом и Губпроф- 
советом Губполитпросвет связывается через постоянных ответствен- 
ных работников, выдвинутых и утвержденных“ими и входящих в 
состав‘его Коллегии и выполняет их задания в области политико- 
просветительной работы, пользуясь ‘и своим аппаратом и аппаратом 
Губкома и Губпрофсовета. по соглашению с ними. Такие же взаимо- 
отношения существуют и в уездах между Уполитпросветами с одной 
стороны и Укомпартом и. Упрофбюро-—с другой. 

Связь с местами поддерживается при помощи’ разъездного 
инструкторского персонала, ‘инструкций, взаимной о И 
путем созыва губернских и уездных съездов. 

`К моменту организации в средине 1918 года Внешкольного 
Губернского ‘и Уездных П/отделов дело’ внешкольного. образования 
находилось в крайне плачевном состоянии, если не сказать больше; 
прежде всего следует отметить полное отсутствие руководящих 
’ органов, которые ‘могли бы систематизировать работу, придать ей 
определенный устойчивый характер. Абсолютное отсутствие работ- 
ников-специалистов, узость работы, слабость финансирования вне- 
школьных учреждений и/убогость их раооты. 

Наиболее распространенным видом‘ внешкольной работы г 
библиотечное дело.` В губернии существовало до 200 библиотек, 
находящихся в руках земства, кооперативов, попечительств о народ- 
ной трезвости и частных лиц, но за исключением не более, как 


а Е 


десятка кооперативных библиотек и такого ‘же количества город- 
ских библиотек, находящихся в руках земства и частных лиц, все 
эти библиотеки имели до невероятности жалкий вид. Преобладаю- 
щими книгами в них были ‘религиозно-нравственного, самодержавно- 
патриотического содержания, или детски сказочного, или же книги 
нелоступные ‘пониманию’ трудящихся и неинтересные лля них из-за 
своей сухости и безсодержательности. Если земства иногда и пыта- 
лись улучшить подбор книг в своих библиотеках, то попытки эти 
ни к чему не приводили, встречая отпор от чиновников 6. Мин. 
Народ. Просвещения. Количество книг в библиотеках колебалось 
от 150 и до 500 и редко более. Если прибавить к этому еще то 
обстоятельство, что в огромном большинстве случаев библиотеки 
находились при школах, что завелывание ‘библиотеками поручено 
было или учительству, или же духовенству, не ‘получающему ‘за 
`свою работу никакого вознаграждения и смотрящему на нее за не- 
многими исключенияуи, как на тяжелую и неприятную обузу, то 
вполне понятным станет, в каком положении находились библиотеки. 

Ни клубов, ни изб-читален не было и в помине. Школы для 
взрослых были только воскресные, гле' взрослые обучались только 
грамоте, но их было слишком мало, да они и не пользовались 
популярностью среди населения. Чтения с туманными картинами, 
пользовавшиеся успехом и широко развернувшиеся в 1900—1910-м 
голах к началу революции: совершенно почти заглохли, так как 
население перестало их ‘посещать, не видя для себя в этом пользы. 
Главной причиной этого был крайне плохой подбор тем: жития 
святых, подвиги полководцев и царей и т. д. : 

Не лучше дело обстояло с народными домами и культурно- 
просветительными кружками. Народных домов насчитывалось не 
более полдесятка, а культурно-просветительных кружков (вернее 
театральных) немного более. 

` Первый год революции несколько оживил работу внешкольных 
учреждений и организаций, увеличил их количество (библиотеки, 
культурно-просветительные кружки, лекции, беседы) ‘но слишком 
слабо, так как она по прежнему велась филантропически безсистемно. 

В 1918 году, в вилу полного отсутствия в распоряжении орга- 
нов внешкольного образования губернии инструкторского персо- 
нала, Губнаробраз организовал краткосрочные курсы по внешколь- 
ному образованию на ‘50 человек, но эти курсы не оправдали воз- 
лагавшихся на них надежд и дали слишком мало инструкторов, 

`-веего не более 10 работников, а остальные ушли на другую работу» 
и Губернскому и Уездному Внешкольным П/отделам пришлось при- 
бегнуть`к помощи учительского персонала и к концу 1918 года по 
губернии уже. было до 15 внешкольных ‘работников. 

„Первая работа, которая была проделана в части губернии 
(Вологодский, Каргопольский, Грязовецкий и Тотемский уезды) 
вновь организованными внешкольными П/отделами через инструк- 
торский аппарат, —это работа по изъятию из существующих библио- 
тек всей литературы, не отвечающей требованиям существующего 
строя и реквизиции библиотек от частных лиц. За ноябрь-декабрь 
1918 г. и первую половину 1919 г. было обследовано и системати- 


З 


в 


зировано до 500 библиотек. Параллельно с этим велась работа в 
области организации культурно-просветительных кружков, устрой- 
ству кино-сеансов-бесел на местах, постановке спектаклей и приспо- 
соблению некоторых зданий под Народные Дома. На 1 января 
1919 года уже числилось 125 культурно- просветительных кружков, 
22 народных дома, 698 библиотек, устроено 142 кино-сеанса, сопро- 
вождаемых беседами и митингами, а к 1-му января 1920 года 
231 культурно-просветительных кружков, 55 Народных Домов, 
12 клубов, 626 библиотек, 25 школ взрослых и устроено 246 лекций, 
‚ бесел. и митингов. 

В конце 1919 года и начале были устроены двухнедельные 
курсы’ по внешкольному образованию в г. Кадникове, Вельске и 
Грязовецком уезде для членов культурно-просветительных кружков. 
На первых присутствовало—47 слушателей, на вторых—28 и на 
третьих—42. Все слушатели из среды крестьянства и только на 
первых порах было 25 школьных работников. По окончании курсов 
все эти работники приняли участие в работе культурно-просвети- 
тельных кружков и значительно оживили ее. 
| В январе 1920 года Внешкольным П/отделом Губнаробраза 
были организованы Губернские курсы для подготовки внешкольных 
инструкторов. Курсы продолжались 2 месяца и выпустили 23 инструк- 
торов, которые и распределились по. уездам для ведения в них 
инструкторско-организационной работы. 

- По уездам инструктора рапсределялись так: Вологда и’уезд— 
2, Вельский уезд, —5, Овен Кадниковский —6, Карго- 
польский —5, Тотемский—1. 

По окончании указанных курсов пришлосьв конце марта срочно 
организовать 2—3 недельные курсы во всех уездах. губернии для 
подготовки учителей-ликвидаторов безграмотности и бросить на это 
дело все ‘силы внешкольных п;отделов Губнаробраза и. Унаробразов. 
В результате было выпущено. до 150 довольно удовлетворительно 
подготовленных. работников, которые и принялись по окончании 
курсов за ликвидации безграмотности в губернии. 

Междуведомственная Коллегия. ведавшая делом ликвидации 
безграмотности в губернии и состоящая из представителей от Губ- 
наробраза, Губпрофсовета, Губкома. Р.К.П., Политотдела Губвоен- 
комата и Губисполкома разработала в это время план работ по 
ликвидации безграмотности и через посредство Волисполкомов 
произвела учет неграмотного населения в губернии в возрасте от 
14 до 50 лет (крайне недостаточный). Были во всех уездах за исклю- 
чением Волёгодского, открыты школы грамоты, но за Краткостью 
времени обучения в них (3 недели) и за полным отсутствием средств, 
учебных и письменных принадлежностей не дали почти никаких ре- 
зультатов 

Летом 1920 года был созван Г Губернский Съезд, деятелей по. 
внешкольному образованию с участием представителей от Р: К. П., 
Профессоюзов. Р.К.С.М. и военных организаций. Съезд обсудил ряд 
важных вопросов в области внешкольного образования и наметил 
общий план работ для всей губернии. Здесь был разработан устав: 
для культурно-просветительных кружков и их об‘единений, инструк- 


о 


ция по десятичной системе для библиотек и многие другие вопрссы 
внешкольного образования. 

2-х недельный практикум по библиотечному делу, проведенный 
‚при содействии Вологодской публичной ‘библиотеки, дал возмож- 
„ность специализироваться 11 инструкторам в этой отрасли работы 
и при их помощи ‘провести с 1 июля ‘по 15 августа. Губернские 

«библиотечные курсы в с. Устье, Кадниковского уезда. Слушателей 
„на курсах было 124, из них 81 крестьян, 17 рабочих и 20 лиц ин- 
теллигентных профессий. Окончило курсы 109 человек. 

При их помощи с 1 сентября было приступлено к поверке су- 
ществующих при школах библиотек и начата их переорганизация; 
создание волостных ‘центральных библиотек и выделение из их со- 
става передвижек. ь 

По сети принятой на внешкольном съезде предложено органи- 
зовать 192 районных (волостных) и 6 уездных центральных библио- 
тек. Губернские курсы не дали нужного количества работников- 
‚ специалистов и это заставило некоторые уезды (Вологодский и 
„Грязовецкий и Вельский) поставить во главе центральных районных 
„библиотек крестьян. (по преимуществу из молодежи) предварительно 
подготовив их на 3-х недельных съездах- курсах в смысле усвое- 
‚ния техники. 

° Летом же 1920 года Губернский ‘внешкольный п/отдел издал 
26.000 букварей“`и 5.000 разрезных азбук для школ грамоты. Было 
также приступлено к изготовлению библиотечных карточек приме- 
_нительно к десятичной системе. 

В виду ‘недостатка инструкторов, которые бы могли руководить 
‚работой на местах, а также и ввиду того, что с осени должна была 
„широко развернуться работа по ликвидации безграмотности` среди 
‘взрослых, Губ. внешкольный п/отдел (переименованный в полит-. 
‚ просвет. п/отдел) открыл с 1 сентября 2-х месячные инструкторские 
‚курсы по ликвидации безграмотности, а уездные внешкольные 11/5 ме- 
сячные курсы для подготовки учителей ликвидаторов. 

На первые были привлечены учащие губернии, а навторые хо- 
рошо грамотные ‘рабочие и крестьяне. К 1 ноября 1920 года’ курсы 
были закончёны и выпустили 24 инструкторов и 218 учителей лик- 
видаторов. Все они поступили в распоряжение Губернской Чрезвы- 
‘чайной Комиссии по ликвидации безграмотности, с организованной, 
согласно распоряжения центра, для ведения работы. в области ли- 
квидации безграмотности. _ 

Согласно распоряжения из центра в сентябре были организо- 
‚ваны 1/5 недельные продовольственно-агит. курсы, а затем Рабоче- 
Крестьянский Университет (Совпартшкола) для представителей во- 
лостных организаций Р.К.П.'и Р.К.С.М. с 4 месячным курсом. 

В итогё за 1920 год Губ. и Уездными внешкольными п/отдела. 


-ми было организовано: 


ве , Губерния. . 
1 Курсов инстр. и учит. а) колич. курсов—2, 6) работн.—4 1. 
2. Курсов библиотечных: а) _› ыч м 0) ‚_-— 100: 


3. Курсов агит. пропаг.: 1-60. 
4. Съездов: а) т 1, 6) съездов курсов—1 


ео: " 


5. Выставок а) “ 1. 

56. Школ взрослых грамоты—5, 

7. Издано: а) книг. буквар,—26.000. а)  азбук разрезных— 5.000. 
3. Лекций, бесед, митингов: НЫ. не дано, 

9. Совпартшкол: а)— 1. 


= 


Уезды. 


1. Курсов инструк. и. учит.: а) количество курсов— 12) 6) ра- 
ботников—218. 
7% Курсов библиотечных: а) количество курсов—3, б) работни- 
ков-_ сведений не лано. _ 
Съездов; а)—6, 6) съездов курсов— 3. 
Организовано, библиотек центральных— 125. 
Выставки: 0) музеи— 3. 
Школ взрослых грамоты—400. 
Клубов и изб-Читален: а) 10 клубов, 6) 736 изб-читален. 
Издано возваний—4.000. 
Открыто ‘народных домов— 12. 
10 Культурно- просветительных ее 
Лекций, бесед, митингов—сведений недано. 

и же на 1е января 4921 г. числилось культурно-просвети- 
‘тельных учреждений: 

1. Школ взрослых повышенного типа [ ступени— 27. 

‘Школ взрослых Ш ступени—4. 

Библиотек центральных—246. 

Библиотек сельских—175.. 

Библиотек передвижных сведений нет. 
Клубов— 22. Г 

Изб-читален— 1235, 5 

Народных домов— 071. 
Библиотек-читален—сведений. нет. 2 

10. Курсов краткосрочных —2. 

11. Культурно-просветительных кружков— —310. 

12. Музеев— 9. 

13. Инструкторов— 47. . 

14. Библиотекарей— 109. 

- 15. Народных университетов—2. 

10. Совпартшкол-—1. 

Работа за 1918—1920 годы могла бы конечно и шире развер- 
‘нуться, но. этому мешали многие причины. Самые главные это от- 
сутствие сил, средств и материалов и Также и то, что внешкольная 
работа велась несколькими органами: внешкольному п/отделами, 
культотделами профсоюзов, кооперативами, Р.К.П. и военными ор-. 
‘ганииациями, что вело к распыленности, крайне врелному паралле- 
лизму, а подчас и к активизму в работе этих органов. Отсутствие 
сил все время вынуждало внешкольные п/отделы обращать большое 
внимание на подготовку работников специалистов, а отсутствие 
средств-и материалов подчас совершенно приостанавливало работу 
_на местах. Для характеристики достаточно привести такой пример: в: 
1919 г. 9.090,000 руб. и лишь только в 1920 году средства достигли 


В 


гони ною: 


а 


49.483.034 руб., да и то большая часть их была отпущена в самом 
конце года. 

Немалую роль в деле развития внешкольного образования сы- 
грала и частая смена руководящего работой п/отделов персонала. 
(Так например в Губ. Внешкольном п/отделе за 1919—1920 г. сме- 
нилось шесть заведывающих). 

В 1921 году Губполитпросвет. (бывший Внешкольный п/отдел) 
свою действительность был: должен начать с объединения работы 
всех существовавших доего создания органов политпросветработы. 
‘Формально эту работу Губполитпросвет выполнил, но `перейти к 
планомерной работе, сделаться органом губернским в действитель- 
ном смысле слова, осуществлять все задания предначертанные цен- 
тром, он не имел возможности. у 

Штаты его (довольно обширные по положению) только оста- 
лись на бумаге, было заполнено‘ всего 30°) штатного состава—эту 
часть являли собой сотрудники расформированного Погуба. И та- 
ким образом со штатом Погуба приспособленным для узко-специ- 
альной работы в воиских частях, Губполитпросвет должен был вы- 
полнять функции „единого политическо-просвет. губ. органа“; вместо 
15—20 тысяч красноармейцев объектом деятельности Губполитпро- 
<вета становится 11/> миллиона граждан, чрезвычайно различных по 
своему классовому составу. г 

Для предстоящей работы состав губполитпросвета не только 
был слаб количественнно, но и в качественном отношении заставлял 
‘желать ‘лучшего, ибо условия и состав работы Погубе резко отли- 
чилось от характера и условии работы Губполитпросвета. 

В результате такого положения Губполитпросвет начал свое 
существование весьма плачевно: работа при том самая несложная 
ударная преимущеттвенно протекала в гор. Вологде, не нося гу- 
‘бернского характера, даже связь с местами не была установлена 
надлежащим образом. 

За последние 4 месяца положение изменилось в соответствии 
_© изменением структуры Отдела Просвещения и существующая ны- 
не структура Губполитпросвета является наиболее целесообразной, 
‘устраняя некоторые! шереховатости, чувствовавш. до реорганизации. 

1. Были упразднены, как самостоятельные отделы: Управление 
‚Делами с аппаратом снабжения и Организационный Отдел, взамен 
коих организуется Админ.-Организационный п/отдел выполняющий 
ичформационно-инструкторскую, статистическую и частью канцеляр- 
скую работу. ` 

Снабжение же всякого рода перешло В ведение Администра- 
тивно-организ., Управления Губоно. Вновь образованный Адмистра- 
тивчо-организационный Отдел, находясь в составе Губполитпросвета, 
одновременно подчиняется Админ. Организ. Управлению, которое 
является органом Отдела Просвещения объединяющим работу ре- 
организованных п/отделов Губотдела, переименованных ныне в Уп- 
равления. < 

2. В состав Губполитпросвета влился П/отдел Искусств Отдел. 
`Просвещ. В конечном счете Губиолитпросвет теперь имеет 4 П/отдела: 
а) Агитационный; б) Пропагандитский, в) Художественный (Искусств) 


и г) Админ.-Организационный. Реорганизация Губполитпросвета сде-- 
лала структуру его чрезвычайно. стройной, законченной и ‘сгладила. 
имевшие место шероховатости общего характера: 

За четыре месяца своего ‘существования и про-- 
`вел следующего рода мероприятия. 


|. по части организацивнной. 


Центр, кроме положений и штатов, надо сказать сухих „казен- 
ных“, ничего Губполипросвету не дал: и в своей работе на первых 
порах Губполитпросвет был предоставлен самому себе. Прежде всего" 
необходимо было установить тесную связь с Уездполитпросветом. 
Но к несчастью этот вопрос не разрешался почти ло апреля; уезды: 
докладов не‘ представляли, работали самостоятельно, пользуясь 
опытом работы внешкольных органов, Губполитиросвет же со своей\ 
стороны руководить работой Уполитпросветов не мог в силу отсут- 
ствия работников и потому работа его протекала преимущественно. 
(если не исключительно) в городе Вологде. Только лишь за по-- 
следнее' время появляются доклады из уездов, показываются уезд- 
ныее работники, приезжающие за указаниями. 

Связь с органами губернского. типа—которые в работе своей` 
тесно соприкасается или неразрывно связывается с работой Губпо-- 
литпросвета—налаживается, взаимоотношения установлены и найден 
общий язык и общая почва для совместной работы. 

1. С профсоюзами связь ‚осуществляется через Профессиональ-- 
ную секцию, которая создана при Губполитпросвете и является ор- 
ганом, объединяющим и направляющим всю культурную и полит.- 
просветительную' работу’ в профсоюзах ’‘(культотделах их). и поль- 
зуется для выполнения своих заданий аппаратом (П/отделов) Губ-- 
политпросвета: она учитывает культурные потребности пролетар- 
ских масс, объединенных в профсоюзы следит за общим настрое-- 
нием их и чрез аппарат Губполитпросвета проводит соответствую- 
щие вилы ‘полит.-просветительной работы. Создание профсекции при 
Вологодском Губкомитете имеет свою историю. Созданная. в начале 
января профсекция замкнула свою работу в рамки распределения. 
билетов. на разного рода зрелища для членов профсоюзов и не 
осуществляла целей стоящих перед ней. На работу профсекции 
обращено ныне: максимум внимания и работа ее постепенно нала- 
живается: выработаны планы, к выполнению коих уже приступлено.. 

12 С Губкомом Рик: П,—в частности агит.-пропотделом его’ 
установлена теснейшая связь; заведыв. агитпропотделом входит в 
качестве члена в коллегию Губполитпросвета, и все вопросы полит.-. 
просвет. работы разрешаются при обязательном участии его (зав.. 
агитат. проп. отд.), с другой стороны. завелыв. Губполитпросветом‘ 
является постоянным членом всех совещаний, устраиваемых Агит.-- 
Пропогандск. Отделом, так что идейное руководство и контроль. 
работы Губполита со стороны Губкома ЩЕ ТЕ В полной 
мере. _ 

3. С Губкомом Р. К. С. М. ‘связь ‘осуществляется, но пока что. 
Эта связь не носит должного‘ о По. положению 'Губком. 


с 390. 


союза молодежи связывается с Губполитом через постоянное пред- 
ставительство в Коллегии Губполитпросвета с одной стороны и с 
‘другой путем вливания выделенных Губкомом наиболее способных 
членов союза—в отделы Губполита в качестве постоянных, работ- 
ников последнего и практикантов. Но силы Губкоммола крайне не- 
значительны и до сего времени „насыщение“ Губполита работника- 
ми союза не имеет места, хотя и сделаны в этом направлении нуж- 
ные шаги. Но во всяком случае вопрос об отношении Губполита к 
Коммолу не. стоит особенно остро и в ближайшее время работа 
наладится вполне. ^ 
4. С Женотделом Губкома Р. К. П. связь должна выражаться 

в тех же, что и с. К. С. М. формах, но вследствие полного от- 
сутствия работников в Женотделе, вопрос остается. открытым. В за- 
седаниях коллегии представители Женотдела присутствуют. 

С момента организации Губполитпросвета была создана воен-. 
ная секция (наподобие профсекции) и чрез нее осуществлялась до 
известной ‘степени неразрывная связь с воинскими' частями. Но в 
конце марта с. г. из центра было получено распоряжение об упраз- 
лнении военных секций. За отсутствием кадра инструкторов, Губ- 
политпросвет не мог и не может в полной мере обслуживать воин- 
ские части: связь `с ними поддерживается в форме донесений из ча- 
стей и общих указаний со стороны Губполитпросвета. 4 мая с. г. 
для инспекции и инструктирования пол.-просвет. работы в частях 
гарнизона гор. Вологды назначен и приступил к работе слециалист- 
инструктор. 

: 5. Обслуживание воинских частей, надо полагать пойдет нор- 
мальным порядком лишь после окончания периода организаци Губ- 
политпросвета периода затянувшагося, в резу льтате чего работа Губ- 
политпросвета вообще, не принимает должного характера и надле- 
- жащих форм. о 

’’ Таким образом часть работы Губполитпросвета организацион- 
ного характера выполнена и ближайшей задачей Губполитпросвета 
в этом направлении является доведение дела до конца, осуществле- 
ние полностью намеченного центром в этой области плана. 


Работа Дкитационного П/отдела Губполитпросвета. 


‚Агитотдел Губполитпросвета является авангардом во всей ра- 
боте Губполипросвета систематическим толкачем, вместе с тем деи- 
ствующим ударно в одном нужном направлении, если того потре- 
бует жизнь. В своей работе он тесно связан с пропогандиттским 
Отделом, который закрепляет завоевания в области вовлечения тру- 
довых масс в строительство новых форм жизни. Протекшие 3—4,„.ме- 
сяца изобиловали „ударными моментами“ и потому наиболее живая 
но вместе с тем и очень солидная работа выпала на долю именно 
`Агитотдела, по штату впитывания в себя нескольких’ П/отделов— 
частей со штатом сотрудников в 27 человек, представлен до на- 
стоящего времени 3-мя лицами: заведывающий, секретарь, разъезд- 
ной агитатор. Но' несмотря на полную казалось бы невозможность 


ры 


одному (фактически) лицу выполнить минимальную работу—за ис- 
полнившиеся 4 месяца агитотделом проделана довольно крупная 
работа. Правда, как уже и говорилось выше эта работа выходила 
за пределы города лишь в самой незначительной части, но она дала 
опыт, указала новые подходы к выполнению агитационных заданий. 
Оторванность от уездов „увлечение“ (как это кажется на первый 
взгляд) городом общее для всех П/отделов Губполитпросвета явле- 
ние, которое изживается при насыщении Губполита соответствую- 


‚щЩими силами. 


За исгекшее время работа Агитотдела выразилась в следую- 
щих формах и цифрах: 


За все 4 месяца. 


лесозагполиткурсы 10—дневные. 
собрания кресноармейцев коммунистов. 
совещания политработников. 
гарнизонный митивг. 
спектакля—митинга среди крестьян. 

Ы а для профсоюзов. 

ы ы для красноармейцев. 

В связи с ликвидацией безграмотности: 
1 митинг среди гражданского населения г. Вологды. 
1 беседа я : - 
В связи с днем „Красной казармы“: 

1 совещание. 
46 санитарных бесед. 
15 санитарных лекций. = 
14 спектаклей. 
2 киносеанса. 


В день 3-й годовщины Красной армии. 
12 митингов. 


хфынышнюмю 


р 1 торжественное заседание. 


В день 4 годовщины‘ свержения самодержавия. 
Совместно с Губкомом рял спектаклей-митингов. 
В день годовщины. Парижской коммуны: 
‚7 лекций спектаклей. 
В день годовщины Ленских растрелов: 
Совместно с Губкомом 8` митингов. 
Среди демобилизованных: 
2 митинга. 
8-ми дневные курсы по сельскому хозяйству. 
Совместно с политсекретариатом Губвоенкомата рял спектак- 
лей-митингов. 
Налечатано: 
2 брошюры. : 
1 олнодневка-газета: 
28 плакатов-лозунгов. . 
Вот конкректные данные о. проделанной работе. На будущее 
время Агитотделом предположено: . , 


т И 


1) Открыть ряд агитпунктов—в первую очередь на ст. жел. дор. 
‚и на более многолюдных пунктах: мельницах, кооперативах и пр. 

2) Усилить печатную агитацию и обратить внимание на со- 
длержание местной газеты, сделать ее понятной даже отсталым 
массам. 

3) Чаще применять метод агитации через „Живую газету“ и 
инсцпенировок агитационных: судов. . 

4) Наладить связь с Уездполитами. 


‚Сводка работ Пропагандистскаго П/отдела. 


Совпартшколы в Вологде и Вельске. 
В Вологде организ. в конце 20 г., возобновила занятия в ап- 
реле 1921 г. из 118 курсантов, съехалось 46. 
Социальное положение. 


Рабочих . ... 8. 
Крестьян . . . 38. 
По образованию; 
Окончивших сельскую школу... 18, 
$ 2-х классное уч. . .. 15. 
> высшее нач. учил. .. 8. 
Неокончивших сельскую школу . . 8._ 


Нартийность. 


Членов, кандидатов Р. К. П. и членов Р: К. С. М.. 23. 
безпартийных .. 29. 
В Вельске Совпартшкол (волостного ‘цикла) произведен выпуск 
в апреле. 
Курсы политграмоты. 
(курсанты преимущественно К-ЦЫ). 
В Вологде закончены в конце апреля. прошло 37 красноарм.., 
часть из них прикомандирована к совпартшколе. 
В Тотьме открылись в январе. 
Школы взрослых 1 и 2-й ступени: 
`Во всех уездах—34, работают без’ плана. 


` Клубы, Народные дома и избы-читальни. 


Народных домов в УЕ - ве 88. 
Клубов в Вологде. .. ] 10. 
Изб-читален по статистическим данным . . 415. 


Библиотеки. 


3 отрасли 1) Основная сеть ОНО. 
2) Проф-организации. 
_) Красноармейских частей. 


о 


те 1. Основная сеть оно. 


В ВОО РЕ `районных— 2 для взрослых. - 
г — 2 детских. 

И обследованы _1 ‚район красноарм. 

' —1 железнодорож. 

В Вологодском уезде— 40 районных. 


В Вельском „ —21 районных, 11 передвиж. 

В Грязовецком „ —21 (детская), 12 ь 

В Кадниковском „  —31 районных. 

В Каргопольском „ —30 районных, 121 сельск. основ. 
В Тотемском '. ,„ —40 районных. 


Красноармейские кроме ‘указанной и ‘обследованной 2 район- 


ных и 10 основ. > 
Экскурсионное. 


Более 1.000. красноармейцев прошло через выставку по охра- 


не здоровья. 
Лекторское 


В январе прочтено 118 лекций преимущественно в красноар- 
мейских частях. Столичными ‘лекторами восемь лекций. Но почти 
все работавшие по зав. бывш. Погуба, лекторские’ силы : распыли- 
лись, как только в Губполитпросвет прекращена была выдача кра- 
сноармейского пайка, который был лучшим средством м 
работников» \ 


Предполагается: 

1. Воспроизвести работников Политпросвета, для чего созвать- 
в половине июня 3-х месячные курсы с расширенной программой, 
‚дабы они могли дать более или менее всесторнне знакомых со всеми 
отраслями  полит.-просвет. работы товарищей. (На курсы использо- 
вать тов., ниже кончающих школы 2-й. ступени). 

2: Обратить внимание на Народные дома и клубы—как центры: 
‘средоточения всей культурно-просветительной работы в том или _ 
ином районе охватывающем определенную территорию, озаботиться 
составлением единого устава, полож. о клубах народных домах,,. 
урегулировать вопросы ‘руководства работой клуба ив частности 


вопросы снабжения. 
3. К осени открыть во всех уездных городах Совпартшколы. 


4. Организовать в конце июня губ. выставку. 
‚ 5. Пересмотреть и переработать план библиотечной сети по 


губернии. 


0 работе пэ ликвидации. безграмотности за 1920 г, январь — 
апрель 1920’ г. в Вологодской губернии. а 


[2 | 


26 декабря 1919 года Совнаркомом был издан декрет о ликви- 
дации безграмотности среди взрослого. населения. В развитии этого. 
декрета Наркомпросом в феврале 1920 года была разработана ин- 
струкция, которая возлагала проведение декрета` в жизнь на особые 
органы—,Междуведомственные Коллегии“—губернские и уездные. В- 


43 


состав названных коллегий входили по олному представителю: от 
губнаобраза и губвоенкомата, губкома Р. К. П. и губпрофсовета, 
председателем коллегии являлся в губернии заведующий губнаро- 
бразом, а в уездах—заведывающие унаробразами. Постоянных ра- 
ботников коллегия не имела и все задания ее выполнялись вне: 
школьными подъотделами. 

В сентябре 1920 года была сорганизована временно чрезвычай- 
ная комиссия по ликвидации безграмотности, в которую вошли 
представители тех же организаций, что и в междуведомственную 
коллегию и с теми же функциями, а в ноябре того же года посто- 
янные губернские чрезвычайные комиссии. по ликвидации безграмот- 
ности и уездные. 

Сформированы они следующим образом: во главе стоит кол- 
легия из 5-ти лиц, являющихся представителями губисполкома, 
губкома Р. К. П., губпрофсовета, всеобуча и бывшего внешкольного 
подъотдела. При коллегии существует постоянное совещание из 
представителей Р. К. С. М., отдела по работе в деревне, женоот- 
дела и профсоюзов, созываемое раз в месяц. 

В уездах и волостях по’ инструкции центра созданы уездные и. 
волостные комиссии, причем конструкция их та же, что и губернской, 
с тою лишь разницей, что коллегия состоит Из 3 лиц: ‚председателя, 
его заместителя и члена. | 
- В настоящее время губернская комиссия делится на 4 секции 
(отдела): политсекция, учебно-методическая, военная и городская. 

В задачи губернских и уездных комиссий входит: организация 

‚ школ грамоты, их снабжение и финансирование, привлечение в’них 
‘работников и их подготовка, учет и привлечение неграмотного на- 
селения в школы, и издание обязательных на этот предмет поста- 
новлений, наблюдение за проведением в жизнь декрета Совнаркома 
‚и распоряжений центральных органов, учет проделанной работы, и’ 
представление отчетов в губисполком и центр. 

Губкомиссия "пользуется всеми правами губернских учреждений, 
а уездные и волостные комиссии —уездных и волостных. В своей 
работе первая подчиняется Всероссийской Ч. К. Л. Б. губнаробразу 
(через губполитпросвет), а вторыя—губкомиссии, унаробразам и во- 
лотнаробразам. Комиссии имеют свои особые средства, и осовый 
инструкторский, и технический аппарат. , 

° Нижеследующие Таблицы рисуют штаты комиссий по положе- 


нию и фактические на 1 мая 1921 года. 


Ответствен. раб. Е Технич. персон. 
Комиссии. бо шта- | По шта- По шта- 
ту. о ту. и | ту. рн. 
Губернская. А 5 И 9 5 9 3 
‚ Уезлные. 1. 18 6 54 24 30 6, 
Волостные ..... 384 | 192 | 192 | 192 | 384 | нет. 


т 


По. социальному положению работники комиссии ' распреде- 
ляются так: - 


| |Бывших 
Наименование |Кресть-\ Раби- учителей 
комиссий. ян. чих. |и ПРО 
|| профес. 
“Губернская о. ео 3. 1 | 6 
| 
Уездные. .;...... 91 3 24 
Волостные ;...... 192 | 192 
| 


И. 


До 1920 года работы по ликвидации безграмотности почти не 
велось, если не считать работы воскресных школ. Велика ли была 
работа этих школ‚— трудно установить, так как никаких статисти- 

‚ческих материалов не оставалось, —во всяком случае будет большой 
ошибкой, если назвать ее крайне слабой. Ф:ктически работа широ- 
ко развернулась в 1920 году. 

За 1920 год работа по ликвидации безграмотности в Вологод- 
ской губернии должна быть разбита на два периода: с 1 февраля - 
по май 1920 г. ис 1 сентября по 1 января 1921`года, эти периоды 
резко отличаются один от другого. 

Практически же дело свелось к изданию одного обязательного 
постановления, составлению проэкта, и сметы на 1920 г., и органи- 
зации 2 недельных уездных курсов по подготовке учителей, ликви- 

: даторов безграмотности. Причем в большей степени—эта работа 
была проделана, а внешкольными подъотделами Наробразов 2 не- 
дельные курсы по подготовке учителей —ликвидаторов дали не бо- 
лее 150 работников на всю губернию, да и то в плохо по 
готовленных. 

Если еще принять во внимание полное отсутствие От 
ков организаторов, скудость денежных средств и полное отсут- 
ствие учебников и письменных принадлежностей, то понятным ста- 
нет, что при таких условиях сделать большего было и невозможно. 

Нижеследующие данные вполне подтверждают ' сказанное: име- 
лось до 1 июля: . 

Специалистов-инструкт.-организаторов ликбезграмотности 40; 

Средств по 1 июля отпущено было на всю губернию 1848000 
рублей; — 

При чем: букварей для взрослых и разрезных азбук,— тетрадей, 
перьев, ручек; чернил, а также и керосина,— совершенно не было. 

Открытие в марте—апреле ликвидационных школ в Каргополь- 
ском, Вельском и отчасти в Грязовецком и Тотемском уездах (око-- 
ло 345) объясняется только тем, что на местах нашлись кой-какие 
запасы бумаги и проч. да руководителями внешкольных подъотде-. 
лов была, проявлена усиленная работа. Особенно это нужно отме- 
тить по адресу Каргопольского и Вельского уездов. 


р - , 


Однако за недостатком времени окончить и в названных  уез- 
дах школы удалось крайне ограниченному числу неграмотных. 
Точных данных в губкомиссии об этом нет. Учет неграмотных 
по губернии прошел крайне неудовлетворительно и полагаться на 
него нельзя. 

Второй период работы по ликвидации безграмотности начался 
фактически с 1 сентября, хотя подготовка к ней началась несколько! 
ранее. Прежде всего следует отметить работу губернского съезда 
по просвещению, который признал ликвидационную работу ударной, 
и 1-го губернского внешкольного съезда, который выработал ряд 
конкретных положений о самой школе, наметил в общих чертах 
программу школы и выяснил те условия, при которых работа школ 
можег наладится. Большая часть пожеланий легла в основу работы 
организовавшейся с 1 сентября временной губернской чрезвычайной 
комиссии и уездных политико-просветительных подъотделов, а 
именно: 1) подготовка работников, 2) снабжение школ букварями 
азбуками, керосином и письменными принадлежностями, 3) привле 
чение к работе школьруков Е. Т. Ш. и 4) финансирование школ: 
достаточными средствами. 

Губернская чрезвычайная комиссия ликвидации безграмотности 
за это время 1) организовала губернские инструкторские курсы, 
давшие 24 инструкторов-ликвидаторов, приняла активное участие в 
‚ организации внешкольного отдела И. Н. О. (цикл школ взрослых), 
3) заготовила и распределила по губернии 48000 ‘букварей, 3000 раз- 
резных азбук, 2196 брониор политической и математической грамо- 
ты, 229000 тетрадей, 217 коробок перьев и 30000. ручек, 2617 пудов. 
керосина.“ ’_ Е 

Подъотделом снабжения кроме того отпущено уездам 1000` фун: 
чернил и достаточЕое количество мелу. За это же время испрошено 
из центра 60985000 руб.. средств и свсевременно разассигновано 
межлу уездами. 1 

Если уезды не всегда аккуратно получали материал, то при- 
чина этого исключительно та, что там до сих пор еще не налажен 
снабженческий аппарат. Особенно это следует подчеркнуть по от- 
ношению Вельского, Кадниковсксго и Грязовецкого уездов, а в 
первую голову—Вологодского. о. ) 

`_ В последний период своей деятельности за 1920 г. губернской 
чрезвычайной комиссии по ликвидации безгратнотности пришлось- 
обратить усиленное внимание на работу в Вологде, где она была 
поставлена крайЕе плохо, не было ни помещений, ни. работников. 

Ряд собраний с партийными и профессиональными организа- 
циями, устная и цечатная агитация дали‘к концу года положитель- 
‘ные результвты и теперь с началом 1912 года‘`можне считать работу 
в Вологде поставленной на прочную ногу. — 

Губкомиссия могла бы может сделать и больше, но наличный 
состав ее работников; 4 ответственных .работника—председатель и 
3 инструктора при полном отсутствии технического персонала не 
позволяло этого слелать.. 

Особенко мало сделано в области живого—непосредственного: 
инструктирования уездов и ничего почти не достигнуто в области 
снабжения работников одеждою и. обувью. 


о 


Первое объясняется слабостью инструкторского аппарата (один 
разъездной инструктор), а второе—причинами острого недостатка 
одежды и обуви в Республике. 

Усиленные лесные заготовки и гужевая повинность не дали` 
возможности облегчить положения и неграмотного населения, хотя 
вопрос об этом несднократно поднимался и в губисполкоме и на. 
6 съезде советов. 

Переходя к обзору работы уездов, придется прежде всего от: 
метить то, что все уездные отделы своевременно организовали 
курсы для ликбезграмработников_ с 1 сентября по 1 ноября и про- 
вели через них 578 слушателей. 

По уездам они распределяются следующим образом: Вологол- 
ский—40, Вельский—65, Грязовецкий-—41, Кадниковский—54, Карго- 
польский—35, Тотемский—43 работника. 

За время с 1-ло ноября 1920 г. по 1 января с/г. открыто 1962 
школы: по уездам ‘они распределяются так: Вельский—430, Грязо- 
вецкий—53, Кадниковский—210, Тотемский—50, Каргопольский—210, 
и г. Вологда—5, (Вологодский уезд— 104). 

Посещает школы 21093 взрослых, Вельский уезл—8500, Грязо- 
вецкий—900, Кадниковский—8051, Тотемский— 3500, Каргопольский— 
2520 и г. Вологда—75, Вологодский—25471, что составит в среднем 
10':/2—12%/, общего количества неграмотных (неграмотных около— 
200.000). 

О числе окончивших школы точных. сведений нет. 

Вообще нужно сказать, что статистика на местах поставлена 
из рук вон плохо, что об‘ясняется главным образом отсутствием 
связи между уездами и волостями, и слабостью в, некоторых слу- 
чаях и отсутствием волостных и уездных аппаратов. 

Как. общее явление следует отметить аполитичность ликвида- 
ционной работы в школах, что зависит уже не от руководящих ор- 
ганов, а от состава непосредственных школьных работников и не- 
достаточностью. нужных сил. 

Подводя итоги проделанной работе нужно. сказать, что 1921 г. 
должен в значительной степени стереть наиболее крупные шерохо- 
ватости. Для этого имеется достаточное количество реальных дан- 
ных, как в смысле обезпечения силами, так и средствами. 

В первые 4 месяца 1921 г. все внимание Губкомиссий и Уезд- 
комиссий было обращено на поддержание уже функционирующих 
школ (1062), открытых за ново по преимуществу в городах и фаб- 
рично-заводских районах, и создание на местах (волостях) руково-. 
дящих органов (Волкомиссий). За указанные 4 месяца школьная сеть 
расширилась на 103 школы, было сорганизовано 192 Волкомиссии 
и привлечено к работе в волостях 192 школьных работника на дол- 
жности волостных инструкторов. Большее внимание пришлось .об- 
ратить также на налаживание статистики, которая крайне была слаба. 
С этою целью Губкомиссия разработала ряд форм и отпечатав` их 
в местных типографиях в количестве свыше! 60.000 экземпляров (за- 
казано еще 100.000), разослала на места. Приняты меры ‘к изготов- 
лению наглядных пособий по математике (1500 комплектов) и при- 
ОН. Организованный в феврале месяце 2-й Губернский С'езд. 


т 


по ликвидации безграмотности разрешил целый ряд практических 
вопросов и наметил общий план работ на 1921 г. по губернии, а 
а созванные вслед. за ним Уездные с‘езды-—-ознакомили с этим пла- 
ном и. практическими мероприятиями места. 

В резульнате за 2 месяца 1920 г. и 4 месяца 1921 г. (по 1 ое 
мая) работа по губернии представляется в следующем вил: 


Полготовлено работников (учителей и инструкторов) . . 302. 

_ Привлечено к работе в школы И и ЛИЦ друих 
профессий... а : ие. 1019. 
11052 


Открыто га о а 

Привлечено в них для `обучения негра- 
мотных (приблизительно, т.к. сведений точ- 
ных уезды не представили). ...... . 90—40.000 

Выпущено из школ грамоты до... .. 28.000 

Учится в настоящее время в школах (го- 
родских) до а 

_ Организовано уездных ‘комиссий в . 

‚\ волостных ... но 9: 

С 1 мая, а в некоторых уездах с `15 апреля работа щкол фак: 
тически за исключением городов прекратилась из-за начала полевых 
работ, но с 1-го в городах и с 15 сентября в деревнях, она. возоб- 
НОвиИТСЯ. 

В частности работа по гор. Вологде за 1921 г. представляется 
в следующем виде: Количество школ взрослых г. Вологды— 50 школ 
с 46 группами. 

по 1-му району. 26 школ с 26 гр. 
‚ 2-му х 0 сер: 
„ З-МУ р м „С.З: тр. 
жа з ин .. 2-ШКОЛЫ С 6 тр. 
`Общее количество записавшихся в них .. 1029. 


Сведения не пре- 
1.500 Увеличены, а ско- 
6. Р®е уменьшены. 


’ по 1-му району . 529. 
„ 2-му х В . 497. 
„ 3З-му я о ь . 448. 
НО Ж.Д. ь пе. 55 
Количество учащихся. ‘в них В 
по 1-му району. Е . 26 чел. 

_»„» 2-мМУ Е О ирисы 

„ 3-МУ ею 

Е 6 


„» Ж.Д. ” - 
Количество ее. от ‘посещения школ взрослых (де- 


зертиров): 
по 1-му району. около 50 чел. 


„ 2-му р а 59 
„ Э.МУу а Ро 
э Ж.Д. р 2895), 
Количество выпушенных из ‘школ к 1-му апреля: 
по 1-му району р. Вбачел: 
> 2-му К) 46 ” 
у 3-му ‚ ро 5 ” 

; я ЖЕ: я Е ОЕ Е 60. ы 


ИТ ото 199 


о 


Количество вновь записавшихея в школы с 1-го апреля: 


по му. району а: чел. 
о му о Оля 

„ эму е а а о. 
к з О 

Итого |. бет. 

Количество. отсрочек по. обучению грамоте до осени: 

по 1-му. ВУ: О РОЕЧЕЛ: 
РМ: ое 
„ 3-му ый о т 
ж.д. : а о 9 

у О 


Образовательный ценз работников по ликвидации безграмот- 
ности г. Вологды: окончивших или прослушавших несколько кур- 
сов высшего. учебного заведения—4, среднее учебное заведение—44, 
специальное учебное заведение—11. Итого—59. 

Служащих в советских учреждениях. с работой по совмести- 
тельству—40, учаших в Единой Трудовой Школе—35, имеющих 0с-= 
новную службу в школе взрослых—4, учащихся в учебных заве- 
дениях—2. Итого — 81. 

Количество обученных к 1-му мая неизвестно, так как работа 
в школах еще продолжается. По сведениям от Райсоветов в числе 
обучающихся —успевающих ДО 750 человек, которые к 1-му июня и 
будут выпущены. из школ. 

Следует признать, что в 1921 = необходимо Губернской, уезд- 
ным и волостным комиссиям ликвидации безграмотности: 

`1. Придать работе характер не только ликвидации технической 
неграмотности, но ликвидации неграмотности и политической, путем 
организации. бесел. на политические темы с несколькими школами 
вместе и чтения. газет в отдельных школах. _ 

_ 2. Организовать во всех уездах и волостях дееспособные ру- 
ководящие органы в лице чрезкомов по ликвидации безграмот- 
ности. 

3. Обезпечить руководящие органы достаточным кадром инст-. 
рукторского ПН доводя его состав до норм, установленных 
центром. 

4. Открыть ликвидационные пункты в первую очередь при всех 
существующих нормальных школах губернии и коллективных хо- 
зяйствах (коммуннах, совхозах, артели), а. также во всех коммунах, 
путем советов, пунктах с количеством взрослого неграмотного на- 
селения не менее 15 человек. 

5. Организовать дневные школы для о проходящих 
`допризывную подготовку. 

6. Организовать `` с 1-го. сентября с/г. двухмесячдые ‘повторно- 
дополнительные школы для малогВамотных (окончивших ликбезграм 
школы) с расчетом примерно одна на каждую волость. 

7. Принять меры к приобретению и изданию учебников по 
общеобразовательным предметам для ликбезграмшкол’ и ‘изготов. 
лению для них элементарных пособий. ие 


49 = 


] 

8. Обеспечить школы минимумом письменных принадлежностей 
гарантирующим возможность работы. Принять меры к снабжению 
всех ликбезграмшкол местными газетами и изданию специальной 
газеты для малограмотных по образцу Московской газеты „Долой 
неграмотность“. 

9. Привлечь для работы по ликвидации безграмотности всех 
свободных хорошо грамотных рабочих и крестьян, имеющих образо- 
вательный. ценз не ниже окончивших бывшие 2-х классные училиша, 
для чего пропустить предварительно через практическую работу в 
качестве. помощников в ликбезграмшколах, а потом через кратко - 
срочные учительские курсы. 

10. Организовать летом 1921 в. двухмесячные курсы для под- 
готовки учителей ликбезграм школ” по расчету на 200 человек и 3-х 
месячные инструкторские курсы по расчету на 30' человек. 

11. Предпринять перед центром шаги к улучшению ` условий 
труда работников ликвидации безграмотности в смысле денежного 
и натурального обеспечения. 

12. Вовлечь в работу самые широкие слои трудящихся путем, 
организации на местах советов по ликвидации безграмотности: 

13. Предпринять перел центром шаги об освобождении от ту 
повирностей на все время обучения в ликбезграмшколах. 

14. Наладить периодическую взаимную информацию руководя- 
щих органов и мест через посредство печати. 

15. Наладить правильный учет проделанной местами работы. 

16. Произвести точный' учет всех красноармейских и открытых 
профсоюзами школ и наладить их инструктирование, снабжение и 
фивансирование. 

17. Принять все меры к тому, чтобы все неграмотное сельское 
население губернии в возрасте от 14 до 35 лет к концу 1921 г. прэо- 
шло курс ликвидационной школы, а городское и фабрично-завод- 
ское к тому же сроку прошло курс школы в возрасте от 14 до 50 
лет. 


П/отдел художественный. 


Художественный П/отдел образовался из существовавшего до 
издания последнего положения о Губнаробразах, самостоятельного 
П/о искуств, который в свою очередь, начал свое оффициальное 
существование с января 1920 г. П/отдел разбивается на 5 секций, 
а именно: театральную, музыкальную, литературную, изобразит- 
искуств и фото-кинематографическую. 

Ло времени организации По при Губнаробразе сушествовали 
самостоятельные П/о: музейный, музыкальный и театральный; при 
чем первым начал существовать подотдел музеев и охраны старины 
(с ноября 1918 гола). 

По. музеев за 2'/> года своего существования, выполнил зна- 
чительную работу. Удалось вывести из усадеб и др. пунктов имев- 
ших значительные художественные собрания, все ценности, обсле- 
довать их, сфотографировать и разобраться в документах, имеющих 
то или иное значение. 

В настоящее р все то, что вывезено, размещено в Худо- 

4 


БО Е 


жественном музее и все иследовательные записи, рисунки и чертежи 
приводятся в порядок и готовятся к печати. | 

Организованы: 1) художественный музей и 2) музей иконописи 
и церковной старины, выросший из так называемаго ‘епархиального 
древнехранилища. г 

В связи с. пополнением музеев были обследованы: Кокшеньга 
Тотемского уезда, Каргопольский уезд. и Кадниковский ` близ ст. 
Марженга, при чем все ценное вывозилось в Вологду. 

П/о музеев приняты на учет: фарфор старинный, собрание гр. 
Кутузова (Вологда), собрание Колпакова (Вельск), собрание Кула- 
кова (Каргополь) и собрание` художественных предметов в г. Гря- 
зовце. Зарегистрировано по т. Вологде стильной мебели 207 №№ 

В настоящее время работы Секции музеев направлены к тому, 
чтобы сохранить всю художественную старину в губернии, пре- 
следуя охрану всех ценностей путем вывоза или выдачи охранных 
свидетельств; кроме того, очередными задачами музеев являются: 
составление систематического каталога, с описанием каждаго пред- 
мета, пополнение новыми художественными предметами, перевеска, 
в связи с вновь поступающими вещами и (музей старины) описание 
и классификация ‘рукописей и старинных церковных книг. 

Музыкальная секция организована в 1919 г. Одной из первых 
задачь ее являлись, кроме непосредственной музыкальной работы 
среди взрослаго населения путем устройства концертов, музыкаль- 
ных вечеров и т. п., организация дела музыкёльного образования и 
уже 1 апреля 1919 г. была открыта Вологодская музыкальная школа, 
после ряда преобразований, сложившаяся в специальное учебное 
заведение, имеющее целью дать законченное среднее музыкальное 
и готовить ‚работников—специалистов по всем ра ‚музыкаль- 
ного. искуства. 

В настоящее время в школе имеется: преподавателей —17, уча- 
щихся— 165 чел. 

Организован ‘ученический симфонический оркестр' `из 28 чел. 

С декабря 1920 года при Государственной музыкальной школе 
быпа открыта народная музыкальная школа общего музыкального 
образования. Школа эта имеет целью дать элементарное понятие о 
музыке и способствовать развитию музыкального чувства лиц не- 
подготовленных в музыкальном отношении. В школу было принято 
30 человек, из них большая о происхождения 
(рабочие и крестьяне). . 

Школа эта пока еще ‚находится в`периоде организации и в виду 
недостатка преподавателей провести полностью программу обуче- 
ния в ней не улалось, но в булущем году должны быть приняты 
меры. к устранению подобного явления: 

Организованы музыкальные школы в уездах; в Тотьме—при 
120 учащихся, Грязовце 110 чел. учащихся и Каргополе 160 чел. 
учащихся. Школы эти являются специальными государственными 
‘музыкальными школами 1 ступени и при них же имеются народные 
музыкальные школы. — 

В г Вологде организованы: симфонический ‘оркестр 40 чел. 
великорусский оркестр 35 чел. и о 45 человек. 


— 51 ров 


Оркестры и хоры имеются в уездах: в Тотьме-салонный ор- 
‹естр и хор, в Каргополе-салонный и великорусский оркестры и в 
„Трязовце-хор. а = 

В г. Вологде музыкальной секцией устраивались’ бесплатные 
концерты в среднем. не менее 06-8 раз в месяц, с участием оркестров 
и хора, а также и отдельных номеров (певцы, музыканты и т п.). 

’В настоящее время музыкальная секция намечает ряд концер- 
тов, посвященных истории и развитию русской музыки, один из 
которых уже состоялся (Вечер русской песни и романса). 

Кроме концертов местных музыкальных секцией устраивались 
{особенно часто в последнее время) концерты с участием  столич- 
ых знаменитостей. За последнее время Вологду посетили: Нежда- 
пова, Гельцер, Пирогов, Мигай, Крени и др. известные певцы и му- 
зыканты. 

Секция изобр. искуств начала свое существование (фактиче- 
ское) около 1"/2 года тому назад, но официально лишь с недавнего 
‘времени. _ 

Секцией. организована в г. Вологде Государственная Высшая 
свободная художественная мастерская, в которой в настоящее время 
числится учащихся 02 человека. те 

Секцией: организованы 2 выставки картин местных художников 
и подмастерьев Госвохума, последняя была также выставлена в г. 
Чрязовице и Москве, ав настоящее время картины выставлены в 
Ярославле. 

`’ Для обслуживания театральных нужд`как в г. Вологде, таки 

уездов, организована Декоративно-производственная мастерская, 
но работа ее не может развернуться в достаточной степени широко, 
благодаря.отсутствию материалов и денежных средств (нет средств 
даже на выплату содержания личному составу). 

о  Ближайшими задачами секции являются объединение художе- 
ственных сил по всей губернии и использование их и для агита- 
ионных целей, а также и для удовлетворения художественных 
запросов населения. 

1 Фото-кино секция организована. в феврале 1919 года и первым 
‚ ее делом было: организация кинематографов в г. Вологде (дом Ре- 
волюции), в с. Устье и на Шлюзе Шера, из которых ` первый и по- 
слелний в настоящее время закрыты. 

`В настоящее время функционирующие. кинематографы нахо 
лятся в г. Вологде, Каргополе, Няндоме, Устье, Печаткине, Соколе, 
Трязовце и в дер. Рогачево, Вельскаго уезда: существует еще около 
10 ‹кинематографов передвижных. Все они снабжаются программами 
от 50—80 в год. 

Работа кино секции! находится в очень тяжелых условиях по- 
тому, что за все время гражданской войны кино-промышлен- 
ности в республике почти не существовало и потому, несмотря на 
всю важность этого рода агитации и пропаганды как политической, 
так и научной приходится пробавляться старьем, извлекать зача- 
стую уже когда то вышедшие из употребления кино ленты и л\- 
скать их вновь в обращение. Снабжение жё фильмами нередвижных 
кино находится в еше худших условиях за полным отсутствием 


коковских лент. 


р 


Секцией приступлено и уже приобретены все необходимые ма- 
териалы и аппараты к оборудованию в г. Вологде Государственной: 
фотографии и лаборатории при ней, которая могла бы сыграть роль: 
мастерской кино-лент. 

Ближайшими задачами секции являются: организация губерн- 
ских фото-кино курсов, набор штата (не менее 10) разъездных ин-- 
структоров' для работы с передвижными кинематографами, расши- 
рение сети постоянных кинематографов, с развитием кино-про- 
мышленности организация снабжения фильмами, открытие другого: 
кинематографа или отвод более обширнаго помещения под имею- 
щийся в г. Вологде. По фото-делу: объединение всех фотографов: 
кустарей, фотографирование ‘и собирание фотографий‘ имеющих. 
ценное культурное значение. 

Литературная , секция организовалась в феврале 1921 г. за ко- 
роткий период ее существования проделана следующая работа: 
устроено. несколько. литературных вечеров и выпущен 1 номер 
устного журнала. Приступлено к изданию литературно-художествен- 
ного временника с’ участием большого количества литературных 
сил, для номера 1-го имеются: стихи Брюсова, Герасимова, Алек 
‚ сандровскаго, Есенина, Обрадовича, Германова, А. Ганина, Субботи- 
на, Белозерова, Ф. Ганина и др. рассказы: Ляшко, Субботина и др., 
статьи Когана, Германова`и др., намечен план и приступлено к. со- 
биранию материалов по словесному творчеству Вологодской губер- 
ний. До настоящаго времени уже записано большое количество: 
частушек, песен свадебных, голословые, сказки, загадки и т. д. 

Секцией приступлено к работе по составлению художествен- 
ного чтеца декламатора „Русская поэзия“, в которой должны вхо- 
дить художественные образцы начиная © 18. столетия до самых по-- 
следних дней. Кроме того, отдельные работы секции принимали 
участие и в местном печатном ‚органе, а также в выпускаемой Вит: 
отделом устной. газете. 

Театральная секция учреждена с 1 сентября 1919 года, до 
этого времени театральное‘ дело находилось в велении внешколь- 
ных п. 0. (в уездах) а по г. Вологде Горисполкома. 

Секция руководит театральной работой и направляет послед- 
нюю в губернском масштабе и не только по отношению к культ 
просветам, но. и профтеатрам. 

В губернии насчитывается до 310 культпросветов, из них наи- 
более работоспособных и ‘интенсивно проявляющих театральную 
деятельность до 120 профтеатров, в которых играют профессио- 
нальные артисты. Геатр народа и Дом Революции оба в городе 
Вологде. 

За период существования теаральной ‘секции ею проведены 
следующие важнейшие мероприятия: открыта государственная. сту- 
лия драмы, имеющая целью в первую очередь, ‘создание необходи- _ 
мого кадра театральных. инструкторов;. организована центральная ` 
театральная библиотека, насчитывающая в’ настоящее время до’ 
1500 пьес; выработан и проводится в жизнь единый план работы 
театральных кружков: г. Вологды! и т. д.. 


ВЕ 


Очередными задачами театральной секции являются: ‘стремле- 
ние к централизации театрального дела в губернии и борьба с про- 
'фэнацией театрального искусства и ремеслом; создание опытно- 
показательных театров; составление рекомендательного театрального 
‘каталога, создание агит-театров и.подбор репертуара для них. 

В заключение необходимо добавить, что в связи с реоргани- 
зацией Губнаробраза и в конструкции Художественного п./о. про- 
‚изошли очень существенные изменения, а-именно:.: художественное 
оэразование перешло в Губпрофобру, музейное дело выделилось 
в самостоятельную единицу —Губмузей и совсеми этими организа- 
‘циями у Художественного п./0. осталась лишь идеологическая 
‚связь, а что касается выполнения ближайших заданий, то посколь- 
жу п.(о., сумеет справиться с этим покажет ближайшее будущее. 


7 


Тубернсное Управление по профессионально - техническому 
образованию— „Губпрофобр“. 


- Весной 1918 года образовавшийся при Губисполкоме Культур- 
:0-Просветительный отдел принял в свое ведение все дела дирек- 
ции народных училищ. Под управлением этой дирекции в свое 
время были и нисшие ремесленные школы, которые также перешли 
в ведение К. [|]. отдела при Губисполкоме. Но специального под- 
`отдела для управления ремесленными школами тогда создано не 
‚было и только в июне 1919 г. на съезде работников по народному 
‘образованию бывшем в г. Вологде была образована секция по про- 
фессионально-техническому образованию, которая наряду с други- 
‚ми вопросами касающимися профессиональных школ разрешила 
вопрос и о их органе управления. Таким органом стала Секция 
профессионально-технического образования при Губнаробразе. 1-го 
ноября 1919 г. эта Секция была преобразована в подотдел того же 
Названия... 

-Как Секция, так затем и подотдел профессионального техни- 

‚ ‘ческого образования ни на какие части не делились. 

° В составе подотдела был все время только ‘один ответствен- 
ный работник, ведавший всеми видами профессионального образо- 
вания и всеми типами учебных заведений. Только с 1 авг. 1920 г. 
в составе подотдела образовалась Секция по сельско-хозяйствен- 
‚ному образованию. С тех пор и до 7 ноября того же года в под- 
отделе вели работу уже два работника, ‘а с этого момента три, 
так как в то время возникла еще одна Секция ведавшая делом 
снабжения учебных заведений. С 15 ноября 20 г. возникла новая 
секция в составе подотдела, а именно: Секция профессионального 
технического образования рабочих (сектор). С 1-го апреля 1921 г. 
в составе подотдела профессионального технического образования 
вновь учреждены две Секции, а именно подготовки работников 
просвещения (педагогическая) и художественного образования. 

В декабре 1920 г. подотдел был переименован в губернский 
комитет профессионально технического образования. В настоящее 
‘время, в связи с реорганизацией Наркомпроса и’его местных орга- 


ВЕ 


нов, он именуется губернским управлением профессионально-поли- 
технических школ и’ профессионального образования рабочих. 
Структура управления по положению‘ следующая: во. главе управ- 
ления стоиг заведующий, назначаемый заведующим Губнаробраза; 
управление разбивается на подотделы: а) административно - органи- 
зационный (общий), 6) профессионального. образования рабочих, 
в) экономический, г) технический, д) сельско-хозяйственный, е) пе- 
дагогический, ж) художественного образования и др., организуемые: 
в случае надобности с разрешения и по указаниям Главпрофобра. 
В составе управления должна быть научно-техническая полкомис- 
сия, которая является частью м совета Губ- 
чаробраза. 

В настоящее время действительное организационное положе- 
ние Губпрофобра не вполне соответствует вышеуказанной структу- 
ре. Пока что Губпрофобр имеет: а) общий подотдел—канцелярия, 
без информационного. и справочно-статистического отделений, как 
это должно быть по положению и подотлелы: 6) педагогический, 
в) художественного образования, г) сельско хозяйственный и д}: 
профессионального образования рабочих; подотдел технический не 
выделен; подотдел экономический, по Вологодским условиям орга- 
низовать нецелесообразно (пока существует один промышленно- 
э‹ономическая школа ла два-три ОХ курсов счето-- 
водства). 

Кроме того в Губпрофобре имеется инструкторский персонал, 
но по численности и-по качеству, а также и потому, что его при- 
холится посылать на другую работу—чрезвычайно' слаб. 


Губпрофобр. ведает всем делом профессиочально-технического» 
образования в Вологодской губернии. В его непосредственном ве- 
дении находятся учебные заведения указанные в нижеследующей: 


таблице: 
8 


й . КОЛИЧЕСТВО 
№№ Типы учебных заведений. Е # = а 

: аа = 

ор О 

1| Сельско-хозяйственных школ И 85 20 

2! Механ. техническ школ. Е 

3| Кожевенная школа вы. 1 0 1210 | 

4 Игольно-швейн. школ... ... 21 128! 9 6 

5 Полиграфическая школа : 1 28 9 

6' Промышленно-эконом. школа. Е [08-93 

1| Лесных школ, в 2 ПО 

| Курсы. - 

8, 2 летних сел. хозяйств г 1 245 — 2 

9 Краткосрочных сел. хозяйств... 4 Е 2 5 
10’ Телеграфно-технические 1 108 211 — 4 
т Ликвидации техническ. неграм. 1 и 


| КОЛИЧЕСТВО. 
ха а, ьд я 
№№ Типы учебных заведений Е - 5 а 
| о > = = 5 я ы 
ея а 
| НЕ о 2 > ыыы ФЕТ 
| \ | 
12' Счетоводные т р 2 | — 1 
13| Курсы машинописи. ......| 11 40.2 — 
14 Пролетарский университет ...|! 11 485| 538 | —| 15 
15! 3-х годичные педагические , 26 | 438 | 20 
16] Одно-годичные педагогические 6 | 157] т. 12 
17|! Музыкальных школ... .| 8 | 749| 65 | — 14 
18! Госуд. художественная мастерская 1.60.81 — 3 
191 Студия драмы. ...... } -| бе — 2 


Кроме того, подведомственные‘ Губпрофобру, но состоящие 
пол наблюдением Кадниковского Унаробраза: 


1! Столярных школ 2.50. 2 1 1 

2 Игольно-швейных школ 1 у 35 2 1 1 

З| Ткацких школ . 6 ' 65 6 6 | 6. 

4| Счетоводных курсов ....-..| 11| 40 31| — 1 
| | 


Находятся в непосредственном ведении Главпрофобра и под 
контролем Вологодского Губпрофорба следующие высшие учебные 


завепения: 


| || | 


1 Вологодский молочно- и 
| ный Институт . ... .| 1 27 Чо. 69162 
2' Вологод. институт нар. образов. ры 402 58 р Э4 


| 
й 

| 
Нижеследующие таблицы указывают на те профессионально 


технические школы, которые ‘находятся в вздении других оргазаций` 
и олновременно состоят под контролем уро: 


Г. Подведомственные уполномоченному Учтрана при Учпрофсоже: ' 


| | 

1! Техникум (ж.дорожный). ИТ: 68 | 20 2 310 
2! Школ ремесленных ученик. 2-98 а 

3 Е кол телеграфа ое В 22.4 1 

д Курсы по ликвидации техн. негра- 
з мотности : 1 20 5 | = 1 
о 5 а р. 15 — 3 
1 | | | . 


И 


1. Подведомственные Райкультводу 


| КОЛИЧЕСТВ О. 


В сы |8 Е = 
№№ Типы учебных заведений. а ЕЕ 
Е ЕЕ 
НН ЕВ 
1! Речная школа о, 
2! Постоянные курсы ..`..... 5 121861 — | 21 
3 Курсы ликвидации техн. неграмот,| 4 |130. 33 | — 14. 


11. Подведомственные Уполномоченному Цекульсгроя при ое 
строительных рабочих; 


| | 
, Технические курсы ен 
архитектурного дела... . .| 2 115. А 8 
| 


Кроме перечисленных в последних трех таблицах учебных за- 
ведений, существуют и возникают еще многие курсы по кооперации 
и счетоводству, устраиваемые кооперативными организациями и 
краткосрочные (2—4 недели) по разным отраслям сельского хозяй- 
ства, проводимые Уземотделами по почину и планам Губпрофобра 
и под его руководством: 

Все эти учебные заведения кроме указанных в таблице 1 нахо- 
дится под контролем Губпрофобра, они должны` регистрироваться 
‚ в Губпрофобре, сообщать все нужные ему сведения, представлять 
отчеты о своей деятельности. Губпрофобр должен о них заботиться 
и в действитёльности заботится о них. Эта забота выражается в 
снабжении всех подконтрольных ему школ и курсов, кроме коэпе- 
ративных, в оказании им всякого содействия и поддержки. Губпро- 
фобр имеет право ревизий над, ними, следить за работой ‘педаго- 
гических советов (по протоколами и через посылку своих предста- 
вителей на заседания, дает руковолящия указания). 

Вся таже работа проделывается Гупрофобром и по отношению 
к профессионально-техническим учебным заведениям, находящимся 
в его непосредственном ведении с той лишь разницей, что к этой 
работе прибавляется финансирование этих учебных заведений, ад- 
министративное управление ими, ремонт и расширение помещений, 
приискание квартир, организация интернатов, оборудование школь- 
ных мастерских и классов, прием, увольнение и перемещение: слу- 
жащих и проч. и, т.п. 

Несколько на ином положении находится в нашей губернии 
медицинские учебные заведения. Они состоят в непосредственном 
ведении о и по положению также под контролем 
Губпрофобра: 

Однако Губпрофобр пока что, из за слабости аппарата почти, 
что не исползовал права контроля и ограничивался лишь регистра- 
цией их да собиранием нужных сведений. 


57 


В гор. Вологде существует следующие ‘медицинские учебные 


заведения. 
КОЛИЧЕСТВО. 
5 Е 
хм Наименование |0 ; ы Е 
заведений. ЕЕ я Е Е 
- Е я З = 
ВЕ ее ое ЕЕ ИЕ > то 
| 
1' Фельдшерско-акушерская школа. | 103 | 12 2 1 
| 
2 Школа сестер. рю 4 


Таким образом в ведении Вологодского Губпрофобра имеются 
нижеследующие профессионально-технические учебные заведения: 


КолиИчЕСТВО. 


хх! Подведомственность учебных "| $ |5 о и. 
= заведений. С. 
о м 9 о © Е заведниям. 
а 9 а. $) Ее 
| 
| В’ ведении Губпрофобра: 
| а) Пролетарский у 1| 458] 58| —| 15 
' 0) Школ. а 26 1690' 178! 73! 68 
| в) Курсов 21 | 926! 153 — | 44 
г) Государствен. художеств. 
мастерские . р 9 
д) студия драмы . тр о ое 
2! Подведемственные Губпро- . ‚| равл. финан- 
фобру, находящиеся под наб-|` И 
и. Кадниковского Уна 1 о 
` казания. 
а) Школ. 9 | 150] 10 81 8 . 
6) Курсов 1! 40 3—1 1 
3 Высшие школы, находящие- 
‚ |ся введении Главпрофобра и. 
под контролем Губпрофобра.| 2 | 429 73 70| 94 р. й 
4 Подведомственные уполно- 
моченному Учтрана и нахоля- 
Ициеся под контролем Губ- 
профобра: 
‚ а) Техникум 11 68 20! 2 | 10 
6) Школ. 3: 90192 5) Контроль,со- 
в) Курсов 6 | 132 20 — | 4 [действие ру- 
5 Подведомственные Райкульт- а 
воду и состоящие под кон- АЕ аНИЕ 


тролем Губпрофобра: 


\ 


Отношение 


| : КОЛИЧЕСТВО. 
ее учебных отн. | Губпрофбрак 
заведений о 
: | мы } 5 —- Ея | . 
НЙ ы > |>3 : ЕЙ 
О. 52 а Зы 
6) Курсов. :.:. .| 91| 348 94| — | 35 | Контроль,со- 
6 | Подведомственные уполно- а. 
моченному Секульстроя и со- | а 
стоящие под контролем Губ- указания. 
профобра: 
а) Курсов .. 2 | 115: 15 — $ 
7 Подведомственные Губздрав- 
|отделу и состоящие под кон- - 
тролем и. | 
а) Школ:. .. о 6 Е По и 
8! Курсы различных органи- а 
И о И РО 
и И того ..| 93 4532] 639] 155! 288 


Примечание. По пунктом 8 разумеются кооператив- 
ные курсы и сельскохозяйственные при Уезлотлелах; све- 
дения о пих приблизительные. Что касается остальных 
учебных, заведений, то сведения о них проверены при со- 
ставлении отчета и могут считаться правильными, конечно 
постольку, поскольку эти сведения представляются Руб- 
профобру самими учебными заведениями и организациями 
ими велающими. о. всяком случае эти сведения самые 
последние. 

Из вышеприведенного итогового перечня профессионально- 
технических -заведений видно, что-задачи губпрофобра заключаются 
как в административно-хозяйственном и идейном управлении непо- 
средственно подведомственными ему учебными заведениями, так и 
в наблюдении за деятельностью профессиопальн-технических учеб- 
ных заведений, находящихся в ведении лругих организаций. Главная 
жн задача заключается в координации всей работы по профессио- 
нально-техническому образованию, ведущейся всеми ведомственными 
учреждениями и различными организациями во всей гуаернии. 

К числу основных задач губпрофобра относятся: а) подготовка 
ывалифицированных рабочих, различных специалистов и лиц адми- 
нистраеивно-технического. персонала для всех отраслеи народного: 
хозяйства без исключения) а том числе педагогов и художников 
всех видов) и 0) ликвидация технической неграмотности по ’декрету 
совнаркома от 29 июля 1920 года. 

Что же ‘касается функций губпрофобра из его организационной 
и текущей работы, то здесь необходимо указать еще и на следую- 
щее: а) забота о всестороннем развитии всех профессионально-тех- 
нических учебных заведений, 6) организация учебных мастерских и 
производства учебных пособий и инструментов, в) расширение сети 


о 


их, Г) устройство выставок и лекций с целью популяризации тех- 
нических знаний, д) разработка учебных планов и программ для 
технических школ и курсов, е) содействие единой школе в поста- 
новке трудовых процессов, ж) подготовка преподавателей и руко- 
водителей для специальных учебных заведений з) переписка с про- 
фессионально-техническими учебными заведениями по различным 
вопросам и инструктирование их, а также дача разъяснений посе- 
тителям по вопросам профессионально - технического образования 
И 

Объединяя всю работу по профессиональному образованию в 
губернии и руководя ею, губпрофобр имеет все права губернского 
правительственного учреждения, подчиняя своему влиянию и кон- 
тролю все те учреждения и организации, которые так или иначе 
соприкасаются с делом профессионального: образования. 

Права губпрофобра, как местного органа главного комитета 

профессионально-технического образования вытекают из положения 
о губпрофобрах, которые, как уже сказано выше являются одним 
из губуправлений отдела народного образования при губиспол- 
комах. 
, Штатного росписания, как для самого губпрофобра, так и для 
полведомственных ему школ не имеется. Сам губпрофобр находится 
в периоде организапии. Жизнь, так много предъявляет требований 
на подготовку различвых ‘специалистов, что почти с каждым днем 
встают перед губпрофобром все новые и новые задачи. 

Губпрофобр пока что работает и этому организационному 
росту конца не предвидится. К тому же в данное время нет нужды 
работу стеснять рамками штатного росписания. Губпрофобру при- 
хоцится страдать не от избытка служащих, а от недостатка работ- 
ников. Выше отмечалось, что современная конструкция губпрофобр 
не соответствует писаной в центре организационной схеме и не со- 
ответствует как раз только. потому, что нет работников для запол- 
нения тех или иных подъотделов и секций. 

Конкретно говоря, для удовлетворения всех организационных 
нужд губпрофобра и для того, чтобы полностью разу ть работу 


недостает пятидесяти трех человек. 


Ответственных работников губпрофобру требуется . . 19 чел. 
имеется. на лицо ..... 0 
` недостает а, 
Инструкторов губпрофобру требуется. ....,.... . 33, 
имеется. налицо о. 
2 у недостает 2.20.28 
Технических работников требуется губпрофобру `. . .16 „ 
имеется на лицо... 
нео стае 


Насколько серьезна работа губпрофобра показываег следую- 
щая таблица. 


О ) 


Для осуществления ‘задач стоящих перед губпрофобром 


Требуется. Имеется на лицо. 

НЫ работников . . 19 чел. или 21,9406 б6ч. или 4090 
Инструкторов ........33 5 „ 48,5300 5, „ 33,3490 
Технич. персонала ......16 > а. 26,665/о 
о 


31/0 технических служащих на 1761/>°/0 руководящих работни- 
КОВ ы. потребности и 26'!/>0 о технических служащих на 731/.°/о руко- 
волящих работников по действительности, —делают честь учрежде- 
нию, которое нельзя назвать бюрократическим по своему существу. 
Приходится лишь пожалеть, что вообще недостает работни- 
ков для столь нужной работы, и что недостаток канцелярских слу- 
жащих в губпрофобре (ибо канцелярская то работа выполняется им 
В полном объеме), отрывает его немногочисленных ответственных 
работников от творческого труда, обрекая их на О С 
канцелярскую работу. . 

Нижеследующая таблица объясняет социальный состав ‘работ- 
ников в губпрофобре: из общего количества работников: ыы 
4, служащих 6, педагогов 3, техников 2. з 

Что касается учебных заведений, то в вышеприведенных Ен. 
цах учебных заведений дано уже подразделение на преподавателей, 
рабочих и служащих. Точных данных о социальном составе их в 
тубпрофобре не имеется. Однако надо. сказать, что в специальных 
учебных заведениях, старых пелагогов-чиновников-меньше, чем где 
бы то ни было; все наши педагоги прошли. сами суровую выучку 
сгарых технических, а подчас и ремесленных школ, и лично озна- 
комились с бытом рабочих, проходя практическую работу на заво- 
дах. Высоко квалифицированных работников`в наших школах не 
имеется. На курсах другое дело; здесь среди преподавателей не- 
‘редко можно встретить специалистов инженеров и агрономов; но 
вся эта публика пролетарского типа, вынужденная уроками прира- 
батывать к своему основному заработку. 

Губпрофобр, как учреждение организующее, управляющее. и 
руководящее всеми видами профессионально учебных учреждений, 
как школьного, так и внешкольного характера, работает в тесном 
контакте с профессоюзами, учитывая в своей организационной де- 
ятельности производственные планы хозяйственных учреждений гу- 
бернии и Республики, наиболее тесная связь губпрофобром уста-. 
новлена с учпрофсожем, райкультводом и уполномоченным цекулъ- 
строя и ‘отделом металла ео а также и с самим ре 
совнархозом. 

Профессионально-учебные учреждения водного и железнодо: 
рожного транспорта; а такжн союза строительных рабочих имеет 
ссобое несколько автономное положение; их центры,в непосред- 
ственном ведении которых, находятся—Учтран (учебный отдел тран- 
спорта, орган главпрофобра. и ц. к. союза транспортных рабочих) 
и ОПТО_ цекульстроя (отдел проф.-технического образования стро- 
ительных рабочих, орган главпрофобра и культурно-просветитель- 


— 601. —. 


ного отдела ц. к. союза строительных рабочих) имеет свои фили- 
алы на местах ввиде: 

1) подъотдела проф.-технического образования при райкульт- 
воде. 


2) уполномоченного учтрана при райкпрофсоже и уполномо- 


ченного цекульстроя при союзе строительных рабочих. 

Со всеми этими тремя учреждениями, как было уже сказано 
выше, у губпрофобра существует самая тесная связь, выражающаяся 
не только в контактной работе, но и в организационном отношении, 
так например, губпрофобр имеет взаимное с ним представительство 
в коллегиях, контролируя и ревизуя проф.-технические учреждения 
учтрана и цекульстроя, губпрофобр: устраняет ‘все замеченные не- 
нормальности только через райкультвод, учкпрофсож и уполномо- 
ченного. цекульстроя. 

С последним губпрофобр даже пришел к соглашению об 
учреждении секции проф.-технического образования строительных 


рабочих при губпрофобре. Эта связь, правда, чисто территориаль-. 


пая, так как секция находится в ведении уполномоченного цекуль- \ 


строя, то она много дает в смысле экономии сил и позволяет губ- 
профобру непрерывно наблюдать за жизнью учебных заведений 
цекульстроя, так как работа его секции постоянно перед’ его гла- 
зами. 


Такие же переговоры о. территориальном слиянии работы ве- 


лись губпрофобром и с водниками и с железнодорожниками, но к 
сожалению они не привели к желательному результату. Тов. транс- 


портные рабочие очень боялись как бы при таком слиянии их ор-. 


ганизации не вышли бы из под`их влияния. 
^ П5 мнению губпрофобра этот, страх ложный, так как не имеет 
под собой никаких оснований. 

С губсовнархозом связь губпрофобра выражается в том, что 
тубпрофобр обслуживает совнархоз подготовкой ‘работников для 
его предприятий, и конечно, губпрофобр прислушивается к голосу 
губсовнархоза в этом деле. Так губметалл неоднократно привле- 
калая к обсуждению организационных вопросов, касающихся на- 
ших механико-технических школ. Кроме того связь с СНХ заклю- 
чается и в том, что последний берет на учет всю выработкт. про- 


фессионально технических школ и распределяет ее по соглашению” 


с губпрофобром, (так по положению, а однако, вследствие слабости 


аппаратов как губпрофобра, так и губсовнархоза, последнее пока. 


что еще не осуществилось). - 
Не менее тесная связь должна существовать у губпрофобра с 
губземотделом в области сельско-хозяйственного образования. По 


положению о подъотделах с.-х. образования при губпрофобрах, . 
завелующий этим подъотделом назначается губпрофобром по со- 


глашению с губземотделом. Заведующий подъотделом входит в 
коллегию губземотдела с совещательным голосом по всем вопро- 
сам школьного и внешкольного сельско-хозяйственного образо- 
вания. то 

План работы и вопросы технического характера по с.-х. обра- 
зованию вносятся заведующим подъотделом на предварительное 


т 0 = 


и 


разсмотрение технической комиссии из специалистов губземотдела. 
По утверждении губпрофобром мероприятия по внешкольному с--х. 
образованию передаю\ся для осуществления в губземотдел под 
контролем губпрофобра. Губземотделу вменяется”в обязанность 
отводить учебным заведениям. достаточную площадь земли и`ока- 
зывать содействие к возможно полному оборудованию хозяйств 
учебных заведений, живым и мертвым инвентарем и обеспечивать 


преподавателями-специалистами для, правильной работы учебных за- 


ведений. Учебные совхозы выполняют хозяйственно-производствен- 
ные задания пол контролем губсовхоза. 

К моменту возникновения Секции Профес.-Технического Обра- 
зования (юнь 1919 г.) в губернии существовали лишь 6 механико- 
технических школ шесть ткацких и одна игольно-швейная школа. 


Железнодорожное училище (ныне техникум) управлялся из Центра 


и никакого отношения к Секции не имел. Единственная сельско- 
хозяйственная школа (школа молочного хозяйства и скотоводства) 
учреждения при молочно-хозяйственном институте, как опытная 


икола, также не была подведомственна Секции. Лесные школы 


находились в ведении Гублесподотдела. Там и сям возникали раз- 
личные краткосрочные курсы, устрайваемые различными организа- 
циями и главными главным образом—кооперативными. 

В то время не было никакого объединения работы по профес- 
сиональному образованию, не было единого руководства. 

Шесть ткацких школ в Кадниковском уезде были простыми 
учебными ‘мастерскими не больше, впрочем, они в том же виде 
сохранились и ло ‘настоящих дней. Шесть механико-технических 
щкол, были простыми ремесленными школами старого типа. За 
время войны и первых лет революции они ничем. не снабжались, 
не оборудовались. Все, ранее приобретенное, оборудованное. весьма 
скудно, износилось за это время; пополнения взять, было негде, 
дисциплина пала, интерес со стороны населения к этим школам 
пропал, они все более и более приходили к упадку. В довершение 
всего, перед учащимися как самих специальных школ, так и тех, 
которые в них собирались поступать, вставал больной вопрос: 
зачем же идти в профессиональную школу раз она закрывает дорогу 
к высшему образованию; и многие предпочитали идти в школу 
2-й ступени, откуда была ‘открыта дорога в университет. 

Секция с первых своих шагов.стала знакомиться с существую- 


‚щими ей подведомственными учебными заведениями. 


'Понимая, что старые ремесленные школы оставаться не могут,— 
они принялись за их реформу. На местах были даже руководящие 


указания; в ‘Вологде работали специальные методические комиссии 


по разработке проектов реформы ремесленных школ, по выработке 
пля них учебных планов и программ, так как из Наркомпроса ни- 
каких руководящих указаний не поступало, —прищлось руководство- 
ваться материалами Московского Совета по О 
образованию. 

5—8 октября 1919 г. состоялось совещание представителей от 
всех уездов Вологодской губернии по вопросам профессионального 


‚образования. На этом совешании были установлены: 1) организа- 


ционная схема управления професс. образованием в губернии, 
которая сводилась к тому, что при Губнаробразе должна была 
оставаться специальная Секция, а в уездах специальные инструктора 
Унаробраза и при них постоянные совещания по вопросам профес- 
сионального образования из специалистов и представителей заинте- 
ресованных учреждений и 2) учебные ‘планы и программы, по кото- 
рым рамки старых ремесленных школ расширялись, даваемые ими 
занятия пополнялись общеобразовательными и специальными теоре- 
тическими предметами, и таким образом старая ремесленная школа 
была приравнена к школам 2 Й ступени и тем самым отчасти раз- 
решался вопрос о продолжении образования для учащихся специ- 
альных школ. ` 

С начала 1919—1920 уч. года эти новые учебные планы и про- 
граммы стали проводиться в жизнь и к концу 1919 г. гражданского 
года школы были уже реформированы. С 1 ноября 1919 г. Секция 
была расформирована в П/отдел Профессионально-технического 
образования, перед ней стала задача разработки плана профессио- 
нального образования. 

27/Х1—19 г. был созван первый совет по профессионально- 
техническому образованию, на котором присутствовало 25 чел. от 
школ и различных ззинтересованных организаций, причем, боль- 
шинство членов совета было от профсоюзов. - 

На этом заседании была избрана комиссия по разработке 
общего плана профессионального образования, но эта комиссия 
так ни одного раза и не собиралась; совет также не собирался до 
июня 20 г. и П/отдел профес.-технического образования, в котором, 
как и в старой Секции был всего Лишь один работник,—был обре- 
чен на составление финансовых смет, на снабжение школ, поскольку 
Удавалось вырвать ту или иную микроскопическую долю материалов 
и инструментов, на повседневную текущую работу по переписке 
со школами и центром, на собирание материалов, писание отче- 
тов ит. п. 

В этой будничной работе, обусловленной отсутствием работ- 
НИКОВ, ТОЛЬКО изредка всплывали и остро вставали какие-либо 
организационные, принципиальные и методические вопросы, и они 
разрешались подотделом на спех, без системы. 

Планы организационной и методической работы, ея последо- 
Вательность и система—отсутствовали и не могли возникнуть за. 
Массой неотложной текушей работы, всею тяжестью ложившейся 
на одного работника; так дело тянулось до мая мес. 1920 г., когда 
П/О заполучил еще одногб работника. Казалось дело пойдет лучше. 

Образовавшийся в начале 1920 г. Главный Комитет Профес. 
Технического Образования успел дать к тому времени схему школь- 
ного проф. технического образования. И, хотя учебных планов и 
программ дано не было, все же в школьное дело была внесена 
ясность и определенность. я . 

Реформированные в конце 20 г. ремесленные школы надлежало 
вновь реформировать в профес. технич. школы. Отсутствие учеб- 
ных планов и программ, и невозможность из-за массы текущей и 
Эрганизационной работы выработать их, оттянуло момент новой 


реформы школы. 


и О 


Эго было, к лучшему. В школе была принята Главпрофобром 
опять новая схема профес. технического образования, в октябре 
она получила утверждение, а в марте 1921 г. реформа всего народ- 
ного образования в России покрыла и эту новейшую схему. Таким 
образом те условия, которые не позволили выдвинуть на очередь 
вопросы о преобразовании технических школ, в то же время лишали 
Подотдел сильного стимула ‘к организационной! работе, так как эта 
работа в то время могла быть только в области школьного строи- 
тельства. Внешкольное же образование развернуть было нельзя из-за. 
отсутствия кадра работников в распоряжении 1/0. 

Единственным организационным вопросом того времени был 
вопрос: об учреждении при П/О Секции сельско-хозяйственного: 
образования. 

По. этому вопросу велись с ГУбВемотдеЛОМ прололжительные 
переговоры, которые только к августу мес: дали положительные 
результаты, когда стало видно, что развить организационную работу 
при слежившихся обстоятельствах, П/отдел не может в продолжении 
более или менее продолжительного времени, — губнаробраз сам 
нуждающийся в работниках, решил оставить в П/отделе только 
одного работника. 

Это окончательно определило дальнейшее направление работы 
П/отдела, которая, как и в прошлом, осталась работой администра- 
тивного характера—-повседневной работой, каки в прошлом. воз- 
никали организационные и методические вопросы, как и в прошлом 
они разрешались ‘на спех, в пылу текущей работы безсистемно, не 
было времени и сил правильно, по организационному плану поста- 
вить методическую работу, и если в мае казалось, что пойдет 
лучше, то уже в июне стало ясно, что без усиления П/отдела не- 
обходимыми работниками ничего не выйдет. 

С этих’ дней началась работа в погоне за работниками. Потому 
что это была „погоня“ приходилось хватать. то, что попадало. под 
руку, вследствие этого стали появляться в. микроскопической доле’. 
новые люди. Жизнь неумолимо выдвигала перед отделом, а потом 
и перед Губпрофобром (оффициально образовался в дек. 1920 г.) 
все новые и новые задачи. Самые жгучие из них после долгой 
борьбы и настояний удовлетворялись присылкой в Губпрофобр 
нового работника (опять таки на спех „схваченного в погоне“), 
который открывал новую главу в общей работе Губпрофобра. 

Однако это не усиливало Губпрофобр, а ослабляло его, т. к. 
каждая новая отрасль работы Губпрофобра требовала многих 
‘работников, давался же неизменно один; потому те 15 чел., которые 
в данное время работают в Губпрофобре. нисколько не’устраивают 
его задачи и деятельности, к тому же эти 15 чел. были даны не 
сразу, а сформировались постепенно, в период времени с ПУ 20 г. 
по 1 мая 1921. г. Вот почему; при рассмотрении выполненной работы 
Губпрофобром не следует забывать, что ему никогда не доставало 
работников. 

В середине’ мая 1920 года П/отдел Технич. Образования 
участвовал в работах секции по профессиональному образованию 
на 2-м Губернском Съезде по Народному ие 


бы 


Там, на основании доклада П/Отдела были выработаны тезисы 
по вопросам профес. технического образования в Вологодской 
губернии, принятые затем упомянузлым СЪездом. 

В. июне, того же года, состоялось первое заседание Губерн- 
ского Совета профтехнического образования, созванного по поло- 
жению" о_П/отделах П. Т. О. 

‚ На этом заседании был заслушан информационный доклад о 
деятельности П/отдела по профтехническому образованию за время 
с 15 июня 19 г. по 15 июня 20 г. В прениях по этому докладу 
представитель Губпрофсовета отметил, что профсоюзы не могли 
принять участие в работе по профессиональному образованию, т. к. 
были заняты другой колоссальной организационной работой. Это 
замечание подтвердившее действительную слабость П/отдела по- 


служило оправданием его слабой деятельности и доклад был принят 


к сведению без всяких возражений со стороны Совета. Затем Совет 
заслушал и одобрил ‘тезисы доклада по организационному вопросу, 


выработанные П/отделом ПТО. 
В дальнёйшем Совет удалось собрать только два раза: 23/М 


и ТИХ. Второе заседание заслушало лишь сообщение об обслело-` 
вании профес. технических учебных заведений, предпринятом Глав. 


профобром и о работах Всероссийской Комиссии по внешкольному 


’сельско-хозяйственному образованию. Вопросы о школьном и вне- 


школьном проф. техническом образовании, по которым: были раз- 
работанные в П/отделе ПТО доклады, были сняты с очереди за 
поздним временем, ‘как и на первом заседании Совета. Последнее 
заседание Совета 7/1Х—20 заслушало доклад П/Отдела о школьном 
профес.-техническом образовании. . 

С тех пор собрать Совет больше уже не-удавалось. Если за 
время июль сентябрь Совет собирался редко по своей вине, 
(представители учреждений и. союзов не посылали представителей 
или эти представители не являлись), но после сентября и по сие 
время, Совет не собирался по вине Губпрофобра, вынужденного 
размениваться на мелочи и обреченного исключительно на теку- 


щую работу. ы 
Кроме. трех заседаний совета, которым пришлось приготовить 


много материалов с июня и до конца 1920 г. при Губпрофобре со- 
стоялось 10 совещаний. Они были посвящены: главным образом во- 


просу об организации работ в Вологодской Технической Школе по. 


с.-х. машиностроению. Дело. в том, что эта школа (бывш. Пермя- 
ковская) лучшая по оборудованию из школ Вологодской губернии, 


но вследствие ряда неблагоприятных причин она была в полураз- 


рушенном виде. Пришлось положить не мало труда к тому, чтобы 
наладить там работу. К этому делу были привлечены Отдел Металла 
и Союзы: металлистов и Деревообделочников. 

На ряде совещаний были установлены основные принципы учеб- 
ного плана школы и методических программ обучения ремеслам. 
‚ Несколько заседаний были посвящены вопросу о переводе 
школы Молочного хозяйства и Скотоводства и передачи в ведение 


Губпрофобра Сапожной' школы. 
С июля месяца 1920 г. бывшая Торговая школа—преобразовав- 


ЕЕ 


щаяся в 1918 г. в школу 2-Й ступени, —была вновь преобразована в 
Профессиональную, Промышленно-Экономическую Школу. 

В декабре месяце 1920 г. был поставлен, и в марте 1921 г. 
окончательно разрешез, вопрос об открытии новой (Фетиненской) 
Механико-Технической Школы. ` : 

Кроме этого, Губпрофобр принял участие на ряде С‘ездов и 
совещаний, так им. были посланы представители на Всероссийское 
Совещание по Внешкольному Профессиональному Образованию, на 
областной С‘езд по сельско-хозяйственному образованию в Петро- 
граде, на такой же Всероссийский С‘езд, в: Москве, на’ 2-ю сессию 
Совета при Главпрофобре. 

Кроме того Губпрофобр, принял участие в работах целого ря- 
да агрономических совещаний и в трех совещаниях по электрофи- 
кации губернии. 

Он посылал также своих представителей на собрания Профсо- 
юзов и Коммолодежи, где делались доклады о Профессионально- 
техническом образовании. 

В декабре месяце. 1920 г. Губпрофобр принял участие на вы- 
ставке, устроенной Губнаробразом для Губернского С“езда Советов. 
‘Кроме всей этой деятельности, Губпрофобром, на ряду с админи- 
стративно-текущей работой было` создано несколько руководящих 
циркуляров и инструкций, были предприняты также выезды на ме- 
ста для ревизий и осмотра школ; последнее касалось только Кад- 
никовского уезда. - 

Так обстояло дело до конца 1920 года. - 

В текущем году по инициативе Губпрофобра состоялось 25 Со- 
вещаний, из них: 1) 6 консультативных комиссий при Секторе, на 
которых было намечено к открытию 23 школ курсов, как для лик- 
видации технической неграмотности, так и вообще для подготовки 
рабочих и подростков; 2) 16 об‘единенных сектора, союзов, завко- 
мов и культпросвет кружков, заселаний по тому. же вопросу: три 
совещания состоялись при Губпрофобре по вопросу об'организации 
постоянных ‘сельско-хозяйственных курсов в Прилуцком монастыре. 

Губпрофобр, за тоже время послал на различные междлуведомст- 
венные совещания своих представителей, таких совещаний было 18, ` 
вопросы, обсуждавшиеся на них всегда очень близко соприкасались 
с работой Губпрофобра; 3) Губпрофобр имел-также в текущем году, 
своего представителя на двух испытательных ‘экзаменах, где в 0б- 
щей сложности было затрачено 9 дней. 

Кроме того за текущее время состоялось ‘три заседания Кол- 
легии Губпрофобра; (текущая работа не дает возможности устра- 
ивать регулярные заседания Коллегии), на олном из которых при- 
сутствовали представители местных органов Учрана ‘и Цекульстроя. 

Выше уже было указано об открытии одной новой механико- 
технической школы в бывш. монастыре. Здесь мы отметим, что Губ- 
профобром велется работа по ‚оборудованию этой школы и по рас- 
ширению ее помещения (выселение детского дома № 4, ремонт и 
пристройки). : 

С осени‘ текущего года решено принять в школу 50 человек; 
в настоящее время там уже работают 20 человек учащихся, ‚ Губ- 


И 


профобром организуются: 1) 2 с.-х. школы в Каргопольском и То- 
темском уездах; к организации первойуже приступлено: приобре- 
‘тено хозяйство, поручено определенному лицу отремонтировать 
помещение и оборудовать школу по вопросу о второй с--хоз. 
школез ведутся переговоры с Тотемским Уземотделом; 2) одну 
„игольно-швейную школу в г. Вологде; 3) такую же в Грязовецком 
‘уезде; 4) там же восстанавливается Шуйское Ремесленное Отделе- 
ние, как Столярная Учебная Мастерская; 5) в процессе организации 
находится 4 учебных заведения по подготовке рабочих. Реформи- 
‘руется Вологодский Институт Народного Образования в техникум 
с отделениями: педагогическим, медицинским и сельско-хозяйствен- 
ным. Пролетарский университет реформируется в Рабоче-Крестьян- 
ской: Факультет Техникума. 

На очередь поставлены вопросы об организации: 1) Промыш- 
‚ленно-Экономического Института; 2) Техникума с отделениями: а) 
‚землемерно-техническим, б) гидро-техническим (сельско-хозяйствен- 
ная мелиорация) и в). лесным; 3) Землемерно-Технической школы и 
-4) ряда сельско-хозяйственных и иных краткосрочных курсов. 

В текущем году были предприняты три поездки в Кадников- 
ский уезл по ревизии и инструктированию профессионально-техни- 
‚ческих школ в. этом уезде. 

Остальная работа  Губпрофобра,—если не считать организацию 
при нем новых под‘отделов (педагогического и художественного) 
‚в текущем голу была административно-текущего характера. 

Много времени было потрачено на исходатайствование и рас- 
пределение броневых пайков для учащихся и работников техниче- 
ских школ. Поэтому вопросу состоялось при `Губпрофобре 1 сове- 
щание с прелставителями городских п.-т. учебных заведений. 

По этому же вопросу велась большая переписка с Главпроф- 
обром; в результате всей этой работы, в Вологодской Губернии 
имеется забронированных 40 п.-т. учебных заведений, получающих 
1935 пайков ежемесячно. 

Переходя к современному состоянию школ и курсов, нахоля- 
щихся как в ведении Губпрофобра, так и не находящихся в его 
‚ведении, но подконтрольных ему, о которых он должен заботиться, 
прежде всего следует отметить, что все они решительно во всем 
‚нуждаются. Нет достаточного числа преподавателей, руководителей 
практическими занятиями, Мастеров, рабочих и даже служащих; нет 
наглядных пособий, кет бумаги, перьев, карандашей, красок, вообще 
учебных пособий, книг и учебников. О городских специальных шко- 
лах и курсах стоит особо отметить, что в довершение ко всему вы- 
шесказанному, у них нет помещений. Так Вологодская техническая 
Школа по с.-хоз. машиностроению не имеет жилых помещений для 
преподавателей и рабочих, что страшно мешает ее нормальному функ- 
ционированию, т.к. школа находится на краю города. .Промышлен- 
но-Экономическая_1Школа еще в начале текущего учебного года вы- 
нуждена была сократиться из-за недостатка помещений; с осени 
-ЭТОГО гола ее положение станет безвыходным, т. к. нельзя будет 
открыть старших. классов и сделать НОВЫЙ прием—нет помещения 
для занятий. Школа Кожевенных Изделий не могла открыть новых 


= 68 


отделений и не сможет осенью сделать новый прием, т. к.. нет по-- 
мещений. Землемерно-Технические курсы были выкинуты на улицу 

и продолжали свои занятия в одном из рабочих кабинетов Губзем. 
отдела. Курсов Металистов нельзя открыть, т. к. нет помещений. 

Телеграфно Технические курсы не могут развернуть работу, т. к. нет 

помещения. И так` все, в том же роде, за какую бы вы школу или 

курсы не взялись. При школах нет интернатов (кроме кожевенной, 
где интернат не достаточен и находится в невыносимых антигигие-- 
нических условиях), хотя они в этом очень нуждаются. Технические: 
Школы страдают кроме того от. недостатка оборудования мастер- 

ских и инструментов. Материалов для ученических работ и для по- 

полнения инвентаря у них также нет. Ошущается большая нужда в 

станках, двигателях, ‘динамомашинах и электромотрах. Словом ра- 

ботать приходится при невероятно тяжелых условиях и несмотря на 

всю бедность и убожество наших специальных учебных заведений. 
от учащихся нет отбоя, все заведения переполнены и трудно себе 

представить, что будет осенью, когда из-за отсутствия помещений 

‘и скудости оборудования придется многим отказывать в принятии: 
в учебные НИЯ Губпрофобра. 


"ИНЭЦА12 И-2 $0 


-ин1о0в хчнаколт элаололион оп 1924Ах вн 1этиА винэкэцао олоняоноо 2 золнеэадя 
Ч12еь Оль И КИНеЯ0$2400. олэтиэнякеи винэвАкон вип Аколш икияв20 иэгэливА ч1оеь 
Оль ‘ЭИНВМИНЯ 09 92918 чэоквииниён эн иэкэливА еллелоотэн иинэкоивои иан 


“ 


® ИИХ2\!91.0 |, 
“иихлочконочаеУ 
“ Ииояохиниеу 
ИИЯПЭЯО854 


“ 


“ 


‚= тьоцоа 1 


` 


иихэчкэя 
И8ЭА иихотологоя 


емо я ю © г 


сбсесит ое Е18ИСрТ 66 951 16611! $4 68$ 69991 8 | 59 | 06 [6/51 
И 
| 

905 105 “с 09с.19/Т | 07 9т 09 9. Эр 0116: 661 
г [Е у 10<. 09.1896: 96 | УГ бес | А "55. 1018 | 159 51 
э 966 95 -.0< 09Е 199 | 0Е |101 ср | Отови 12591 11816 082 
057 0т 107. 1086 |‘ |“ | 05 006] 8 <= 13| 18 |1 1605 

| 09< 0с |0’ 00с |081 | 07| 0 ‚041 | 994 СА 61 
©19 |0< [66 59“ |60У | 9Т | 29-085 | ТГ 07 04 |9 | 6т| Ш 1912 

49 3 09. 05-1997 16 105: 9Г | 9. - ИЕ ПТ УТ 
| ЕЕ ео ее 

[ 5“ те обо в а О 3 Е Е ; 9 з о 
он ЗЕЕ |1 ЗЕ НЕ |838 Нео 
оо «о ая ие 

в а| Ее о 

. Е ы о ВЕ ее . Е 

"ИАМИЗХЕ]\ - `мАииниу| ‘золинлооза | М2 ИИ | 12 и: 
к1ээмИ - 


‘алияололтои омитохооэн. 


гот во1ээми 


"яоП5ЭА эинря5ен 


‘Ажикаон ой 59 


1 


5 .по порялку. 


Я 


ом 


Название уездов. 


ол ФФ» = 


Г. Вологда ее... 
Вологодский уезд 
Вельский ы р 
Грязовецкий 
Кадниковский ›„ 
Каргопольский - 
Тотемекий о. 


Предпола- 


гается при- 
готов. на 3-х 
мес) курс. 
те 
Е вж| © 
ЕЕ = га 
— 20 20 
100 30 130 
120' 15. 135 
120 15 135 
150’ 10 160 
75 15 90 
150 о 
= 
715 


120 835 


у 


При исчислении недостатка учителей не принималось здесь во внимание, что 
часть учителей оставили школу для получения дальнейшего образования И что часть 
курсантов 2-го основного отделения уйдет на, — по ке ШКОЛЬНЫХ работ- 


ников 2-Й ступени. 


ПЕ. - 
Е | Го 
Дадут. бы | 
н | году. о. 

= вх : 
| |0 

> | | 
а Е! | Ре 
о р в ов 
а 
во ея 
ЕЯ тах |+ ОЯ Ш 
р = 
- 53| 220! 489] — | — | 50 50| 439 
— 30—14 25| 10 70—31 20 ы| 19 
| || 90 14—28 20 48 9 
= 15| 10 5 — = 90230 
— 23—10] 21 | 134 181| — | 31 _20 51 130 
ея 
40 53—24 127| 409 982| 30 | 129 150! 309! 673 
о 


Е 


: Насколько велика нужда педагогического образования показы- 
вает следующая таблица (особая таблица, которая печатается 
здесь). О 
Выше мы отметили, что главнейшей задачей Губпрофобра 
является: подготовка квалифицированных работников и админи- 
стративного персонала для всех отраслей народного хозяйства. 
„Эта общая формула, с последней реформой народного образова- 
ния значительно расширяется. Раньше педагогическое: и художе- 
ственное образование стояли в стороне от задач Губпрофобра— 
теперь же и эта работа входит в круг его деятельности и Губ- 
профобр должен обратить свое внимание и на задачи по подго- 
товке работников просвещения, по всем отраслям дела п/образо- 
вания и на подготовку художников, во всех областях искусства. 
Мало этого, последняя реформа н/образования возлагает на 
Губпрофобр, как местные органы Главпрофобра, всю работу по 
дальнейшему ‘образованию социально-воспитанных подростков от 


15 лет. 
По этой реформе все подрастающее поколение Республики 


обучается в детских домах, детских садах и школах 1-Й ступени 
до 15 лет. Затем начинается специальное образование, имеющее 
целью дать Трудовой Республике хорошо подготовленных работ- 
ников, администраторов, педагогов, художников*и ученых, для удо- 
влетворения всех ее хозяйственных и культурных потребностей и 
‚ дальнейшего саморазвития по пути социалистического прогресса. 
`В связи с этим, перед Губпрофобром встает залача реформы школ 
П ступени и организация техникумов, а также высшего образова- 


ния в губернии. 
Заботясь о рационально поставленном специальном образова- 


нии в губернии. Губпрофобр выдвигает на очередь еще одну важ- 
ную задачу, а именно: содействие Губернскому Управлению Со- 
циального ' Воспитания в деле проведения уклонов в школе 1-й 


ступени 
Только такой метод Трудовой школы, который не на словах, 


а на деле будет физически и духовно развивать подростающее 
поколение, подготовляя его к трудовой и общественной жизни, 
будег приемлем для Губпрофобра, так как он даст специальной 


школе уже подготовленный кадр учащихся. 
На ближайший период времени Губпрофобр выдвигает ниже- 


‚ следующие организационные задачи пра: ктического характера: 
1) провеление в жизнь положения о сельско-хозяйственном 


“образовании, по которому должны быть организованы учебные 
совхозы, находящиеся в ведении Губпрофобра и упорядочение 
взаимоотношений с Губземотделом в деле внешкольного сельско- 


хозяйственного образования. 
2) организация учебных совхозов и расширение сети сельско- 


хозяйственных школ и курсов, 
3) разработка нормальной сети профессионально-технических 


школ и постепенное практическое ее расширение. 
4) открытие с нового учебного года ортанизующихся и ре- 


“формирующихся п.-г. учебных заведений; 


й 


Но и ЕЕ 


9 


`5) проведение реформы существующих технических школ по 


заданиям Главпрофобра; 

6) установление нормальных взаимоотношений с профсоюзами 
и хозяйственными органами губернии; 

1) окончательное сформирование Губпрофобра’и укомплекто- 
вание штатов, а также упорядочение его канцелярского аппарата и 
отчетности. 

8) проведение строгого учета всех учащихся и работников 
специальных учебных о привлечение ‚работников к этим 


_ последним; 


‚ лицифировачных ‘леятелей по просвещению, способных 


9) всемерная и повседневная забота о развитии и процветании 
профтехнических школ, курсов и др. учреждений специально Обра- 
зовательного характера. 


и одотдел подготовни ‘работников просвещения 
Губпрофобра. 


Педагогическое образование. 


‘Острый недостаток в работниках просвещенил есть общее яв- 
ление лля всей Российской Республики. Все деятели по народному 
образованию -и политические работники на каждом шагу своей ра- | 
боты резко чувствуют этот недостаток. Вследствии этого вопрос о‘ 
подготовке работникив просвещения должен стать ударным вопро- 
сом, и рациональное разрешение его даст/ возможность успешно 
разрешить и ту задачу, которую ‘ставит перед собою рабоче-кре: : 
стьянская власть-—это экономическое возрождение страни путем 
реализации и расширения техники, освещенной и углубленной на- 
учной мыслью. К устранению повсеместнаго в Советской России 
недостатка в работниках просвещения, созлающего в ‘работе ‘по 
просвещению народа темный ‘тупик, принимались меры Отделами. 
Народного Образования, но эти меры до сих пор были крайне не- 


_ достаточны. Вологодский Губнарпрос предполагает сделать втече- 


ние нынешнего лета крупные шаги к частичному разрушению ту- 
пика, создавая целый ряд краткосрочных курсов по подготовке 
школьных. работников и инструкторов. © намеченной в этом отно- 
щении работе не приходится говорить в данном докладе: она’ пол-' 
робно освещена в соответствующем месте доклада п, м. Единой 
Трудовой Школы Унсоцвоса. 

„П/отдел подготовки’ работников просвещения Губпрофобра по- 
пытается лишь дать картину организации и работы. существующих 
в Вологодской губернии постоянных одногодичных педагогических 
курсов и института народного образования и наметить ряд задач, 
на разрешение которых п/отдел должен направить к предстоящему 
учебному году свое внимание как для удовлетворения насущнейших 


нужд стрзны, так. и длЯ продолжительной подготовки высоко ква- 
‘поставить 


народное образование на должную:высоту. 


в 


= 


В Вологодской губернии в настоящее время функционируют 
6 постоянных педагогических курсов: в г. г. Вельске, Вологде, Гря- 
зовие Каргополе, Тотьме и с. Устье. 5 одногодичных педагогиче- 
ских курсов: в г. г. Вельске, Вологле, Каргополе, Тотьме и с. Устье 
й 1 восьмимесячные, в с. Кубенском. 

Вельские постнелкурсы открытые: 1 сентября 1919 года, путем 
преобразования. учительской Семинарии, ` открытой весной того же 
года, работают в составе уже всех трех основных отделений. Слу- 
шателей на 1 отд.— 31 чел. (17 м. и 14 ж.), на 2-м отд.—30 челов. 
(19 м. и 11 ж.), и на 3-м отд.—22 чел. (47 м. и 5 ж.) всего—83 чел. 
(53 м. и 30 ж.). Курсанты последнего отделения проходят ГОлИЧныЫЙ 
практический стаж в г. Вельске и Вельском уезде. 5 из них рабо- 
тают в школах П ступени, 1 занимает должность инструктора-лик- 
видатора, остальные 16—в школах [ ступени. Курсы обслуживаются 
6-ю постоянными и 5-ю вольнонаемными преподавателями и руко- 


водителями. 

Вологодские курсы образованы еше только в апреле месяце 
текушаго года из младшей группы одногодичных педкурсов. Кур- 
сантов—27 чел. (м. и ж.). Постоянных преподавателей на курсах не 
имеется. Все 5 преподавателей и руководителей состоят на по- 
стоянной службе в разных учебных заведениях и учреждениях гор. 


Вологды. 

Грязовецкие постпедкурся открыты 1 октября 1919 г., имеют _ 
отделения: подготовительное и Г основное. 

На подготовительном отделении ‘числиться курсантов—24, чел- 
- (13: м. и 11 ж.)), а на основном — 28. чел. (19 м. и 9 ж.) всего 52 чел. 
(32 м..20 ж.). На курсах имеется 6 постоянных преподавателей и И 
приглашенных из других школ и учреждений. 
Каргопольские постоянные курсы, преобразованные тоже в 
1919 г., из учительской семинарии, основанной в ‚1918 г. из педаго- 
гических женских курсов, открытых в 1911'г., расвернуты до пол- 
ного объема. На курсах, кроме трех основных отделений; имеется 
подготовительное отделение. На  подготовительном отделении чи- 
слится 117 чел. (16 м. и 1 ж), на первом-—31 чел. (9 м. и 22 ж.) на 
втором —23 чел. (12 м. и 11 ж.) и на третьем —11 чел. ее м и 1 ж.), 


всего— 82 чел. (32 м. и 50 ж.).. 

‚ Из курсантов-практикантов 3 отд еления '8 ч. работают в шко- 
лах | ‘ступени, 2—в шк. И ступени и 1—в уотнарпросе. Курсы об- 
‘служиваются 18-ю преподавателями и руководителями, из которых 
все, за исключением 3, несут работу по совместительству’ в других 
школах и различных учвеждениях города. 

Самые многолюдные. постпедкурсы—Тотемские, открытые в 

сентябре 1919 г. путем преобразования давно существовавшей в 
Тотьме учительской семинарии, функционировали в текущем учеб- 
ном году в составе. 5 отделений: двух ` подготовит. и 3 основных. 
Кроме того 1-е подготовительное отделение разбито на 2 группы. 
На 1 полготовительном ‘отделений находилось курсантов 60 челов. 
{22 м. и 38 ж.), на. подготов.—34 чел. (9 м. и 25 ж.), на основном 


отд.—39 чел. (21 м. и 18 ж.), на о чел. (14 м.иЗ ж.) и 


АЕ 
на третьем—19 человек (9 муж. и 10 жен.), а всего 169 человек 
(15 муж. и 94 жен.).- 

В виду острого недостатка в школьных работниках в Тотемском 
уезде произведен в январе месяце с разрешения Губнарпроса до- 
срочный выпуск на практику курсантов 2 осн. отд. В каких шко-. 
лах и учреждениях работают курсанты 5 и 3 основных отделений 
сведений в отделе не имеется. На курсах работает 15 ч. препода- 
вателей и руководителей по трудовым процессам. 

` Некторые из них являются основными работниками или в опыт- 
но-показательн. школе или в других Советских учреждениях. 

Устьянские постпедкурсы, как и Вологодские, вырастают из. 
одногодичных курсов, ‘зародышем их считается подготовительная 
группа годичных курсов в количестве 25 ч. (2 м. и 23 ж.). 

Отдельных преподавателей на курсах не имеется, они обслу- 
живаются, как и годичные курсы, 21. преподават. и руководитель: 
школы Ш ст. и проф.-технич. школ—механико-технической и иголь- 
но-швейной. 

‚ Все одногодичные курсы открыты в 1920 году: Вельские—20, 
ноября, Вологодские—15 декабря, Каргопольские 11 декаб., Тотем- 
ские—1 сентября и Устьянские—1 ‘ноябия. Кубенские 8-ми месяч- 
ные—15 феваля 1921 г. >” 

На Вельских курсах 25 ч. слушателей (12 м. и 13 ж.), на Во-= 
логодских— 52 ч. (м. и ж.), на Каргопольских —21 ч. (13 м. и 8 ж.), 
на Тотемских —13 ч. (10 муж. и 3 жен.), на Устьянских—15 человек. 
(6 м. и 9 ж.) и на Кубенских— 31 ч. (19 м. и 12 ж.). 

В качестве преподавателей на все одноголичные курсы при- 
влечены или преподаватели постпедкуресв, или школ Ш ст., или 
пругих местных учебных заведений. 

Всего на постоянных курсах Вологодской губернии числится 
в текущем учебном году 438 чел., на олногодличных на Кубенских. 
8-ми мес. 157 чел., на тех и на других— 595 ч., при 99 постоянных. 
и приходящих преподавателях и руководителях. Из указаннаго чи- 
сла курсантов 69 чел. (44 муж. 25 ж.) уже велут работу в школах 
Ги Н ст. и в различных советских учреждениях. К будущему, учеб- 
ному году курсы дадут 127 чел. школьных работников. 53. человек 
выпустят в качестве практикантов Вельские и Каргопольские пост- 
педкурсы и 74 чел. одногодичные курсы ик 15 октября Кубенские 
8 мес. курсы—31 чел. 

К сказанному нужно ‚ прибавить, что ‘громадное большинство 
курсантов есть дети! крестьян. - 

Оставляя пока в стороне годичные педкурсы, п/отдел! считает 
необходимым более полробно остановиться на работе постоянных 
педагогических. курсов, : 

Кроме совета курсов, образованного согласно устава и его: 
исполнительного органа, президиума, большое участие в организа- 
ционной работе курсов. принимают различные комиссии, постоян- 
ные и временные, составляемые из преподавателей и курсантов с 
введением в соответствующие комиссии различных: специалистов. 

Из постоянных комиссий следует назвать учебно-методическую,.. 
хозяйственную, ревизионную, санитарно-гигиеническую и по’ со- 


р 


циальному обезпечению учащихся. ‘Особенно деятельную работу 
ведут учебно-методические комиссии, значительно облегчая работу 
совета курсов. 

Учебный год разделяется на триместры, которые по уставу 
должны представлять собою нечто стройное по общему плану и 
законченное по объему курсов отдельных предметов, но имеющиеся 
в делах отдела учебные планы, составленные по триместрам и на 
год, не дают указаний ни на стройность построения ‘планов ни на 
законченность отдельных курсов научных ‘цредметов: стройности 


‚абсолютно не имеется, а законченность выражается в последова 


тельном изложении глав и отделов учебных предметов, вмещаю- 
щихся в тот или иной триместр. Каждый триместр, по’ требованию 
устава должен иметь в распределении предметов резко специфи- 
ческий характео в зависимости от времени года. 
Учебно-методические комиссии, вырабатывающие планы, к со- 
жалению, не принимают во внимание этого требования. О таком 
заключении говорит, например, следующая таблица недельного 
распределения количества часов: 


[ отл. ‚ П отд. 

1 тр.|2тр. |3 тр.|!1 тр. 2тр.!З тр. 
Геометрия 7 2 2 2 2 2 
Психология и педаг. 4 4 4 4 + + 
Русск. язык с метод. . 2 2 2 2 2 2 
Рус. литер. 4 4 4. 4 4 4 
Естествозн. 44 
Ручн. труд. а о 
Практич. зан. в школе 2 6 6 „6 

|ИТ.Д. 


Имеются таблицы и с увеличением или уменьшением числа 
уроков по триместрам, но такое уклонение не меняет значительно 
расположения материала. Как и в прежних школах получается уди- 
вительная калейдескопичность недельных идневных занятий: по 
чти 20 предметов еженедельно. изучают курсанты, и 6—8 предметов 
ежедневно. (Дневная работа и вечерняя подготовка). О стройности 
системы и выработки научного миросозерцания при таких условиях 
говорит не приходится. _ ея ы 

Цель распределения года по триместрам при такой работе со- 
вершенно. утрачивается. Резко тут выступает одна. отрицательная 
педагогическая сторона: раньше учащиеся держали экзамен один 


о 


р 


раз в год (весною), а при данной системе три раза в год (зачеты 
по окончании: триместров). 

Основным методом преподавания на всех ‘курсах считается 
студийно-лабораторно-лекционный с значительным уклонением на 
некоторых курсах в сторону лекционного, что мотивируется, глав- 
‘ным образом, общей неполготовленностью поступающих курсантов. 
Большинство. отчетов отмечают преимущества студийной системы, 
вырабатывающей стремление у в к самодеятельности и 
саморазвитию. 

Другим стимулом к ее. являеться организация 
научных. кружков, которые зарождаются и развиваются на всех 
‘курсах. В. отчетах отмечается существование слелующих кружков: 
математического, естествознания, исторического, литературного, на. 
Вельских курсах— психологического, на Ее 
ческого и на Тотемских—австрономического. 

Нигде не упоминается о существовании политического кружка, 
если не считать Каргопольских курсов, где этот кружок органи- 
_зуется. Кстати приходится отметить, что на политическое ‘развитие 
курсантов обрашается слишком мало. внимания. Об участии курсан- 
С. К^М. есть только намеки. Курсы, как. бы хорошо они не стро- 
ились. не достигнут своей ‘цели, если они не воспитают' сознатель- 
ного учителя-социалиста. й 

Большинство отчетов констатируют. ДОВОЛЬНО слабую работу 
в указанных кружках, приводя в качестве причины слишком ‘не- 
достаточное снабжение курсов керосином,’ ибо работа в кружках 
производится по преимуществу в вечернее время. 

Одной из причин, мешающих развитию работы в кружках, а 
также и укреплению студийной системы, является или почти пол- 
ное отсуствие библиотеки при курсах или: их значительная ` непол- 
нота, если не считать Тотемские Курсы, где библиотека имеет более 
15 тысяч томов. Довольно большая библиотека существует и. на 
ПОЛЬСКИХ р (окоро. четырех с. половиной тысяч пере- 
плетов). 

Развитию самодеятельности. учащихся приобретению научных 
‘знаний препятствует или полное ‘отсуствие на курсах учебных ка- 
бинетов и лабораторий, или крайне слабое оборудование их. 

Переходы к практическим занятиям курсантов в эксперименталь- 
ных школах, имеющихся при курсах, как: например, в. Вельске и 
Тотьме, или представленных для курсов школах города, следует 
сказать, что. находящиеся в отделе материалы не дают возможности 
судить о степени продуктивности практических занятий. 

Олно можно заметить, что’ эти занятия носят вид практиче- 
ских. уроков прежнего семинарского типа, что. ‘для Новой ТРУТОВОЙ 
школы в высшей степени нежелательно. 

При всех постпедкурсах имеется целый ряд. мастерских: СТО, 
лярные, слесарные, переплетно-Картонажные, корзиночные, и лр., но 
работа в этих мастерских выливается, главным образом, в изго- 
товлении примитивных учебных пособий. Работа по сельскому хо- 
зяйству выражается в организации ‘огорода, сада (на Каргополь- _ 
ских курсах) или цветника (на Вельских курсах). Только Тотемские 


Е 


курсы выработали план организации сельско-хоз. учреждений на 
Участке в 16 дес. с системой восьмиполья на 9 лет. На всех курсах 
широко применяется труд курсантов по самообслуживанию курсов, 
напр., по заготовке дров, благодаря чему курсы избегают нело- 
статка`в топливе. Вообще чувствуется полная готовность курсантов 
прийти на помо’ь курсам в их хозяйственных нуждах. Нет сомне- 
НИЯ, В этом сказывается развивающееся самоуправление, выра- 
жающееся в общих. собраниях курсового коллектива, в организации 
исполкомов, отделений, товарищеского суда чести (на Каргополь- 
ских курсах) и тт. п. 


Стремятся советы курсов и к эстетическому и физическому 
воспитанию учащихся. С целью эстетического воспитания обра- 
` щается серьезное внимание на постановку преподавания изобра- 
зительных искусств: рисования, лепки, на введение уроков пения и 
музыки, на устройство ‚спектаклей и музыкально-вокально-литера- 
турных вечеров и утр. на украшение студий и др. помещений курсов. 

Что касается физического воспитания, то постановка его о 
ставляет желать гораздо большего. Физическое воспитание выра- 
жается лишь в допризывной подготовке курсантов и в участии в 
местных спортклубах. 


Только на Каргопольских курсах введены физические упраж- 
‚ нения для курсанток и на Тотемских курсах введена ритмическая 
гимнастика, которую ведет руководитель специалист. 


-Заканчивая общий обзор по постоянным педагогическим кур- 
сам, приходится констатироватьдовольно интесивную работу курсов 
к постановке их на должную. высоту, согласно новым требованиям 
от педагогических учебных заведений. 

Проявляется желание широко развернуть, свою работу, но на. 
пути их созидательной творческой работы встречаются или не- 
преодолимые препятствия в виде тяжелого. экономического поло- 
жения Республики или ‘слабая оценка значения курсов со стороны 
местных экономических органов власти, Неудовлетворительность у 
‚ большинства курсов школьных помещений, крайне неудовлетвори- 

тельное материальное положение как преподавателей, таки кур- 
сантов, в отношении. продовольствия, обуви и одежды, отсутствия 
общежитий для курсантов, недостаток в преподавателях, перегру- 
женоость имеющихся преподавателей работой по своим прямым 
обязанностям и по выполнению целого ряда’ заданий по другим 
„‘культурно-просветительным учреждениям, школам, курсами т. п. 
(большинство из них несет работу в течении 2-3 последних лет), 
не может не отразиться отрицательно на работе курсов. 

Те же самые причины препятствуют работе и на одногодичных. 
педагогических курсах. так отчет о Вельских курсах указывает, что 
выполнить целиком всю программу, намеченную для курсов не 
представляется возможны из-за педостатка руководителей. 

Расписание уроков указывает, что до 30/0 учебных часов в 
неделю пустует. Этот же доклад говорит что курсы не имеют ни 
постоянного помещения, ни регулярных занятий, что нет на курзах 
ни книг, ни учебных пособий, что Курсанты плохо обеспечены квар- 


Е о 


тирой, не удовлетворяются даже городским продовольственным 
пайком и т. д. ит. д. 


Требовать много от курсов, поставленных в указанные усло-. 
вия, конечно не приходится. 


В более лучших условиях работают ль курсы: все 
курсанты получают продфазтопский паек, живут в хорошем по- 
мещений, занимая 5 светлых и удобных комнат, для занятий на. 
курсах привлечены лучшие педагогические силы города. Но и на 
этих курсах не все обстоит благополучно: отчет, помеченный Ффе- 
вралем, говорит, что до этого времени не удалось ввести естество- 
знания за перегруженностью непосредственной работой: школьных 
работников--естественников, то педагогические предметы булут 
введены впоследствии, т. к. преподаватели этих предметов : еще 
только намечены щкольной коллегией уотнаробраза. - 


Об учебной стороне дела более говорит отчет о Тотемских 
курсах при опытно-показательной школе. Здесь, в основу подготов- 
ки курсантов ложиться практическая работа самих слушателей, а 
равно и участие в работе опытно показательной школы пол руко- 
водством соответствующих школьных работников: „четыре часа в 
день, с 9 до 1 ч. курсанты присутствуют в школе и принимают не- 
посредственное и деятельное участие в жизни опытно’ показатель- 
. ной школы. Подготовка курсанта к практическим занятиям произ- 
водится почти самостоятельно; школьный работник лишь указывает 
литературу. Вечерние часы отводятся на дополнительные работы в 
мастерских, конференции. по разбору практических занятий, беседы 
по теорий и практике. трудовой школы, беседы по гигиене, различ- 
ным методическим вопросам, а также по вопросам текущей жизни“. 


На Устьянских курсах фактически еще не: разделенных с груп- 
пою постоянных курсов, намечен широкий план работ, заключаю- 
щий в себе: „совершенно’новые начинания в области активного ' уча- 
стия слушателей в индустриальной промышленности, ознакомления 
их с распоряжениями центральной власти, с деятельностью отцель- 
ных учреждений и т. д.“. Все это потребует от слушателей курсов 
значительного напряжения сил как духовных, так и физических. 
Вполне возможно, что некоторыми отделами научный материал, 
предложенный: учебными планами, будет пройлен без достаточной 
полноты, но при намеченной постановке дела пробелы в одной 00- 
ласти будет значительно  восполнены в других областях: слушатели. 
ознакомятся с современной окружающей жизнью во всей ее полно- 
те, в них будет заложен. дух активности, посещение фабрик и заво- 

дов даст им понимание значения как оо так/и кол-= 
лективного труда. 

Может быть у них значительный минус. с точки зрения. суммы 
научных знаний, но он несоменно сбалансируется плюсом в области 
сознательного интереса и стремления к положительному знанию. 

В заключение сделанного обзора работы педагогических курсов 
Вологодской губернии и тех условий, в которых. протекает эта ра- 
бота, нужно оговориться, что лать картину более отчетливо! и точ- 
но не представляется возможным.' Удалось бы “этосделать после оз 


3 ИО: и 


‘накомления с работою курсов на месте, но на обследование курсов, 
у отдела еще не было времени. 

Переходя далее к тем мероприятиям, которые ставит перед со- 
‘бою отдел на ближайшее время, необходимо указать, что работа 
отдела будет вестись по двум направлениям: создание новых учреж- 
дений для подготовки работников просвещения в различных его 
областях и развитие и углубление работы, проделанной куреами в 
течении последних двух лет. а 


С ОТДЕЛ 


1) В целях расширения об‘ема работы постоянных курсов по 
подготовке работников просвещения в различных его областях при 
наиболее рациональном использовании местных преподтвательских 
сил, необходима реорганизация курсов в трехлетние педагогические 
техникумы над шк. 2 ст. с полифуркацией со 2 года на отделение 
дошкольное, школьное и внешколькое. 

2) Ввилу невозможности приглашения достаточного кадра пре- 
подавателей на годичные педагогические курсы и ввиду крайне сла- 
бого оборудования их учебно-вспомогательными учреждениями, лол- 
жно быть произведено присоединение курсов к техникуму, с обра- 
зованием общего управления. 

3) Для получения необходимого числа кандидатов к поступле- 
нию в техникумы и на одногодичные курсы должны быть приняты 
энергичные шаги к содействию местным органам просвещения: 

а) в организации школ-клубов для подростков, и. 

6) в организации курсов по подготовке к поступлению в тех- 
никумы лиц, оканчивающих школы | ст. для взрослых. 

4. Отсутствие педагогов-мастеров, как в школах [и || ст., так 
и в педагогических учебных. заведениях, крайне препятствующее 
постановке трудовых процессов в школьных мастерских на должную 
высоту, диктует необходимость получения квалифицированных ру- 
ководителей-мастеров с общеобразовательной и педагогической 
подготовкой. С этой целью желательно организовать при профес- 
сионально-технических ‘учебных заведениях губернии годичные педа- 
гогические курсы для лиц, окончивших данные. учебные заведения. 
5) Для пополнения кадра преподавателей в школы Ш ст. не- 
обходимо создать при педагогическом факультете Вологодского 
техникума (при Инст. Нар. Обр.) годичные курсы по’ подготовке 
школьных работников для шк. И ст. 

6) Недостаток в. школьных работниках ощущается не только в 
общеобразовательных, но и в прод-технич. учебных заведениях,’ а 
потому нужно принять все меры к созданию техно-педагогического 
техникума (института). р р 

7) Проведение декрета об учебной профессиональной повин- 
ности потребует весьма значительное количество работников для 
соответствующих краткосрочных курсов. С целью получения новых 
руководителей на курсы необходимо создать целый ряд школ-кур- 
сов при фабриках и заводах для подготовки преподавателей на 


проф.-технические, курсы для рабочих. 


* 


Г 


\ 


— 60 


| ОТДЕЛ. 


1) Представление для работ слушателей техникумов оборудо-- 
ванных машинами мастерских проф.-технических учебных заведений. 

2) Периодическое командирование слушателей на фабрики и 
заводы даже в другие районы, если не имеется их в данном районе 
(на этот путь уже встали Устьянские курсы). Такое командирование 
паст возможность слушателям не только изучить тот или иной вид, 
индустроиального труда, но и выработать определенное социали- 
стическое мировоззрение. о 


3) В целях большего политического развития слушателей и 
получения ими ясного преставления о формах и характере деятель- 
ности отдельных учреждений Республики, слушатели должны коман- 
дироваться в различные учреждения для изучения работ и функций 
этих учреждений (Устьянские курсы пошли и в этом направлении). 

4) При распределинии научных предметов по триместрам дол- 
жно соединять родственные между собою предметы в группы, и 
только этой группе посвящать весь триместр. 

Такая концентрация работы на ограниченном числе предметов 
будет способствовать уничтожению рассеяния внимания, позв-лит 
лучше и глубже изучить каждый отдельный предмет и родственную 
серию наук, вследствие чего получится научный аккорд, а не хаос. 
отрывочных знаний. Такая система позволить приспособить препо- 
цавание к сезонным явлениям и обстоятельствам жизни техникума... 
Данная система, кроме того, поможет быстрому зарождению`и раз- 
витию научных кружков. Крайне полезна она и ввиду недостатка 
для всех слушателей учебных пособий и руководств. 


5) Стремиться к полному утвереждению студийно-лабораторнот 
го метода преподавания. Даже не совсем удачная работа по этому 
принесет больше пользы, чем лекционная система, ибо лекции как 
бы хороши они не были, не достигают своей цели, если слушатель. 
не остановит внимания на самостоятельной проработке вопроса, 
затронутого в лекции. 

6) При составлении учебного плана’ советы техникума должны. 
увеличивать число специальных и политических учебных. предметов... 
за счет общеобразовательных. 

1) Подробные уроки! прежнего семинарского типа безусловно 


должны быть изгнаны. Старую систематику курса школы | ступени 


необходимо исжить. Каждый слушатель получает тему для работы. 
в школе на целый день. Живые беседы курсантам заменят формаль- 
ный урок. Создание плана. на целый день принесет практиканту гро- 
мадную пользу. 

8) Организовать испытательные комиссии при техникумах для 
проверки приобретенного опыта в течении года практики слушате- 
лями-практикантами. 

9) Принять самые энергичные меры к устранению! тяжелых УС 
ловий жизни как самых техникумов в целом, таки слушателей и 
преподавателей. Е 


Музыкальные школы. 


1. Вологодская Государственная Музыкальная Школа, суще- 
ствующая с апреля 1919 г. включала в себя следующие предметы 
преподавания: а) специальные: фортепиано, скрипка, виолончель, 
контробас, флейта, гобой, кларнет, фагот, труба; сольное пение; 
0) обязательное: сольфеджио, теория музыки, гармония, история 
муз., обяз. фортепиано. 

Кроме того, имеются классы камерного ансамбля, оркестровой 
и оперный. 

За два года существования было проведено несколько концер- 
тов, исполнителями коих были учащиеся. Из них три больших кон- 
церта в Доме Революции. где ставились оперные отрывки, „омера 
камерного энсамбля, симфонического оркестра и игры на сольных 
инструментах. 

При школе имеется ученическая нотная библиотека. 

Задачи школы:—подготовка школьных работников по музыке, 
просвещению (исполнителей и пелагогов и подготовка наиболее 
талантливых учеников для продолжения образования в Высшей 
Музыкальной Школе). 

’ 2. Тотемская Государственная Школа существует с октября 
1919 года. 

‚ Предметы преподавания: основной музыкальный курс, слушание 
музыки, хоровой класс, класс фортепиано, скрипки альта и виолон- 
чели, духовых инструментов, сольного пения, история и теория 
музыки, сольфеджио, знакомство с великорусскими инструментами. 

3. Каргопольская т Школа существует с 1 мая 
1919 года. 

Предметы преподавания: класс фортепиано, скрипка, сольного 
и хорового пения, музыкальной‘ грамоты, теории и музыки, соль- 
феджио, история музыки, обязательного о, класс ансамбля. . 
Силами учеников устраиваются концерты... 

4. Грязовецкая Музыкальная Школа существ. с февраля 1920 г. 

Предметы преподавания: скрипка, фортепиано, виолончель, _ 
сольное пение, теория музыки, сольфеджио, история музыки, сов- 
местная игра, хоровое пение, обязательное фортепиано. 

° 5. Вологодские Свободные Художественные Мастерские суще- 
‚ствуют с октября 1918 г. Учащихся в них 80 чел., преподавателей 8, 

служащих 3. Мастерские: 1) архитектурная, 2) три живописных, 
3) по обработке материалов, 4) декоративная. 

Мастерскими было устроено 5 выставок, произведенные учени- 
ками; лве в Вологде и по одной в Москве, Грязовце и Ярославле. 
6. Вологодская Студия Драмы существует с июля 1920 г. 

Предметы преподавания: дикция, декламация, выразительное . 
чтение, постановка голоса, гримм, пластика, исправление недостатков 
речи, практические занятия, русский язык для легко подготовленных. 

'Цель студии подготовка и театрального дела для 


города и. провинции. ЕО . й 
6 


Студия драмы. 


Студия Драмы основана в Вологде в июле 1920 г. 

Цель студии— способствовать правильной постановке театраль- 
ного дела в городе и уездах. Отсюда непосредственные задачи 
студии: подготовка кадра инструкторов театрального дела, знакомых 
не только с техникой игры актера, но и с техникой сцены в широком. 
смысле, могущих быть организаторами театрального дела и про- 
водниками театральной культуры, в чем особенно нуждается деревня. 

Предметы, которые в настоящее время проходятся в Студии, 
следующие: _ . 

1) Дикция, декламация, выразительное чтение, 

2) Постановка голоса, - 

3) Гримм, 

4) Пластика, : 

5) Исправление недостатков речи, 

6) Практические ‘занятия и 

71) Русский язык для мало подготовленных. 

Первоначально курс преподавания был общширнее: в него  вхо- 
дили такие предметы, как история’ искусств, история драмы И лр. 
и чиспо преподавателей было около 15 чел., но большинство из 
них оставили студию оттого, что требовали получения пайков, 
‚ отчасти по другим соображениям. | 7 ни 

Курс преподавания в настоящее время разбивается на три 
семестра. Учащиеся разбиты на две группы (вначале было пять групп) 
всего учащихся около 40 человек. и. 

Работа Студии тормозится из-за, отсутствия сцены, где бы 
учащиеся могли вести практические занятия, а также из-за неустой- 
чивого состава преподавателей, большинство коих из первоначаль- 
ного состава были артисты ‘театра, которые. в виду временного 
пребывания в Вологде не могли быть постоянными преподавателями. 


\ 


Подотдел финансовый. 


В области финансирования со времени существования Губотдела 
Народного Просвещения дело обстояло’ следующим образом: с 
мая’ мес. до сентября 1918 г. из Центра никаких ассигнований не 
поступало. Все расходы на нужды Народного Образования и на 
содержание Отдела покрывались из местных средств Губисполкома. 
Только в сентябре мес. 1918 г. получено было первое ассигнование 
из Центра-в размере около 2-х миллионов рублей на 10 уездов, 
(в то время Северо-Двинской губернии еще не было выделено). . 

Ассигнованная сумма кредита в 2 миллиона рублей была 
конечно Далеко недостаточна для удовлетворения всех расхолов, 
которые вызывались самой жизнью. и. 

Таким образом приходилось ‘опять прибегать к займам кредитов 
в ‘Губисполкоме. Нужно отметить. что’ Губисполком, хотя и не 


о 


отказывал в займах кредитов, но тем не менее все же давал крайне 
ограниченную сумму, т. к. у Губисполкома в то время были слишком 
ограниченные суммы. 

_ К концу 1918 г. Наркомпрос отпустил кредит в размере 
6 милл. рублей. Из полученных сумм пришлось прежде всего 
уплатить позаимствованные суммы у Губисполкома, а остальную 
сумму разассигновать по уездам на расходы по выплате жалованья 
педагогическому персоналу. Таким образом финансирование Отдела 
Пародного Образования в 1918 г. было крайне недостаточно и не- 
ОЕ ВрЕМЕННО с большим опозданием, что тяжело отражалось на 

ходе работ в области просвещения и не позволяло развернуть работу . 
в той широте, которая требовалась моментом жизни. 

_В 1919 г. на финансовую сторону Губотдела было обращено 
особое внимание, сразу же было приступлено к составлению смет 
и направлению таковых в Щентр. 

Сметы в Центре были приняты и утверждены, казалось бы, что 
финансирование должно было идти нормальным порядком, но здесь 
встретились неожиданные препятствия. В то время существовала 
Северная область с центром в Петрограде. Наркомпрос отпускал 
все кредиты на Вологду через Петроград, что создавало еще одну 
передаточную дистанцию, где наши кредиты задерживались, или 
совсем расходовались на нужды Народного Образования по 
Петрограду: - Вологодская губерния принуждена была жить без 
ассигнований. 

. Наконец, после долгих. ходатайств и упразднения самой Север- 
ной Области, кредиты улалось получить. 

Па, 1919 г. всего было ассигновано на Народное Образование 
по разным расходным статьям нижеследующие суммы: 

1) На содержание губервск. и шести уездных, 
Отделов. Народного Образования . - - 
2) На содержание школ и школьных работни- 


8.609.902 руб. 


ков [-Й ступени... а 0 
3) На Внешкольное. Образование . в _ 9090000, 

4) На дошкольное Образование ....... 2.138.118 „ 

5) На содержание детских домов ._› 2.000.000°„ 

6) На профессионально-технич. образование ‚ 9.120.001.., 

1) На. питание. детей в школах ..._ 4.000.000„ 

8) На подготовку щкольных работников в: 5.921.025 
о 


9) На ремонт школьных зданий 


10) На м а В педагогических > 
>: Е но 2.002519. 


заведениях 
`Всего ассигновано' за 1919 г. . 121.541.288 руб. 


Вышеуказанная: сумма ассигнований не является как результат 
всех тех ассигнований в виду Того, что в 1919 г. Наркомпрос 
отпускал суммы некоторым учрежлениям. и школам помимо Губ- 
отдела Просвещения, которые в Губотделе не учитываются. 

В 1920 г. ассигнование кредитов на нужды Народного Образо- 
вания по Вологодской губернии можно признать вполне удовлетво- 
рителяными, за исключением лишь некоторых дефектов, как-то: 
т у 


слишком поздний отпуск кредитов или. неравномерное их распре-_ 
деление по соответствующим статьям. расхода, вследствии чего по 
некоторым статьям расхода кредитов не хватало, а по другим был 
большой остаток, не представлялось возможным израсходовать. 
Так пример—на питание детей в школах ‘отпускались довольно 
крупные суммы, но израсходовать их не удавалось за отсутствием 
продуктов питания в продорганах. 

Всего было ассигновано в 1920 году по разным статьям расхода: 

1) На содержание Губ. и уездных Отделов 


Наробраза. . .›. } о 33.632.175 руб. 
2) На содержание школ и школьных работ- ; : 
ников | ст. .. в. - 368028050, 
3) На содержание школ И. школьных работ- и 
ников 2-й ступ. . ... ие 38.612.2А4 
4) На медико- санитарные нужды школ 1-й и 
2-Й ступени р 6:165:726: 
5) На содержание ‘Детских. домов. (бывш. в. 
приютов) о 55.868.214 „о 
6) На питание детей в школах и приютах 196.876.240’, 
7) На внешкольное образование . .... 49.483.034 „ 
8) На ликвидацию безграмотности ., `62.800.000°„. 
9) На дошкольное образование : .  18:419.764 
10) На профес.-техническое образование. : 11.582.664 
11) На подготовку школьн. работников (курсы). 31.530.695 , 
12) На ремонт и оборудование школ и. др. - 
УЧ ее 135.643.000 ``, 
13) На музыкальные школы и др. учреждения 1.684.000°,; 
14) На расходы по фото-кино секции. `’ 68.000» 
15) На стипендии я в педагог. учебн. ОИ 
заведениях . о И 9.558.256._„ 
16) На театральные нужды. м. е 29.922.836 „ 


Итого за 1920 г.. 


_1.141.169,899 руб. 


О финансировании в 1921 году пока полной картины пред- 
ставить невозможно, так как ассигнования сделаны без утверждения 
сметы, по утверждении сметы кредиты булут отпущены по всем 
статььм расхода в области дела’ Народного Просвещения, и ЕСТЬ 
полное основание предполагать, что настоящий год’ мы такие кре- 
диты будем получать из Центра без задержки. По настоящее время 
_т..е. с января. по 1 мая 1921 года за четыре мес. Г 
отпущены слелующие суммы: 

1) На содержание Губ. и уездных отделов 


Образования... . и 29.160.000. руб. 
2). На содержание школ и ‘школьн. `работн. . 

1-й ступеои ... . м 163.800.000, 
3) На содержание школ и ШКОлЬН, "работи. 

`2-й ступени. .. з т _.85,900:000,, 
4) На медико- санитарные ‘нужды й. и 2-й _ 

ступени : 5.300.000 
5) На содержание детск. домов (быв: приюты) 90.286.800°, 


> Х 


"85 — 


6) На питание детей в школах и. приютах . 103.230.720 руб. 
7) На внешкольное образование... .... 108.000.000°„ 
8) На ликвидацию безграмотности. .... 59.500.000. 
9) На дошкольное: образование . .- я .12:158.:[231, 


10) На профессионально-технич. образование 50:800:000'„ 
11) На подготовку школьн. работников (курсы)  17.950.000 „ 
12) На ремонт`и ны школ 1-Й и 


2-й ступ. . 44.000.000 
13) На музыкальные ‘школы и др. учреждения 1.400.000°„ 
14) На архивы ... о 450.000 „- 
‚ 15) На развитие искусств аа и 2.022.000 „ 
16) На Государственные Издательства . Е. 5.000.000 
17) На театральное дело... д 10.000.000°„ 
18) На стипендии учащимся в педагог. учре- ь 
ждениях . . т '35.100.000 , 
19) На научные библиотеки в г. `Вологде и 2.000.000 >, 
Итого за 4 мес. янв.—апр. 1921 г.. 772.457.643 руб- 


86 


Ведомость о ‘полученных кредитах из Наркомпроса. на Народное Образование 
с начала а Губотдела Просвещения, с 1918 г. мая мес. по 1921 г. 
апрель месяц: - 


` 


пиинетиситсякусткя 


. | . и. Авентиовано | 
Наименование статей расхода по смете’ о, с ив 
Наркомроса. в 1918 т, в 1919. в 1920 4. Г и ро 
ШО 
На содержание Губ. и уезд отдела Наробраза ь 8.609.902 › 33.632.175 29.160.000, 71.402.077 
На содержание школьн. раб. 1 ступ. и школ... 83.322.201 | 368.923.050 163. 800:000 | 616.045.251 
о „о ” „2 ступ. и школ, 38.612.244 | 35. 900. ‘000 | 74.512:244 
На расходы по медико-санитарн. нуждам Ти 8 ст. 6.165:726 5.300.000 ' 11.465.726 
’ На ‘содержание детских домов (бывшие приюты). _2.000 000 `55.868.214 | 90.286.800 | 148.155.014 
На питание детей в школах и детские дома. .| 7500.000 | 4.000.000 ' 196.876.240 | 108.230.720 `311.606.960 
На внешкольное образование .. 9.090.000 ` 49.483.084 | 108.000.000_’166.573.084 
На ликвидацию безграмотности. ...’. 62.800.000 59.500:000. | 122.:300,000 
На дошкольное образование .`. 2.138.818 | 18.419.764 ' 12.158.123.' 32.716:605 
‚ На професс. техническое образование 8.726.601 = — — 

На подготовку школьн. работн. (курсы). `5.821.625 | 11.582.664 | 50-800.000 | 71.109.265 
На ремонт и оборудование школ и зданий: 1.835.362 | 31.530.695 \17.950.000  55.302.320 
На музыкальные школы и др. учреждения та 135.643.000 — 44.000.000 | 181-478:862 
На субсидию Врхива 0. г = 1.684000 1.400000 — 3.084.000 
'На государственные издательства. Е Ел ‚ 450.000 450.000 
На развитие исскуства . — ет БЕ 5.000000 | - 5.000.000 
На театральное дело . о о т 2.068.000 2.022.000 490.000 
На стипендии учащимся в педагог. учреждениях 1.002,879 | 20.922.836 | 10.000.000 | 30.922.886 
9.558.256 | 35.100.000 | -46.661.1385 
- 7.500.000 |`27.547.288 |1.041.769.898 | 772.457.643 | 1949,274.829 


9 


‚Под‘отдел снабжения. 


| 


Под‘отдел снабжения организован в марте 1920 года; в задачу 
его входило снабжение учреждений Наркомпроса в губернии (школ 
разных типов`детских домов, ‘детских садов и пр.) всеми материа- 
лами, потребными как для учебных целей, так и для ‘хозяйственных 
нужд самих учреждений, а также для снабжения тканями, обувью 
и мылом детей школ и детских домов. 

По общему правилу, все товары должны были идти из. Ментра 
от Наркомпроса по сметам через п/отдел Снабжения длк всей гу- 
бернии. В действительности из Центра шло небольшое количество ' 
товаров и делеко не всего ассортимента, который нужен Губнароб- 
разу. Кроме того, до самого последнего времени (до начала 1918 г.) 
Наркомпрос отпускал товар непосредственно уездным отделам Про- 
свещения и даже отдельным школам, минуя Губернский п/отдел 
Снабжения. В самом' Наркомпросе существовало много снабжен- 
ческих аппаратов (Главпрофобра, Музо, Изо, Ликвид. безграмот- 
ности). Каждый из них действовал самостоятельно, отчего стройность 
в работе страдала. В связи с реорганизацией Наркомпроса снаб- 
жение всем товаром было централизовано, но фактически дело не 
наладилось и до сих пор. 

Непосредственно от Наркомпроса были получены нисчебумаж- 
ные товары, канцелярские принадлежности книги, наглядные пособия 
детские игрушки, краски, химическая посуда и реактивы, мыло, 
обувь и ткани, при чем, три послепние категории предметов до ап- 
реля 1921 г. ноступили на склады п/отдела Снабжения, а с апреля 
поступают на склады Губпродкома и Губодежлы. 

Матералы строительные, для отопления и освешения, поддер- 
жания в чистоте помещений, хозяйственные предметы, металлы, 
скобяной и цепной товары получались в Вологде из Губпродкома, 
и Совнархоза, спирт для лабораторных работ получался из Сов- 
нархоза по нарядам Центра. 

Часть предметов полученных ‘в Вологде шла через п/отдел 
Снабжения, часть отпускалась непосредственно уездным отделам 
Просвещения и отдельным школами и п/отделом Снабжения не учи- 
тывалась. ое 

Общее количество наиболее важных предметов и материалов 
прошелшее через п/отдел Снабжения в 1920—21 годах (по 1 апреля 
1921 г.) видно из следующей таблицы: 


Е т В Вес 
Название предметоз. Количество. А 
Бумага и канцелярские принадлежн.: 
Бумага разная писчая ..\...... 3510 ст.| — — 
Бумага альбомная и рулон. Е — 65 |30 
Е ее 
Картон разный | — 233 | 10 
| О 


} ) | Вес. 
Название предметов. Количество. | 

| пуд. 1 Ф.. 

Ручки ‘ученические... .* о 110192 В 
Чернила и ‘чернильный порошок с И. 42235. Шт — 
Резинки для чернил и карандашей . .’ 1331 к. а 
Кнопок`.. . а ` 520: к. — | — 
Грифельных досок Ни ь : т: 1000 шт — | — 
Гриф : аи | 
Карандашей разных ... .- |. 521/> гр. — — 
Акварельных красок. . - О || О и 
Масленых красок... - | 346 т. — | — 
Кистей для акварельных красок... .. 103 чит. — Е 

Предметы широкого потребления: : 

Мануфактуры разной ОЕ 47191 ар | 
Ниток в катушках ... .- 90/8 гр. | — | — 
Обуви : . а ВИН 3634 п. | — | 
- Валенок о. | 530. п. 1: — = 
! Заготовок ь . | 1639 п. — |— 
одеял | 500 шт — | — 
Мыла .... . 83 пуд — т 
Ваты : и 


Выше был указан нормальный порядок снабжения. В действи- 
тельности от этого порядка были значительные отступления: так 
канцелярские принадлежности и писчебумажные товары, краски и 


книги, которыми должен был 


снаблить Наркомпрос, 


в большем 


количестве были закуплены у Вологодских Кооперативов (Северо- 
Союзе и ВЕРКПО), при чем количество этих предметов, получен- 
ных от Кооперативов значительно превышало поступление тех же 


предметов от Наркомпроса, 


кроме того значительное количество 


канцелярских принадлежностей было закуплено на вольном рынке: 


АНИ о Общее колич. | В_ том числе получено. 
варов. В оВее. От Нарком- От коопер. и 
|| в 1920 и 21 =. ` проса. органов. Е 
т т 
Перьев стальных. 91515 к. `149 к: | 51815 к. 248 к 
Карандашей разн. -521/3 г. 33а г Е. | ТЕ 
‘Ручки 116132 шт. 29412 шт.| 86720 шт. о 
Чернила и чер. пор. 12235 шт. 16073 шт. 2575 шт. 1587 шт 
Бумага, писч. разн. 3510 ст. 2488 ст. | 1022 ст.| =. 
Картон:разный. 233 п. 10 ф.| 19 п. 10ф: 2140. | = 
Тетрадейцученич. | 355380 шт.| 24800) шт.107380 ‘шт. | =. 


о 690. 


# 


В настоящее время местные запасы и канцелярских принад- 
‘‚лежностей исчерпаны, отпуски Наркомпросса с каждым месяцем 
уменьшаются, и если в истекшем учебном году потребности школ 
в этих основных материалах удовлетворялись далеко не удовлетво- 
рительно, то в будущем нужно приложить героические усилия к 
тому, чтобы снабдить школьников этими принадлежностями хотя 
бы по голодной норме. 

`Это общее соображение должно лечь в основание при выясне- 
нии плана будущей работы П/Отдела Снабжения. 

Снабжение разными материалами должно идти по разным рус- 
‚лам, заготавливаться разными способами; надеяться на получение 
нужных материалов в полном размере из центра, как убеждает 
‚опыт, нет никаких оснований. Губнаробраз должен проявить в этом 
деле широкую инициативу и ему должна быть предоставлена пол- 
ная возможность, как со стороны органов контроля (Раб. Кр. Ин- 
-спекции), так и со стороны Финансового: Отдела Наркомпросса. 

П/Отдел снабжения своевременно представил свои сметы на 
1921 г. в Наркомпросс и во все Отделы Совнархоза (Химотдел, Губ- 
металл, Губтоп, Гублеском) и в Губпродком, но аккуратно получает 
только одно-—керосин. Прочие сметы цели не достигли. 

Нужно добиться от Совнархоза значительного усиления отпус- 
ка металлов и инструментов, скобяного товара, москательного това- 
ра, лесных и строительных материалов. 

Нужно добиться от Губпродкома отпуска писчебумажных то- 

варов: картона, пряжи, шпагата и ниток для трудовых процессов в 
школах, клея, муки для клестера и разных хозяйственных предме- 
ТОВ. 
Для получения щепных товаров нужно войти в определенное 
сношение с союзом лесных артелей и побудить кооперативный: гу- 
бернский центр к организации новых артелей пс изготовлению раз- 
ных, принадлежностей, потребных для школ и изготовляемых из 
дерева (ручек, линеек, угольников, щет, пресс-папье и проч.) и дет- 
.ских игрушек и т. д. 

Нужно теперь же приступить к печатанию учебников, т. к. за- 
пас их крайие незначителен, а нужда огромная. В этих целях нужно 
использовать и: издательский отдел Северо-Союза, который уже 
приступил к изданию некоторых учебных книг, войдя для этого © 
ним в договорное соглашение. 

Для получения перьев и карандашей, лент для пишущих машин 
‚и разных иных канцелярских принадлежностей, нужно обратиться к 
услугам свободного рынка: это единственный способ, чтобы школы 
к осени могли, начать свою работу. 

По этому поводу Наробразу необходимо Получить полное и 
безоговорочное согласие Раб. Кр. Инспекции. 

Для изготовления мебели нужно получить материалы от Губ- 
лескома и сдать заказ частным лицам, Т. к. мастерские Совнархоза 
и Коммунально-Хозяйственные отказываются принимать заказы, на 
что также необходимо полное согласие Раб. Кр. Инспекции. 

Наглядные пособия отчасти могут быть приготовлены в мастер- 


а = 


ской Исправ. Дома. Одной из задач П/Отдела снабжения составит: 
получение разного сырья, нужного для этого производства. 
Принадлежности театральные, музыкальные, фото и кино-графии. 
придется покупать на вольном рынке. . 
Этими общими указаниями на планы работ П/Отдела Снабже- 
ния вполне можно ограничиться. 
: Переводить это в цифры совершенно нэвозможно, да- и без- 
цельно так как настоящая программа не является программой про- 
изводственной. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Из всех вышеприведенных данных о по-- 
‚.ложении дела образования в Вологодской губернии можно придти 
к следующему заключению: за 3 года проделана значительная ра- 
бота, но не достаток учительского- и инструкторского персонала, 
целый ряд материальных затруднений и, наконец, незаконченность. 
реформы просветительной работы заставляет в дальнейшем усилить. 
еще более средства Наробраза, даже за счет других ведомств. 

Надо помнить, что только с помощью просвещения возможно 
рабочим и крестьянам уничтожить буржуазную идеологию, так силь- 
К) противодействующую развитию коммунизма. 


ОТЧЕТ 


по Губернскому Совету и 
Хозяйства. 


Е 


ах 


Губернский Совет Народного Хозяйства. 


Губернский Совет Народного Хозяйства образован в половине 
Февраля 1918 года. Первое его заседание было 14 Февраля, а 21 Фе- 
враля был избран временный Президиум Совета, который 16 Мая 1918 г. 
заменен постоянным. 

Первоначально все вопросы по отдельным отраслям народного 
хозяйства передавались в специальные комиссии, а затем в Мае 1918 г. 
при Совете ‘образованы следующие секции: 1) финансовая, 2) коопера- 
тивная, 3) промышленности, 4) снабжения, 5) транспорта, 6) сельско- 
хозяйственная, 7) торговли: и 8) лесная, а несколько позднее еще одна 
секция сооружений. 

Но в. виду того, что в состав секций входили, главным образом, 
местные общественные и кооперативные работники, не имевшие воз- 
можности уделять целиком время делам Совета, а постоянного техни- 
ческого персонала не было, почти вся деятельность секций сводилась 
лишь к разрешению. текущих, выдвигаемых жизнью неотложных дел; 
вопросы. же организационного. характера оставались не разработанными. 
Не мог проявить своей деятельности и-Президиум Совета, в виду от- 
сутствия в его распоряжении достаточных средств и постоянного тех- 
нинческого персонала. Из технических работников до Августа 1918 года 
на службе Совнархоза находились только секретарь, делопроизводитель 
и машинистка: 

Лишь в. Сентябре 1918 года, после того, как выяснилась возмож- 
ность получения средств из Центра, Совет фактически приступил к 
‘организации и развитию своей деятельности. Е9 Сентября 1918 года по 
постановлению Президиума все ‘вышеуказанные секции переименованы 
о Отделы: Совета и. образован новый отдел—хозяйственный. ‚ 

В первых числах Сентября 1918 г. приняты в ведение Губсовнархоза 
следующие огделы и предприятия быв. Вологодского Губернского Зем- 
ства со всем штатом служащих: 1) общая канцелярия (секретариат). 
Губернской Земской Управы; 2) библиотека, имеющая издания преиму- 
щественно специального характера (земския и правительственныя), а 
также небольшой отдел научный и беллетристика; 3) экономический 
отдел; 4) бухгалтерия; 5) губернская касса мелького кредита; 6) дорожно- 
строительный отдел; 7) пенсионный отдел; 8) страховой отдел; 9) ме- 
ханическая мастерская сельскохозяйственных орудий и инвентаря; 
10) кустарный склад и 11) сельскохозяйственный склад. - —_ 

Вместе с этим перешли к Совету здания быв, Губернской Земской 
Управы: трехэтажный каменный дом и два флигеля с надворными по- 
стройками и инвентарем, занимаемые ныне Губсовнархозом. Несколько 
раньше перешло к Совнархозу также строительное отделение бывшего 
Губернского Правления: о 


Е 
Общая канцелярия Губернской Управы явилась ядром для ‘обра. 
зования Управления делами Губсовнархоза, в ведение которого передана 
и библиотека. Экономический и пенсионный отделы были упразднены; 
касса мелкого. кредита закрыта; дорожно-строительный отдел Губ. Зем- 
ства и строительное отделение `Губернского Правления вошли`в состав 
отдела сооружений (ныне. Губкомгосор); бухгалтерия преобразована в 
финансовый отдел. Страховой отдел, пополненный функциями пожар- 
ного дела, существовал до. 1921 года, а ныне по распоряжению Центра 
предположен к передаче в Губземотдел для организации государствен- 
ной помощи пострадавшим ‘от стихийных бедствий. При механической 
мастерской выстроен’ целый ряд построек—-деревообделочная и сбо- 
рочная мастерския, электрическая станция и др. и в настоящее время 
она является почти единственным в губернии заводом по изготовлению 
сельскохозяйственных орудий. Кустарный склад, производивший куплю- 
продажу кустарных изделий, в настоящее время ликвидируется. 'Сельско- 
хозяйственный склад передан в ведение Губпродкота. . 


За ‚отчетное. время в конструкции Губсовнархоза произведен целый 
ряд изменений: отделы упразднялись, заменялись новыми, вливались в 
другие отделы и т. п. Все эти изменения обусловливались или требо 
ваниями жизни, или распоряжениями Центра. В настоящее время в 
состав Губсовнархоза входят следующие отделы: 1) Управление делами, 
подразделяемое на подотделы: а) общее делопроизводство (секретариат), 
6) личного состава, в) организационно-инструкторский, г) хозяйственная 
часть, д) библиотека и е) комитет служащих; 2) Финансовый; 3) Отдел 
Топлива (Губтоп); 4) Химический (Губхимотдел); 5) Отдел Металла 
(Губметалл); 6) Страховой; 7) Губернский Комитет Кожевенной про- 
мышленности (Губкож); 8) Губодежда; 9) Губернский Комитет Госу- 
‘дарственных Сооружений (Губкомгосор.); .10) Губернский Лесной 
Комитет (Гублеском); 11) Кустарно- Кооперативный (Губкустпром); - 
12) Отдел Утилизации (Губутиль); 13) Отдел Мукомольной промы-. 
шленности (Губмука); 14) Научно: Технический; 15) Полиграфический; 
16) Транспортно-материальный (Губтрамот); 17) Отдел снабжения и 
распределения (Губснаб); 18) Уездные Отделы Губсовнархоза: а) Вель- 
ский, 6) Тотемский, в) Грязовецкий, г) Каргопольский и д) Кадниковский. - 
Во главе отделов Губкожа, Губодеждла,\ Гублеском, Губкустпром, 
Губмука ‘стоят. Кодлевия. ав О о 
управление. _ 
Общее руководство и заведывание отделами. деки Пре- 
зидиуму Губсовнархоза, назначенному о. по соглашению’ 
с Губпрофсоветом в составе 5 лиц. т 


Взаимоотношения ‚с другими ии ‘учреждениями осущест. 
вляются следующим путем: все экономические. вопросы, касающиеся 
деятельности Губсовнархоза и других учреждений и организаций, раз- 
решаются на соединенных Совещаниях' Президиума  Губсовнархоза и 
означенных учреждений и организаций. Такия совещания больше всего 
созываются с представителями Губпрофсовета, профессиональных сою- 
зов, Губпродкома, Губземотдела, Рабкрина‘и кооперативных органи- 
заций, причем‘ особенно приходится отметить взаимоотношения Губ- 
совнархоза с профсоюзами, совместно с которыми о - ‚все 
вопросы, организационного и’ принципиального характера» аэ ‘также 


р ЕЕ 


вопросы по назначениям членов коллегий и завелующих производствен- 
ных отделов и наиболее крупных предприятий. Связь с местами осу- 
ществляется через Уездные Отделы Губсовнархоза путем доставления 
последними Губсовнархозу отчетов, сведений, протоколов заседаний, а 
также путем выезда на места агентов и др. работников Губсовнархоза 
для ознакомления с постановкой дела и по специальным поручениям. 


Для характеристики деятельности Губернского Совета Народного 
Хозяйства в наиболее подробной форме, мы сочли необходимым при- 
вести ниже краткое изложение работы по отдельным отделам, которые 
соответственно отразят собой отдельные отрасли народного" хозяйства 
сосредоточенные введении Губсовнархоза. * т 


Губернский Лесной Комитет (Гублеском). 


В июле месяце 1918 года было: приступлено к’ образованию От- 
дела Топлива при Губсовнархозе, каковой и принял дела бывшей Гу- 
‚ бернской Управы по топливу, а позже—в ноябре м-це 1918 г. и дела 
бывшего Отдела Железнодорожных заготовок (Центролеса). В октябре 
м-це того же года Отдел Топлива был переименован в Лесной Отдел. 
Губсовнархоза и во главе его была’ поставлена Коллегия из трех лиц, — 
одного: представителя от Губсовнархоза, одного от Отдела Топлива и 
одного от Лесного П/Отдела Земельного Отдела. В ноябре Лесной От- 
дел был переименован в Лесозаготовительный Отдел с единоличным 
управлением, при чем в декабре 1918 г. к нему присоединен и быв- 
ший „Гублес“, заведывавший деревообрабатывающей цромышленностью 
губернии (образованными в марте 1918 г. первоначально при Гублесот- 
деле Земельного Отдела). С января 1919 г. Лесозаготовительный От- 
дел преобрасован в Губернский Лесной Комитет с коллегиальным 
управлением из трех лиц и в таком виде существует до настоящего 
времени, разделяясь на 5 Отделов: 1) Лесозаготовительный </Подотде- 
лами Операционным, Таксационным и Транспортным), 2) Общий с 
п/отделами Общей канцелярии, Хозяйственным, Личного состава и мо- 
‘билизации, 3) Административно-Хозяйственный (с подотделами учета и 
распределения дров и бревен, пиленых материалов и статистики) и 
5) Деревоотделом (с подотделом Техническим). Штатный состав этой. 
центральной Губернской канцелярии по типовым штатам, данным Глав- 
лескомом, может быть доведен до 217 человек, в действительности же 
служащих имеется в настоящее время 146` человек. Кроме этого, в с03- 
данном для производства лесозаготовок в ‘аппарате Гублескома на ме- 
стах имеется 460 служащих; занятых на лесозаготовках в текущем 
олерационном году рабочих было как у Гублескома, так и у работаю- 
щих под его ведением организаций около 25,000 человек и до 15,000 
лошадей. г. ‚ 


По своему прежнему социальному положению в составе сотруд- 
ников имеются представители различных классов населения, при чем 
однако руководителями работ по лесозаготовкам и сплаву являются 
специалисты практики по лесному делу имеющие продолжительный 
стаж службы в частных лесных фирмах. Всех же ответственных слу- 
°жащих (кроме коллегии) имеется:—заведующих Отделами и Подотде- 


о 


лами 17 человек и управляющих лесозаготовительными районами, упол- 
номоченных и‘политических руководителей 12 человек. - 

О числе и составе.служащих на лесопильных заводах сведения 
даны ниже—в части отчета, касающейся Деревообрабатывающей Про. _ 
мышленности. 


Положение Гублескома в смысле отношений его к другим губерн- 
ским учреждениям: ‚Гублеском считается автономным отделом Губсов- 
нархоза, и в тоже время согласно: положению о местных исполнитель- 
ных органах Главного Лесного Комитета является губернским испол-. 
нительным органом Главного Лесного Комитета для проведения в жизнь 
предначертаний и мероприятий его в деле лесных заготовок и Дерево- 
обрабрабатывающей промышленности Республики. Точно также имея 
свой лесозаготовительный аппарат в губернии, производящей лесоза- 
готовки наряду`с аппаратами других организаций, регулирующим 
всю их деятельность финансирующим их и снабжающим орудиями 
производства, продовольствием и фуражем. 


К моменту организации Отдела Топлива (преобразованному как 
указано выше постепенно в ‚Гублеском), т.е. к июлю мес. 1918 года, 
частный лесозаготовительный аппарат в губернии, снабжавший её до 
тех пор лесоматериалами, прекратил свое существование. В виду сего 
важнейшею и ближайшею задачею Губернского Отдела Топлива яви- 
лось создать новые государственные и общественные лесозаготови- 
тельные организации, которые с успехом заменили бы вышелший из 
строя частный лесозаготовительный аппарат (частную лесопротышлен- 
` ность). Кроме того, ему пришлось приводить в известность, с одной 
стороны--размер потребности в топливе фабрик, заводов, городов и 
крупнонаселенных пунктов Вологодской губернии, а с другой—коли-‘ 
чество имеющихся на лицо лесных материалов у частных лиц, обще- 
ственных, государственных фабричных и заводских лесозаготовитель- 
ных орЁанизаций на местах их заготовок и складов. При этом обсле- 
довании в сентябре и октябре месяц х 1918 года было взято на учет 
в лесу и на складочных пунктах до 25,000 куб. саж. дров. К ноябрю 
1918 года Гублескому удалось сорганизовать свой  лесозаготовитель- 
ный хозяйственный аппарат, который и приступил к работе одновре- 
-менно с следующими организациями, тоже имевшими свои аппараты: 
Союзом Лесоартелей, Гублесподотделом, Главками и Отделом хозяй- 
ственных заготовок Сев. жел. дор 

Определенного задания. Главлескомом ео, на операцион- 
ный период 1918/1919`г. не было дано и Гублеском производил рабо- 
ту согласно своему сметному предположению. Смета была составлена 
на заготовку по губернии всеми организациями 172,123 к. с. дров и 
800,881 шт. бревен и в частности аппаратом Гублескома 30,000 куб. саж. 
дров и 70,000 шт. бревен. ` Подробности этого задания для всех орга- 
низаций и размер выполнения указаны в прилагаемой к отчету ведо- 
мости. Всего по губернии было заготовлено 84,697 куб. дров и 
354,419 шт. бревен, а вывезено 84,310 куб. саж дров и, 357,054 шт. 
бревен. По количеству лесозаготовок в этом сездне стоит на первом 
месте Союз Лесоартелей, на втором Гублесподотдел и на третьем Губ- 
леском и др. организации, в отношении успешности выполнения зада- 
ния на первом месте стоит Союз Лесоартелей, на втором Гублеском 


а 


и на третьем Гублесподотдел и др. организации. Союз Лесоартелей, 
единственная лесозаговительная организация оставшаяся от прежнего 
времени с хорошо налаженным административным аппаратом. в этот. 
сезон об‘единял всего до 10,000 чел. артельшиков и на каждого ар- 
тельщика приходилось выполнения около 5-ти куб’ саж. По осталь:: 
ным организациям сведения о количестве имевшейся у них рабсилы 

не было. 

Рабочие на лесозаготовки и’сплав нанимались по добровольному 
соглашению, оплата труда производилась по выработанным Гублеско- 
мом твердым ценам, а продуктами по нормам, установленным Главлеско- 
мом. Неблагоприятными условиями, влиявшими на успех лесозагото- 
товок в течении этого периода, были 1) недостаточное снабжение их 
инструментами, орудиями производства и продовольствием, 2) про- 
изводившиеся на территории губернии военные ‘действия, в связи с 
чем происходили частые призывы населения в ряды войск, а также и 
на работы для фронта (по подвозке продовольствия, материалов, рытью 
окопов и проч.).. 

На операционный 1919/20 г. (с июля по июль) было дано Глав- 
лескомом задание заготовить 280,000 куб. саж. дров и 786,000 шт. 
бровен для всех организаций губернии. Заготовлено 169,043 к. с. дров. 
и 360,926 шт. бревен; вывезено 140,152 к. с. дров и 329,681 шт. бре-. 
вен. Подробности этого задания и выполнение его как аппаратом Туб- 
‘лескома, так и остальными организациями, изложены в прилагаемой 
к отчету ведомости. и 

С начала операций этого сезона рабочая сила также привлека- 
‚лась в порядке добровольного соглашения, но так как ценность рубля 
‚упала, взамен же его рабочим дать было нечего, то добровольная ра- 
бота протекала слабо и лишь в конце января 1920 г. с введением 
обязательной трудовой повинности по лесозаготовкам, эти заготовки 
усилились. . ь Г в 

По’ количеству заготовок в этот сезон на первои месте стоит 
Союз Лесоартелей, на втором Гублеском, на третьем Гублесподотдел 
и Главки и на последнем Желеском с контрагентами его, а в. отноше- 
нии успешности выполнения принятых заданий на первом месте стоит 
Гублеском, на втором Гублесподотдел на третьем — Союз Лесоартелей 
и на последнем Желеском с контрагентами. 

Союзом Лесоартелей в этот сезоя уже об‘единялось до 15000 ар- 
тельщиков и выполнение в среднем приходилось по з куба на артель- 
щика, между тем как в предыдущем сезоне когда рубль еще так низко 
не. упал, на каждого артельщика приходилось по 5 кубов. Такое 
падение производительности труда на 40°/, является крайне ненор- 
мальным, ибо работа производилась уже второй год на добровольно- 
артельных началах, самостоятельность должна бы подняться; среди 
артельщиков было 7500 челов. милитаризованных и вообще в артели 
об‘единяются более крепкие хозяйства и опытные рабочие по лесо- 
заготовкам. Принцип трудповинности в этот сезон к Лесоартелям не 
применялся и таким образом Союз Лесоартелей в этот период дал 
в деле заготовок отрицательные результаты. - 

Гублеском и др. организации с января, 1920 г. привлекали рабо: 
чих в порядке трудовой повинности; по приблизительному подсчету 


` 


а 


таким порядком было привлечено до 25000 человек (Союз Лесоартелей 
не считается). Выработка в среднем приходилась по 4!/, куба на чел., 
т. е. более на 7'/. куба чем на артельщика. На успех лесозаготовок в 
описываемом сезоне неблагоприятно повлияло весьма слабое и. несвое- 
‚временное снабжение их продовольствием, фуражем и орудиями произ- 
водства, на что неоднократно обращалось внимание Главлескома; овес 
поступал например тогда, когда вывозка была окончена, хлеб система- 
тически давался нарядами, которые опаздывали и на 75°/, аннулиро- 
вались; премиальная мануфактура за вывозку поступила только летом, 
полушубки, валенки и инструменты прибыли тогда, когда в них мино- 
вала необходимость и они не могли быть использованы в трудный 
момент. Отовсюду поступала масса требований, а удовлетворять их 
приходилось в размере 85—50°/ действительной потребности; фураж 
выдавался в размере не более 25/,. Неисполнение об‘явленных норм 
очень вредно отражалось на ходе лесозаготовительных работ, создавая 
недоверие лесорубов и подрывая авторитет Гублескома. Только сплав 
был снабжен относительно полно и разнообразно: хлеб был получен 
в достаточном количестве и своевременно, в’ чем оказал большую 
помощь Губпродком, уделивший из своих запасов все, что возможно. 
Задачей сплава в 1920 году было выплавить из малых речек и доста- 
вить к местам назначения 147394 куб. саж. дров и 503274 шт. бревен. 
Часть этих лесоматериалов, вследствии спада весенней воды и обме- 
ления речек, осталась невыплавленной и зазимовала частью в местах 
заготовок, а главным образом в речках ‘в тех’ местах, где эти мате- 
риалы застало. мелководье, ‘недавшее им двигаться дальше. Таких 
материалов оставалось 3853 куб. саж. дров и 47510 шт. бревен. Осталь- 
ные материалы ‘были выплавлены из малых ‘речек в главные водные 
артерии, откуда они транспортировались— дрова в баржах, бревна 
плотами с помощью. парового флота, но благодаря прекращению нави- 
гации по мелководью рек с половины лета часть этих материалов, а 
именно 50155 к. с. дров и 207054 шт. бревен по, назначению дойти 
не могли. 90°/, из них были выгружены на берег, а остальные остав- 
лены на зиму в воде, но в таких местах, где они не подвергались 
опасности быть унесенными во время ледохода и все они булу выве- 
зены в навигацию 1921] года в места назначения. [0 назначению же 
было поставлено 92400 к. с. дров и 266564 шт. бревен, из коих в 
гор. Вологду 20203 1/, куб. саж. дров и 12000 шт. бревен, Сухонским 
фабрикам Сокол и Шечаткино 91774 к. с. дров и 97880 шт. бревен, 
1-му Сухон. Лесопильн. заводу 15608 шт. брев., ® и 3-му заводам 9 к. с. 
дров и 52878 шт. бревен, 4-му Шуйскому Лесопильному заводу 25 к. с. 
дров и 14807 шт. бревен, 5-му Кубенскому Лесопильному заводу ` 
38577 шт. бревен, железным дорогам 22456 куб. саж. дров и 18845. шт. 
бревен, Устьянскому Стекольному заводу 1296 куб. саж. дров, Кубен- 
скому Стекольному заводу 2095 куб. саж. дров и 1932 шт. бревен, 
гор. Тотьме 1045 куб. саж. дров, разным учреждениям и местным 
организациям 23563 куб. саж. дров и 84737 шт. бревен. а 


За описанные сезоны 1918/19 и 1919/20 г. г. определенного плана’ 
работ в смысле правильного распределения мест рубок`и рабочей 
силы между различными. организациями, работавшими на территории 
губернии, не было; каждой организации отводились участки и предо- 


ставлялись рабочие там, где ей этого хотелось, а таковых организаций 
в 1919/20 г. было более 20-ти. Рабочая сила распылялась и. непродук-- 
тивно использовалась, возникала ‘конкуренция, были случаи когда на 
одну маленькую  сплавную речку работало 3—4 организации, между 
тем как всего заготовлялось тут 300 - 400 кубов и каждая организация 
содержала штат своих служащих. и посылала своих контролеров. [оэ- 
тому Гублеском, учитывая опыт двух прошедших сезонов и приступая 
к составлению лесозаготовительного плана на третий операционный 
год 1920/21.й, стремился к созданию единого лесозаготовительного 
аппарата и ‘упразднению параллельно работавших организаций-—-как: 
Правление Союза Лесоартелей, Желескомы, а также к разбивке губер- 
нии на экономические лесозаготовительные районы. Это последнее 
Удалось провести в жизнь и губерния была разбита на 12 лесозагото- 
вительных районов с. точным распределением их между организациями, 
что же касается создания единого лесозаготовительного аппарата в 
губернии, то хотя Правление Союза Лесоартелей первоначально «было 
упразднено и это упразднение было утверждено ВСНХ, но затем, по 
ходатайству Союза Лесоартелей было вновь восстановлено. Точно’ 
также против’ воли и желания Гублескома были организованы два 
‚ Желескома — Вологодской и Московской сети, несмотря на то что 
Желескомы. с контрагентами по своей работе в 1919/20 операционном 
году стояли на последнем месте: из 66880. кубов! для жел. дорог было 
вывезено Желескомами только 9591 куб. саж., а все остальное было 
поставлено помимо Желескомов Гублескомом с подсобными ему орга- 
низациями; на операционный 1920/21 год была из‘ята. из ведения Губ- 
лескома вся 30-ти верстная полоса и реки с коротким сплавом и пере- 
даны Желескомам. Кроме того им переданы были дрова прежних 
заготовок Гублескома и др. организаций в количестве 33028: куб. саж. . 
Ликвидированы были только Главки с мелкими и слабыми лесозаго- 
товками. 


Таким образом в операицонном 1920/21 году на территории гу- 
бернии оказались три самостоятельных организации с правами Губ- 
лескомов, подчиняющихся только Главлескому. Главлескомом же было 
предложено допустить к заготовке Союз Лесоартелей, Гублепод‘отдел, 
Главбум и Химоснов тоже вопреки желанию Гублескома. Учитывая 
опыт прошлого года Гублеском старался ввести эти организации в 
определенные рамки, для чего им отведены были определенные районы 
и под‘районы, дабы можно было целесообразнее использовать рабочую 
силу и избежать параллелизма в работе. 


На 1920/21 операционный год задания Главлескома на губернию 
были: для Гублескома с подчиненными ему организациями и Главками 
заготовить 139.000 куб. саж. дров и 111.600 куб. саж. бревен, а всего 
250.600 куб. саж. древесины, Желескомам 95.000 куб. саж. дров и 
‚ 30.000`куб. саж бревен, а всего 125.000 куб, саж. древесины; заготов- 
лено же Гублескомом с упомянутыми организациями 90.863 куб. саж. 
лоов и 789.887 шт бревен, а всего 159.078 куб. сиж. древесины, или 
63°/0 задания, а вывезено 90.989 куб. саж. дров и 689.428 шт. бревен, 
а всего 154.501 куб. саж. древесины, или 620/,. Желескомами за!отов- 
лено 61.180 куб. саж, дров и 42.906 пи’ бревен и 14,495 шт. шпал, а 
всего 64.362 куб. саж. древесины, или 519/, а вывезено 64.011 к. саж: 


О 


дров, 39.531 шт. бревен и 8.880 шпал, а всего 66.844 куб. саж. дре- 
весины, или 53°/. Излишек вывозки по сравнению с заготовкой об*- 
ясняется тем, что часть лесоматериалов вывезена из остатков заготовки 
прежних лет, которые были переданы Гублескомом.и др: организа- 
ццями (как указано выше). 


Для выполнения этих заданий Главлескома было ‘затребовано ра“ 
бочей силы для Гублескома и работающих организаций на его терри- 
тории 59.300 человек, для Желескомов 30.800 человек. Однако в дей- 
ствительности на территории Гублескома. работало до 28.000 человек 
и выполнение выражается на каждого рабочего около 5 —61/, куб. саж., 
так что установленные Губисполкомом нормы выполнялись рабочими 
в большинстве полностью (эти нормы при среднем разетоянии 4 версты 
с заготовкой и вывозкой 6 кубов). Какое количество рабочих работало 
у Железкомов неизвестно, но с рабочей силой у них должно бы было 
обстоять лучше, так как им были переданы лесодружины, мобилизо- 
ванные из ‘милитаризованных рабочих из районов Гублескома. Снаб- 
жение лесозаготовок продовольствием хотя и было несколько лучше, 
чем в прошлом году, но в общем тоже неудовлеторительно: хлеба 
получено на заготовку и вывозку в среднем 71/, фунта вместо тре- 
буемых 10'/, фунтов, махорки, мяса, масла, сахару не было. Снабже- 
ние же мануфактурой, солью и спичками произведено было значительно 
лучше и почти без задержки. Снабженио фуражем:овсом и сеном было 
очень слабо: овса получено вместо 50 фун. накуб. только 8 фун., сена 
же,— которого вследствии засушливого лета было вообще мало, —по-. 
лучено ничтожное количество. С инструментами также как и в прошлом 
году обстояло плохо: они прибыли с большим запозданием и не в 
достаточном количестве. На первое время сплав обезпеченбыл удовлетво- 
рительно хлебом, что касается сахара, махорки и других подсобных 
продуктов, то их поступало пока мало, сапог из Центра было полу- 
чено ничтожное количество; часть их удалось получить на месте. 
Снастей для сплава от Главлескома получено не было до сих пор. 
Вообще заготовка лесоматериалов в сезон 1920/21 г. происхолила в 
тяжелых условиях. Деньги уже потеряли всякую ценность и добро- 
вольно желающих работать почти не было, дать же в достаточном 
количестве продовольствие, фураж и другое. снабжение рабочим в 
виду вышеуказанного недостатка в таковом, Гублеском не мог. Тру- 
довая повинность Комтрудами проводилась крайне слабо, воинской 
силы для понуждения населения к выходу на работы было дано не- 
достаточно (только к февралю 1921 г. улалось получить таковой 
271 чел., несмотря на неоднократные требования о высылке её здесь, 
в Округе и даже во Всероглавштабе). : Е 


Хотя Губкомтруд был организован еще в августе месяце 1920 г., 
а'Уездкомтруды в сентябре, но организация ‘и наличныя силы их были 
крайне слабы ‘и произвести учет и распределение рабсилы они не 
могли. По заявкам Гублескома требуемое им количество рабсилы было 
закреплено полностью, однако! затем, также было закреплено полностью, 
и количество рабсилы заявленное другими организациями и учрежде- 
ниями и, таким образом, закрепленной силы оказалось в общем числе 
больше фактического наличия. А так как работа других организаций 


(например кустарных артелей, по перевозке почты и проезжих, для 
надобностей Губпродкома и проч.). носила случайный и временный 
характер, и занимала время очень мало то население предпочитало 
эти работы, перед лесозаготовительными работами; кроме того Вол- 
комтруды старались под всевозможными предлогами освободить насе- 
ление от трудповинности. В декабре в Губисполкоме был поставлен 
вопрос о необходимости упорядочения этого дела; были направлены 
партийные работники для устройства и усовершенствования Комтру- 
дов и агитации среди населения о необходимости усилить работы по 
лесозаготовкам, но из 50-ти запрошенных работников явилось только 
8 партийных и9 от Профсоюзов, при чем все они при об‘езде своих райо- 
нов единогласно заявили, что главной побудительной мерой к при- 
влечению населения на лесозаготовки должна быть принята посылка 
воинских отрядов. После ссго 9 февраля 1921 г. было издано новое 
постановление Губисполкома об усилении лесозаготовок: Одной из по- 
побудительных мер к выходу населения на работы явилась отправка 
на места особых выездных сессий суда с членами Гублескома, каковая 
и имела положительные результаты, заставляя население выходить на 
работы из опасения быть присужденными к наказанию за уклонение 
и не выполнение нормы. 


_В виду слабости Комтрудов’ Гублескому пришлось, как здесь в 
Центре, так и техническому аппарату на местах, почти */, своей работы 
употребить на проведение трудповинности, при чем эту повинность 
техническому аппарату Гублескома приходилось проводить не только 
в районах своих затотовок, но в районах Союза Лесоартелей, и друг. 
организаций, в противном же случае их заготовки свелись бы на нет. 


`В районах деятельности Союза Лесоартелей Гублесподотдела 
пришлось создать особый контрольный аппарат и только благодаря 
сильному нажиму на эти организации и Комтруды удалось справиться 
более или менее успешно с лесозаготовительной компанией 1920/21 г., 
к апрелю месяца закончившейся. Е 


В целях достижения наилучшей постановки сплава издано было 
24 марта за № 29 обязательное постановление Губисполкома с исчис- 
лением необходимой на сплав рабсилы по волостям и указанием дру- 
гих условий, способствующих наилучшему достижению успеха сплава 
(правила о порядке сплава, нормы выработки, нормы оплаты труда и 
проч.).. Самый сплав начался в разных местах губернии за время с 
10 по 20 апреля. В сплав поступило 142.931 куб. саж. дров и 909.786 шт: . 
бревен, заготовленных аппаратом Гублескома и подведомственных ему 
организаций; кроме того заготовленных Желескомами 23.855 куб. саж. 
дров и 30.000 шт. бревен. Все эти материалы к настоящему. времени 
выгнаны из мелких речек к главным водным артериям и начат тран- 
спорт их к местам назначения. В общем к 1 мая с. г. можно констати- 
ровать, что начало сплава прошло успешно, но этого нельзя сказать отно- 
сительно сплотки и погрузки лесоматериалов для транспорта, вслед- 
ствии большого недостатка рабочей силы на местах и маловодья. 

За третий операционный год Гублеском еще более убедился в 
необходимости создания единого лесохозяйственного и лесозаготови- 
тельного аппарата в губернии: при наличии этого аппарата и в прош- 


‘лые сезоны лесозаготовки мо 
мени уходило на переписку, в 
нужную работу в особенности. 
лесполотлелом. С. мест от уезд 
бования об/ упразднении паралле; 
лесохозяйственного аппарата. | 


! | я г На 

’ Создание такового ап 
‘очередной задачей, для. чего им. 
вешание соответствующий! докл 


Я 


Первый операционный 1918/19-й год. 


а. т. ___ ВЫВЕЗЕНЫ р Выполнено УЧ ой 
адания гублескома. аготовлено. сегс вывезено. ° 9/, отношении Я п, С 
Наименование Для железных дорог: К бассейнам рек. по вывозке, ыы 
й в- Е | Е — Брев- з 
ВИ: Дрова в | Бревна | Бревнав| Общая || Дрова в | Бревна |Бревнав| Общая |Дрова т: т Общая || Дрова в | Бревна м. т Дрова в | Бревна | Бревнав! Общая | Дрова! РИ а А Общее 
КТС: в шт. К.С: кубатура. к; с. в шт. К.С, кубатура. | в к. с. м кубатура.! к. с. в шт. С: р к. с. в шт, к. с. кубатура.] вк. с. шт | Тура | ар И | 
ъ- 
Гублеском +. ее» 30000 70000 4667 34667` 10481 8119 541 11022 | 11965 8500] 567 12532 4292 5500 367| 4659 16257 14000 933 17190 | 54 20 50 | 30 12 16 
Лесоартели у еее а 57125 | 494595 32973 90098 | 35000 | 236000, 15733. 50733 || 16000] — — 16000 18500 | 250546 | 16703| 35203 34500 | 250546 16703 51203 | 60 51 57 36!/5| 51 47 
Гублесподотдел ......| 38890 | 174286 11619 50509 14075 | 106200 | ^ 7080 21155 || 113881 — — 11388 4071 87904 | 5860] 9931 15459 37904 5860 21319 | 40 51 42 261]. 15 20 
3 (три) Главки а 43108 70000 4667 47775 | 23141 4000 267 23408 | 1574] — — | 1574 | 14520 4604 307| 14827 16094 4604 307 16401 | 37 7 34 З 22 15 


Итого, ...| 169123 | 808881 53926 | 223049 82697 | 354319 23621 106318 40927] 8500] 567| 41494 | 41383 | 348554 | 23237| 64620! 82310 | 357054 23803 | 106113 || 49 44 48 96 100 98 


Отделу хозяйственных заго- 
зовок С. ЖД, .ь.. 3000 — ЕЕ” 3000 2000 — — 2000 | 2000 — | — ` 2000 — — — — 2000 | — — 2000 | 67 = 67 4 = 2 


Всего по губернии ` 1721283 | 808881 53926 | 226049 84697 | 354319 23621 108318 || 42927| 8500] 567 43494 41383 | 348554 | 23237| 64620] 84310 | 357054 23803 | 108113 || 49 44 48 |100 |100 |100 


Второй операционный 1919/20-й год. 


Гублеском ь еее 21500 | 133840 8923 30423 |° 33017 ‚ 103511 723А 40251 | 16407| 8595| 573| 16980 15612 98478 | 6565] 22177 32019 ; 107073 7138 39157 | 149 70 |129 | 25 23 24 
Гублесподотдел .......| 39000 | 117860 7857 46857 17102 14233 949 | 18051 || 14099] 7727 515 14614 7212 18425 1228] 8440] 21311 26152 1743 23054 | 55 22 49 | 21 10 14 


Лесозртели + еее 79500 | 498300 33220 | 112720 54496 | -80995 5400 56895 | 26005| 649 43| 26048 16310 68764 | 4584| 20894 42315 | 69413 4627 46943 || 53 14 42 39 22 29 


Кадниковский `Усовнархоз. 5 = — — — 655 - — — ‚655 ее — == — 382 — — 382 :382 — — 382 | — — — 8 д з 
Тотемский Усовнархоз . .. == == ее = 6851 | — =— 6851 — — — - 4661 — р 4661 4661 — = 4661 | — — — 

12 Главков | | 

1 (двенадцать) Главков и ь те ы 


Центр: чи еее .70000 = а 70000. ‚ 41368 | 123587 82839 49607 | 1205] — — 1205 27623 97169 |. 6478| 34101! 28828 97169 6478 35306 | 41 — 50 


Итого.,..| 210000 | 750000 50000 | 260000 |- 153489`| 327326 21822 | 175311 | 57716! 16971 113 58847 71800 | 282836 | 18855 90655|' 129516 | 299807 19986 | 149503 | 62 40 58 87 96 92 


Желеском с контрагентами 5 70000 | 36000 2400 72400 15554 33600) 2254 17808 | 9172| 6211 419 9591 1464 23663 | 1578] 3042 10636 29874 1997 12633 | 15 83 17 13 | 4 8 
ь г шп. 632] ш, 232 ‹ : шп, 232 | 


Всего по губернии | 280000 | 786000 |° 52400 | 332400 | 169043 | 360926 | 24076 | 193119 | 66888] 23182| 1550] 68438 | 73264 | 306499 20433 93697! 140152 | 329681 | 21983 | 162136 | 50 | 42 | 49 |100 |100 100 
3 Е шп, 632 ы ш. 232 : шп. 232 | 


& 


Е : м = Е - т з ре 


—. Третий операционный 1920/21-й год. 


лы 


ыы 


| Е - ВЫВЕЗЕНО. С : _ | Выполнение в Участие организаций, 
и ПОрание Задания Гублескома. | Заготовлено.. =: = ыы Всего вывезено. ^ 0), бтношении -: |8 Выполн. общегуб- 
1 | Е : т 
: | : Для железных дорог. : К бассейнам рек. __ По вывозке. в 0 отношении. 
ЕЕ Е ЕЕ В = Ее =: = : 
организации, Дрова в | Бревна | Бревнав| Общая | Дрова в | Бревна |Вревнав:| Общая | Дрова те т Общая | Дрова в | Бревна Е а Дрова в | Вревна | Вревнав| Обшая || Прова Е и В = 
к; с. в шт, | к. с. кубатура. к; с. в шт, КС: кубатура. вк. с. т г Е | кубатура, кб. в. шт. С: о к. с. в шт. к.с кубатура. 1 т на -- И - г 
о : г 
Е : - Е } 
Гублеском 5..1... з.| 52725 | 772400 51494 | 36431 | 319824 27638 64069 | — НЕЕ == = 36552 | 280291 |`24137| 60689] 36592’ 280291 24137 60689 "69 ‘47 58 0 0 
| о т 
Лесоартели ине 33400 | 565000“ 47191 80591 | 22509 | 209897 16255 38764 Е 23889’! 193216 |`14884|'`38773| 23889 | 193216 | 14884 38773 || 922135 |`50 | — 1 26 |226 
Гублесподотдёл у... . 13300 | 351000’ 23400 36706: 7131 | 170095 |= 14653 21784 | — И 6999. |’ 154696 | 1330220301 6999 | 154696 | 13302 20301 | 53 | 58 | 56 = 13 131 
| и Я = КЕ 5 я : ре : р ты ЕЕ: ЕО й 
ГЛАвбУМ они | 13500 66000 | 4400 17900 | ° 9180 29283 | 1831 11011 || — та = не ” 8514 24344 | 1521! 10035 8514 24344 | 1521 10035 | 63. |} о 6! 
Химоснов еее, 5600 88000 | 5867 11467 | 1575. 34230 2282 3857 — — — | < 877 |’ 23858 1591. 2468 877 23858 1591 2468 16 | 27 22 - 6 | 6 
| э й в . с | Ё | 
о ы } 1 
Пома а ры 2500 6000 400 2900. | 753 13023 1501 2254 | — т ее Е 753 13023 | 1501! ‘2254 753 13023 | - 1501 2254 || 30_ |375: 78. 1 
Химдревбюро нь. 5000 Е 5000 11053 = — 11053 | — | — ЕЕ = 11058 — | 110581. 11053 м 11053 |291 —_ 221 | -- а 
Кадник. Усовнархов”. 5 ...| 53000 |. — | — 3000 631 35 2 п = п 92 | 
Грязов. Совкомхоз. ее. 4500 Е 4500 1600 6500 | 433 2033 | — ЕЕ 1620 = 1620. 1620 —- __ 1620 36 | — | -36 | `` 1 лы: 
| | в ты р == == 
Итого. .. .| 133525 | 1848400 132752 266277 90863 782887 64595 155458 — | = — = — _ 90989 | 689428 | 56936 147925 (90989 689428 56936 147925 68 |. 47 57. — 100 100 | 
: - - р В : не ь : ы Е 1 
Желескомам. ‚,.,..,.| 95000 | лесомат.|| 30000. 125000 61180 | 42906 3182 64362 | 640111 39531| 2833! 66844 — = 64011 39531 | — 2838 56844 67 |! 9 | 53 Е 
> ; ш, 14495 . 1.8880 В |: ша, 8880 | - р ] а . 


| | х ЕЕ Г 3 \ = : : : > й 
тат — : ы Е т Е Е ео = ь Е 
Примечание к третьему операционному 1920]21 г.г. 1; В настоящей ведомости вышеуказанные задания определялись Гублескомом и превышали в общей кубической массе зздания Главлескома на 18.677 к. с. При определении. кубическога`содер- 
жания бревен принимались в расчет 15 бревен в одну куб. саж., а при выполнении заданий бревен принималось в расчет следующее: по Вологодскому, Грязовецкому и В.-Сухонскому районам 15 бревен в кубз; по Кубинскому, Уфтюжскому и Двиницкому 
районам 16 бревен в кубе; в районах Вельского и Каргопольского уездов по 11 бревен в кубе; и в Тотемском районе по 12 бревен в кубе на основавии пробных обмеров и абсолютно-точным кубическое содержание бревен считать нельзя и могут быть 
отклонения в ту или другую сторону от 1—2. Точный же сортамент будет составлен в конце мая, те ь . : й ” : й У: . ы 5 - | 
Примечание 2: а) Задания Главлескома Гублескому с Главками дров 139.000 к. с, бревен (лесоматериалов) для экспорта 91.800`к. с, и других л/м. для внутреннего потребления 19.800 к. с. итого древесины 250.600 к. с, А выполнено дров в заготовке 
90.863 к, с. или 65/5; в вывозке 90.989 к. с. или 650; бревен экспортных в заготовке 56.078 к. с. или 610], в вывозке 52.285 к. с. или 570/: и других лесоматериалов для внутреннего потребления в заготовке 12.167 к. с. или 619], в вывозке 11.227 ‘к, с. 
или 57/0. Общее выполнение древесины к. заданию Главлескома выражается по заготовке в 159.098 к. с, или 636], по вывозкё в 154.501 к. с. или 620], Мз общего исполнения на территории Гублескома вывезено апнаратами:‘ Гублескома 403%, Лесоар- 
тели 26}, Гублесподотдела 138, Главбума 61/9], Химоснова 6%), Гомзы 1. 40], Химдревбюро 70], и прочими организациями 411505. = } Е ы те Е еее : 
6) Задания 'Главлескома Желескомам дров 95.000 к. с., лесоматериалов 30.000 к. с. итого древесины 125.000 к. с. А выполнено дров в заготовке 61.180 к. с, или 64°/, в вывозке 64.011 к, с. или или 67%/; лесоматериалов в заготовке 31.82 к! с. 
или 119|, в вывозке 2.833 к. с. или 99, Общее выполнение древесины к заданию Главлескома выражается по заготовке в 64862 к. с. или 519/, по вывозке в 66,844 к. с. или 535]. = Н С | 
в) А всего по губернии задания Главлескома дров 234.000 к. с., бревен-лесоматериалов 141.600 к. с. Итого древесины 375.600 к. с. Выполнено дров в заготовке 152.043 к. с. или 653), в вывозке 155.000 к, с. или 660; бревен-лесоматериалов’ в заго- 
товке 71.417 к. с. или 50%/, в вывозке 66.345 к. с. или 470]. Общее выполнение древесины к заданию Главлескома выражается по заготовке в 223,460 к, с. или 60°/, по вывозке 221.345 к. с. или 598]. * ах 0 а 


Деревообрабат ывбающая НИ 


р р лесопильных заводов до’ военного времени 
характеризуется нижеследующими расчетами. ` 

Нормою заготовки круглого“ леса’ (бревен) для обезпечения го- 
дичной работы на каждую раму считалось 50.000 бревен при условии 
работы в две смены по 10 часов, считая, как правило, ‘что завод ра- 
’ ботает в году 11 месяцев и на один месяц останавливается для ре- 
монта. В соответствии с этим, годичная потребность бревен для заво- 
да на 48 рам по 50,000 штук была 2.400,000 бревен. 


Об‘ем древесины, расходуемой заводами в год, считая обычный для 
'Вологодской губернии средний сортамент бревен при длине 10 арш. 
5 верш.—2.400,000 бревен заключая—32.400,000’к. ф. древесины. 

Главная цель лесопильных заводов была выпускать экспортный 
чистообрезной товар; его‘выход от об‘ема бревна не превышал 43%/о, 
рядом с этим некотовые заводы производили полуобрезной товар для 
Петроградского импортного рынка, а также для надобности железных 
‘дорог, выход такого товара до 50*/, от об‘ема бревна. Принимая как 
средний выход товара в 45‘/о, все ‘количество пильных. материалов 
исчислялось в’ 14.580,000 кубф. Отправлялось ‘для экспорта через 
Петроград водным путем до 320 барок в то вмещавших до 73.600,000. к. 
футов‘ досок экспорного типа. 

° _ Продавалось на внутренний рынок до `7.290, 000 к. ф. 
Приведенные цифры есть максимум той производительности, ка- 
‘кую существующие заводы могут развить и на будущее время. 

За ненахождением в 1918 году лесопильных. заводов в ведении 
Гублескома, каких-либо сведений о производительности их не имеется 

По обследовании в 1919 году лесопильных заводов всех дей- 
ствующих. и недействующих в губернии оказалось 21, из коих один 
лесопильный завод 6. Малютина национализирован в 1918 году Высов- 
нархозом, а в течение 1919 года ‚национализированы Губсовнархозом 
с получением утверждения таковой национализации от Центра следую- 
_ щие заводы: 

а) б. Лесопромышленное Акционерное О-во Север при 7-ми рамах. 


`6б) 6. Сухонский Ораниенбаумского Т-ва... .. ОХ Н 
В): 6. Т. Д. О: Стевени.: 0. АО ина -х р 

_ г) б. Кубенский Ораниенбаумского А „ 8-х И 
отл м Ниуличева р 
-е) 6. А. Ганичева . . - И а я 
‚ жюб. Лифшиц и К° „Северное Лесное Дело, . ох : 
зб. ©. СД. Равлина > ВХ .: 
ЕН ох й 
к) 6. Д. Шишкарева. .....- ИИ 1-й 


. `Кроме перечисленных ‘заводов в стадии национализации в 1919г. 
а еще три завода, а именно: Кипеловский, 6. Раскина, 6. Гурарий 

’и Мошинский, 6. Гудовского (сгоревший в Июне 1919 года). 

о Все вышеуказанные лесопильные заводы состоят в полном хозяй- 
‘ственном ведении и и Е и И С. те 
`лескомом. о: НВ7о Е воин 


+ . 7 
элесытазо зас вно 9 


` 


% 


— 16 —^ 


Остальные лесопильные заводы, как-то бывшие: а) Дышмана, 
6) Нерославского, в) Тиханова, г) Керлина, д) Гудовского на р. Во- 
лошке, е) Шапошникова, ж) Мазика „Северная Ферма“, по своим не- 
значительным размерам и оборудованию хотя они и обследованы Губ- 
лескомом и взяты на учет, но согласно преподанной инструкции Глав- 
лескома не подлежат национализации и остаются в настоящее время 
пока в ведении. прежних ‘владельцев, но за отсутствием последних, все 
заводы, за исключением' одного— Шапошникова, бездействуют. 


Из первой группы национализированных лесопильных заводов, 
после небольшого ремонта их (каковой однако тянулся в течении по- 
а трех месяцев) в 1919 году были пущены 9 заводов, а именно: 
1-й Государственный лесопильный завод 6. Малютина при работе в 
одну смену на 2 рамах. 


‚ Государствен. лесоп. зав. 6. Север в одну смену на 2 рамах. 


2-Й 

3-й 6. Ораниенбаумского Т-ва. ... - :. о Иа Е 
4-й 6. Ривлина . . ее у з И 
В.И Отевение о Е о 9 и 
9-й 6. Шишкарева ... Е ы у а $ 
Кипеловский лесон. зав. 6. Раскина и о и р 
б. Гудовскаго Мошинский ..... ы . о ы 
вар - ы а й 


В 1919 году на’всех национализированных предприятиях состоя-. 
ло на лицо рабочих`и служащих более чем 600 человек, из коих 75°, 
проживали в жилых помещениях, построенных на. территории завода, 
а остальные 25°/, за отсутствием и размещались о лежа-`_ 
щих к заводам деревнях. , . 


Все числящиеся в штате рабочие и служащие на заводах более 
или меннее обезпечивались пищевым пайком, выдаваемым от Губпрод- 
кома. 

Оставшиеся 5 заводов из той же первой группы, за отсутствием 
необходимых для ремонта технических принадлежностей и материалов, 
несмотря на принятие усиленных мер к подысканию их, а равно нео- 
безпеченности сырьем и топливом (в частности нефтью для завода, 
б. Лабзиной), остались в 1919 году бездействующими. 


В течение лесорубочного периода 1918/19 г. г. Гублескомом были 
приняты самые решительные меры к заготовке пиловочных бревен 
для обезпечения ими пущенных заводов. Шо смете намечалось загото- 
тить и подать к заводам до 1.500,000 бревен; но в виду весьма не- 
благоприятных условий заготовки оказалея большой недоруб, а. вслед- 
ствие сильной засухи и обмеления сгоночных и сплавных рек, к со- 
жалению. и тот заготовленный пиловочный материал не мог выйти и 
дойти своевременно к заводам, в результате чего взамен предполо- 
женного выше количества бревен, все действующие лесопильные за- 
воды оказались обезпеченными только лишь 150,000. шт. Но несмотря 
на такое катастрофическое положение, тем не менее, благодаря остав-. 
шегося на заводах пиловочного леса заготовок прежних лет, действие 
. заводов оказалось возможным дотянуть до’ Марта 1920 года. после. 
какового срока заводы®были поставлены на ремонт. 


И = 


В имеющагося на действующих 9 ти лесопильных заводах сырья 
за 1919 год, их было выработано разных сортаментов пильнаго мате- 


‚, риала следующее количество, а именно: 


1) На 1-м Сухонском лесопильном заводе 6. Малютина за весь 
год.с небольшими остановками для ремонта выработано. 343,725 к.ф. 
2) На 2-м Сухонском лесопильном заводе 6. Акционерное О-во 
„Север“ со дня пуска его. 25 августа 1919 года выработано. 155,087 к. ф. 
3) На 3-м Сухонском . лесопильном заводе б. Ораниенбаумского 
Т-ва за весь год с перерывом в 6 месяцев, вследствие ремонта и от- 
сутствия сырья, выработано 216341 к. ф. 

4) На 4-м Сухонеком лесопильном заводе 6. Т. Д. Ривлина с мо- 
мента пуска его 5-го октября 1919 года выработано 20,038 к. ф. 

5) На 5-м Кубенском лесопильном заводе 6. Т. Д. О. Стевени за 
весь год с перерывом на 3 месяца, вследствие ремонта и отсутствия 
сырья, выработано 224,852 к. ф. 

6) На 9-м лесопильном заводе в гор. Вологде 6. Шишкарева со 
дня пуска его 10 января 1919 года с перерывом 8 месяцев за неиме- 
нием сырья выработано 22,763 к ф. 

7) На лесопильном заводе б. Гурарий при раз‘езде Фоминской, 
Архангельской железной дороги со дня пуска его 24 декабря 1919 го- 
да выработено 1660 к. ф. шпал. 

8) На Кипеловском- лесопильном заводе 6. Раскина, каковой при- 
нят в распоряжение Гублескома от Сев. жел. дор. 27 го февраля 1920. г. 
с остановкой в продолжении, 4-х месяцев по ‚случаю. ремонта, вырабо- 
тано. 53,763 к. ф. 

9). На сгоревшем Мошинском лесопильном заводе б. Гудовского 
выработано в. течении 5.ти месяцев, т. е. до, момента  _ его 10 июня 
1919 года, 108,939 куб.. фут. 

- Всего выработано в 1919 году пиленых. лесных материалов - 
1.147,168 к. ф. 

В 1919 году Деревоотделом было отпущено пильных материалов, 
выработки как прежних лет, так и в 1919 году, как-то: чистообрез- 
ных, строганых, полуобрезных, получистых, необрезных, барочных и 
браковых досок всего 1.352,048 к. ф. 


Рынком сбыта преимущественно служил местный район, Военное 
Ведомство, отчасти отпуск производился и внутрь Республики, хотя 
эти отпуски товара производились с большим запозданием вследствие 
неналаженности транспортных средств, благодаря чему некоторые зна- 
чительные заказы данные Центром остались невыполненными. 


В течение 19920 года действующих лесопильных заводов в губер- 
нии состояло тоже девять, но с меньшим числом рам, нежели в 


1919 году. 
В 1920 году всего выработано заводами пильных материалов в 
количестве. 1.012,449,5 к. ф. - 


На. всех действующих лесопильных заводах рабочих и служащих 
при максимальном и минимальном. развитии деятельности их находи- 
лось в 1920г. 602 человека. Примерно в среднем. на каждом заводе 


} в 


состояло от 55 до. 100 челов., при чем в виду частых мобилизаций и 
милитаризаций рабочих, количество их для полного’ развития работ 


‚на заводах значительной степени недостаточно. Однако несмотря на 


“ 


вышеуказанные препятствия и значительные дефекты в механической: 
части ‘заводов, все действующие предприятия со своей задачей спра- 
вились с достаточной успешностью, так как весь запас р: т го- 
да к концу декабря был распилен. . ив, 

На бездействующих лесопильных заводах, которых в ри на- 
считывается до 12-ти, всех рабочих и служащих состояло весьма огра- 
ниченное количество, а именно до 104 человек. 

За время навигации 1920 года приплавлено. к лесопильным заво- 
дам по р.р. Сухоне, Кубине и Уфтюге 129.640 бревен, или 1.814,960 к. ф. 
Указанное количество бревен следует признать для питания всех дей- 


: В лесопильных заводов недостаточным однако, при таком нали- 


чии бревен с имеющимися остатками прежних лет, при работе В одну 
смену, оказалось возможным продлить действие заводов до 1 ‘марта 
1921 гола. 


В гор. Вологде имеются.два лесных склада с лесными материа- 
лами доставляемыми с лесопильных заводов; эти склады обслужи- 
вают собой пильными материалами и отчасти бревнами  мест- 
ные учреждения и организации, городское и пригородное население. 
Степень развития деятельности этих складов весьма значительна, что 
видно из слелующих цифровых данных: к 1-му января. 1920 года на 
складах состояло 103,054; зт к. ф. пиленых материалов,` к тому летом 
с заводов прибыло 203, 761 ‚33 к. ф.; весь указанный материал к 1-му 
января 1921 года без ‘малого уже почти ‘распродан’ и спрос на тако- 
вой настолько велик, что если бы его имелось на тех же складах 
вдвое, втрое больше, то, несомненно без ‘всякой задержки ‘и затрудне- 
ний разошелся бы полностью. Означенные' лесные склады ‘обслужи- 


‚ ваются 3 рабочими и 4 служащими при 2-х рабочих лошадях. Из них 


них 2-й Национальный лесной склад при бывшем стихийном пожаре 
1-го августа 1920 года ое с пилеными материалами в ‘количестве 
42,914,25 к. Фф. 

В. течение 1920 | года отпущено Путем продажи, находящихся „на 
лесопильных заводах и лесных складах пиленых магериалов 595,546 к. ф. 


Наличность всех пиленых материалов. на 1-е января 1921 года, 
как на Государственных ‘лесопильных заводах, так и на складах 
13.464,483,0з к. ф., каковые частью подлежат отправке  за-границу, а 
остальная часть для удовлетворения местного рынка. 


- За время с 1-го января ‘1921 года и по данный момент всех лесо-. 
пильных заводов в губернии действующих и недействующих _ было 
20, из коих действующих заводов восемь, а именно: 


а) 1-й Госуд. завод б. Малютина 6) 2-й Государственный б. =. 
вер“, в) 4.й Шуйский 6. Ривлина, г) 5-й Кубенский 6. Стевени, д) 8-й 
Государ. л. зав. 6: Лабзиной, ‘е)’ 9 6. Шишкарева и ж) 14. Кипелов- 
ский Гос. лесоп. завод и 3) б. завод Гурарий; на них ‚с 1-го января 
до’! апреля сего‘года выработано пиленых материалов 184, 085, аз к. Ф. 


: Означеное воли сВО выработанного ‚заводами делового ‚ материала. 


и признать’ не\‘еовеем и. вследствие частых остановок 


= 


. 9 
предприятий за недостаточностью механического. оборудования на них, 
недостаточного количества рабочих людей и недостатка сырья. 

За окончанием распиловки бревен некоторые из заводов пред- 
полагается поставить на ремонт, впредь до подачи сырья. т 

С 1 января по 1 апреля 1921 года на всех биржах лесопильных 
_ заводов и складах, отпущено разным учреждениям, организациям и 
частным лицам всего 186,378,1з куб. фут. досок. 

Наличность всех пиленых материалов на 1-е апреля сего года, 
как на Государствен. заводах, так’и на складах прежней и новой рас- 
пиловки—1.546,333,15 к ф., каковые предназначены в первую очередь 
для военного ведомства, а затем разных учеждений. 

Определенного плана работ на ближайшее будущее для лесопиль- 
ных заводов пока не намечено. В настоящее‘ время созвана комисся, 
в задачу которой поставлено определить степень снабжения за- 
водов сырьем, в зависимости от этого определится и возмож- 
ность действительного выполнения заданий Главлескома, которое им 
будет дано на дальнейший период работ. 


Губернский Отдел Топлива (Губтоп). 


В ноябре 1919 года, когда в Советской Республике было обра-. 
щено внимание на недостаток топливных материалов и на предстоящий 
топливный голод, вполне ествественно было обращено самое серьезное 
внимание на увеличение всех видов топлива и на экономное, правильное 
и рациональное распределение этого топлива. 

Советская Республика, обложенная со всех сторон белогвардейскими 
бандами и войсками Антанты, отрезанная от естественных своих богатств 
кавказской нефти и донецкого угля,—имела в своем распоряжении очень 
ограниченное количестяо нефтепродуктов, из\коих почти половина при- 
ходилось на долю. смазочных материалов. 

С открытием навигации в 1919 году огромный Волжский водный 
транспорт пред‘явил большие требования на топливо, так как ему 
предстояло вывести хлеб из местностей, очищенных Красной Армией. 
Предприятия, работающие на оборону, железные дороги, фабрики, за- 
воды, станции водосвета и мукомольные мельницы нужно было удов- 
летворить топливом и недопустить их остановки. 

Организованный в Москве Главный Топливный Комитет (Главтоп), 
распределяя топливо в государственном масштабе, стал создавать на 
местах губернские учетно распределительные и контролирующие ор- 
ганы-=Губтоп. 

При Вологодском Губсовнархозе 1 апреля 1919 г. был образован 

Губернский Отдел Топлива, выделенный из минеральной секции Отдела 
Снабжения. 
По своей конструкции Губтоп должен иметь два под’отдела: а) 
под‘отдел дровяного топлива и 6) под‘отдел минерального топлива. 
При организации Отдела‘ штат сотрудников состоял: из и. д. Заведыв. 
Отдела, делопроизводителя и агента П’ разряда. 

Штат Губтопа согласно организационной сметы, утвержденной. 
Иногородним Отделом ВСНХ на 1920 г. должен состоять из следую- 


\ \ 

щего: а) Заведывающий Отделом Губтоп; 6) под‘отдел Топлива: Заве- 
дывающий, делопроизводитель 1 разр.. техник 1 разр.; в) отдела Ми- 
нерального масла: заведывающий, делопроизводитель 7 разр., счетовод 
1 разр.; г) общие по отделу сотрудники: агент 2 разр. и машинистка 
2 разр., итого 9 человек. В действительности имеется: Заведывающий. 
Отделом Губтопа, делопроизводитель 1 разр., агент 2 разр. и контор- 
щик, всего 4 человека. Несмотря на все усилия привлечь на службу в 
Губтоп хотя бы мало мальски подходящих сотрудников, таковые остаются 
безрезультатными, т. к. все стараются пристроиться в учреждениях, 
где получше паек или же они могут получить эквивалент от своего 
учреждения или предприятия, чего к сожалению Губтоп. давать своим 
сотрудникам не может. 


Права и функции Отдела Губтопа ‘очень громадны: 1) собирание 
статистических данных о потребности всех видов топлива, смазочных 
и осветительных веществах, промышленных предприятий, ‘обслуживае- 
мых Губтопом, учреждений и населения губернии, 2) статистика запасов 
всех видов топлива, смазочных и осветительных веществ в губернии; 
3) статистика заготовок всех видов топлива, смазочных и осветитель- 
ных веществ; 4) техническое обследование предприятий губернии для 
установления их потребности в топливе и`смазочных веществ; 5) конт- 
роль за рациональным и экономным расходованием топлива потреби- 
телями; 6) выясьение возможности и содействие отдельным предприя- 
тиям переходить на отопление с одного вида топлива на другой, в 
частности на местные виды топлива; 7) выработка инструкции по па- 
циональному и экономному расходованию. топлива, по правильному 
уходу за различного рода отопительными устройствами; 8) установле- 
ние норм фасходований топлива, осветительных и смазочных веществ 
в соответствии с преподанным на` сей предмет указаниям; 9) произ- 
водство фактической проверки наличности топлива у потребителей и. 
в местах заготовок; 19) определение общегубернской потребности всех 
видов топлива, смазочных и осветительных материалов; 11). составле: ' 
ние плана распределения всех видов топлива, осветительных и сма- 
зочных материалов между отдельными потребителями губернии; 12) 
распределение предприятий и учреждений по категориям и установле- 
ние очереди получения ими топлива в зависимости от степени важ- 
ности и необходимости для края и государства исполняемых предприя- 
тиями работ и определение норм получения ими топлива в определен- 
нные промежутки времени, в зависимости от поступления за это время 
топлива в распоряжение Губтопа; 13) наблюдение за ходом добычи 
всех видов местных топлив и принятие зависящих мер к содействию 
их добычи и заготовок; 14) наблюдение за своевременным и аккурат- 
ным выполнением соответствующими органами нарядов по погрузке, 
выгрузке и транспорту топлива; 15) выяснение причин дефектов ука- 
занных в пунктах 4 и 5, указание мер к исправлению дефектов: и свое- 
временное хонесение об этом Главтопу; 16) установление пунктов, опре-` 
деление емкости и содействие образованию районных и местных скла- 
‚. дов топлива и приписка к таковым потребителей; 17) выдача нарядов 

на получение топлива и 18) учет всего поступающего в. и 
потребителей губернии топлива: 


х 


Е 


°— \ Взаимоотношения с другими учреждениями и связь с местами 
производится непостредственно Губтопом. Отдел Губтопа находится в 
заведывании одного из членов президиума Губсовнархоза, как и все 
остальные отделы. Фактически означенный член президиума Губсов- 
нархоза к работе Губтопа не касается и не вмешивается, но когда 
бывают вопросы принципиального характера, то, по докладу заведы- 
вающего Губтопом, решаются совместно с таким членом президиума 
или всей коллегией Губсовнархоза. Назначение и увольнение заведы- 
вающего отделом Губтоп производится по постановлению президиума 
Губсовнархоза. 

Распределение керосина минеральных и смазочных веществ, по- 
ступающих в распоряжение Губтопа, производится по нарядам послел- 
няго.- Дрова для промышленных предприятий в губернии отпускаются 
исключительно по нарядам Главтопа и Губтопа. Дрова поступающие 
в г. Вологду, передаются.в распоряжение Городского Отдела Топлива, 
так как согласно постановления Губисполкома от 24 июля 1920 года 
. учетом и распределением топлива между населением и учреждениями 
ведает исключительно Гортоп. Помимо его ни одно учреждение не 
имеет право отпускать дрова учреждениям и населению. 

В последние четыре месяца 1919 г. и первое полугодие 1920 г. 
ошущался большой недостаток в керосине и нефтесмеси и только 
во втором полугодии 1920 года’ поступление значительно увеличилось. 

В смысле обезпечения дровами 1919 и 1920 г. дело обстояло также 
не особенно хорошо. В. первую очередь снабжались промышленные 
предприятия и учреждения, работающие на оборону и приостановки 
работы-в таких предприятиях и учреждениях из за недостатка топлива 
не было. Гораздо хуже обстояло снабжение дровами жителей. города 
Вологды в 1920 г. С открытием` навигации и по 1 июля 1920 г.. было 
доставлено для города Вологды дров: „сплавом 11331 куб. саж., и в 
баржах национальным флотом 9.077 куб. саж., а всего 20.408` куб. саж. 
Благодаря жаркому лету и ‘мелководью доставка дров в судах совер- 
шенно прекратилась с 1 июля 1920 г. Кроме того было подвезено 
для водосвета по санному пути 788 куб. саж. и доставлено по желез- 
ной дороге для военно-лечебных и воинских частей 754 куб. саж., а 
всего было доставлено в г. Вологду 21.950 куб. саж. , 

Сведения о распределении керосина, минеральных и смазочных 
масел за 1919 и 1920 г. подробно указаны в таблице: , 


| - . | | 
; | Е ея = 
= .5 Вей 8 В м $ ее 
= р |2ы] — ий 5 | $ - = 5 | 
® = а о я га о а. 
ы Е Бове в а 
Ф — < = $ = ра | 5 я $ об о 
Е = шо | =5 КО = = = = 
пуд. Ф.|| ПУД. [> пуд. |®, пуд. |. пуд. | ®; пуд. |. п. |+ п. |. п. |. п. [+ 
- т 
. и | | 
: | . 
В 1919 голу 6655126 2181! 314551110:421313 | =— а — = — а Е 
И 1905 15684 34 13951183689 341262!32 6197 341448 19534 —= 153 — 167 32, 133] я 
| | | | | | 
| о р | | | | | | | | А 


р 


В заключение приходится сказать, что на Губтоп должно быть 
обращено самое серьезное внимание в отношении пополнения штата 
хотя бы двумя ответственными работниками и другими соответствую- 
щими сотрудвиками, так как без таковых совершенно не. представляется 
возможности развернуть работу Губтопа, поставить его на должную 
высоту и он вынужден будет по прежнему. выполнять только самую 
необходимую ежедневную работу по распределению. 


Губернский Отдел Металла (Губметалл). 


Отдел организован 8-го Ноября 1919 года. До того времени он 
находился при Отделе Промышленности, в виде секции. 


При Отделе имеются два подотдела: Производственный и Учетно- 
Распределительный и кроме того Обозная Секция, присоединенная к 
Губметаллу в Мае месяце 1920 года и выделенная из воензага; реота 
секции протекает самостоятельно. 


‚ Главная задача Отдела: об‘единить всю металло-обрабатывающую 
промышленность и способствовать переходу Кустарного Производства 
на массовое, учет и распределение металлов в губернии. 


Штат сотрудников Отдела 39 человека, на лицо 91 чел. 


К моменту организации Отдела производственных единиц было— 
лве: Механическо-Литейный Завод быв. Севастьянова и Сельско-Хозяй- 
стненные Мастерские. Производство организовано совершенно не было 
и работа протекала без всякого плана; так же дело обстояло и ‘со 
сметами: ко. дню организации Отдела не было не одного фунта метала 
в распоряжении Отдела и чтобы говорить о производстве пришлось 
обратить внимание на получение металлов и инструментов. Всего было 
получено: черных металлов 30000 пуд., цветных— 1186 пуд., стали— 
1050 пуд., инструментов разных—1796 шт., изделий ‘разных '5000'’шт., 
гвоздей 2049 пуд., в остатке в настоящее время: черных металлов— 
14700 пуд. цветных—500 пуд., стали —600 пуд., Ире в 10. 
изделий—2560 шт., гвоздей —100 пуд. 


В области производства очень многого сделать не пришлось, но 
все-таки за весь период производственным подотделом удалось отре- 
монтировать Литейный Завод, который в 20—21 годах работал пол- 
ностью и дал готового литья 6000 пудов. Механичесчая мастерская, в 
виду пожара, работала в 20 году до Мая месяца, но, тем не менее от- 
ремонтировано ею крупных единиц (двигателей, станков) 4 штуки и 
других разных машинных частей 190 комплектов, разных мелких изде- 
лий 9500 наименований, а также окончен ремонт Механической мастер- 
ской. Сельско- хозяйственная мастерская выпустила 2950 плугов и 50 шт. 
веялок. В Августе 1920 года организована Кузнечная мастерская, ко’. 
торая дала повозок новых 10 шт. старых отремонтировала 50 шт., 
подков изготовлено 1000 ног. Кузнечно: Слесарными мастерскими с Июля 
месяца 1920 года изготовлено новых повозок военного образца 500 шт., 
отремонтировано старых—200 шт. и разной работы 10000 наименований, 
8 Кустарными мастерскими изготовлено и сдано на склад ведер 1500 шт., 
ковшей 1500 шт., тушилок, противней, баков 1000 шт. В настоящее 


ва В 
У 

время приступлено к централизации всей промышленности и к по- 
стройке новых центральных мастерских. Все указанные работы вы- 
полнены в крайне тяжелых условиях и без достаточного. оборудования 
и в развалившихся мастерских кустарного типа, при наличии рабочих 
260 человек. В 1921 году предполагается поднять производство на 100°/, 
выше 1920 года и создать новые ‚условия для работы: 


Губернский Отдел имичесКой Промышленности 
(Химотдел). 


1 Февраля 1919 года при Отделе Промышленности Губсовнархоза 
был образован Подотдел Химической Промышленности. По штату по- 
лагалось 13 человек, в наличии же было 2. К моменту реорганизации 
Подотдела в самостоятельный отдел, 8 Ноября 1920 года в нем числи- 
лось 6 служащих. Отдел до 1-го Января 1921 года разбивался на три 
подотдела: 1) Производственно-технический, 2) Учетно-распределитель- 
ный, 3) Секретарский. С 1-го Января 1921 года в Отделе числится уже 
6 подотделов: 1) Учетно-распределительный, 2) Финансово-счетный, 
3) Производственно технический, 4) Химдревбюро, 5) Снабжения и 
6) Секретарский. 

Отдел руководит работой предприятий Химической промышлен- 
ности всей губернии, контролирует производства, снабжает сырьем 
заводы, ведет учет продуктов производства, производит ремонты, пере- 
стройки, организует новые производства, выдвигаемыя требованиями 
момента и пр. 


По роду своей деятельности, очень разнообразной, Отделу при- 
ходится входить в тесную связь с организациями продовольственными, 
транспортными и военными. Связь с местами осуществляется через 
местнье Усовнархозы, кооперативныя общества и проч., от которых 
получаются анкетныя и прочия сведения и которым поручаются под 
контролем Отдела те или иныя работы. 


По штату в Химотделе должно быть 72 человека, в наличии же 
на 1-е Мая числится 22 человека, из них: ответственных работников 
9 человек (в том числе горный инженер, один инженер технолог, один 
химик универсант и один студент технологического института—срочник) 
канцелярских сотрудников 9 человек, кассиров 4 человека. 


В предприятиях подведомственных Химотделу, а также складах. 
на 1-е мая числится служащих 95 человек и ‘рабочих 621. 


у 


Е * НАИМЕНОВАНИЕ ПРЕДПРИЯТИЙ. = 
|= Га | 
Ев оне 
| 
1 Солеваренныйсзавол ее 99 
2 Спичечная фабрика „Полярная Звезда“... .| 14 126 
3 Кубинский стекольный завод. ........| 17 1 200 
4 Устьянский стекольный завод... ......| 271 187 
5 Свенной: завод 41.3 
6 завел фруктовых вод 
7: Спирт а 
8 ИМК 
9 Техно-химическая. мастерская... ..... 2 — 
Е ОИ 
: 95 | 621 
| : | } 


К моменту организации подотдела, а впоследствии отдела, фабрич- 
ныя и заводския предприятия находились в частных руках, а также 
кооперативов. Большинство предприятий не работало: велись работы 
на мыловаренном заводе по выработке твердого мыла; работала спи- 
чечная фабрика; велось владельцами сокращенное* производство на 
стекольных заводах. Контроля над производством не было. Первою 
работою Отдела было собирание статистических сведений по химиче- 
ской промышленности губернии, после чего уже ‘было приступлено к 
организационной работе, заводы брались на учет, составлялись списки, 
выяснялось их материальное состояние и значение их для губернии и 
государства; тут-жё намечались шаги к проведению национализации 
того или другого предприятия. В 1919 году были национализированы: 
завод Волкова маслобойный, взят на учет завод Первушина пивева- 
ренный, в тоже время перешел в хозяйственное ведение Отдела мыло- 
варенный завод Северного товарищества в Вологде. Заводы мылова- 
ренный Клушина и завод взрывчатых веществ Куралит анонимного 
общества в средине 1919 года перешел в ведение Отдела. Для приемки 
заводов созывались комиссии с представительством Государственного 
контроля; составлялись подробные описи. имуществ, производилась 
оценка (в специальных на этот предмет комиссиях) и принимались 
меры к охранению имущества заводов. Кроме организационной работы 
‚в 1919 году велась и чисто производственная. На маслобойном заводе 
` было переработано 3000 пуд. кокосовой копры на масло; выработан- 
ное масло отправлялось на мыловаренный завод; производительность 
которого доходила в 1919 году до 3000 и выше пудов мыла в месяц. 
Организация смолокуренных артелей Вельского. уезда, а ‘равно нацио- 
нализация Устьянского стекольного завода, также относится к 1919 г. 
В самом начале работы Отдела был произреден ремонт Устьянского 
завода, сгоревшего в 1918 году и в начале 1919 года был пущен в ход. 
Были приняты шаги к удовлетворению армии клюквенным экстрактом, 
вырабатывающемся на экстрактных заводах в Вологде и. ст. Вожега 


Но 


Сев. жел. дорог. В Грязовецком уезде начата была постройка трех за- 
водов сухой перегонки дерева (по смете на 1000000 руб.). В конце года 
был принят в ведение Отдела Плосковский Винокуренный завод. На- 
конец необходимо упомянуть о проведении национализации гильзовых 
фабрик Рынина, Соловьева, а также Епархиального Свечного завода. 
Кроме того в 1919 году взят в ведение Усовнархоза ‘от арендаторов 
Леденгский солеваренный завод и передан в эксплоатацию Тотемскому 
Союзу Кооперативов. На 1920 год были представлены сметы по произ- 
водствам на сумму в 50.000,000 руб. В самом начале 1920 года к Хим- 
отделу был присоединен Отдел строительных материалов и причем в 
ведение Химотдела перешли кирпичные заводы, но в скором времени 
влитый в Химотдел Отдел Строительных материалов, был отделен от 
Химотдела и присоенинен к Губкомгосоору. К этому времени на пиво- 
варенном заводе часть подвалов и верхния помещения были ‘приспо- 
’соблены для прачешной и бани с дезинфекционной камерой для воен- 
ных частей. Верхния помещения завода фруктовых вод были ‘отведены 
под казармы, а вскладочном помещении устроен гараж. В январе 1920 г. 
была созвана оценойяная комиссия для переоценки имущества всех пред- 
приятий. В конце года был расформирован Спиртоотдел и ввиде склада 
влит в Химотдел. 31 Декабря 1920 года перешел в хозяйственное ве- 
дение Химотдела Леденгский солеваренный завод. Производственная 
работа 1920 года состояла в том, что за год на заводах было вырабо- 
тано свечей 258 пудов, масла льняного 456 пудов, жмых 1656 пудов, 
стекла 1900 ящиков, спичек 4089, соли 87169`пудов. 


В 1921 году 8 февраля. была проведена национализация спичеч- 
ной фабрики „Полярная Звезда“; в феврале производилась приемка 
`Кубинского стекольного завода в хозяйственное ведение. отдела.\ В. ян- 
варе же начались работы на заводе 6. Первушина по выработке фрук- 
товых вод. В марте расформирован Каргопольский винный склад. В 
настоящий момент организуется техническо-химическая мастерская 
‚при свечном заводе. 


Для характеристики тех предприятий которые находятся в веде- 
нии Химотдела’ приводятся таблицы со статистическими данными о 
выработке готового продукта, о числе занятых рабочих и пр. 
Е ` Таблица 1. 
Солеварницы в Леденгске, С 
у у а 


> 


, Срелняя 
` Е . | Выработка б 
5 за гол. ее. 
; 1917 23153 пуд.| 2346 пуд. 
а. 191836202 „ 3861 „. 
ТОО 9 495. 
1920 87189 „ | 7268, 


РЕ = 


Для сравнения приводим таблицу № 2 выработки по месяцам в. 


1920 году. 
Таблица 2. 


Январь. 
Март. 
Апрель. 


|| Июнь. 
! Июль. 


| Май. 


р 
я 


В п У и 


| у | | | 

| 
4244 37804048 Бао виа зако оао ооо 
а Г 

Для обрисовки стекольного дела и для сравнения Устьянского 
и Кубинского завода для которых последний на много позже пере- 
шел в хозяйстзенное ведеиие Совнархоза приводится таблица 3 и 4. 


| 


Таблица 3. 


Выработка стекла на Кубинском стекольном заводе с 1914—1920 г. 


м г о т: ыы 


РЕ ИЯ 
| 


| 
Выработка в ящиках __ 2864 и пана __ 180. 
| 
| | | 


< 


Таблица #. 


Выработка стекла на Устьянском стекольном заводе. 


ЕЕБЕДЕНЕНИТУЧИЕЕЯЕУЕЕТ ЕЕК ПИЛЕЧЕКЛЕ ЕСЕНИН СЕТЕ ТЕТЕ И ЕАИС ЕЕ 


| Г: [. д. ы. 
| 


О 


-] | 
зат 3355 3520 3669 3645. 800 бор 244 1172 


} 
И ее! 
Положение спичечной о ОериЕ будет достаточ- 
но ясно из разсмотрения о таб. 


Выраб. вящ, 


Таблица 5. 


`О выработке спичек на спичечной фабрике „Полярная Звезда, 
с указанием количества рабочих и средней выработки за день за 
- 1916- -1920 год. 


Е 


| р | а ] 
= | Вой | 95| ЗЕ веб 
Е ОВЕН 
= ое | мены | Мом | бабы 
‚ | й | 
1915 64 143 | 40844 298,56 
1916 | 78| 175 69045 39,15 
1917 ° 95 `` 195 3929,6 З1зв 
19181 127 | 273 7440 27а 
1919 | 157 | 289 8134, 28,1 
1920 149 128 ты Зи | 
| | у | : 


Последния цифры во всех приведенных таблицах характеризуют 
работу Отдела и его предприятий в 1920 году. В 1921 году работа 
дала еще лучшия результаты: процент выполнения производственных 
программ часто превышает на 40 —60°/, т. е. завод выполняет 140—160°/0 
заданий и производительность его стала на много выше до военной 
(1914 года), один из заводов именно Устьянский стекольный завод за- 
несен на красную доску. Чтобы не быть голословным далее приво- 
дятся таблицы выработки продукта на фабриках спичечной, стеколь- 
ных заводах Кубинском и Устьянском с указанием заданий и процента 
выполнения. В этих же таблицах упомичается и о работе писчебумаж- 
иых фабрик губернии. за январь-март 1921 года. : . 

Работу спичечной фабрики за январь-март 1921 года будет характе- 


ризовать таблица № 6 


: т в о 
Месяц. вене а ан 
Е ив! 58 
| | | ] 
| Январь - :: : | 750, 545 68,11°/о 
р Февраль .`. . .| 750. 72898, 55/0 
Март. -... | 750, 636184, 5/0 
Работа Устьянского Стекольного завода характеризуется таб. 7. 
5 т 
Е 
Шесяц,. 9 = де ОЕ 
ин зы ЕЁ 
Январь ‹ .. ..1| 2590, 319 128°1| 
Февраль... .| 250, 324| 13015 
Март. 21250 __ 130°/, 


о 


Работа Кубинского Стекольного завода,—таблица 8. 


в 
оно ==| мо 
Месяц. Е ие ЕЕ 
Е: в] Ящ | Ящ = ы 
5? | | | 
Янвёрь.....:| 250 271 110,05]. 
Февраль ... .| 250 433 173,2 


Маре о т 


Работа Сухонских писчебумажных фабрик, таблица 9. 


Зада- | Выра- 
Месяц. ние. | ботка. 


| Пудов бумаги. 


Январь. . .| 22000, 16703| 77% 
Февраль '. .| 22000, т 76°/5 ы 
Сравнивая таблицу 3, 4, Ти 8 видим, что выработка стекла пре- 
взошла выработку до военного времени, но хотя к этому надо заме- 
тить, что такой большой процент превышений заданий об‘ясняется 
выработкой (до 50%) больше—мерного стекла, а отчасти и увеличе- 
нием числа рабочих, все таки выработка в данное время не многим 
ниже до военного, а даже может быть и равна ей. 


Губернский Комитет Кожевенной промышленности 
(Губкожа). 


Вологодский Губернский Комитет `Кожевенной промышленности 
(Губкож) сконструировался 17-го февраля 1919 г., преобразованный из 
Районного Комитета по Кожевенным делам, учрежденного со времени 
об‘явления Временным правительством кожевенной монополии („Поло- 
жение о передаче кож в распоряжение Государства от 21-го апреля 
1917 г.), в состав которого входили представители местных ‘организа- 
ций, а также и владельцы кожевенных заводов и фабрик, каковые из 
своей среды избирали Управу по Кожевенным делам, являющуюся 
исполнительным органом. - 


Означенное Управление существовало до 17-го| февраля 1919 г., 
с какового времени Районный Комитет и Управа (ликвидируются и 
образовывается Управление уже демократизованное—Губернский Коми- 
тет Кожевенной Промышленности, во главе становится Коллегия, изби- 
раемая из членов Профсоюза Коже зенников. Избранные в члены Колле- 
гии Губкожа, представители Профсоюза, назначаются Губернским Со- 
ветом Народного Хозяйства и утверждаются Главным Комитетом Ко- 
жевенной Промышленности. 


о 


Являясь автономным отделом Вологодского Губсовнархоза Коми- 


тет находится в непосредственном ведении Главкож, как одного из 
Главков В. С. Н.Х. 


До 17-го февраля 1919 г. (времени отделения Северо-Двинской 
губернии от Вологодской) деятельность Комитета распространялась на 
пределы этих двух губерний, а свыше указанного времени (момента 
преобразования в Устюжской подрайкожи в. самостоятельный Губерн- 
ский Комитет) сфера деятельности Губкож ограничивается одной Воло- 
годской губернией. 


По роду работ Губкож подразделялся в Губернском Центре на 
Отделы: Общий (канцелярия и секретариат), Финансово-Счетный и 
Статистический, и в уездах— Уполномоченные, Приемщики и контор- 
щики при них, а с конца 1919 г. был образован Производственно- 
Технический Отдел. 


о В таком виде Комитет работал до конца 1920 г., когда были об- 
разованы еще два Отдела: Снабжение и Сырьевой и выделено Управ- 
ление складами. 


-В настоящее время количество служащих Губкож выражается 
по Отделам: 


По штату. На лицо. 


Общему . . 19 15 
Финансово - Счетному е 2.мя 

под‘отделами *... . . 25 12 
Статистическому . . 8 б 
Производствен. `Техническому 

с 2-мя под‘отделами. . . 17 9 у 
снабжения РР. и! 
СырБевому И 14 

и отдельно: 
По Управлению складами. . 16 : 16 
Уполномоченных, приемщиков 
м: и конторщиков .. . . . . 26 17 


Не заполнение штата об‘ясняется отсутствием квалифицированных 
работников. 


В числе служащих Губкож (в том числе и Коллегия): 


Ответетненных работников 
`Квалифицированных ‘специалистов. . . о... 8 
Канцелярского состава . . - . 84 


_ Уполномоченных, агентурного. аппарата и я рабочих . 49° 
° В предприятиях: 


Фабрика „Северный Богатырь“ . . . рабочих. .. 247 

о служащих .. . 49 

1-й Государственный завод ^. . . . рабочих. . . 110 
- - служащих. 19 
2 т ь рабочих о. 


г служащих. . \8 


= 


3-й Государственный завод. . . + . рабочих. 6 
служащих 2 

4-Й Е р рабочих . И 
не служащих . 2 
И В рабочих. . 5 


Так как основной деятельностью Комитета является сбор коже- 
венного материала, переработка последнего на Кожзаводах и пошивка 
обуви, то работа Комитета может быть разделена на два периода: 
первый—с начала его существования т. е. 1917 г. до начала 1920 г. и 
второй—с начала 1920 г. до настояшего времени. 


Сбор кожевенного сырья, как самый важный фактор деятельно- 
сти Комитета, так как: от успешности последнего зависит весь ход 
работы Губкож, производился до первой половины 1918 г. через осо- 
бых уполномоченных, по одному на каждый уезд; при них были от- 
крыты ` приемочные пункты, куда сырье и доставлялось населением. 
Но незначительный сбор ‚сырья 1917 г. и первой половины 1918 г., как 
следствие общих условий Революционного периода, и неуяснения на- 
селением сущности и задач Кожевенной монополии, выдвинул перед 
Комитетом вопрос о необходимости увеличить сбор кожевенного сырья 
путем разного рода мероприятий. Так с первой половины 1918 года 
Комитетом привлечены к сбору сырья некоторые кооперативные орга- 
‚низации губернии, в качестве контрагентов на комерческо-комиссион- 
ных началах, число которых постепенно увеличивалось, и в 1920 году 
Комитетом уже были заключены 95 договоров с потребительской и 
кредитной кооперацией губернии, расширена сеть приемочных пунктов 
Губкож, уничтожены вычеты (на контрагентских пунктах) из твердых 
цен стоимости провоза сырья до приемочных пунктов Губкож, повы- 
шены твердые цены на сырье, совпавшие с общим повышением цен, 
согласно обязательного постановления В. С. Н. Х. от 29-го ноября 1919 г. 
на все кожевенные товары и наконец с 1920 г., по разрешению Центра 
введена премия за сбор сырья, ввиде выдачи готового кожевенного 
товара. Все же, несмотря на целый ряд мер для усилении сбора сырья 
предпринягы как Центром, так и Губкожом сбор последнего можно 
считать лишь едва достаточным. С сентября 1920 г. передача сырья 
в распоряжение Государства производится через продовольственные 
органы. 


- Главными причинами недостаточности сбора сырья и как совер- 
шенно независящими от тех Государственных органов, в ведение ко- 
торых таковое находится, нужно считать, как это и было указано, общие 
условия революционного периода, неуяснение, в силу эгоистических 
стремлений крестьянства, самой сущности кожевенной монополии, слиш- 
ком низские цены на сырье совершенно на соответствующие стоимости 
других продузтов и предметов первой необходимости и наконец не- 
значительная премия в виде сравнительно ничтожного количества ко- 
жевенного товара Крестьяне, не сильно нуждаясь в последнем, всеми 
силами стремятся удержать у себя сырье и при первой возможности 
переработать таковое у кустарей кадушников, развивая таким образом 
совершенно недопустимое и очень вредное для планомерной работы 
кожевенной промышленности, кустарничество. 


ЗИ 


Для искоренения этого ненормального явления Губкож было пред- 
принято ряд мер, главной из коих явилось издание 15-го января 1990 г. 
через Губисполком обязательного постановления о принудительной 
сдаче кожевенного сырья под страхом законной ответственности не 
только сдающих сырье крестьян, но и местных волостных и сельских 
Комитетов. 


За время существования Комитета сбор кожевенного сырья до 
момента перехода последнего в ведении Губпродкома выражается сле- 
дующими цифрами: 


В 1917 году одного крупного сырья : 9803 шт., так как 
монополия на мелкое сырье была введена с 28-го августа 1918 года. 
В 1918 году крупного сырья. |. . . 51949 шт. 
мелкого :. м: 18001. 

„ 1919 ,„ крупного ь Е 
. мелкого ы ее 

„ 1920 „ крупного Е: и 
мелкого у 29109 


Дальнейшей деятельностью Комитета является переработка соб- 
ранного сырья на Кожевенных заводах, находящихся введении Комитета 


Для проведения в жизнь этой важной отрасли кожевенной про- 
мышленности Комитету сначала его существования, т. е. с об‘явления 
кожевенной монополии пришлось вести упорную борьбу с кустарной 
выделкой кож, на мелких кустарных заводах, каковых в губернии на- 
ститывалось до 300. 


Одной из первых мер предпринятых Комитетом к устранению 
этого нежелательного явления, как нарушающего не только общий 
план работ и неудовлетворяющего по качеству выработки готевого 
кожевенного товара самых минимальных требований, было фегулиро- 
вание деятельности этих заводов и строгий контроль над ними. Но 
все же эти меры не дали желательных результатов, и 17-го августа 
1919 года Комитетом через Губисполком издано обязательное поста: 
новление: о воспрещении выработки кож на мелких кустарных заводах. 


В то же время испытывая острый кризис в сырье и химическо- 
дубильных материалах, что было естественно учтено Республикой, 
подошедшей к вопросу о национализации кожевенных фабрично-завод- 
ских предприятий Комитетом в конце 1919 г. были национализированы 
два крупнейших техническо-оборудованных завода губернии бывших 
Я. Бурлова с С-ми и бр. Шелепиных. По национализировании ‘этих 
предприятий перед Комитетом явились новые задачи—снабжение их 
сырьем и всеми необходимыми материалами для производства на этих 
заводах. Для поднятия же производительностн и достижения желаемых 
результатов Комитетом концентрируется все тяжелое сырье, собранное 
‘в губернии, для переработки его на этих заводах на подошвенно-по- 
лувальный товар. В предположении, что сбор тяжелого сырья в губер- 
нии едва ли будет достаточным для переработки его хотя бы и на 
Государственных заводах перед Комитетом встал вопрос о переработке 
мелкого сырья, запасы которого имелись у Комитета. Как более рацио- 


в Зое 


нальною утилизациею мелкого сырья нужно считать переход от крас- 
ного к хромовому дублению широко’ применяющемуся' на Западе. За 
последнее время на Государственных заводах вырабатывается боко- 
кальф (хромовый опоек) и шевро (хромовый козел) довольно высокого 
качества, но. отсутствие достаточного технического оборудования и 
‚ некоторых материалов (хромовых квасцов, жиров), а также и рабочих 
специалистов по этому дублению не позволяют поставить выработку 
мелкого сырья хромовым дублением в широком масштабе. 

Помимо национализированных заводов в Вологде сырье перера- 
батывалось на следующих них кустарных заводах губернии по 
уездам: 


Вологодскому ... . . .\7 заводов 
Грязовецкому 4 а 
Кадниковскому. 2 ь , 
Тотемскому . 3 я 

Вельскому .:. 3 я ; 
_ Каргопольскому о ы 


В отношении этих заводов Комитет считая необходимым сокра- 
тить число таковых и за счет их рабочей ‹илы увеличить производ- 
ство на Государственных кожевенных заводах. Но считаясь с условием 
переживаемого момента, наличие на этих заводах химических и дубиль- 
ных материалов, а также вследствии плохих путей сообщения, невоз- 
можности. доставить сырье на Государственные заводы, за отдален- 
ностью сборо-приемочных пунктов, Комитет вынужден был временно 
оставить таковые. . 

В настоящее же время, к моменту начала 1921 операционного 
года число кожевенных заводов находящихся в ведении Комитета и 
работающих го его заданиям сокращено до 12, из которых, согласно 
циркулярного распоряжения Центра от 4 го декабря 1920 года была 
произведена нацнонализация еще четырех заводов, где и введено управ- 
ление по типу Госкожзаводов. С начала существования Комитета до 
1920 года снабжение заводов сырьем со складов и пунктов губернии 
производилось по приблизителнному расчету, сообразно с потребностью 
В` таковом на каждом заводе без точной и строгой регулировки и учета 
возможной производительности заводов, что об‘ясняется исключительно 
неналаженностью технического аппарата Комитета. Но уже с конца 
1919 года Комитету удается наладить технический аппарат. и последний 
приступил к точному учету производительности заводов, на основании 
чего с 1920, года все предприятия подведомственные. Губкож работают 
по установленному плану —производственной программе, утвержденной 
Центром и снабжение их как казенным сырьем, так н химическими и 
дубильныии материалами производится исключительно по составлен- 
ным на все предприятия сметам, также утвержеденным Ценром. 

Переработка сырья по предприятиям подведомственных Губкож 
с 1917 года по настоящее время выражается следующими цифрами: 

В 1917 году выработка производилась на частных заводах, сырье 
сдавалось в собственность заводнику до половины 1918 года. 

В 1918 году переработано крупного сырья... . 2185 

От : > о 

ы > 1920 Я $ у ео 


о Ви 
`В 1921 году январь, март переработано крупного сырья. - 7300 
: ь мелкого ыы: ь ОО 


Не ограничиваясь сбором сырья. и еГо переработкой на полуфаб- 
рикаты и разного рода кожевенные товары Комитет стремиться к даль- 
нейшей их переработке на вполне законченные фабрикаты. 


„С начала существования Кожевенной монополии. пошивка обуви 
соверщенно не входила в сферу деятельности Комитета и. ограничи- 
валась производсвом обуви на частно-механической фабрике .“Север- 
ный Богатырь“, но со времени оставления ее своим владельцем (Га- 
вартиным, на произвол судьбы. Комитет, согласно предписания Губ- 
исполкома от 15-го августа 1918 года взял ее в свое ведение и одно- 
временно с сим вошел с ходатайством в Главком ‘об ее нацонализа- 
ции, а с 31-го октября 1919 года фабрика „Северный Богатырь“, по 
постановлению В. С. Н. Х. от 12 сентября того же года перешла в 
распоряжение Управления Государственными заводами Кожевенной 
Промышленности (Центроуправкож) и с этого времени является по 
отношению к Губкожу лишь выполняющей его заказы по пошивке 
обуви. Производство обуви явилось для Комитета делом новым, но 
учитывая важность этой отрасли Кожевенной Промышленности и на- 
стойчивую необходимость расширить таковую Комитетом предпринято 
ряд мер к увеличению производства пошивки обуви. Так по отноше- 
нию к фабрике „Северный Богатырь“ Комитет стремился расширить 
ее и как Государственное предприятие снабжать всеми необходимы- 
ми материалами и увеличить ее техническое оборудование. Но про- 
изводство механической обуви на одной лишь фабрике понятно не 
было достаточным для выполнения на,ядов Наркомпрода и Нарком- 
воена и Комитет прибегнул к производству обуви уже кустарным 
способом, организуя его в более устойчивых формах—трудовых арте- 
лях. Так с начала 1919 года по заданиям Комитета работала Задне- 
сельская артель, Кадниковского уезда, выполняя первоначально по- 
шивку гражданской обуви, а затем и военной. С начала 1920 года в 
ведении Комитета находятся Березниковская, Харовская, и Хренов- 
ская сапожные артели, а с июня того же года сапожная мастерская 
Беломорского Военного Округа, занятая до 1921 года исключительно 
починкой староармейской обуви, и. как совершенно новое для Коми- 
тета производство--шорная мастерская производящая пошивку и по- 
чинку староармейской и обывательской упряжи, получая таковую со 
складов Военного Веломства. До 1921 года пошивка обуви не была 
строго организована Комитетом, как в силу сравнительно недавнего пе- 
рехода в ведение Комитета этой отрасли Кожевенной Промышленно- 
сти, так и незначительного количества пошивочных предприятий; са- 
мое главное из которых фабрика „Северный Богатырь“ была из‘ята 
‘из ведения ШЩентроуправкож и перелана в распоряжение Комитета 
лишь с 1-го января текущего года. Пошивка обуви на вышеуказан- 
ные предьриятия, исключая фабрики, которая работала по своим за- 
даниям, происходила по договорам сообразно с наличием рабочей си- 
лы и степени возможной производительности предприятий. С 1921 го- 
да все пошивочные предприятия работают уже по установленной и 
утвержденной Центром производственной программе для выполнения 
каковой в уездах произведена через Губкомтруд мобилизация куста- 


ва 


рей сапожников, но все же недостаток. квалифицированных рабочих, 
технического оборудования предприятий и задержки в получении от 
Центра фурнитуры и других необходимых для производства ‘материа- 
лов не дают возможности поставить дело пошивки обуви на должную 
высоту. Что же касается соверщенно нового для Комитета шорно-се-. 
дельного производства, то последнее ограничивается как и было ука- 
зано выше, лишь починкой конского снаряжения по выполнении кото- 
рой, со второй половины текущего года, согласно имеющихся заказов 
Центра, будет приступлено к производству новой армейской и обыва- 
тельской упряжи. 

Пошивка обуви; а также и пошивка шорно-седельных изделий и 
старой армеобуви по пошивочным предприятиям, с момента их орга- 
низации выражается следующими цифрами: 


В 1919 году пошито обуви Гражданской. . 11382 
„19205. р ‚ ‘Армейской . . . 18565 
а и НЙ ь‚ Гражданской. . 4321 
о ы ь‚ Армейской .. . 20286 
Е р ‘отремонтиров. Армейской . .. 217 


‚ Гражданской . . 595 

В 1921 ‘году Январь- Март. 
пошито обуви Гражданской . . 1184 
Я ‚ Армейской ... 10188 


Весь выделанный готовый товар, как в целом виде, так и рас- 
кроенном, а также и обувь, находился не учете Центра и распреде- 
ляются Комитетом лишь по нарядам последнего. Что же касается от- 
ремонтированний шорно-седельных изделий, то последние передаются 
исключительно Военному Ведомству. 


Отпущено по нарядам Главкожа для распределения населению: 


В 1018 году о . 070 пуд. — ф. крупных кож. 
о о 9 . . ы , 
я о: са 00048, и мелких кож. 


С 1920 года отпуск кожевенного товара в не раскроенном виде 
был Центром воспрещен и сдача такового производилась ввиде фаб- 
рикатов или полуфабрикатов, а именно: сдано по’. нарядам Наркомпро- 
да для распределения. населению в 1920 году: - й 


- обуви гражданской, ... 5375 пар 
заготовок ... о = 11002. 
и вывезено готового товара в другие губернии для пошивки! 2400 п 
дов мостовья и выростка. 


В. 1921 году сдано заготовок ....: 15471 пар 
та, ‚ и О И 1485 „ 
и раскроя на сапоги Волгублескому . 2000, 
охотничьих болотн. сапог Главлескому 1100. 


Кроме сего в 1920 году переделано 
поясных ремней из ружейных. . 9976 


ЗЕ 


хомутов русск. и а Сб. ‚ 644 
СеДеЛ . Е 206 
седелок я: 24 
поводьев . ...- но 183 
оголовьев русск и’ ^иностр. ‘бр. 1 29 
в. 1921 году седел капит. отремонтир. 140 

г о 151 


и значительное количество мелких частей конской упряжи. 


Снабжение кожевенных заводов и пошивочных предприятий все- 
ми необходимыми материалами для производства по строго установ- 
ленному плану и согласно производственных заданий предприятий про- 
изводились Комитетом лишь с 1920 года, до какового времени, ,с мо- 
мента об‘явления кожевенной монополии, снабжение заводов произво- 
пилозь чисто хозяйственненным способом, так как таковое до конца 
1919 года находилось в непосредственном ведении, самих владельцев 
а с вышеуказанного времени последние, работая исключительно по 
заданиям Комитета. снабжаются уже необходимыми материалами для 
производства непосредственно Комитетом. 


Сбор корья столь необходимого для выделки кожевенного това- 
ра производился Комитетом через Кооперативы и частных контраген- 
тов за установленную твердую цену и значительную премию. Но все 
же эти меры не дали желательных результатов для достижения дей- 
ствительно необходимого количества корья для производства, и, в 
марте месяце текущего года Комитетом через Губисполком было. изда- 
но обязательное постановление о принудительной сдаче корья насе- 
лением путем разверстки. ‘Снабжение химическими ` материалами и 
фурнитурой производилось через Центр, согласно представленных Ко- 
митетом: смет также с начала 1920. года и в таковых Комитет также 
испытывает большую нужду, За исключением дегтя, заготовка которо- 
го, по постановлению Губсовнархоза, передано в ведение Химдрев- 
правления ив настоящее время. Комитет дегтем вполне обезпечен. 


Губернский Комитет Г осударственных С ооружений 
(Г убкомгосоор). 


Г) Отдел Комгосоора (Отдел Сооружений) организован с 1 октября 

1918 г., впитав в себя учреждения до революционного времени, как то: 
`Дорожный Отдел 6. Губернского Земства и Строительное , Отделение 
быв. Губернского Правления. 

Первоначально Отдел был разделен на те. 'Дорожный, 
Гражданских Сооружений, Техническо- Промышленный и общую кан- 
целярию. В Марте месяце 1919 года при Отделе был открыт новый 
‚ Электро-Технический Подотдел, а в Апреле 1920 г. открыт Материально- 
Хозяйственный Подотдел. 

В связи с изданием положения о` Губернских Комитетах Государ- 
ственных Сооружений, О Комгосоора 20 Июля 1920 года был. 


Е  — 
преобразован в Губкомгосоор, с подразделением его на отделы: Адми- 
нистративный Дорожный, Горсельстроя и Промстроя, Материально- 
Хозяйственный и Электро-Техническую Секцию. - 


30-го Августа 1920 года в состав Губкомгосоора влит Отдел. 
Губстром. 

В виду реорганизации Губотдела о: в Августе месяце 
1920 г. были также преобразованы и существовавшия на местах при 
Усовнархозах строительные органы в Укомгосооры, с подразделением 
их на секции Горсельстроя и Дорожную. 


В задачи Губкомгосоора входит производство и надзор за рабо- 
лами по городскому, сельскому, промышленному и дорожному строи- 
тельствам, составление, разсмотрение и утверждение технических 
документов, производство и заготовка материалов минерального про- 
исхождения, учет строительных материалов и рабочей силы, снабжение 
работ инструментами, материалами и продовольствием. 


\ 5 
Составляя часть Губсовнархоза Комгосоор является подчиненным 
органом ему, а равно и Главкомгосоору, как высшему строительному 
органу. , 
Состав сотрудников Губкомгосоора штатами на 1921. год был 
предусмотрен в 104 чел., но сведений об утверждении этих штатов от 
Центра пока не получено. . . 


Но Укомгосоорам штат сотрудников. предусмотрен в 29 человек. 

В данное время в Губкомгосооре имеется, вместе с линейной 
службой по Вологодскому Дорожному участку и Управлению РН: 
ными заводами, всего лишь 49 человек. 


Ответственных работников. числится 9, специалистов инженеров 5, 
техников 5, десятников 4, остальные относятся к канцелярскому со- 
ставу, агентуре и к заводским работникам кирпичного производства. ' 


Рабочих числится до 200 человек, сотрудников служащих на местах , 
в среднем исчисляется 10 —11 чел. на уезл. 


Комгосоор находится в связи со всеми а и Централь- 
ными учреждениями по вопросам строительства. : 


С мест Губкомгосоор получает сведения и отчеты о произведен- 
ных Укомгосоорами работах, давая им ЕЯ инструкции и 
указания. 


2. Административный Отдел большую часть времени за все свое 
существование уделял на различного рода организационные работы, 
помимо коих он непосредственно ведет переписку касающуюся всех 
отделов Губкомгосоора вообще, учет рабочей силы переписку о личном 
составе сотрудников, отчеты о ходе работ, а также переписку по фи- 
нансовой части. Заведующий этим Отделом является и заместителем. 
Заведующего Губкомгосоором. Большим тормазом в работах Админи- 
стративного Отдела служило отсутствие о сотрудников знаю-' 
щих дело. 

3. Вологодский Отдел Губстрома (Комитет. Строительных Мате: 
риалов Минерального Происхождения) ия по распоряжению 


й 


Зы 


Высшего Совета Народного Хозяйства` постановлением Президиума 
Вологодского Губсовнархоза от 4 Марта 1919 года на правах Отдела 
‚ последнего. Организация его произведена совершенно вновь. 


По положению о Губстромах, Комитет стоит во главе производ- 
ства, учета и распределения строительных материалов минерального 
происхождения в губернии и является распорядительно-исполнительным 
органом Главстрома (ныне Стромотдела), действуя на основании суще- 
ствующих декретов Р.С.Ф.С.Р. в пределах смет и планов, утвержден- 
ных названным Отделом ВСНХ, а также в пределах постановлений, 
` инструкций и предписаний, издаваемых Стромотделом. 


В пределах губернии Губстрому предоставляется: 1) обязывать 
все заводы, изготовляющие строительные материалы, все склады, хра- 
нящие и ведающие таковые, а также все торговые, кредитные и тран- 
спортные учреждения в губернии представлять в Губстром все ему 
необходимые сведения о запасах этих материалов, 2) обязывать все 
правительственные учреждения, общественные организации, торгово- 
промышленные предприятия и всех частных лиц, имеющих потребность 
в строительных материалах представлять в Губстром их требования 
на таковыя к ®пределенному, назначенному Губстромом сроку, 3) изда- 
вать с утверждения Г. С.Н. Х. и руководствуясь инструкциями Стром- 

‚ отдела обязательные постановления и предписания всем предприятиям 
в области изготовления и продажи строительных материалов, осве- 
домляя` Стромотдел об издании означенных постановлений и предпи- 
саний 4) предписывать с утверждения Стромотдела, учреждение, рас- 
ширевие, сокращение и закрытие предприятий, изготовляющих строи- 
тельные материалы, а равно ‘и техническия их об‘единения, 5) запре- 
щать в случае надобности продажу и перевозку, производить рекви- 
зицию и конфискацию строительных материалов, сырья и оборудо- 
вания, необходимых только для промышленности строительных мате- 
риалов, действуя при этом на основании специальных инструкций 
Стромотдела, утвержденных В. С. Н. Х,, 6) организовывать управле- 
ния секвестрированными и национализированными предприятиями, 
осуществляя планы Стромотдела о национализации промышленности 
строительных материалов, 7) утверждать в пределах смет штаты по 
отдельным предприятиям и учреждениям и назначать в таковые заве- 
дующих, 8) образовывать особые отделы и местные комитеты и упра- 
вления, работающие под руководством и на основании инструкций 
Губстрома, утвержденных Стромотделом, и 9) созывать периодические 
с‘езды, как представителей заводоуправлений, так и представителей 
фабрично-заводских комитетов и профессиональных союзов губернии. 

При первоначальном своем сформировании, Губстром входил в 
состав Губсовнархоза, как Отдел его. Затем в виду телеграммы Ино- 
городняго Отдела от 27 Марта 1920 г. и вследствие недостатка в тех- 
ническом персонале, как в Губстроме так и в Химотделе Губсовнар- 
хоза, по постановлению Президиума Губсовнархоза от 30 Марта 1920г. 
Губстром был влит в состав Химотдела, как Техническо Производ- 
` ственный Подотдел_ его. В ‘настоящее время, по постановлению Прези- 
диума Губсовнархоза от 30 Августа 1920 г. Губстром присоединен к 
Губкомгосору, в качестве автономного. его Отдела. На какие либо 


ав 


подотделы или части Губстром не разбит, а также не имеет и отде- 
лений в уездах. 

Для заведывания Отделом при его сформировании, Президиумом 
Губсовнархоза была назначена особая Коллегия первоначально в со- 
ставе двух лиц с поручением одному из них непосредственного веде- 
ния дел по Отделу. Впоследствии этот состав Коллегии был пополнен 
представителями Госконтроля и Стросоюза. Шри влитии Губстрома в 
состав Губкомгосора введено единоличное управление Отделом по на- 
значению Губсовнархоза. Заведующим Отделом, со дня его организа- 
ции состоит инженер. По штату на 1921 г. в Отделе должно быть — 
12 лиц, на лицо же состоит 5. Недостаток сотрудников не мало вре- 
дит работе Отдела. Рабочие Отделом принимаются только для сезон- 


ных работ по выделке кирпича и потому состав их бывает различный. 


В минувшем году число рабочих на кирпичных заводах Губстрома в 
г. Вологде колебалось от 10 до 40 человек. Кроме того работала ар- 
тель плотников и землекопов до 32 человек., по постройке новых су- 
шильных сараев при кирпичном заводе быв. Беляева. В течени всего 
1920 г. ощущался крайний недостаток в рабочих специалистах по вы: 
делке кирпича. Частые мобилизации минувшего года почти совершен- 
но лишили заводы рабочих специалистов и были моменты, когда за- 
воды почти останавливались за недостатком рабочих рук и только ` 
осенью, благодаря трудовой мобилизации, состав рабочих был попол- 
нен и работы на заводах были завончены довольно успешно. 


По производственной программе на 1921 год предположено иметь 
на четырех кирпичных заводах Губстрома в г. Вологде рабочих: поря- 
довщиков 221 чел., каталей 51 чел., каталей дров на берлин 13 чел., 
обжигал .12 чел., садчиков 13 чел., смазчиков камер 6 чел., глиново- 


_ зов 41 чел., и чернорабочих 49 чел., всего 396 человек, не включая в 


то число служащих Завода. Штат служащих завода определен следую- 
щий: Заведующих заготовкой основных материалов 4 чел., заведую- 
щих производством кирпича 4 чел., табельщиков 4 чел., механик 1, 
помощник механика 1, раздатчиков производственного материала 4 ч., 
кухарок артельных 10 чел., конюхов 6 ч., сторожей ночных и днев: 
ных 6 чел. . 


Недостаток технических сил в Отделе и неудобство непосред- 
ственного наблюдения за производством кирпича за многочисленностью 
других обязанностей, лежащих на Отделе, а также за отдаленностью 
заводов от Отдела, побудило последний сформировать с 1991 г. осо- 
бое управление кирпичными заводами в составе: Управляющего заво- 
дами, Заведующего Хозяйственной частью, Заведующего Технической 
частью, старшего счетовода, счетовода 2 раз., конторщика 1 раз., де- 
лопроизводителя 1 раз., машинистки и курьера разсыльного. В насто- 
ящее время замещены только должности Заведующего заводами, Зав. 
хозяйственной частью, старшего счетовода и конторщика. 


К моменту организации Отдела выработка материалов минераль- 
ного происхождения как-то: кирпича, извести, алебастра, заготовка 
булыжного камня в губернии находилась в полном упадке. Четыре 
больщие кирпичные завода, находившиеся в ведении Коммунального 
Отдела при Горисполкоме функционировали слабо и далеко не ‘удо- 


ао 


влетворяли потребности в кирпиче, прел‘являемой с® стороны разных 
учреждений и частных лиц. Многие кирпичныс заводы ‘в уездах за 
недостатком рабочих рук и. топлива остановились. Заготовка извести 
была не организована. Выработка алебастра была прекращена.. Чув- 
ствовался острый недостаток в булыжном камне. Черепичный завод 
на ст. Бакланка Сев. жел. дор. стоял. Между тем требования на кир- 
пич, известь, цемент и алебастр пред‘явленные со стороны разных уч- 
режХений, особенно со стороны военного ведомства, в виду существо-” 
вания Северного фронта, были огромны. По организации Отдела, прежде 
всего был принят на учет. наличный запас кирпича, цемента и але- 
бастра, каковые материалы и `расходовались по нарядам Губстрома с 
крайней осторожностью. 


Для непосредственной выработки кирпича Отделом. были приня- 
ты от Коммунального Отдела все четыре кирпичные завода, располо- 
женные вблизи г. Вологды, но недостаток средств и технического пер- 
сонала в Отделе вынудило ‘последние два завода, быв. Коковашина и 
быв. Лимина, сдать в эксплоатацию Северосоюза на один год. Кроме 
того, в конце 1919 г. был принят в непосредственное ведение отдела 
черепичный завод быв. Бельгийского Акционерного Общества на ст. 
Бакланка. 


Таким образом к началу. 1920 г. в непосредственном ведении 
Губстрома. находились два кирпичные завода, быв. Вологодской Го- 
родской Управы ‘и быв. Беляева и черепичный завод на ст. Бакланка 
и на учете Отдела кирпичные заводы быв. Коковашина и быв. Лими- 
на и в смысле распределения готовых изделий кирпичные заводы при 
быв. Писчебумажной фабрике „Сокол“ и при Молочно-Хозяйственном 
Ииституте. Кроме‘того для обезпечения потребности в кирпиче в зим- 
нее время в конце 1919 г. было приступлено к постройке при быв. 
Городском заводе зимовке, с годовым а на 200,000 шт. 
кирпича. 


Означенные заводы при максимуме выработки могли дать: 
Завод быв. Беляева при 18 т Гофман- 


ской печи при круге. ... о 180000 ш. 3000000 шт. 
Зав. 6. Городской при 12. камерах Гофман- 
ской печи при круге - не й о 5000. ‚700000. „ 
Завод Коковашина при 16 ам 160000. „ 2500000 „ 
Зав. Лиминых при 16 кам. . в. о 120009. 220009000. 
Зав. фаб. Сокол при 16 кам. ....... 70000, 800000, 
'Зав. Мол.-Хоз. Института‘ при 2 нап. печах. — `,„ 500000, 
РееЕо > — 9500000 ш. 


В эти заводы, кроме завода при фабрике „Сокол“ требовали 
более или менее капитального ремонта при наличии которого только 
и моглн быть пущены в ход на максимум выработки. Машинное обо- 
рудование имели только заводы быв. Беляева и завод при фабрике 

„Сокол“ остальные заводы шли исключительно на ручной а 

План на 1920 год выражался: 


\ 


= 


1) По заводу быв. Беляева предположено было выработать 
2.000,000 шт. кирпича ручным и 1.000,000 -шт. машинным способом, 
всего 3.000,000 шт. красного строительного кирпича. 


2) По заводу быв. Городскому 1.000,000 шт. и в зимовке при 
нем 300,000’ ттт. } 


3) На черепичном заводе на ст. Бакланка — черепицы 2.000,000 и 
кирпича `'1.000,000. . 


‚ Вследствие крайне неблагоприятных условий, недостатка рабочей 
силы, и сырых материалов, необорудованности заводов, неоконченно- 
сти постройки зимовки, недостатка топлива в виде дров и полного 
отсутствия нефти, эти задания выполнить не представилось возмож- 
ным. Так за сезон 1920 г. на 6. Городском заводе выработано 245,500 шт. 
сырца, из них обожжено 204,000 шт. и на заводе 6. Беляева вырабо- 
тано 787,000 шт., из коих выжжено 756,000 шт. кирпича, всего на за- 
водах Губстроми выработано 960,000 шт. красного годного к употре- 
блению кирпича. 


Выработка черепицы в 1920 г. совершенно не производилась 
вследствие того, что Бакланский Черепичный завод, требовавший зна- 
чительного ремонта, для чего. были уже заготовлены материалы, 1 ав- 
густа 1920 г. во время опустошительных лесных пожаров, сгорел со, 
всеми заготовками для его ремонта и материалами. ) 


К началу 1920. г. Отделом были сорганизованы две артели по 
заготовке извести кустарным путем: Ачевская в пределах Верхнера- 
менской вол. и Богородско-Ермолинская, в Богородской вол., Кадни- 
ковского уезда, первая в составе 14 чел. и вторая в количестве 49 чел., 
а также артель по заготовке и вывозу булыжного камня в пределах 
Заболотско Юковской волости, того же уезда в количестве 15 чело: 
век, с каковыми артелями Отделом были заключены договоры загото- 
‚вить и обжечь 27,000 пуд. извести и обжечь готовый известняк в ко- 
_личестве до 100,000 пуд. и заготовить булыжного камня до 60,000 пуд. 


Означенными артелями в течение 1920 г. выжено 62,268 пуд. из- 
вести. Из них доставлено в г. Вологду водным путем весной 1920 го- 
да 17,9/7'/, пуд. и отпущено стекольным заводам Кубинскому 7,065 п. 
30 ф. и Устьянскому 7,406 пуд. и Никольскому обществу потребите- 
лей 300 пуд. Кроме того, остались на‘складе Губстрома в дер. Береж- 
ное, Троицкой вол. Кадниковского уезда 29,519 пуд. 30 ф. 


В конце 1920 г. с означенными артелями Губстромом вновь за- 
ключены цоговоры на поставку к весне 1921 г. 30,000 пуд. извести. 
Эта известь уже заготовлена и в ближайшее время будет доставлена 
водным путем в г. Вологду. е 


Что касается булыжного камня, то за 1919 —1920,г.г. силами За-. 
болотско-Юковской Трудовой Артели заготовлено 60 куб. саж и хо- 
зяйственным способом, путем привлечения к трудовой повинности граж- 
дан Заболотско-Юковской`вол., Отделом в течении осени 1920г. со- 
брано 91 куб. саж. камня, всего за указанный период заготовлено 
151 куб. саж. камня. Из означенного количества весной 1920 г. выве: 
зено в г. Вологду 20 куб. саж. камня который и передан в: распоря- 


* 


а. 


жение. Губкомгосора. Остальной камень будет перевезен в г. Вологду 
водным путем весной тек. года. 


На -1921 г. Отделом внесены в свою производственную програм- 
му нижеследующие основные работы: 


1) Выработать.на четырех кирпичных заводах Губстрома быв. 
Беляева, Городском, с зимовкой, быв. Коковашина и быв. Лимина_ 
8.400,000 шт. красного кирпича (примечание: заводы быв. Коковаши- 
на и быв. Лимина приняты Отделом от о в свое ведение 
в конце 1920 г.). 

2) Заготовить в пределах Верхнераменской и Богородской воло- 
стей Кадниковского уезда и вывезти в гор. Вологду 70.000 пудов 
извести. 

3) Заготовитв в пределах Вологодской губернии и вывезти в г. 
`Вологду 1000 куб. саж. булыжного камня. 


4) Выстроить на кирпичном заводе быв. Беляева до 160 пог. саж: 
новых сушильных сараев, баню и на заводе бывш. Городском произ- 
вести пристройку к жилому дому. 


5) Приспособить уцелевшую от пожара, имевшего место 1 Августа 
1920 г., часть каменного корпуса быв. Черепичного завода на ст. Бак- 
ланка к заводу по выделке черепицы. Машинное оборудование завода 
в настоящее время вновь отремонтировано, а также приступлено к 
заготовке ‘лесных материалов, которые частично уже заготовлены. 
Проэкт приспособления и возстановлёния разработан и в настоящий 
момент составляются сметы на постройку. Завод приспособляется на 
выработку до 1.500.000 шт. черепицы при постоянной работе в тече- 
нии круглого года машинным способом. 


Для выполнения этой программы Отделу необходимо учесть пер- 
сонально через Отделы Труда всех мастеров кирпичедельцев Воло- 
годской губерни, а также Буйского и Галического уездов Костромской 
губернии и Любимского—Ярославской губ. и путем трудовой мобили- 
запии привлеч их к началу сезона к работам на кирпичных заводах. 
Опыт минувшего года показал, что на добровольное ‘привлечение к 
работам специалистов расчитывать нельзя особенно имея в виду, что 
в проделах Вологодской губ. число их крайне незначительно и глав- 
ный кадр их в дореволюционное время, как и всегда комплектовался 
на заводы из приезжих мастеров Костромской губ. и Ярославской губ. 


Кроме означенных работ, Отделом будут приняты на учет все 
зарегистрированные им кирпичные заводы кустарные, волостные и 
кооперативные, выделены из них наиболее приспособленные и сохра- 
нившиеся и путем прикрепления к ним мобилизсванных мастеров пу- 
щены в ход при полном учете их производства в Отделе. 


: Остальные заводы Отдел предполагает оставить по прежнему в 
ведении кооперативов и волостей при непременном условии, чтобы 
норма расплаты с рабочими деньгами и пайком не выходили из тако- 
вых для заводов непосредственно подчиненных Отделу и чтобы кир- 
пич расходовался с этих заводов по волостям под контролем и по 
указаниям тех волостных Исполкомов в районе которых они находятся. 


ПВ 


Означенная ‘программа Губстрома Производственной Комиссией 
Стромотдела В. С. Н. Х. 10 декабря 1920 г. разсмотрена и утверждена, 
при чем два кирпичные завода быв. Беляева и быв. Коковашина при- 
знаны ударными. — 

Кроме вышеуказанных отраслей хозяйства Отдел озабочен созда- 
нием в пределах губернии новых производств, каковыми. в первую 
очередь являются "заготовка ‘алебастра и цемента и добюча торфа. 
К выработке первых двух материалов побуждает острая нужда в них 
для строительных нужд не только губернии, но и Республики. Для 
выработки алебастра Отделом уже принят в свое ведение алебастро- 
вый завод, находящийся в Турундаевской волости, Вологодского уезда 
и до сего’ времени бездействовавший и испрошено разрешение у Ар- 
хангельскбго Губсовнархоза на вывоз алебастрового камня из преде- 
лов Холмогорского уезда Архангельской губернии. Лобыча торфа на- 
мечена вблизи' города’ Вологды исключительно для нужд кирпичных 
заводов Губстрома в виду топливного кризиса, . 

Для проведения в жизнь всех вышеуказанных мероприятий, на- 
меченных Отделом должны быть выработаны достаточные ‘нормы оп- 
латы деньгами и пайком, одеждой и обувью сдельных работ и точно 
установленных и достаточных норм их оплаты возможно. говорить о 
полном выполнении поставленной Отделом программы. С другой сто- 
роны такая постановка работы только и возможна в губернии, почти 
сплошь занятой лесными заготовками с сдельной оплатой труда и та-. 
ковым же снабжением. - 


4. Дорожный Отдел. К моменту организации Губкомгосора и до-_ 
рожного Отдела, дорожное строительство было почти совершенно пре- 
кращено, ограничиваясь лишь самыми неотложными работами по те- 
кущему ремонту и дорожных сооружений, вследствие общих причин 
‚хозяйственного упадка страны по обстоятельствам военного времени. 

Всего в ведении дорожных отделов бывших уездных земств со- 
стояло почтовых, торговых трактсв и под‘ездных путей 4060 верст, из 
них устроенных, покрытых каменной одеждой, 35 верст, а все осталь- 
ное полотно представляет собою ‘в большинстве естественную грунто- 
вую дорогу, местами выстланную накатниками и жердями. 

Таким образом можно считать, что дороги по губернии почти 
совершенно, не устроены и при отсутствии за последние годы работ 
по капитальному улучшению, они пришли в крайне плохое для проезда 
состояние. При весьма ограниченном численном составе технического 
персонала, при остром недостатке рабочих сил, материалов и инстру- 
ментов содержать в исправном виде все дороги не. представлялось ни 
какой возможности, не говоря уже о капитальном их устройстве, ко- 
торое требует, конечно весьма продолжительного времени и’ колос- 
сальных затрат .труда и материалов. Учитывая это обстоятельство, 
Губдоротдел при составлении производственной программы на 1921 г. 
принял в свое ведение лишь дороги и под‘езлные пути, имеющие наз 
иболее важное экономическое общегубернское и общеуездное. значе- 
‚ние, в общем количестве 1420 верст. Содержание в исправном виде 
всех остальных трактов и проселочных дорог местного. значения, по- 
становлением Губисполкома от 17 ноября 1920 г./ возложено на мест- 
ное население в ‘порядке натуральной трудовой повинности. 


ИС 


В 1919 году как выше было уже сказано работы производились 
в крайне незначительном размере; по окончании организаци Губдор- 
отдела и его местных строительных органов с 1919 года производство 
работ постепенно увеличивалось, при чем наибольшее выполнение было 
уделено приведению в надлежащий вид дорожных сооружений. 


Количество исполненных работ в 1919 и 1920 г.г. выражается в 
следующем виде (приведены линь наиболее крупные работы). 
2 тосЕЕОЫСт БЕСЕДЕ ИРИ ТАРОЕИЕЗЕЛЕЕ ЗПАЕЯНЕТЕО 


вто ду № ВО о 
НАИМЕНОВАНИЕ РАБОТ. Е2` 5 ==! Предполо- Е 
‹ во Эго: =5 Исполнено. | $29 
в. я = жено. | 55 
Е ря = | = 
| Г 
` Постройка новых мостов | | || 
пр ше 565 п с.| 606 п. с.|'107,3 
Ремонт мостов и оо .| — |434 п: ©. = | 615 п. с: 554 п. с.| '90,85 
°Вырытие боковых иотвод- | | || \ | 
ных канав .... .- — 14938 п. с.| — || 184985 п с. 24818 п. с. 13,42 
Бревенчатый и ердевой | | Я 
набил 2: = 2253: к. с.| — |! 7359. к. с. 1014 к. с. 13,79 
Планировка, разсыпка гра || : | - : 
вия и укатка полотна. . .| — — — | 120 вер. | -40 вер. | 83,33 
Текущий ремонт. полотна | — |! — — бр 29а, 32,90 
Заготовка бревен ; .... — 17625 шт. | — | 25000 шт. 25456 шт. |102 
Заготовка песку‘и гравия |! — | 194 к. с. — | 4800 к. с. 554 к, с.| 11,5 
| } | | 


Задания и % исполнения за 1919 год вывести довольно затруд- 
нительно, в виду того, что предположения были составлены лишь в 
` общих чертах, без особого распределения работ на составные части. 
Следует отметить, что предположения были составлены. главным обра- 
зом на капитальное устройство. дорожного полотна и сооружений в до- 
вольно значительном об‘еме в расчете на нормальное снабжение ра- 
бот в достаточном количестве как техническим персоналом, так и ра- 
бочей силой, материалами и инструментами. Но к сожалению, расче- 
ты эти не оправдались и кроме. того перечисленный довольно поздно 
из. Упшоса аванс в размере 800,000 руб. даже не соответствовал дей- 
ствительной потребности. - 
Работы 1920 года проходили уже более ‘успешно; ‘из приведен- 
ной таблицы видно, что наиболее важная часть проездоспособности 
дорог, а именно дорожныя сооружения, на трактах и под‘ездных пу- 
тях первой очереди, приведены в надлежащий ‚видов полном об'еме, 
все же остальные работы по устройству водоотводов и укреплению 
дорожного полотна выполнены лишь в 0б‘еме от. 11'/, до 38 проц. 
Главной причиной малоуспешности последних работ является острый 
недостаток рабочих сил и лошадей отвлеченных.на работы первооче- 
`редной государственной важности, как-то-Ллесные, дровяные заготовки, 
по возстановлению транспорта и-проч. 
— Тоже явление наблюдается и по отношению работ текущего года, 
т. к. по зимнему пути не удалось вывезти всех материалов, для капи- 
‚Тального ремонта и устройства дорожного полотна. 


— 44 — С 
Для наиболее целесообразной постановки дорожного строитель- 
ства по губернии, устройства в первую очередь сети дорог, необходи- 
мых для обслуживания ее территории, Бюро изысканий гужевых на 
севере дорог предприняты экономические и технические изыскания 
желательных направлений трактов и разработка Нот рода типов 
укреплений полотна. 


При чем, как на одно из условий постановки дорожного дела, 
надлежит указать что дорожное строительство по губернии может 
быть поставлено на должную высоту только при непременном и са- 
мом широком участии местного населения, которое должно учесть все 
значение устроенных дорог для экономического возрождения и раз- 
вития разрушенного хозяйства. 


5. Отдел Горсельстроя переименованный в июле 1920 г. из под. 
отдела Горсельстроя начал свое существование в октябре 1918 г. 


Первоначальная его деятельность протекала в^крайне неблаго-” 
приятных условиях во многих отношениях. Главными препятствиями 
к планомерной работе были: совершенный недостаток служащих осо- 
бенно с технической подготовкой, новые задачи выдвинувшиеся перед. 
Отделом в связи с социальными условиями. т С 
государственный характер. 


В виду изложенного строительство во всей губернии носило анар- 
хический характер: строили кто хотел и как хотел, материалы расхо- 
довались без всякой системы, а у Отдела Горсельстроя не было воз- 
можности прекратить эту вредную с государственной точки зрения 
безсистемность, пока наконец Комгосор (в конце 1920 — но взял в 
свое ведение строительные материалы. 


С этого времени Отдел Горсельстроя наметил себе твердую про-. 
грамму губернского строительства, в каковую вошло главным обра- 
зом строительство по Наробразу, Губздраву и промышленное. Центр, 
учитывая однако недостаток строительных материалов, программу От- 
дела на 1921 г. ограничил исключительно ремонтными работами, оста- 
вив осуществление новых работ до более в. времени. 


Пожар 1 августа 1920 г. вызвал ряд экстренных работ потребо-, 
вавших некоторых изменений в намеченной программе для г. Вологды. 


С этого времени в настоящий . момент произведены следующие ра- 
боты выраженные в процентах к общему количеству, работ о 
постройки. 


1) Возстановление сгоревших зданий для Государствен- В процент. 
ного кожев. зав. (бывш. Бурлова). о - 100 


2) Возстановление сгоревших зданий при Городском 
Ассенобозе (включая.новое здание). те 90 


3) Ремонт и приспособление (д. б. Грачева) для т. 
дарственной типографии : 100 


1 


ДИ 


4) Ремонт и приспособление помещений под Государ- 


ственную обув. фабр. Богатырь. ..... 100 
5) Ремонт и Е д. 6. Попова для о 
одежды о: т Е 100 
6) Прокладка их -И деревянных труб через у 
г. Вологды”. а р НОЕ 100, 

7) Постройка о от, по ул. г. В т 50 

8) Расширение Городской Электрической станции. - 67 

9) Капитальный ие о зд. механич. завода 2 

(6. Севастьянова)... . и 95 
10) и. зданий и а. ‘при 

Механическом заводе Губсовнархоза ........-... 100 
11) Устройство полов в НО и С мастер- 

: 100 


ской (д.0. Левяткова с: ОЕ Е 
12) Капитальный ремонт. после О Городекой ме- у 


ханической прачешной : .. о } ЭР 
13) Мелкий ремонт помещ. для т рабочих по аи 

и Калачной ул и . ее 100 

14) Постройка стойл в конюшнях ее (д г ы 

100 


а 


Кроме того производился незначительный ремонт лечебных зда- 
ний г. Вологды. 

6. Электро-Техническая Секция. Характер работ Электро-Техни- 
ческого Под‘отдела Губкомгосора, в настоящее время секции, выра- 
жался в проэктировании вновь` возникающих. электрических станций 
в разсмотрении и утверждении проэктов исполненных на местах и на- 
конец в техническом руководстве при оборудовании станций. 


Со времени Ее Под‘отдела были выполнены следую- 
щие работы: 


1) Станции о но к О которых не 
пристулпено: 
а) В Марьинской волости Вологодского уезда на 20 киловат 2-х 
220 вольт для освещения 16 деревень. 
6) В Петряевском кооперативе Кадниковского уезда на 10 кило- 
ват 220 вольт для освещения зданий союза, больницы, исполкома. 
в) В им. Ковырино, близь г. Вологды на 12 киловат 220 вольт 
для освещения и механической мастерской. 
г) На обувной фабрике „Северный Богатырь“ на, 25 киловат 
220 вольт для приведения в действие машин и освещения. ^ о 
2) Станции запроэктированные, утвержденные и находящиеся в 
периоде построек или заготовки материалов: 
а) В г. Тотьме для освещения города на 90 киловат 2-х 115 вольт 
машины и котлы отремонтированы, установлены фундаменты при- 
‚ ступлено к наружной проводке. 


г ы 1 
ЩИ 
© \ \ | 
6) В г. Вельске для освещения города на 75 киловат 2-х 220 вольт. 
В периоде заготовки материалов. 
в) В пос. Верховажье на 55 киловат 2-х 220 вольт для освеще- 
ний посада. В’ периоде заготовки материалов. 
г) В Едковском Ягодно-Варельном Товариществе 13,5 киловат 
220 вольт. Приступлено к оборудованию сети. ы 
’ д) Вс. Устье ‚Кадниковского уезда на 13,5 киловат 220. вольт 
для освещения 16 деревень. Оборудование заканчивается.` 
е) В Вожегодском союзе кооперативов ст. Вожега с. ж. д. на 20 
киловат 2-х 220 вольт, в периоде заготовки материалов. 
3. Станции оборудованы и пущены: 
а) В г. Грязовце для освещения города на 97 киловат 9-х 220 вольт. 
6) В Мольском сбюзе кооперативов для освещения 10 деревень 
на 11 киловат 220 вольт.' 
г) В с. Никольском Кадниковского уезда для освещения села и 
учреждений на 6 киловат 115 вольт, 
д) На станции Морженга для освещения кооператива и унрежде- 
ний на 13,5 киловат 220 вольт. 


Со времени последнего С‘езда из перечисленных выше станций 
были выполнены: 


по пункту 2-му- в г. Вельске, в п. Верховажье, в Едковской 
ягодно-варильном товариществе, в с. Устье и по пункту 3-му—в с. Ни- 
кольском, Кадниковского уезда. 


Работа Под‘отдела не могла развернуться при весьма значитель- 
ных требованиях на электрическую энергию вследствие полного от-. 
сутствия материалов на складах Губкомгосора вплоть до ноября ме- 
сяца 1920 г., когда было взято некоторое количество на учет на скла- 
дах Губсоюза. Из‘ятый на учет материал был исключительно устано- 
вочный, но и это дало все же некоторую возможность снабдить от- 
‚дельные деревни около фабрик Сокол`и Печаткино, а Также подлер- 
жать местную городскую и Грязовецкую станцию, главным образом 


шнуром. На складах. в настоящее время полное о лапочек, ма- 
шин и приборов. у - 


Дальнейшая работа Секции булет. всецело зависит от наличия 
` материалов, которые \% нынешнего года Электро-отдел В: С. Н. Х. пред- 
полагает непосредственно отпускать Губсовнархозу. 


В последнее время по. постановлению Электро: отдела В. НЕХ 


образована Комиссия по электрофикации губернии, которой и выра- 
ботан план и очередность установок в губернии. 


Электро-Техническая Секция Губкомгосора в ближайшее время 
упраздняется и при Губсовнархозе будет организован Электро-Отдел. 


7. Материально-Хозяйственный Отдел. К функциям Отдела отно: 
сится учег строительных материалов, снабжение работ инструментами, 
материаламь, инвентарем и довольствием. Острый недостаток в сотруд-. 
‚никах у этого Отдела вредно отражается на ходе работ его\ ‚, 

Принимая во внимание серьезность заданий упомянутого Отдела 


является необходимость в пополнении его знающим дело специа- 
листами. 


И ан 


2 


Губернский Отдел Кустарной-промышленности 
(Губкустпром). 


Отдел Кустарной промышленности организован в Вологде при 
ГСНХ 1/У 1919 года, как совершенно новая единица. За время своего 
существования Отдел несколько раз менял свою конструкцию, а именно: 
в 1919 году он слился с кооперативным Отделом ГСНХ' и стал име- 
новаться Кооперативно-Кустарным Отделом, с под‘отделом Регистра- 
ционной комиссией; в 1920 г. из Отдела ГСЫХ он стал до известной 
степени Междуведомственным Отделом, так как в Центре организовано 
Особое Управление стоящее между ВСНХ и НКЗ.. Такой Кооперативно- 
Кустарный Отдел с Коллегией, из представителей Губземотдела, Губ- 
совнархоза и Губсоюза=-с весьма неясными функциями существовал до 
сентября 1920 1., когда в связи с декретом от 7ЛХ был преобразован 
в Губкустпром—с определенными функциями, носящими опять таки 
настоящий междуведомственный характер. 


Задачей деятельности Губкустпрома является руководство и ор- 
ганизация кустарной, мелкой и ремесленной промышленности, как в 
правовом, так и производственном отношении, направление и руко- 
водство деятельностью промысловой кооперации и всех органов, уч- 
реждений и предприятий, занятых в означенных .отраслях хозяйствен- 
ной и экономической жизни на территории ‘данной губернии при чем, 
под кустарными и ремесленными предприятиями имеется в виду все 
промышленные предприятия, предусмотреннные декретем 26 апреля 
1919 года разделом Ги 2-м декрета от 7 сентября 1920 года и после- 
дующими постановлениями и распоряжения правительства. 


Состав сотрудников, по смете на 1920 год, был утверждей В 
13 человек: по смете на 1921 год в 30 человек. 


Взаимоотношения по вопросам принципиалным идут через Прези- 
диум ГСНХ. В производственном отношении Губкустпром руководит 
всей промысловой кооперацией. Работа на местах ведется через коопе- 
ративный аппарат и Промышленные Отделы Усовнархозов. 


Кустарная промышленность в 1919 и 1920 г.г. была делом исклю- 
чительно кооперации. Отдел производственных функций не нес, а имел 
характер регулирующего органа, неся юридические функции, т. е. ут- 
верждал уставы артелей и кооперативов. Эту работу он получил от 
Народн. Комис. Юстиции. В начале Отдел утверждал все уставы коопе- 
ративных организаций, а с начала 1920г. потребительская кооперация 
‘и молочные артели перешли в Губпродком и у Губкустпрома осталась 
кооперация преизводственная. 


Всего утверждено уставов с момента перехода Отдела из. Народн. 
Комис. Юстиции т. е. с августа 1918 года. .. 


а 
а 
› 920, 2. 106 


м 


Ио Еее 
Вместе с тем Кооперативный Отдел еще ло слияния с кустарным, 
имел целый ряд работ так; а) с 1 сентября 1919 г. Кооперативный 
Отдел провел декрет Совнаркома от 22/ЛУ—18 г. о потребительских 
кооперативах для во влечения населения в участники кооператива пу- 
тем 5°/, обложения в пользу казны с продажи товаров не членов коопе- 
ративов (Обязательное постановление ГСНХ за № 277/б). К новому 
1919 году Кооператотдел произвел учет и регистрацию всей частной 
торговли в губернии на предмет ликвидации ее, (согласно постанов- 
леиия ВСНХ и Обязательного постановления ГСНЫХ за № 277 за 1918 г.) — 
Кооператотдел обследовал социальное положение лиц состоящих в 
органах Управления кооперативов, при чем выводы по 140 коопера- 
тивам таковы: 
БЗЕПЕЛЕЕНЕЛЕЕЕЕНЕЗУЕНЕНЕНТЫАЛЕСЬТ ЕЕК ЕТЕЗЕЕРЕН СЕССИИ ТЧЧЕТ ЕР ЕЕ ЕЕ РЕЕСТРЕ 


Число членов Правления и Ре- 
| визионной Комиссии и Совета. 
Характер. Нооперативов. |Союзы. 
| Крестьян ПИнтелиген - Бывших 
|и рабочих. | тов.  торговцёв. 
еек. 88. 77 . 5 
Городеких ее в - 4 | 53 | м 
а — | 
Союзы Кооперативов . . 7 97 | 54 — 


Согласно представленных сведений исключено в 11‘ сельских ко- 
оперативах, 2 городских и 1 союзе кооператив. 4 быв. полицейских 
чира, 6 церковно-служителя и 6-торговцев. ` 


Кроме того работа Кооператотдела имела инструкционно-контроль- 
ный характер, не поддающийся цифровому учету. С изданием декрета 
о слияний промысловой кооперации в один губернский центр, сущест- 
вующий при Губсоюзе, в качестве автономной секции и ‘подчиненный 
в производственном ‘отношении Губкустпрому,—кустарная промыш- 
ленность приобрела более определенные формы и стала более уловимой. 


С конца 1920 года Губкустпром в плотную подошел к произвол- 
ственной ‘деятельности и полностью используя кооперативный аппарат 
направил кустарную промышленность на обслуживание государттвен- 
ных заданий. Для характеристики работы и того значения какое имеет 
кустарная промышленность в губернии Губкустпром проводит по от: 
дельным производствам цифровые данные по годам 1920 и 1921 __ 


=. 


49. = 


`"ВИНРЦЕИ 


от 


оо 


0.1998 


К ССК О 


и 
анизФохл ‘влэшэ@ ‘вапэя ‘ияиех 
. водо паниедох ‘иянэвоч 
` (изшег) ао 
яитэи чалено] 
И ‘т и иэо ‘ния 
-олАтох ‘ишэкя ‘воэиоя ‘иняо@\ 


‘энньогэтосочэ4 9 п 
иги илеьдох ‘ито 
эонавьно |. 
` (хенишав я) вянинаево ‘онтоио] 

эояпЕея 
итэонжэииенийн -эизо 
-эвилаэпвифоф ‘ихоэвова ‘иноэ@] 
эояо1то4 


ое ео ее Пеле а № 


а а 
о еее 


верь 


> НИЕ АЕ 

и изоон ‘ияиАь‘инивфАФ чатэяе К 
дэонжеЕгонид( |, 

(‘ныАлт) В 


а о 
: о ‘иянчэоу ШЕИ ‘возиэП] 


'эонаэжАСУ 


‘ИИГЭГЗи 
И ватэгоязиоди эинеяонаииен 


| 
"Атодилояаен Е 0096 — 000968/ \007Ут 
-, | АКобииояаРнН 0000788 0008815 0888 000<01е (0586 
. иаеовноАь 100009511 /000009р (00РРГ  100008/9 00915 
ы ‘ЧаднояаеН 1000676 0000715 00005 0009856 (00008 
„ |“Хноя ‘энзазжил 00097085 000769501 '005/ 0005781 100801 
- ‘Киозтоднох ы 
= | Амохомоломоя 00088°7 10008515 0809 000906 10089 
_ 
о | АТобикояаен 0009698 (000606. 2796 00098/1 0868 
„ |`Ачватепояавн | 
_ и АтобилояеН 00026С8т 0004708 96011 0000545 01995 
К=) 
о |`АТоЧимояаен 00091955 |000066ет `00009Ф9т '0008568 и. 
- | 
ы 0000Т890Т |0008/807 |001/е 00098669 0у5у3 
‘злаоттэна вии (000969801 00061596 |09818т 00008564 071198 
АиоЧизоАняеи | 00000098 |0000000т 009Т 00000094’ 0086 
Е. ы ИИОПЕИ 83 О о 
Е Е Г зэинРаецо син я я Е ‘1 ТС6Т епвээи идт э8 `Атол 061 Ч 
во -эижэЧьА АиожеУ © Е Я Е ЕВА НЕ 
аи. И 


Е 


Губернский Отдел Мукомольной: промышленности 
(Губмука). 


Отдел Губмука при Вологодском Г оваое ‘организован в 
Августе 1919 года. Работа его резко разделяется на два периода: пер- 
вый со дня организации до Ноября 1920 года и второй —с. Ноября 
1920 года. 

В первый период своего существования „Отдел Губмука не имел. 
соответствующего штата работников (был Заведывающий и один кан- 
целярист), небыло никаких материалов, не производил никаких опера- 
ций и даже едва ли имел. какие либо определенные задания, а вся его 
работа сводилась к канцелярской переписке. Таково положение Губ- 
муки было до Августа 1920 года, пока Губпрофсоюз Пищевой про- 
мышленности не нашел нужным вмешаться и оживить работу Губерн- 
ского Управления Мукомольно-Крупяной промышленности. р 


В Августе 1920 года по соглашению Губпрофсоюза и Президиума 
Губсовнархоза решено было заменить единоличное управление колле- 
гиальным. Коллегия из трех лиц была выдвинута Правлением, избрана 
общим собранием членов Губпрофсоюза Пищевой промышленности и 
утверждена Президиумом Губсовнархоза и Главмукой: 


18 Ноября, вновь избр нная коллегия Губмуки приняла дела Губ-. 
муки от бывшего Заведующего в самом плохом состоянии: никаких 
операций, ни складов, ни материалов, ни штата работников, ни инвен- 
таря, даже не было сведений о количестве мельниц по губернии. 

С этого: времени` начинается второй период деятельности Губмуки: 

Работая в контакте с Губпрофсоюзом Пищевой промышленности, 
`Коллегия Отдела Губмуки постепенно приводит в порядок запущенные 
дела, составляет сметы, набирает штат сотрудников, открывает склад 
специальных материалов, организует снабжение материалами пред- 
приятий, национализирует городские мельницы и приводит Отдел в то. 
состояние, в каком можно наблюдать его теперь. 


В первый период. Губмука не делилась ни на какие подотделы.. 
Позднее, при составлении смет предусмотрена необходимость разде- 
ления работ Губмуки на следующие отделы: 1) Административный, | 
2) Технический, 3) Организационно-Инструкторский, 4) Снабжение и 
5) Счетно- Финансовый; но первое время фактического разделения на 
отделы не было из-за недостатка сотрудников, в настоящее же время 
Губмука фактически делится на вышепоименованные пять отделов. ` 


Задачи Губмуки: 1. Управление Мукомольно-Крупяной Промыш- 
ленностью губернии, 2. Полное хозяйственное ведение национализиро- 
ванных мельниц, 3. Национализация Мукомольно Крупяных предприятий _ 
промышленного типа (городских), 4. Общее управление, снабжение. 
мельниц сельско-хозяйственного типа (крестьянских), не-подлежащих 
национализации, 5. Проэктировка, постройка и постепенное ведение 
(распространение) единообразного, наиболее удовлетворяющего местным ^ 
условиям типа мукомольных предприятий и 6. Исключительное право _ 
распоряжения всеми специальными материалами и техническим обору- 
дованием мукомольной промышленности в, губернии. 


ое 


В своей работе Губмука имеет. соприкосновение с Губпродкомом, 
последнему принадлежит право контроля над переработкой продуктов 
на национализированных мельницах. и на нем лежат обязанности свое- 
временного снабжения национализированных мельниц зерном, тарой и 
некоторыми материалами непредусмотренными сметой. 


К моменту организации Губмуки в области Управления Мукомольно- 
Крупяной промышленности в губернии небыло централизации, ибо упра- 
вление ими находилось в трех учреждениях: Губпродкоме (ведавшем 
‚двумя мельницами и овсеваркой), Губземотделе, управлявшем крестьян- 
скими мельницами и Губмуке, долженствовавшей ведать и теми и 


другими. 
Поэтому общего Управления Мукомольно-Крупяной промышлен- 


ности, как такового, небыло. Е 

В первой очереди работ Коллегия Губмуки постановила национа- 
лизировать, по мере возможности, в порядке роста технических сил 
Губмуки, наиболее крупные (промышленного типа) предприятия и ближе 
к Вологде расположенные и из‘ять мельницы из ведения Губпродкома. 


Затем были составлены сметы: организационная, производственная 
и материальная и по разсмотрении их /Губсовнархозом ‘направлены в 
Главмуку. Главмукой эти сметы утверждены. 

Передача же мельниц из Губпродкома, последним тормозилась до 
выхода декрета от 10 Марта 1921 года о централизации Мукомольно- 
Крупяной ‚промышленности и только в апреле сего года Губмука 
смогла фактически взять в свое управление и хозяйственное ведение 
две мельницы и одну овсеварку города Вологды. , 

После выхода вышеупомянутого декрета Губземотдел из‘явил со- 
гласие на передачу своего. мукомольного Отделения и Губмука приняла 
его от Губземотдела. 

К отчетному времени состояние мукомольно-крупяной промышлен- 
ности хотя и изменилобь к лучшему, но очень мало. 

Две национализированные мукомольные мельницы (Краснофлот- 
ская и Григорьевская) и овсеварка (Первушинская) находящиеся в пол- 
ном хозяйственном ведении Губмуки-все работают. 

Другуе крупные мельницы (городские) пока не национализирован- 
ные включены в план снабжения Губмукой и по мере возможности 
снабжаются через Усовнархозы, хотя материалов Главмукой отпускается 
крайне мало. ` ре 
В области крестьянского мукомолья вводится один определенный 
план снабжения через Волкоммунотделы, а где их нет, через Вол- 
земотделы. : Е 

В области снабжения и сейчас существует некоторая ненормаль- 
ность: так, кремень (главный элемент наливки жерновой массы), тре- 
бующийся здесь в больших количёствах, привозится из Рязанской и 
Смоленской губерний, в то время, как его в естественном состоянии 
имеется более чем достаточно у нас в Вологодской губернии. В настоя- 
щее время Губмукою ‘поднят вопрос об организации кремнедробильней 


в гор. Вологде. : 


/ 


НЕ 


у 
4 


Состав сотрудников Губмуки на 10 Мая 1921 года: 


в | Ответств. | Специал. . | Хоз Орг. Канц. | Рабоч| Всего 
. И ПЕ 
Е ОТДЕЛОВ. Е" 5 | Е 5 Е 5 во 55 ЕЕ 
= [< о = ‚о ооо о|= 
= Е РЕ еее 
| 
1 Административный | 1 |4 3 31218 6 
2 Тежнический о | ОЕ 5 9 
3 Орган:-Инструкт. .| 1 | 2 1 НО, 1 
4 Снабжение. | ры а 
5 Счетно-Финан. . 1. _ т | 14 а: 6] 4 
_ а 
Вог. 924 9 129 г 
| | | | | | 
| й | | | | | 


Губернский Страховой Отдел. : 

1 июня 1918 г. из упраздненного Губернского Земства перешел 
в Губсовнархоз, не подвергавшийся никаким изменениям, Страховой 
Отдел имевший у себя 6 п‘отделов. Отдел вел обязательное страхо- 
вание строений, находящихся в черте крестьянской усадебной осед-. 
лости, дополнительное к нему страхование, заключаемое по желанию 
страхователей, но обязательное для Страхового Отдела, добровольное 
страхование строений и движимости, основанное на соглашении обоих 
сторон, снабжение населения огнегасительными предметами и противо- 
’ пожарные мероприятия. ? 


Декретом Совнаркома.от’ 1 декабря 1918 г. Страховой Отдел 
преобразован в Пожарно-Страховой. Отдел, возглавляемый Коллегией 
из 8 лиц, имевший в себе 3 под‘отдела, разбитые в свою очередь на 
9` отделений. На Отдел было возложено заведывание. пожарным делам 
в губернии и всеми видами страхования движимости и товаров, при- 
надлежащего кооперативам.“ и 

Декретом от 12 июля 1920 г. пожарное дело выделено в Комис- 
сариат Внутренних Дел и передано в Губкоммунотдел. 


Декретом от 18/ХП :920 г. предложено имущественное страхова-. 
ние заменить государственной помощью пострадавшим от стихийных 
бедствий. Согласно последнего декрета и инструкции к нему Страхо-_ 
вой Отдел со всем штатом работников перешел с 20 апреля 1991 г., 
в ведение состоящей при Губземотделе Комиссии по ликвидации иму: 
щественного страхования и переименован в Управление делами Губ- 
комиссии, делящееся на 6 подотделов: 1) Общии, 2) Финансово -Счет- 
ный, 3) Статистический, 4) по ликвидации пожаров, 5) ликвидации 
падежа скота и 6) инспекторско-инструкторский. Временный штат 
сотрудников Губкомиссии установлен в 119 человк,` при наличном 
составе 67 человек, из. них 6 ответетвенныхработников и 34 район- 
ные инструктора, специализировавшиеся набывшем имущественном 
страховании, остальные —канцелярские работники. 


в 

В ближайшем будущем ожидается распоряжение центра об орга- 
низации постоянных органов по оказанию хозяйственной помощи по- 
страдавшим от стихбедствий, в которые перейдет. полностью весь: 
штат бывшего Страхового Отдела. 

При имущественном страховании, Страховой Отдел, в своей ра- 
боте, непосредственной связи с губернскими учреждениями, кроме 
Губсовнархоза, не имел. Связь с местами осуществлялась через быв- 
ших страховых агентов, являвшихся непосредственными исполнителя- 
ми на местах заданий Отдела. . 

Работа Страхового Отдела в отчетный период разбивалась на 
две группы: а) на подготовительные действия к проведению в жизнь 
вышеуказанных 3-х декретов и 6) на текущие технические операции. 


Ликвидированы все акционерные, городские, взаимные и синод- 
ские страховые учреждения, операции которых перешли к Отделу. 


Для более полного удовлетворения нужд граждан увеличено чис- 
ло участковых страховых агентов (ныне районные инструктора) с 17 до 
42-х. Новышены нормы обезпечения по окладному страхованию стро- 
ений в десять раз, а по дополнительному и добровольному, а также 
движимость, доведены до полной стоимости: 


Ввиду возросшей сзоимости построек подлежащих обязательному 
страхованию в 1918—1920 годах производилась сплошная реа 
их, причем переоценено до 90,000 дворов. 


Страховые операции за 1918—1920 г. г. дали следующие результаты. 


| Ре ле 
Ни, 198 | 199` 1920 
Обязательное. 
. | | | 
Число, лворов 147561 О 
‘Число строений. . | 949609 472387 = ыЕ — 
Страх. сумма (в рублях). . | 280606191 573962795 ‘8 — 
о. (в рублях). . 202651 | 1635563 ва 12170734 
| й = = 
Добровольное. | Е : Е 
} у я © ла 
‚ а)’ строения: На 
`°| Число страхован. (полисов) ЗИ она 
я строений ›. - .| . 15684 И 
Страх. сумма (в рублях) - | 13698640 | 258539382 21 — 
т (в рублях). : 129021 387599 ая 1061595 
6) лвижимость: ' 8 
Число страхован. (полисов) | 1557 Е 
Страх. сумма (в рублях) .| 33264606 - 6851825 ЗЕ —, 
Премия (в рублях)... .| `` 203775 | 359270 аб 396163 


Е ы 


По пожарному делу организован пожарный под‘отдел в Губерн- 
ском Пожарно Страховом Отделе и открыты Вологодское городское 
и уездные пожарные отделения, ныне перешедшие в Губкоммунотдел. 

Составлен проект плана противопожарных мероприятий в губернии. 

Выдано из средств казны на поддержание противопожарных меро- 
приятий в губернии в 1919 году 562,437 руб. ив 1920 г. 5.613,200 р. 

Снабжение губернии и пожарных организаций огнегасительными 
снарядами производилось слабо: на складах Отдела запас их был ничто- 
жен, а приобрести вновь не было никакой возможности. 

Работа Отдела не могла развернуться в полном об‘еме из-за не- 
достатка сотрудников; полной их материальной необезпеченности, ча- 
стых изменений в направлении работ Отдела и других тяжелых усло- 
вий, в каких находится наша страна. 

Хотя Губкомиссия по ликвидации имущественного страхования 
учреждение временное, но перед ней стоит ответственная и сложная 
задача наметит вехи, по которым будущие органы поведут дело госу- 
дарственной помощи пострадавшим от стихбедствий. Этими работами 
и озабочено Управление Делами Губкомиссии в настоящее время. 


Губернский Отдел Утилизации (Губутиль). 


Губутиль организован согласно Постановления Губсовнархоза от 
30-го ноября 1919 года. 

Конструкция отдела следующая: 1) общее ‘делопроизводство, 
`2) текстильная секция, 3) кожевенная секция и 4) бюро по`сбору. от- 
бросов. 

На отдел были возложены следующие задачи: организации Почи- 
ночных мастерских для производства ремонта и утилизации воинского 
обмудирования, армейской обуви, конского снаряжения поступающего 
со складов военного ведомства, сбор ‘и учет ре рода отбросов 
промышленности. 


Состав служащих и рабочих еледующий. 


| Налицо. | 
: И | = 
м ам ь ы 
Ва Ее 
р Я ОЕ НЕ Но | © о = 
© ве Ее Е Э| 3 в Е 
новин 
т 
Отдел Секции и Бюро от- | р. 
бросов и. ные |109 2 213 6 ‘23 =° 
Портняжная мастерская 293 11610 Е8 | 
Сапожно-шорная мастерская || 105 11111130 33 Е 
‚ Прачешная мастерская при- 88 
нята от 6. \1-й армии. ... .| 15| 1 1 9 74 Вы. 
Кустарные сапожно-ремонт- | 
ные мастерские 2... 949 9 99 - 
‹ 
ААА. 
82 5 8 20 |617 650, 
й И | | р т й 


о 


Губутилем за время существования произведены следующие работы: 


В В 1919 году. 

Отремонтироввно и переделано разного воинско- а 

го обмундирования о О пел 

`В 1920 году. 

Отремонтировано, вновь сшито и переделано воин- 

ского обмундирования: 1: о... 194049 ы 
Арменской ов о 19459 пар 
Конекогоснаряжения 755 предм. 
о и воинского И 

О а 4126 пудов. 
Собрано и учтено разных `обросов. а именно: 
Железа старого ‘’. .. о 6451 :- 
Бумаги отработанной обрезков. о 
о 591 ы 
О 
ОС ООО о 224 р 
Розн Ве И Ь 
Тряцья. и ветоши разной 2 
Мездры сухой . ^. с 113 
Шетины отработанной а: 395 п. 96 ф. 
Кожи горелой ... я 
Щетины неотработанной, косицы гривы | и коНСКо- 

го волоса... . .. м 42:06. 
Рога коровьего . О И 


Подготовлено и сдано разных отбросов по нарядам Центроути- 
ля, Государственным Предприятиям и учреждениям для утилизац.. 


Тряпья разного... о ро 
Бумаги отработанной . о 2963, — › 
Костей ... о. 
Шетины отработанной А, 295.26. 
Щетины не отработанной, гривы, косицы И `` кон- 
СКО: 4906. 
О о И Е 


В 1921 году с 1-го января по 1-е апреля. 
Отремонтировано и переделано р воинского 


обмудирования . .. 922 предм. 
Армейской обуви. а 9523`пары. 
Конского снаряжения о еее. 220 предм. 
Подсумок кожаных... те 1060 штук: 
Отстирано воинского обмундирования | и белья. . . 1955 п. 95 ф. 
_, Принято разных отбросов: \ и 
ПрЯНЬЯ, АВ 1156 „ —, 
Старых резиновых галош . . еее. 181,20, 
Шерсти. коровьей ее .- 297 „ —» 


О 783, т 


а. - 


Отправлено по нарядам Центроутиля: 
ее. 385 


Старых резиновых. галош . 1... . ИУ 
ое ЭО 24 
Рогожнойветоши и.о. Е 597: „ — 


” ” 


Согласно постановления ны: ВС: и. ‚Х. от 17-го. марта 
сего годаза № 2596, Губутиль сливается частью с. Кустарно-Коопера- 


тивным Отделом и частью с соответствующими производственными 
Отделами Губсовнархоза. 


` Транспортно-Материальный Отдел (Губтрамот). . 


Губтрамот организован.с 1'го Апреля 1919 года из Вологодского 
Отделения Череповецкой Центроколлегии. ` 

Отдел Губтрамот при организации имел 3 подотдела:—1) Общий, 
2) Материальный и 3) Транспортный. 

Общий подотдел—Управление Делами с подразделением на части: 
Канцелярию, Хозяйственную и Бухгалтерию. 

Материальный подотдел с подразделением на 9 секции: о Без- 
хозимущества и 2) Складов. 

Транспортный подотдел с подразделением на 3 секции: -) Же- 
' лезнодорожных и Водных перевозок, 2) Гужевую и 3) Эвакуации. 

С 6-го Сентября 1920 года Гужевая секция Транспортного. под- 
отдела переорганизована в Авто Гужевой подотдел с подразделением 
на 2 секции:—1) Гужевая и 2) Разгрузочно-Погрузочная. 

С 10-то Апреля 1921 года из Губтрамота выделены 2 подотдела: 
„Материальный и Железнодорожных и Волных перевозок, во вновь 
организуемый Отдел—Губснаб (Отдел Снабжения и Распределения). 

В настоящее время с выделением означенных подотделов, Отдел 
‚ Губтрамот имеет 3 подотдела:. 


1) Управление Делами с подразделением на канцелярию и бух- 
галтерию. : 

2) Подотдел Подсобного. транспорта, с подразделением на три 
секции: а) Секция городских. перевозок, 6) Секция иногородних пере- 
возок и в) Секция погрузочно- разгрузочная. 

3) Подотдел Снабжения. 

Работа заключалась в слелующем: 


По Общему подотделу—в. Управлении делами и организации и 
инструктировании Уездных органов Отдела—Утрамотов при Уездных 
Отделах Губсовнархоза. 

‚По Материальному Подотделу— учете безхозяйного имущества, 
как находящегося на. станциях жел. дороги, так и на складах, —рас- 
пределением и передачей его распределительным органам, Согласно 
накламентурного сборника и в учете и распределении между учрежде- 
ниями всех складов. 

` По Транспортному подотделу— истребование нарядов. из ‚Центра 
на вагоны для перевозки по железным дорогам грузов ВСНХ и выда- 
чей`на месте разрешений на перевозку грузов для нужд местной про- 


мышленности в’ порядке Втр УСО плановой автоматической 
‚внеочередносли. ` 


Составлением планов на перевозку грузов ВСНХ волой. 


Учетом всех гужевых сил губернии и правильном его использо-- 
вании для перевозки грузов гужем. Организацией собственных ломо- 
вых обозов и разгонных станций. 

Продвижением эвакгрузов по базам по Пермской, В и 
Петроградской эвакуации и реализации их на месте. 

В данное время вся работа Отдела всецело направлена на об‘еди- 
нение и усиление Гужевого Транспорта и Погрузочно-Разгрузочного 
дела в губернском масштабе в руках Губтрамота. 

По штату в Отделе должно ‘быть сотрудников—61, а число воз- 
чиков, грузчиков и персонал для обслуживания обоза устанавливается 
по мере надобности. 

Имеется на лицо сотрудников отдела—38 человек, из.них ответ- 
ственных работников - 4, канцелярский персонал—34 человека. Кроме 
того имеется авто- специалистов —6, возчиков и конюхов— 65, Перна 
обслуживающих обозы—9 ‘человек и грузчиков— 75. 


‚ Заведывание Отделом находится в руках ответственного партий- 
ного работника. 


Работа Отдела протекала`в тесном контакте, с Губкомтрудом, 
Рупводом ‘и Железной Дорогой. Для тесной связи в работе © уездами 
Отделом организованы при всех уездных Отделах ГСИХ свои органыы— 
Утрамоты. 


В начале организации Отдела правильное течение работы нару- 
шалось притоком в Вологду эвакгрузов со стороны Вятки и Перми 
по Пермской и Вятской эвакуации, когда Отделу пришлось принять 
участие в срочной переотправке означенных”грузов по базам и реали- 
зацией их на месте, а также привлечением Отдела к работе по эва- 
куации грузов Северного фронта. 


За истекший период Отделом Губтрамот произведена следую 
щая работа: 
[о Общему оО 


Организовано 6 Утрамотов в городах: `Вельске, Грязовце, Тотьме, . 
Кадникове и Каргополе, работа которых, согласно преподанных Отде- 
лом инструкций, главным образом направлена к организации собствен- 
ных ‘ломовых обозов для перевозки грузов и разгонных станций’ для 
перевозки пассажиров по трактам. В настоящее время имеются соб- 
ственные разгонные станции при Утрамотах—Тотемском в 12 лошадей, 
Вельском —18 лош., в Кадниковском — 16 лош. и Грязовецком—47 лош. 


Го. Материальноту Подотдел '. 


По из‘ятию безхозимущества, как находящегося на станц. и скла- 
дах железной дороги, так и на городских складах; произведено обслело- 
вание через агентов Отдела, а через начальников-станций организовано 
систематическое представление в Отдел сведений о всех безхозяйных 
и невостребованных грузополучателями грузов, по истечении устано- 
вленного 2-х недельного срока. Передача безхозимущества произво- 
дится по актам распределительным органам, согласно накламентурного 


В й 


сборника и по производстве на железной дороге через Особую Ко- 
миссию вскрытия означенных грузов и производства оценочных описей. 
Всего таких грузов Отделом передано по актам: 


В 1919 году на сумму. . . 567209 руб. 84 коп. 
9 о ОЕ 
О о. 


Через Особую Комиссию по обследованию складочных помещений 
произведено всестороннее об‘следование всех складов и принятие их 
на учет при Отделе. Для правильного контролирования использования 
занятых складов под грузы, Отделом организовано систематическое 
получение 2 раза в’месяц сведений ‘от грузохозяев о загруженности 
складов. Распределение складов Отделом производится согласно по- 
-ступающих заявлений с выдачей ордеров. на пользование ими, 


Склады Отдела Губметалла Губтрамотом взяты в свое ведение 
со всеми находящимися в них грузами металлов и Губтрамотом ведется 
точный учет прихода и расхода металлов. Отпуск металлов произво- 
дится по нарядам Губметалла, который ведает их распределением. 


Всего Отделом учтено и принято на учет. складов 783. 
По Транспортному (Тод‘отделу. 


Для получения нарядов на отправку грузов ВСНХ по железным 
дорогам Отделом ежемесячно по установленный форме составляются 
плановые ведомости для получения нарядов из Центра. 

Для срочной отправки грузов для нужд местной промышленности 
Отделом исходатайствовано в Центре право на самостоятельную от- 
правку грузов по’ удостоверениям Отдела в порядке внутригубернской. 
плановой автоматической внеочередности в районе Вологодского узла. 
Сев. жел. дорог со всех и на все станции от Вологды до Архангельска, 
Вятки, Петрограда и Ярославля. 

Означенная мера очень улучшила срочную перевозку грузов для 
нужд местной промышленности, : 


Всего получено нарядов из Центра: 


В 1919 году в количестве. .... 2296 вагонов. 
и + ЕН . 
О г о у 


РУ 
Отправлено грузов по удостоверениям Губтрамота в порядке вну- 
тригубернской плановой автоматической внеочередности. 


В 1920 году в количестве... .. 320.720 пуд. 
О и 209 вагонов. 


Кроме того отправлено по удостоверениям Губтрамота в порядке 
‘Ударной группы грузов и‘в счет недогрузов: 

В 1920 году в количестве. ... . 60, вагонов. 

ый 1921 ь- Ш > * я 54 о . = 16 : 


Для урегулирования перевозки грузов водой Отделом по заданиям 
Центра к открытию навигации составлялись плановые ведомости на 


вее грузы ВСНХ, следующие водным путем. Означенный план давал 
возможность местному Рупводу произвести своевременное распреде- 
ление о между учреждениями для а перворейсных грузов. 


По Авто-ужезонту ОЕ 


При организации Отдела за неимением собственного Ломового 
Обоза Губтрамотом для перевозки грузов в городе Вологде было взято 
на учет 24 возчика с лошадьми из местных граждан ближних деревень, 
которые и работали по нарядам о по перевозке грузов для’ 
учреждений. 

Впоследствии, с увеличением требований на перевозку. грузов, 
количество учетных лошадей доведено до 60 подвод. 

За отсутствием в городе Вологде разгонной станции для пере- 
возки командировочных советских служащих от города Вологды по 
трактам, Отделом организована разгонная станция, которая обслужи- 
вается лошадьми легковых извозчиков, которые точно также в числе 
100 человек Отделом взяты на учет. 

Возчики состоящие на учете Отдела в данное время с‘организо- 
ваны в трудовую артель работников Гужевого Транспорта. Артель имеет 
свою кузницу для ковки лошадей и производства ремонта, а также 
свою чайную. — 

Учетные лошади Отделом снабжаются фуражем. 

Для перевозки ночты в городе Вологде от вокзала до почты и 
обратно, а также по тракту Вологда село Кубенское и обратно, От- 
делом организована собственная почтовая станция в 15 лошадей. 

Отделом периодически созывается междуведомственные комиссии 
для выработки твердых цен на перевозку грузов и ро, как в 
городе Вологде, так и в уездах. 

Для правильного и рационального использования гужевых сил в 
губернском масштабе, Отделом произведен учет всех гужевых сил гу- 
бернии и перодически составляются плановые ведомости на перевозку. 
массовых грузов гужем по трактам В с подразделением на грузы 
ВСНХ, Продкома и Лескома. 

По последнему плану на зимний период времени с 1-го декабря 
1920 года по 1-е апреля 1921 года потребное количество подвод по. 
заявкам учреждений выразилось: 


Для грузов В. С. Н. Х. в количестве. . .. 5701 лошади. 
г е. Продкома , Е 19 и 
и Е Лескома - х - 958991 з 


Кроме того,/в уездах занято лошадей по перевозке почт и пас- 
сажиров: 


По Кадниковскому уезду... .. 775 лошодей. 

„ Грязовецкому з с 68 р 

‚ Тотемскому - о 10 

„ Каргопольскому „ -..-.. 1351 ы 
Вельскому й не 0 


— 2% - 


Отделом также принималось горячее участие в перевозке дров 
по городу Вологде для учреждений и граждан,`а также переброске 


60 


дров в срочНом порядке из лесных дач для городского водопровода 


и электрической станции. Е ® - 
Всего Отделом перевезено грузов по городу Вологде: 
В. 1919 году вуколичестве >... ..... 1.046.842 пудов 
190 о а 100.970. 
‚ 1921 ‚„ за анварь, февраль и март. . 355.588, 


Во время полевых работ крайне ощущается недостаток в Гуже- 
вом Транспорте, т. к. состоящие на учете возчики главным образом 
являются крестьянё ближних деревень и на работу не выезжают, в 
следствии занятий своим домашним хозяйством по обработке полей, 
а потому являлась ‘крайняя нужда в собственном ломовом обозе и 
Отделом со’дня организации его принимались все меры к организа- 
ции собственных ломовых обозов,'о чем неоднократно сообщалось в 
Центр и возбуждались ходатайства об отпуске лошадей и инвентаря. 

В данное время Губтрамотом при всех трудностях удалось здесь на 
месте организовать собственный ломовой обоз в количестве 57 лошадей, 

Согласно декрета Совнаркома об об‘единении всего погрузочного 
и разгрузочного дела в руках Губтрамотов, Отделом все грузчики как 
железной дороги так. Рупвода взяты в свое ведение и об‘’еденены в 
артель грузчиков в числе 75 человек. 

В данное время вся погрузка и разгрузка грузов как на желез- 
ной дороге Вологодского узла так и в Рупводе производится исклю-` 
чительно через Губтрамот. В виду массовых требований на грузчиков, 
Отделу приходится обращаться за получением рабочих из лагеря При-. 
нудительных работ для выполнения всех требований. 


Отделом прннимаются все меры к увеличению собственного ло- 
мового обоза, а также к организации их и при своих органах в уездах— 
Утрамотах. ре о. > 

Трудностью организации собственных ломовых обозов главным 
образом является отсутствие инвентаря, а также ощущается острый 
недостаток в коже и железе для ремонта инвентаря и ковке лошадей. 


Губернский Полиграфический Отдел. 


11 октября 1918 года в № 920 „Известий Вологодского Губерн- 
ского Исполнительного Комитета Рабочих и Крестьянских Депутатов“ 
было опубликовано постановление Губисполкома о’ национализации 


а 


всех типографий г. Вологды. 


Фактическое проведение национализации и управление национа- 
лизи; ованными предприятиями полиграфического производства Губис-. 
полкомом было возложено на „Правление Национальных Типографий 
г. Вологды“, состав которого был ‘назначен Губсовнархозом и утверж- 
ден Губисполкомом. о. 


В этот состав были вскоре кооптированы, по ходатайству Союза 
Рабочих Печатного Дела перед Губисполкомом, два представителя 


Союза Полиграфического Производства. 
Указанное „Правление Национальных Типографий“, приняло в 
свое ведение семь типографий, из коих: три были с’ переплетными . 


= ` } 


о 


# 
< 


отделениями, две самостоятельные. переплетные и одну литографию 
с общим количеством машин: скоропечатных типографских— 13, аме- 
риканок, бостонок и станков—16, разного рода переплетных машин 
—49, литографских—1, шрифта газетного и книжного—747 пуд. 35 ф., 
титульного—230 пудов, афишного—86 комплектов, при 210: рабочих. 

‚ На правление Национальных Типографий легла вся тяжесть ор- 
ганизации нового дела, усугубляемая условиями военного времени: 
близостью фронта, опасностью английского наступления, при полном 
отсутствии не только помощи, но даже и каких либо указаний центра. 
К этому надо добавить, что при национализации был передан Шравле- 
нию лишь один инвентарь, без каких либо денежных сумм и Правле- 
нию не только надо было организовать производство на новых нача- 
лах, но и изыскивать средства на уплату за бумагу, на жалование 
‘рабочим, перехватывая в буквальном смысле . этого слова перед каж- 
дым 1 и 15 числом в долг у разных т в счет будущих за- 
казов. 

Положение было на столько в общем тяжелое, что некоторые. 
малодушные товарищи рабочие. сомневались в” успехе дела и выска- 
зывали опасения, что через несколько месяцев национализация рухнет 
и типографии придется возвратить обратно владельцам. 

Этого, конечно, не случилось; дело не ухудшилось, а с каждым 
месяцем развивалось и крепло, идея национализации постепенно внед- 
рялась в сознание рабочих, и скептиков становилось все меньше и 
меньше. - Е 

Правление Национальных Типографий просуществовало с неболь- 
щим год—15 ноября 1919 года оно было упразднено и его функции 
перешли к организовавшемуся в сентябре того же года Губернскому 
Полиграфическому Отделу, деятельность которого по управлению: по- 
лиграфическими предприятиями распространялась на всю губернию. 

° Для характеристики деятельности Правления Национальных Ти- 
пографий небезинтересно привести следующие постановления общего 
собрания рабочих полиграфического производства и Губисполкома. 

Так, общее собрание рабочих печатного дела 27 мая 1919 года 
одобрило действия и начинания Правления Национальных Типографий 
и постановило „неуклонно стремиться к введению обязательной трудо- 
вой дисциплины и более тщательно и внимательно относится к делу, 
так как только при тесном контакте союза рабочих печатного дела с 
Правлением Национальных Типографий может быть постановлено на 
должную высоту полиграфическое производство“. Губернский Испол- 
нительный Комитет в заседании 13- ‘сентяря 1919 года постановил. „с 
удовлетворением отметить отрадный факт хозяйственной эксплоата- 
ции Правлением Типографий за первый организационный период его 
деятельности“. 

Первый состав Коллегии Губернского Полиграфического Отдела 
был избран на общем собрании рабочих Полиграфического Произ- 
водства 4 сентября 1919 года. Этот состав существовал до 15 сентяб- 
ря 1920 года. когда вступил в должность новый состав Коллегии, из- 
бранный на Губернской Конференции печатников. 

Деятельность о Полиграфическето р заключается 
‘в следующем: С 


Ср вы 


1) в непосредственном ‘заведывании и управлении Государствен- 
ными Полиграфическими предприятиями города Вологды и Вологод- 
ской губернии (типографиями, переплетными и литографиями); 


2) в наблюдении и учете деятельности полиграфических предприя- 
тий губервии не национализированных и поэтому не перешедших в 
непосредственное ведение Губполиграфотдела и находящихся в распо- 
ряжении Усовнархозов и одна—Губсоюза в Вологде; 


3) в снабжении всех предприятий.инвентарем и материалами; 

4) в распределении и учете множительных аппаратов (пишущих 
машин) и т. д.; р 

5) в организации школ печатного дела для подготовки кадра 


квалифицированных рабочих, получивших специальное теоретическое 
и практическое образование. и 


Для проведения в жизнь указанной программы, Губернский По- 
лиграфический Отдел разбивается на 5 под‘отделов: административно- 
производственный, финансово-счетный, статистический, снабжения и 
управления делами. Фактически, ввиду крайне ограниченного числа 
работников, часть под‘отделов состояла из одного лица и более мно- 
гочисленным, и то по‘сравнению только с, другими, яяляется финан- 
сово-счетный под‘отдел, где сосредоточена вся отчетность и бухгалте- 
рия Государственных Полиграфических. предприятий т Вологды, и гу- 
бернии. С О 

В общем, число число сотрудников в Отделе, кроме членов кол- 
легии, достигает 20, челов. 


Обращаясь к заведыванию и управлению предприятиями Поли: 
графического производства, надо о!гметить, что в непосредственном ве- 
дении Губполиграфотдела находятся все государственные полиграфи- 
ческие предприятия г. Вологды, сконцентрированные в. две типогра- 
‘фии и одну литографию, и типографии г. Кадникова и Тотьмы. Эти 
типографии живут по сметам Губполиграфотдела и управляются заве- 
дующими, назначенными Губполиграфоделом. По отношению к осталь- 
ным' предприятиям губернии (типографии г.г. Вельска, Грязовца, Кар-. 
гополя и типография „Северосоюз“ в г. Вологде), роль Губполиграф- 
отдела заключается в контроле за деятельностью, выражающемся в 
истребовании от типографий ежемесячных отчетов 0 их деятельности, 
образцов выполняемых ими работ, инструктировании их и т. д. Со- 
гласно этим отчетам, Губполиграфотдел постоянно в курсе деятельно- 
‘сти всех типографий губернии и имеет ясное`и полное представление 
о. их работе. Всего в пяти уездных Типографиях имеется 8 скоропе- 
чатных машин, 7 американок, бостонок и станков; 1 литографская ма- 
шина и 13 разных переплетных машин и до 400 пудов шрифта. 

Рабочих и служащих в уездных типографиях до 100 человек. В 
типографии Северосоюза имеется 6 скоропечатных машин, 4 американ-- 
ки, до 360 пудов шрифта и 50 человек рабочих и служащих. Кроме 
того, Губполиграфотдел снабжает инвентарем и материалом все. пред- 
приятия губернии и до последнего времени распределял среди`типо- 
графий бумагу для местных газет. , 

Через Губполиграфотдел оборудована полностью новая типогра- 
фия в г. Кадникове и приобретена новая скоропечатная машина для 


7 


ОЗ: 


г. Каргополя. Кроме того приобретены 4 скоропечатных машины для 
типографий г. Вологды. 


Организация управления отдельными типографиями такова: во 
главе предприятия находится заведующий из товарищей рабочих, наз- 
начаемый Губполиграфотделом по соглашению с Союзом, или же из- 
бранный самим Союзом. Все заказы принимаются в Отделе фактором, 
который распределяет заказы по отдельным типографиям, а по изго- 
товлении их, делает расценку, «после чего работа выдается заказчику. 

Губернскому Полиграфическому Отделу ‘приходится работать при 
весьма тяжелых условиях: во первых, типографии в Вологде страшно 
перегружены работой. Можно смело утверждать, что никогда ранее 
при частновладельческом аппарате в местных типографиях не было 
столько работы, как в настоящее время. Это об‘ясняется частью. оби- 
лием новых учреждений, требующих для себя типографских работ по 
изготовлению разных ведомостей, бланков и т. д, частью большим 
развитием печатной агитации; во вторых —предприятия испытывают 
крайний недостаток в квалифицированных рабочих, которые частью 
мобилизованы по партийной, профессиональной и общей мобилизации, 
частью. отозваны в разные организации и учреждения, где занимают 
ответственные места; в третьих —изношенность машин и шрифта, при- 
нятого еще при национализации в весьма плохом виде, (шрифт в сред- 
нем был изношен до 50°), так как Вологодские типографии, предста- 
вляя из себя мелкие предприятия, оборудованы вообще были плохо, 
а за время войны с 1914 года вовсе. не пополнялись инвентарем. 


Изношенность шрифта и отсутствие и недостаточность средств 
для промывки шрифта после печати от грязи и пыли, плохое качество 
краски, плохая бумага, все это вместе отрицательно действует на ка- 
чественную сторону дела и сильно ухудшает ее, и в четвертых, край- 
не ‘нерегулярная подача энергии с электрической станции, благодаря 
чему в течении например 1920 года машины 3-й Государственной ти- 
пографии и литографии были приспособлены к ручной тяге и рабо- 
тали ручным способом посредством` вертельщиков, а Центральная Ти- 
псграфия часто целыми днями стоит без работы. Это обстоятельство 
влияло очень сильно на производительность типографий. 


Но несмотря на все эти неблагоприятные условия Государственные 
типографии г. Вологды работали довольно’ интенсивно и результат их 
деятельности за 1920 год выражается в следующих цифрах. 


Всего принято в течении 1920 года разного рода заказов 3748, 
оставалось в работе к 1920 году 371 заказ. Выполнено 3718, осталось 
неисполнено к. 1-му января 1921] года 401 заказ. 


Подавляющее количество работ составляли бланки, канцелярские 
книги, всевозможные ведомости и другие необходимые для разного 
рода военных и гражданских учреждений заказы. В типографиях кроме 
того, печатались: газета „Красный Север“, труды Научно-Технического 
Комитета, Молочно- Хозяйственного Института, ‹ Общества Изучения 
Северного Края, (ценный. для библиографии труд „Библиографический 
Указатель литературы Северного Края“ Дилакторского), издания Гос- 
издата. Но эта ценная работа составляла крайне незначительный 'про- 
цент и безнадежно исчезала в потоках канцелярских бланок 


1 


о = 


Согласно заданиям Госиздата в будущем типографии переходят х. 
на более производительную работу и булут исполнять ту культурную 
роль, для которой они и предназначены по существу. 

Так, в типографиях будет печататься целый ряд журналов и книг, 
как художественных, так и научных, и новая крестьянская газета— 
„Красный Пахарь“. и 

‚ Количество работ, выполненных в 1920 году следующее: напеча- ` 
тано 11.683.704 ‘оттиска, переплетено и* сброшюровано 124.488 книг и 
брошюр, отлиновано 2.734 стопы и сфальцовано 28.489 стоп. 

По спискам к 1 января 1920 году работало в типографиях, пере- 
плетных и в литографии —150 рабочих.  _ . С 

К 1 января 1921. году состояло 124 рабочего. 

Таким образом за 1920 год убыло 26 рабочих. Эта убыль об‘яс- 
няется мобилизацией и оставлением рабочими предприятий по болезни. 


Обороты предприятий за 1920 год выражаются в сумме 92.604.412 р. 
54 к., против 24.391.993 р. 84 к. на 1919 год. й 
Приход и расход по отдельным предприятиям выражается в 
следующих цифрах: о 
1-ая Государственная типография .‘приход: 8.369.053 р. 42. к. 
расход: 6.058.303 „ 96. , 


‘прибыль: 2.310.949 р. 46 к. 


2-ая Государственная типография . приход: 4.780.002 р. 30 к. 
расхол: `3.104.898, №0, 


прибыль: 1.675 004 р: 20 к. 


3-я Государственная типография . приход: 1.062.557 р. 55 к. 
‚ расход:  1.417.085*,„ 42, 


убыток: — 354.597 р. 87 к. 


Литография о он Прил. 225.089 р. — к. 
расход: 486.461 „ 70 ,„/ 


убыток: 261.378 р. 70 к. 


Убыток 3-ей типографии и литорграфии об‘ясняется тем, что за 
‘отсутствием электрической энергии указанные предприятия не могли 
правильно функционировать. - Е 

В общем Полиграфические предприятия г. Вологды дали чистой 
прибыли исключая содержание Полиграфического Отдела и другие 
расходы по предприятиям за. операционный 1920 ‘год 1.185.915 р. 82. к. 
против 295.183 р. 44 к. за 1919 год. 

‚ К этому следует добавить, что Губполиграфотдел не поднимал 
особенно высоко цен на работы и средние цены были значительно 
ниже столичных и других городов. а: 

Касаясь производительности, нельзя не остановиться на посещае- 
мости рабочими предприятий, на прогулах и на влиянии их на ход ‘дела. 

Посещаемость за 1920 год рабочими выражается в таких цифрах: 
(в рабочих днях) в 1 типографии было 15.594 рабочих дня, во 9 тино- 
графии 8647 рабочих дней, в 3 типографии 3582 дня, итого 27873 дня. 


% 


бон и 


а. по болезням: в 1 типографии 2351 день, во 2 и 
522 дня, в Э типографии 723 дня, итого 3616 дней. 


Прогулы по уважительным причинам: в й типографии 240- дней, 
во 2 типографии 232 дня, в 3 типографии 65 дней, итого 507 дней. 


Прогулы по неуважительным причинам: в 1 типографии 660 дней, 
во 2 типографии 202 дня, в 3 типографии 241 день, итого 1133 дня. 


И так, общий процент прогулов по неуважительным причинам: 
по отношению к общему числу явившихся авт 4, 4%, а к общему 
числу/рабочих состоящих в списках 2, 9°/.. 


Процент больных по отношению к ‚числу явившихся— К 
общему числу- рабочих по спискам 9, .5°/.. 


Как видно из перечисленных цифр, прогульный процент весьма. 
низок и на производство особенно сильно влиять не может. 


Но тем не менее, всякий прогул есть явление не допустимое и 
является нарушением трудовой дисциплины, с которым необходимо 
бороться. 
< Так на этот вопрос и смотрят товарищи рабочие. Недавно на 
соединенном. собрании. Коллегии Губполиграфотдела с заведующими 
предприятиями и представителями’ фабрично-заводских комитетов по 
этому поводу вынесена следующая резолюция: „Считая существующие 
в предприятиях прогулы, неаккуратную и несвоевременную явку на 
работу и уход с нее, явлением вредно отражающимся на производстве, 
признать необходимым вести борьбу всеми мерами. со злостными про- 
гулами“. 

Это постановление подтверждено на соединенном собрании 14 фев- 
раля Правления Союза, Коллегия Губполиграфотдела, о и. 
фабрично-заводских комитетов. 

Процент больных более высокий и это об‘ясняется, кроме общих 
условий; и теми специфическими, которые свойственны полиграфичес- 
кому производству. Полиграфическое Производство признано одним 
из самых вредных, пребывание в удушливой атмосфере, насыщенной“ 
свинцовой пылью, разрушающе действует на организм, в особенности 
на легкие, ` работа стоя и ночная работа, как одно из условий произ- 
водства газетного дела,—все это отражается на здоровии и недаром 
среди печатников ‘так много больных туберкулезом, людей истощенных, 
и недаром среди них так много брака по мобилизациям. 

Но главное условие—плохие в гигиеническом отношении поме- 
щения, в которых обычно находились полиграфические предприятия и 
которые являлись одной из причин заболеваемости. 

В общем производительность полиграфических предприятий можно 
считать удовлетворительной. Она повысилась с введением премиальной 
оплаты труда уже и потому, что. для того, чтобы получить полную 
‘премию 200‘/, к жалованию надо выработать почти довоенную норму— 
набрать 8000 букв в-день или отпечатать 8000 оттисков на машине. 
‚ Означенную норму выполняют’ почти все рабочие. , 

Что касается содержания, получаемого рабочими, то оно колеб- 
лется от 2772 руб. до 4550 руб. в зависимости от квалификации 
трула, или занимаемой должности, а вместе: с премией составляет от. 
8315 руб. до 13350 рублей в месяц. 


# 


ОВ 


Производительность предприятий может безусловно увеличиться 
при оплате всей перевыработки, так как до настоящего времени преми- 
ровалось только исполнение 100% нормы; перевыработанное сверх 
этого оплате премией не подлежало. 


Теперь-же Тарифно-Нормировочный Отдел Губпрофсовета разре- 
шил премировать всю перевыработку. 


Предприятия Полиграфического Производства, как признанные. 
важными для Республики, выделены в особую группу по продоволь- 
ствию и снабжаются повышенным бронированным пайком. На Воло- 
годскую губернию отпущено 345 бронированных пайков для печатни- 
ков, т. е. фактически забронированы все печатники губернии. 


К этому надо добавить, что еще в мае 1919 года по ходатайству 
Правления национальных типографий, типографии горола Вологды 
были признаны Советом Обороны особо важными государственными 
предприятиями и рабочие. их пользовались значительно большими 
правами на освобождение от военной службы по мобилизации. 


Губернский Полиграфический Отдел имеет полное основание. 
расчитывать, что в связи с централизацией типографий, введением 
оплаты всей перевыработки, бронировкой продовольствия и, наконец, 
с введением поощрительной оплаты рабочих и служащих за особые 
заслуги перед. предприятиями. и организацией своей столовой, которая 
будет в скором времени открыта, производительность рабочих будет 
безусловно повышаться. 


Вопрос о централизации Полиграфических предприятий, т. е 06 
уничтожении мелких и соединении их в крупные, возник при самой 
национализиции типографий г. Вологды и проводился в жизнь еще 
Правлением национальных типографий, и должен быть закончен Губерн- 
ским Полиграфическим Отделом. 


Так при национализации в октябре 1918 года одна из семи нацио- 
нализированных типографий была сразу же соединена с другими, две 
переплетные были также соединены в одну; далее, в январе 1919 года, 
была закрыта пятая типография, затем постепенно были ликвидиро- 
ваны в 1919 году третья и шестая типографии. 
` Инвентарь и рабочие закрытых а распределялись по 
‚оставшимся. 

К 1920 году было. уже только три государственных типографии, 
находившиеся надо сказать в весьма непригодных во всех отноше- 
ниях помещениях. Дальнейшая централизация полиграфических пред-. 
приятий задерживалась из-за отсутствия соответствующего помещения. 

Еще в 1918 году Правление национальных типографий возбудило. 
перед Губисполкомом `вопрос о предоставлении для типографий надле- 
жащего помещения, но одноко’ вплоть до марта 1920 года, т. е. до 
ликвидации северного фронта, пожелания оставались не осущест- 
‚вленными. 


Воспользовавшись эвакуацией из Вологды частей и учреждений 
6-й армии Губернский Полиграфический Отдел вновь возбудил в 
апреле 1920 года вопрос о предоставлении в его распоряжение зани- 
маемого военным учреждением дома бывшего Грачева по улицы Маркса, 
как более пригодного для Центральной Государственной Типографии: 


о 


это 3-х этажное здание более вместительно, новой стройки, имеет па- 
ровое` отопление, комнаты высокие, светлые. Три этажа дают возмож- 
ность разместить в здании три самостоятельные отделения: внизу— 
печатное, во втором этаже —наборное, в. третьем этаже—переплетное. . 
Кроме того, здание не требует капитального ремонта, имеет в нижнем 
этаже цементовый пол, что удобно для установки машин. Во дворе 
находятся поместительные кладовые, в которых можно держать весь’ 
запас бумаги и другие материалы. 


Эти соображения, весьма веские были приняты Губернским Ис- 
полнительным Комитетом и Комиссией по отводу помещений для 
учреждений и предприятий г. Вологды, во внимание и указанный дом 
был предоставлен в распоряжение Губполиграфотлела. 


Но и это здание, несмотря на свою величину и просторность, не- 
достаточно для того, чтобы в нем поместить все полиграфические. 
предприятия города Вологды. 

Инвентарь Центральной Типографии состоит из инвентаря: 2-й, 
3-й и 4-й типографий, типографии Политотдела 6-й армии, перешед- 
шей в ведение Губполиграфотдела на основании декрета об упразд- 
нении военных типографий, и трех машин, приобретенных в Петро- 
граде. В Центральной Типографии пока находится семь скоропечатных 
машин, 4 американки и весь переплетный инвентарь. 


В 1-й типографии остались 5 скоропечатных машин, одна машина 
находится в Школе Полиграфического Производства, одна машина в 
типографии выделенной Губернским Полиграфическим отделом для 
работ военного ведомства. Кроме того, 4 машины находятся на складе 
Губернского Полиграфического Отдела. 


Конечно, настоящее здание имеет свои недостатки и не внолне 
отвечает всем требованиям, какие могут быть пред‘явлены к предприя- 
тиям подобного рода, но такое здание, которое соответствовало’ бы 
всем техническим и гигиеническим требованиям, можно только вы- 
строить заново. Но одно можно сказать, что в городе Вологде такого 
прекрасного помещения для типографий не было. Посетивший недавно 
Центральную Типографию член Центрального Комитета Союза рабо- 
чих полиграфического производства указал, что подобного помещения 
для типографии, какое приспособлено в Вологде, не найдется и в 
Москве. 

Здание ремонтировалось и приспособлялось под типографию хо- 
зяйственным способом, по смете составленной Комгосором, и несмотря 
на быстрый.рост цен, ремонт закончен сравнительно с небольшим 
перерасходом: по смете ассигновано 1.351.918 р. издержано 1.687.267 р. 


‘Финансовый. Отдел. 


1 
МР 


С ликвидацией ‘деятельности бывшего Губернского Земства вообще 
и в частности главной его ‘бухгалтерии, постановлением Совета Народ- 
ного Хозяйства 16 мая 1918 г., была организована финансовая секция 
в составе 3-х членов, впоследствии увеличенная до 9-ти. В последую- 
‚ щих же заседаниях финансового совещания Зи 22 октября 1918 года 
постановлено организовать самостоятельный Финансовый Отдел. 


68 ты 


В первое время в круг деятельности Финансовой Секции входили 
преимущественно лишь вопросы по разсмотрению ходатайств разных 
кооперативных организаций об открытии и увеличении им в Нарбанке 
‘кредитов для расширения оборотных средств, каковые ходатайства 
секцией удовлетворялись в положительном смысле, ибо увеличение 
финансовых средств давало кооперации возможность развивать свою 
деятельность в направлении поднятия разрушенного. войной народного 
хозяйства. 

Затем, современи постановления 0б образовании Финансового 
Отдела, деятельность его протекала, в занятиях по обследованию с 
финансовой стороны Городского Общественного Банка и Общества 
взаимного кредита при их национализации, а равно стекольного завода 
Никуличевых, механической мастерской бывш. Губернского Земства и 
прочих работах переходного характера и лишь в декабре 1918 года 
было приступлено ‘к практической организации Финотдела в полном 
его об‘еме с использованием для сего технического персонала бухгал- 
терии бывшего Губернского Земства, согласно инструкции данной 
Президиумом Губсовнархоза, по которой отдел подразделялся на две 
части; сметную и счетную, с соответствующим штатом сотрудников, 
которых состояло 19 человек. а 


Таков в общих чертах был подход к организации Финотдела.. В 
круг главных задач Финансового Отдела в течении всего’ отчетного 
времени входит: . 

а) составление финансовых смет на организационные расходы по 
содержанию всех отделов, входящих в состав Губсовнархоза, направ- 
лениё их по принадлежности и выполнение таковых, 

6) разсмотрение и сводка операционно-производственных смет по 
разным отраслям Наредного Хозяйства, 

в). ведение счетоводства и. отчетности по учету отпускаемых из 
Центра под сметы кредитов, учет приходо-расходных оборотных сумм 
по. кустарному складу, :: а 

г) разсмотрение разного рода документов подлежащих оплате, а 
равно авансовых олчетов подотчетных лиц, 

е) финансирование промышленных предприятий и 

е) ведение текущей корреспонденции по Отделу. 

Что же касается составления организационных смет, то таковые 
в общих цифрах были сбалансированы в следующем размере: 


На второе полугодие 1918 года в сумме. . . 789.071 руб. 
„ первое ы 1919 „ посодержанию : : 
губернских и уездных органов в сумме. 3.266.917 „ 
„ второе полугодие 1919 года в сумме. . 4.741.488°, 
„ весь 1920 год тоже по содержанию губер- 
ских и уездных органов в сумме. . . 27.412.392 , 
и наконец в 1921 Тода и.о 1959107. 


Операционно прозводственных смет по разным отраслям Народ- 
ного Хозяйства, по производственной сводке, представлено в Главки. 
Центры: . 

На 1920. год всего на сумму . ... 710.459.935 руб. 
ТЕ - 5 у -.- > 9.106.855.972 > 


» 


ро 


Движение кредитов, состоящих в производстве Финсчетотдела 
рисуется нижепомещенной таблицей: 


ь Всчет сме- Ф | 
УТ ть от ЗИ Остаток |. 
Наименование кредита. | вержден- щеноцент- ки израс- | 
ной сметы. РОМ КРе` ходовано. | “РеДИТА. 
| дита. | 
|-е полугодие 1918 г. 
| Организационные .. — 325000 311579 13421 
И 00 о. В 


== 1749500 1075875 673625 
— | 2827200' 2292810 584390} 


Ее полугодие 1919 г. 


Организационные . 
Операционные 


Итого . — 4576700’ 3368685’ 1208015 


ше полугодие 1919 г. 
=- 6630525 5229132 14013931 


Организационные . 
Операционные — | 9350000| 8479759 870241 
— 
Итого . — 15980525! 13708891] 2271634 
| ] 
За 1920 год. | 
’Организационные . 36021650! 35990447 34714842» 1275605 
Операционные . — и 159065652 108587575]. 50478077} 


Операционные по те- 
ое = 91077591! 18487281| . 2590310 


| $ ! 
———=—=—=—=—=щ—=—=—Ш—Ш—=————ы—ы—ы—ы—ы—ыы—_— 
| 


36021650, 216133690. 161789698 54343992 


Итого . 


Поступи- а. Остается 
Остатки. | ло в тече- к следую- 
| нии года. | ДоВаНО: щему году 
Оборотные средства 
Нустарного склада: 

] За. 1918 год... -|. 997 126496, 105089 60155 
ОО _ 60155 2109489 1767294 402350 
о в 402350 10719148. 7351216 3770282 

| я . 


При этом поясняется, что приведенные таблицы не дают полных 
цифр движения кредитов Губсовнархоза, так как в более крупных от- 
делах как-то Гублескоме, Губкоже, Губтрамоте, Полиграфическом и 
Страховом имеются самостоятельные бухгалтерии, и учет операцион- 
ных кредитов отпускаемых этим отделам ведется ими непосредственно. 


Штат служащих по смете на 1921 г. утвержден в числе 22 чело- 
век, при чем в настоящее время в наличности имеется 9, фактически 
работает лишь 7, из них трое ответственных работников, а остальные 
конторский состав. Не лишнее здесь пояснить, что- при таком мало- 
численном составе сотрудников, учет и отчетность значительно запазды- 
вают, а привлечь новых работников не представляется никакой воз- 
можности. 


В будущем Центром намечается централизация при Финансовом 
Отделе всей счетной части Губсовнархоза, цель конечно верна, но 
осуществима лишь при условии значительного расширения штата со- 
трудников, в особенности квалифицированного труда: 


Электрофикация Вологодской губернии. 


(Позаитствовано из.докладной записки Г И о во ‘электро- 
фикации). 


К настоящему времени в Вологодской губернии существуют сле- 
дующие электрические станции: 


А. В г. Вологде: 
1. Вологодская Городская Электрическая станция на- 


пряжения 220 вольт мощностью .`. > . 217 кв. 
2. Электрическая станция Главных о мастер- 

ских напряжения 220 вольт мощностью й . а 
3. Электрическая станция при Губернской больнице на- 

пряжения 110 вольт мощностью Е . : ое 


4. Электрическая станция при 6. винном складе напря- 
жения 110 вольт - мощностью : й . . : 6 


у) ‚ 


© 


Не 


Электрическая станция ‘при железнодорожном депо 
напряжения 220 вольт—мощностью 

Электрическая станция при типографии Губеогоза на: 
пряжения 220 вольт мощностью ? 
Электрическая станция при о напряжения 
110 вольт—мощностью . 
Электрическая станция при `Сельско-Хозяйственном 


заводе Губсовнархоза напряжения 220 вольт —мощн. 


Б. 


В. 


о 


Электрическая станция при Кувшиновской ле- 
чебнице напряжения 220 вольт мощностью 


Электрическая станция при Вологодском Мо- 
лочном Институте напряжения 220 вольт мощн. 


Электрическая станция на Сухонской бумажной 


о а: 500 вольт -мощ- 


востью 


. Электрическая станция на ое. бумажной 


фабрике „Сокол“ напряжения 500 вольт —мощ- 
ностью у 


. Электрическая станция на а Сухонском 


лесопильном заводе быв. Малютина напряжения 
110 вольт—мощностью . 


. Электрическая станция на втором оком 
лесопильном заводе быв. и. и 


110 вольт мощностью 

Электрическая станция на о у хонеком 
лесопильном заводе бывш. Ораниенбаум. товари- 
щества, напряжения 110 вольт мощностью 


. Электрическая станция .на 4-м Сухонском лесо- 


пильном заводе и 115 вольт - мощ- 
ностью 


. Электрическая станция на 6 м  ухоненом лесо- 


пильном заводе, напряжения 110 вольт—мощ- 
ностью . 


. Электрическая станция на 7-м ее. лесо- 


пильном заводе, ее 125 вольт—мощ- 
востью р : 


. Электрическая станция В г. т ОтЕ а. 


жения 220 вольт мощностью, 


. Электрическая станция в Мольском о Коо- 


перативов напряжения 220 вольт мощностью 


- Электрическая станция на ст. Морженга Е 


напряжения 220 вольт мощностью 


. Электрическая станция в селе Никольском, на- 


пряжения 110 вольт—мошностью 
Электрическая станция в селе Устье, ‘напряже- 
ния 220 вольт мощностью . 


Итого мощность 


В. 
И: 
ое 
100 
90, 
а 
2100. 
21005 
25 > 
50 
В 5» 
11,5 » 
19.05: > 
Я 
2 
11 ” 
13,5, 
Я 
13,5 


. 5370 КВ. 


ее Пра 


В периоде постройки находятся слелующие станции: 


-— 


На Вологодской Городской т станции 
на 220 вольт—мощностью . : 125 кв. 


2. В г. Тотьме—напряжения 2/110 вольт— мощностью ‚90. 
3. В Едковском ЕРКПО—напряжения 220 вольт—мощн. 95 ,„ 


4. На 19 лесопильном заводе в г. р 
ния 220 вольт-мощностью . : ‚ : : Вы: 


Всего следовательно имеющаяся и предполагающаяся мощность 
в губернии выражается 5,6500 кв. Сумма, как видите, весьма незна- 
чительная. Между тем потребность в электрической энергии особенно 
среди сельского населения, взиду, с одной стороны, главным образом 
отсутствия осветительных материалов, с другой— развитием некоторых 
видов промышленности, а также применения в сельском хозяйстве все 
возрастает. о 


Перед комиссией по электрофикации губернии и была поставле- 
на задача выявить потребную нужду в электрической энергии 
для губернии, наметив ближайший план осуществления элект иче- 
ских станций и определить места их и очередности. Первое, что бро-. 
сается в глаза при просмотре существующих установек—это обилие 
электрических станций в г. Вологде и окрестностях. Мы видим здесь 
десять различных станций с различным же родом тока совершенно не 
связанных между собою. Некоторые из них возникли давно, некото- 
рые в самое последнее время. Причина вполне понятна. Существующая 
Городская электрическая станция не может удовлетворить всего спро- 
са на электри ческую энергию, пред‘явленного городом, не говоря о 
двигательной силе, но даже и на освещение. 
` Мощность 8 станций, находящихся в районе города, выражается 
суммой 1100 кв. Величина почти достаточная, чтобы обслужить все 
нужды города и Главных Вологодских железнодорожных мастерских, 
если сосредоточить ее в одном месте, т. е. установить одну общую 
централь. Между тем в настоящих условиях недостаток электрической 
энергии чувствуется всюду, до кроме того отдельные мелкие станции 
требуют и большого количества обслуживающего персонала и значи- 
тельного расхода топлива. 


Состояние злавной электрической станции в г. Воло!де. 
Вологодская Городская Центральная Электрическая станция по- 
мещается в одном здании с Водопроводной станцией и имеет с этой 
последней общую котельную установку. При таком устройстве имелось 
в виду, что максимум работы Электрической станций не совпадает с 
максимальной нагрузкой водопровода. 


Котельная имеет—3 установленных котла’для давления в 8атмосф. 
по манометру. 


1 котел „В. Финцер и К. Гампер“ площ. нагрева . `100’кв. метр.. 


2 ‚„ „Вабкок и Вилькокс“ зав Бр. Бромлей об- 
шей илощ: нагрева Ш 


Итого... -.. 202 8. метр. 


= 


Электрическяя станция имеет следующие машины для получения - 
электрической энергии: 

‚1) Две паровые машины вертикальные компаунл, 
без кондесации по’ 75 лош. сил каждаа- общей мощ- 


ее 150 лош. с. - 
2) Один нефтяной 4-х тактный двигатель Отто 
Е О Я о : ИЕ и Е 
3) Один такой же двигатель сист. . Бр. Кросслей В бы 
Итого Е: 385) лош. с. 


Каждый из перечисленных двигателей имеет соответствующую 
динамо машину, спаренную с ним ременной передачей. Все динамо- 
машины постоянного тока, шунтовые, для 2-х проводной системы, на- 
пряжения 250 вольт у щеток, т. е. число их будет следующие: 


1) Одна динамо-машина в 50 киловатт. .... 50 килов. 
2) 27 ” ” э > » з = 2 » > - 50 » 
3) ” » э > 17 > у о > 5 > 17 ’ 
4) у я . „ 100 й Ее 1: [00 ы 
Итого '.... 217 килов. 
Водопровод оборудован следующими машинами: 
1) Один воздушный компрессор на 8 атмосф. . - 14 лош. с. 
2) „ 7 а э з ыа » >. > 1 7 з ” 
3) » > : ы . ” р у >: =: 25 р) 2 
> паровой одноцилиндров. горизонтальный 
а я : 
раков На в Е 
Итого. Плот е 


Котельная установка не имеет резерва и в настоящеее время, 
когда водопроводный максимум совпадает с электрическим. правиль- 
ная работа станции невозможна, без добавочной установки еще одно- 
10 котла по. крайней мере 100 кв. метр. поверхности нагрева. 

`Все паровые машины требуют среднего ремонта: 

Двигатели внутреннего сгорания нуждаются в замене взрывных 
камер, так как последние имеют злокачественные трещины, которые 
серьезно заделать не представляется возможным. Благодаря трещинам- 
вода попадает в цилиндры и нарушает правильность работы машин. 
Каждый двигатель имеет соответствующую динамо-машину, спаренную 
‚с ним ременной передачей. Все динамо-машины находятся в удовлеё- 
творительном состоянии, пятая требует перемотки якоря. 

Воздушная ‘сеть двухпроводная, имеет 13 питательных пунктов ий 
3 прямых провода со станции (телеграф, Дом Революции и театр). 

Ввиду того, Что станция не может удовлетворить одновременно 
всех ‘абонентов города, каждый питательный пункт получает ток лишь 

3 раза в неделю по о а по трем прямым проводам энергия 
и ежедневно. 


ЕЯ На 


Для уменьшения потерь напряжения в некоторых крайних пунк- 
тах требуется утолщение сети. 


Производимое сейчас расширение электрической станции дает 
лишь необходимый резерв, нисколько не увеличивая нагрузки. Для 
удовлетворения только приключенных абонентов не хватает около 
100 кв. Увеличить станцию до требуемых размеров —1300 киловатт— 
не представляется возможности. 


Единственное правильное. решение оставить существующую стан- 
цию доживать свой век, строить новую централь, которая бы удовле- 
творила нетолько существующую потребность, но и ту, которая необ- 
ходима для правильной работы мастерских, заводов и освещения домов. 


Существующая электрическая станция Главных Вологодских же- 
лезнодорожных мастерских установлена в 1904—05 г.г. Установка эле- 
ктрического оборудования станции произведена фирмой Вольта и паро- 
вого оборудования фирмой Фельзер и К°. Котловое оборудование 
станции состоит из 6-ти водотрубных котлов системы „Фицнер Гампер“ 
поверхностью нагрева каждый по 100 кв. м. снабженных перегревате-. 
лями 25 кв. м. Давление пара— 10 амп. Топлива— дрова; тяга естествен-” 
ная— посредством дымовой трубы. Существующее оборудование кот- 


ловой с момента его о не усиливалось и капитального А. 
не имело. 


Машинное отопление станции имеет следующее оборудование: 
а) 2 паровых вертикальных машины компадид с конденсацией по 250 л. с., 
спаренных непосредственно с шунтовыми динамо-машинами постоянного 
`гока напряжения 230 вольт., мощностью 185 кв. при 180 оборотах В 
минуту, 6) 1 вертикальная паровая машина компадид без конденсации 
в 50 л. с: спаренная с шунтовой динамо-машиной постоянного тока на- 
пряжения 230 вольт, мощностью 35 кв. при 250 оборотах в минуту, 
в) 1 паровой горизонтальный компрессор для сжатия = до 7 аум., 
моностью 150 л. с. при`120 обор. в минуту. 


Распределительный щит’ помещается в машинном зале и устано- 
влен в два этажа. Панели верхнего этажа предназначены для приборов, 
необходимых при параллельной работе машин, а панели нижнего’ эта- 
жа предназначены для рубильников раснределительной сети. Все обо- 
рудование установлено в 1905 г. и существенным переделкам и расши- 
рению не подвергалось. Распределительная сеть двух-проводная— 
разомкнутая имеет 39 ‘пар проводов, которые идут к местам потребле- 
ния (цехам) разделяясь на провода: а) моторные, в)’ осветительные 
общего освещения цехов, г) осветительные частного освещения и 
д) осветительные наружного освещения. Приемниками освещения слу- 
жат электромоторы, лампы накаливания и луговые фонари. Всего 
установлено 160 шт. электромоторов общей мощностью 1560 л. с. и 
2500 шт. малосвечных ламп накаливания, 950 многосвечных и 32 дуго- 
вых фонаря. Сведения характеризующие работу станции представлены 
в таблице № 1. План станции с показанием расположения оборудова- 
ния и трубопроводов показаны на экскизе № 1. Схема щита чертеж № 2. 

-К настоящему моменту станция нагружена полностью не только 
днем, но нередко даже и вечером, обе болыших машины работают 
параллельно почти при полной нагрузкё и резервом для станции (если 


ен 


это позволительно считать за резерв), является машина в 50 л. с. Что 
касается общего состояния оборудования станции, то здесь приходится 
отметить следующее: 


Динамо-машины станции и парбвые машины находятся в вполне 
удовлетворительном состоянии. Паровой компрессор —старый, работав- 
ший до установки в жел. дор. маст. на Николаевской дороге, малой 
производительности, сильно изношенный и поэтому состояние его при- 
знать удовлетворительным нельзя. Распределительный щит находится 
в крайне неудовлетворительном состоянии, грозит пожаром и требует 
капитального переустройства. 

Оборудование котловой неудовлетворительно в смысле его изно- 
шенности и малых размеров помещения. Что же касается трубопровода 
станции, то он по системе своего устройства является одиночным вклю- 
чением всех машин, компрессора и молотов кузницы. Ввиду неимения 
резерва в мощности, а также наличия двух.сменной и. даже трех-смен- 
ной работы мастерских и освещения жилых домов ст. Вологда-товарная, 
поста 4-й версты и части кварталов города, вести ремонт его почти 
не представляется возможным, ‘между тем его неисправность влечет 
остановку или всей станции или молотов кузницы. Раньше. при нали- 
чии одной смены, содержание трубопровода в исправности не пред- 
ставляло особых затруднений. Указанное выше положение требует 
обязательной капитальвой переделки трубопровода на двойной. 


Кроме указанной станции при мастерских есть еще ряд других 
паровых установок, а именно: 1) две паровых машины в паровозно- 
сборном цехе по 25 лош. сил каждая, предназначенная для обслужи- 
вания отопления цеха по смете Стюрневента, 2) тоже две машины по 
30 лош. сил Для тех же целей в цехе вагонно-сборном, 3)-одна паро- 
вая машина в 11 лош сил при лесосушилке у вентилятора и 4) паровая 
машина на лесопилке в 35 лош. сил для приведения в действие рамы 
и пил лесовилки. 

На совещании представителей железнодорожного узла выяснилось, 
что потребная мощность для Главных Вологодских мастерских для 
механических целей —800 лош. сил; для целей освещения ‘мастерских, 
станции Вологда-товарная, Вологда-сортировочная, Поста 4-й версты 
со всеми служебными помещениями и жилыми домами, а также для 
освещения стрелок и семафоров на этих станциях, потребуется 90 ло- 
шадинных сил. 

`Указанная механическая энергия, кроме приведения в действие 
существующих установок, должна пойти: 1) замена существующего не- 
удовлетворительного компрессора несколькими компрессорами, устано- 
вленными на местах потребления воздуха, что даст возможность отка- 
заться от содержания воздухопровода, отдельные магистрали которого 
имеют длину до 3/, версты и содержание коего в порядке, крайне за- 

`труднительно, 2) замена существующих паровых машин отопления 
электромоторами, 3) расширение существующего оборудования мастер- 
ских (Ново-котельный цех). а. 

Решение задачи расширения существующей станции мастерских 
можно осуществить двумя вариантами: а) усилить станцию мастерских, 
доведя ее мощность до мощности==1000 и обезпечив ее надлежащим 


резервом, необходимым для правильного функционирования станции, 
в) уничтожить существующую станцию, О: ее р к бу- 
дущей централи Вологда. 

При решении задачи расширения станции мастерских по первому 
варианту, необходимо будет установить на станции полный комплект 
оборудования на мощность в 600 лош. сил постоянного: тока напряже- 
ния 230. В этом случае мы встречаемся со следующими неудобствами: 
или нам приходится для обезпечевия резерва ставить два комплекта 
мощностью 300, или же ставя один комплект» в 600 ло. сил, не иметь 
постоянного резерва. Кроме того, в этом случае приходится совершенно 
заново переконструировать паропровод свежего пара, расширить зда- 
ние станции, встретится с сильным затруднением при устройстве кон: 
сенсации, так как от источника воды станция. находится на разстоянии 


З1/, верст. Перестроить заново весь распределительный щит и наконец: 


сильно в этом случае осложнится вопрос подачи топлива, т. к. станция 
мастерских со всех сторон окружена дворовыми рабочими, железно: 
дорожными путями, которые предназначены для маневрирования с ма- 
териалом и предметами ремонта мастерских. Положительная сторона 
варианта та, что она дает возможность: 1) уничтожить компрессор с 
заменой его компрессорами на местах потребления и уничтожать всю 
сеть разбросанного ‘воздухопровода, 2) заменить машинное отопление 
электромоторами. Такая замена облегчит обслуживание отопления и 
уменьшит ремонт по нему; позволит не раситирять трех котловых отоп- 
лений, расширение которого сейчас крайне необходимо, ввиду значи- 
тельного расширения об‘ема обогреваемых помещений, между тем как, 
при постановке электромоторов пар, шедший раньше на работу машин, 
теперь с успехом может быть использован на отопление, 3) снятые 
машины могут быть использованы на д, угих каких либо установках. 


При решении задачи расширения станции по второму варианту, 
приходится встретиться со всеми положительными сторонами первого 
варианта и отсутствием отрицательных его сторон, ноздесь появляется. 
целый ряд новых условий, а именно: 


В мастерских установлено 160 электромоторов постоянного тока, 
напряжения 210—220 вольт, на общую мощность 1560 лош. сил. 


При присоединении мастерских к сети города необходимо уста- 
новить преобразователи трех-фазного тока на постоянный для возмож- 
ности воспользоваться прежним оборудованием, т. к. заменить моторы 
постоянного тока на трех фазный елдва-ли выполнимо в условиях на- 
стоящего момента. Конечно, освещение мастерских с тяготеющим к 
нему районом, возможно будет производить, пользуясь трехфазным то- 
ком, а также возможны новые силовые установки по мастерским, уже 
перевести на трехфазный ток. Конечно, такое положение создает не: 
которые неудобства в смысле ‘обслуживания и оборудования сети, но 


эти ведь отрицательные стороны, а также необходимость _ установки : 


преобразователей окупятся теми выгодами, с государственной точки 
зревия, которые получаются при приключении нагрузки мастерских К 


новой централи г. Вологды. Вопрос о необходимости постройки новой! 


электрической станции для города настолько назрел, что говорить © 
нем совершенно не приходится. Рассматривая кривую нагрузку мастер- 


ПА уу Е 


ских, приходится сделать заключение, что коэфициент использования 
станции значительно улучшается при соединении обоих этих потреб- 
ностей, что даст значительную экономию в топливе, оборудовании и 
персонале. 

Вопрос об устройстве новой центральной электрической станции 
для г. Вологды возник у Комиссии в первую очередь. 

Дальше. В 35 верстах от г. Вологды лежат Сухонские. целлюлезно- 
бумажные фабрики, имеющие на двух своих станциях 4.200 кв. По 
предположениям Главбума и Управления фабриками они должны быть 
расширены и мощность должна увеличится до 11.000 в. Отсюда есте- 
ственно вытекает, связать эти две централи г. Вологды и Сухонских 
фабрик— или вернее создать одну общую централь, которая вполне 
покрывала бы погребность города и фабрик. 

Мощность электрической станции для г. Вологды, как видно из 
прилагаемых здесь кривых и таблиц, выражается 2.000 кв. Для фабрик, 
лесопилных заводов, расположенных вокруг них и г Кадникова тре- 
требуетзя 12.100 кв. Таким образом общая централь с округлением 
дает 15.000 кв. 

Значительная мощность в три раза превышающая наличие и сей- 
час мощность в губернии, заставляет прежде всего задуматься пад вы- 
бором топлива и места для станции. 


Расчитывать на привозное топливо нефть или уголь безусловно 
не приходится. Остаются’ естественные рессурсы в губернии дрова, 
белый уголь и торф. 

Первый род топлива--дрова, на основании опыта последних лет, 
приходится оставить. Существующая электрическая станция мощностью 
217 кв., с большим трудом каждый год заканчивает свой рабочий се- 
зон. Бывают моменты, когда запасы дров на дворе станции едва до- 
стигают 5 дней работы. Приходится прибегать, особенно в последний 
сезон, к самым. героическим мерам, чтобы не остановить подачу воды 
для города, не думая совершенно об освещении, которое поддержи- 
вается исключительно в такие моменты нефтяными двигателями. 


В ближайших уездах, — Вологодском, Кадниковском и частью Гря“ 
зовецком, лесные массивы сильно истощены. Расчитывать можно только 
на отдаленные Вельский и Готемский, да и кроме этого расходовать 
такой ценный материал, как лес в топках паровых котлов, особенно 
когда есть в губернии громадные запасы торфа, крайне нерационально. 
Лес—это богатство губернии можно с большим успехом экспортировать 
за границу, или перерабатывать на месте в более ценные материалы.. 
Так для примера можно указать, что тот лесной материал, который 
в настоящее время сжигается, на бумажных фабриках, будучи пущен 
в производство увеличил бы выход бумаги почти в два раза. 


Вопрос с белым углем тоже находится под большим сомнением. 


Ближайшая плотина „Знаменитая“ может дать энергии, только 
после шлюзования всей Сухоны и то в весьма скромных ‘размерах всего 
2000—9500. тысяч киловатт. Она может иметь только местное значение 
и помочь городу и фабрикам не в состоянии. Следующий ближайший 
шлюз по проэкту инженера Петрашены должен находится несколько 


т == 178 — 


‘выше города Тотьмы и дать мощность 18.000. лот. сил. Учитывая мест- 
‘ные нужды и потери при передаче в наш район может быть подано 
едвали-ли больше 8.000—9.000 киловат, да кроме того и сами передачи 
весьма затруднительны. 

Самый крупный потребитель, Сухонский район и город, находится 
почти на крайней периферии кольца, который может обслуживать 
Тотемская станция. Разстояние будет около 180 верст. Явление здесь 
происходит как раз обратное тому какое обычно бывает при передаче— 
ближе к центру мощные потребители, к переферии более слабые, 

Остается последний вид топлива—торф. 


Губземотделом и Научно-техническим Комитетом по, заданню Губ- 
электроотдела в прошлом сезоне были произведны изыскания близь. 
лежащих к г. Вологде болот, находящихся в’ дачах Горковского об- 
` щества и подметельная. Изыскания дали в смысле запасов торфа вполне 
блаприятные результаты. Общая масса сырого торфа около 10.000.000 к. с., 
из которого воздушно сухого можно получить около 2.500.000 к. саж., 
предполагая ежегодный расход 12.500 куб. саж. имеет запасов на 200 лет. 
т. е. получается геологический период, это первое. Дальше идет гро- 
мадное даровское болото, лежащее вблизи Сухонских фабрик. К сожа- 
леиню изследовано оно только в незначительном количестве. и судить 
0 запасах торфа можно лишь гадательно. В текущем году те же уч- 
реждения постановили произвести рекогносцировку указанного болота 
взять пробы для изследования и по получен. данным можно будет судить 
имеется ли на данном болоте нужное и пригодное количество топлива. 


Принимая во внимание истощенность лесных массивов с одной 
стороны и невозжможность получить энергии от белого угля, Комиссия 
признает единственно возможным установку новой централи на торфе. 
Правда, здесь могут возникнуть вопросы о возможности в наших ши- 
ротах производить сушку торфа и заготовить на год нужное коли- 
чество топлива: Примеры Петрограда и Московского района, где. стан- 
ции работают на’ торфе и, в короткий летний сезон, все же есть воз- 
можность заготовить запас на год, дают уверенность, что ‘и у нас это 
будет возможно. , 

Для большей убедительности Комиссия обратилась в Земотдел с 
просьбой произвести опыт текущим летом для разработки торфа и вы- 
яснения периода сушки (начало или конец лета) Нужная машина для 
указанных ‘целей имеется на Сухонских фабриках. Если опыт удастся, 
то в руках Комиссии будет ценный материал и полная уверенность в 
правильности решения установки на торфе. 

Таким образом для будущей централи намечаются два места на 
`Горковском болоте д. Турундаево на берегу реки Вологды с переда- 
чей энергии на Сухонские фабрики и второе, на Доровском болоте, 
ближе к Сухонским фабрикам на 6. реки Сухоны с передачей энергии 
в г. Вологду. 

Второй вариант, если изследование Доровского болота даст благо- 
приятные результаты, будет более подходящим, т. к. кроме потребно- 
стей торфа для электрической станции нужно будет значительное ко- 
личество его и для теплового хозяйства Сухонских фабрик. Доставка 


торфа с Доровского болота для последней целей будет значительно 
легче. 


` 


ЕН ИО 


Устройство Центральной Электрической станции для г. Вологды 
и Сухонского района, кроме громадной экономии, как в расходе ква- 
лифицированной рабочей силы, так и топлива (так как при большой 
станции обслуживающего персонала потребуется значительно меньше, 
чего для существующих 10 станций, мощные машины бупут работать 
с более высоким коэфициентом полезного действия) освободит еще 
различных аппаратов паровых и электрических мощностью от 11 до 
250-кв.—на общую мощность до 1.500 лош. сил, а это даст возмож- 
ность перекинуть их в провинцию для электрофикации там предприятий. 


Снабжение электро-энергией отдельных районов и пунктов края 
должно идти постепенно. Крайняя ограниченность в средствах и воз- 
‘можностях определенно толкает на путь поощрения и необходимости 
выделить в первую очередь районы с резко выраженной промысловой 
деятельностью населения, так как единственным материалом перво-. 
очередности электрофикации района должно служить стремлением спо- 
собствовать и создавать производительные работы, отодвигая на зад- 
ний план вопросы потребительские. Исходя из этого, общий план снаб- 
жения электро-энергией и материалами должен быть разбит на две 
очереди. 


ОО ОЕ 


Наличие уста- 
новки и электро=. 
материалов. 


Местонахож+де- 


ние установки: | НАЗНАЧЕНИЕ УСТАНОВКИ. 


/ 


|том сельско хозяйственных ма-машины по 1 
|стерских (отд. слесарно-обор-|лош. с. 

ное, кузнечное, бондарное, лесо: 
пильное и маслобойное), мель- 
ницы, кожевенного завода, ос- 
вещение города и района смо- | 
локуренной промышленности. и 


` Каргополь. | Снабжение энергией бондар:| Необход. дви- 150 
ной мастерской, лесопильногогатель в 200 
завода, мукомольной мельни-|лош. с. 

цы, кирпнчного завода, осве- 

щение города. 


Тотьма. Снабжение энергией сельско-| Есть двигат. 100 
хозяйственных мастерских, со |150 л. с. 
леваренного, ‘лесопильного и. 
деревообделочного заводов, ку- 
рорта, освещение города. - 


Ст. Харов-| Снабжение энергией мельни- — 50 
ская: цы, кирпичного и лесопильно- 
|го заводов, сапожной и трико- 
тажной мастерских; снабжение 
светом будущего центра Кад: 
'никовского уезда. 


С. Устье. | Снабжение энергией куста- — 25 


‘рей роговиков и освещение 
Порода: | 


С. Заднее. | Снабжение энергией сапож- — 40 

ных мастерских района и осве- 
щение района и ремесленной 
школы, 


| | 


1 


Пос.' `Верхо- Снабжение энергией спичеч-! Паровая маш. 45 
важье. ‘ной фабрики, сельско-хозяй:|40 ло. с. для ос- 
‘ственного завода, освещение вещен. 
посада и района смолокурения.\ 


| 
| Мош- 
| ност 
тет ь ты - == 
а 1. Очередь | 
Вельск. ' Снабжение энергией и све-' Две паровые! 75 кв. 


Наличие уста- 


‘| 
Местонахожде- || | : Мош- 
| НАЗНАЧЕНИЕ УСТАНОВКИ. новки и электро» 
ние установки. ь материалов. ность 
Е = == = 
| П. Очередь. | 
Морженга. | Освещение района. | Паровой двиг. 19 кв. 
- |на 19 и динамо- 
машина. 
Грязовец. | Освещение города (снабдить, Паровая маш. Необх 
материалами). Снабж. энергией ва 45 лош. с. и ло 
| 'мукомол. мельниц, лесопиль- динамо-машина 75 кв 
ного завода, мастерскиих и тина 27 кв. 
пографии. 
` Ст. .Вожега.| Освещение поселка (снабдить Паровая мащ.| Необх 
материалами). |на 6 Динамо. 25 кв 
`С. Чучково.| Освещение района на 19 де’ Локомобиль, Необх 
ревень (снабдить материалами). паровая маши- 95 кв 
| |на на 14. 
Е | 
Ст. Няндома: Освещение станции и ‘района. Веть 175 л. с.150°, 
‚ Ст. Чебсара.! Снабжение энергией завода а 30: - 
сгущенного молока Альфа и 
освещение района. 
Ст. Вохтога.| Освещение района села Ви Нефтян. двиг. 30 . 
дорова, снабжение энергией мотор. 
лесопильного завода, ‘освеще | 
‘ние больницы, почты, мельни-\ 
цы, исполкома и села. (Снаб- 
жение некоторыми материал.). 
' Мироносиц-| Освещение мельницы, села Газовый двиг. Необх. 
кая арт. Се-Мироносицы, Народного Домадинамо-машина| 95 кв. 
ло Мироно:м ряда подсобных предирия-и ряд установ. 
сицы, Грязо |тий Мироносицкой артели. (Не- матёриал. 
вецкого. у. |ходимо в добавление материал).\ 
_ С. Николь-| Освещение района деревень. Есть двигат.| Необх 
ское, Кадни- , 115 сили динамо 25 кв 
ковского у. |5 кв. есть локо- 
мотив; 47 Л. с; 
Ст. Пунду-| Снабжение энергией столяр- Локом. 45 л с.| Необх 
га. _ вых мастерских и освещение нефлвиг. 2 
района. . 
`С. Едка. Освещение деревень. , Динамо-маш. | 25 ›„ 
| 
‚ Ст. Тухано- Снабжение энергией депо, | — 15 л. с 
ВО. освещение. — | 
от. о: Снабжение энергией завода — 70 л. с 
ВО. шпал и лесопильн. завод. 


В: 


Дальнейший об‘ект электрофикации в Вологодской губернии это 
лесное дело. Из обмена мнениями с ‚представителями Гублескома вы- 
яснилось, что думать о механической заготовке леса при помощи эле- 
ктрических машин не приходится. При современном состоянии глав- 
ных водных магистралей, а особенно мелких речек по которым про- 
исходит сплав, заготовленный обычным ручным способом лес выгоняет- 
ся с большими затруднениями. Здесь прежде всего необходимо думать 
о шлюзовании главных водных артерий, как Сухона, Кубина и т. д. 
и об очистке маленьких речек, а затем уже об электрофикации раз- 
работок. ‹ 


Постройка и оборудование новых лесопильных заводов для раз- 
делки на доски заготовленного леса также преждевременна, т. к. мно- 
гие и существующие лесопильные заводы принуждены стоять за недо- 
статком нужного для дела материала. 


Остается последняя работа, а именно: выгрузка и разделка, заго- | 
товляемых Лесным Отделом дров. 


Для этой цели Комиссия признает необходимым установить 3 по- 
движные электрические станции на р. Сухоне, район действия кото- 
рых распространялся бы от шлюза Знаменитого до’ Брусенец. Подле- 
жит разделке и погрузке на этом участке 30,000 куб. саж. дров, на 
что потребуется оборудование. в 100 л. с. для каждой. 


В г. Вологде также подлежит к выгрузке и разделке 20,000 куб. 
саж. дров, для чего здесь необходимо установить 2 транспортера мощ- 
ностью по 25 кв. каждый и 35 р пил для распиловки выкачен- 
ных дров. 


Для Вологодского Рупвода крайне необходимо произвести следую- 
щие электро-установки: 


1) Перевести на электро-моторы установки судоремонтных мастер- 
ских в городе Вологде и при фабрике „Сокол“. 


2) Усилить электростанции при Механико-судовом отделе, рас- 
пространив передачу энергии по всем зимовхам и мастерским затона. 


3) Оборудование, 2-х подемных электрических кранов. 


а) Береговой 3-х тонный кран для разгрузочных работ на 
пристани Ветке. 


6) Плавучий кран до 10-ти тонн для аварийных и ремонт- 
ных работ. 


/ 
4) Оборудование - плавучих Е. для разгрузочных и 
береговых работ по району. 


5) Оборудование плавучей электростанции ‘для разделки дров. 


6) Устройство десяти электр. переносных дроворезок и других 
мелких приспособлений, исходя из расчега, что флотом разделывает- Я 
ся в районе реки Уфтюги и по реке Сухоне ‚до 20,000 куб. саж. дров- 


7) Обновление электростанции на судах. 


а 


Остается последняя отрасль—это сельское хозяйство. Область, 
где еще электричество в Вологодской губернии совершенно не при- 
меняется, а между тем так или иначе необходимо здесь его пропаган- 
дировать. Есть у нас и крупные ‚советские хозяйства, имеющие свои 
разного рода сельско хозяйственные машины и маслодельные машины, 
кр в большинстве случаев приводятся в действие ручным спо- 
собом. , 


Подхоля к’ разрешению этого вопроса Комиссия прежде всего 
установила, что применять электричество для подвижных сельско-хо- 
зяйственных машин, как-то: плугов, жнеек, косилок в условиях Воло- 
годской губернии не придется. Здесь нет громадных запашек, нет 
крупных ровных сенокосов, где бы указанные машины с пользой можно 
было применять. Электрические плуги и косилки были бы заняты крайне 
малый промежуток времени в год, а остальное время лежали бы без- 
полезно. 


Поэтому при подсчете мощности станций для сельского хозяй- 
ства были приняты только стационарные. установки, как-то: молотилки, 
зерноочистители, маслодельные машины, мельницы и т. д. 


Молотилки предусмотрены во всех имениях, лежащих вблизи дан- 
ного советского или коммунального хозяйства, это сделано в целях 
сохранения от раструски зерна, которое всегда будет, если хлеб в 
`снопах. будет свозиться, в одно место, часто отдаленное. Зерноочисти- 
тели и машины для разработки кормов` сосредоточены в одном месте. 


Нри каждом советском хозяйстве предусмотрены механические 
мастерские и кузницы, которые безусловно необходимы для ремонта 
машин, кроме того принят во внимание.и водопровод. 


Освещение при подсчете мощности станции не принималось во 
внимание, так как всегда вечером сельско-хозяйственные машины будут 
стоять и освободившаяся энергия пойдет на удовлетворение освещением. 


Для примера приводим здесь расчет мощности установки в од- 
ном из советских хозяйств, а именно: Спас-Куркино.- | 


1) Три.молотилки по бл. с. ...... 18 лош. сил. 
. 2) Зерноочистители (рабатают по  тран- 
о ь 

.3) Корнерезки, соломорезки, жмыходроб (ра- 

ботают по трансмисам ...;..-. бо, 

4) Кузница, механическая мастерская .. 8, 5 

5) Водопровод. еее: эн С 

6) Маслодельный завод. с. - Я ь 

9 ь 


Всего... . . 50 лош. сил. 


_Как средняя нагрузка для сельско-хозяйственной установки Комис- 
‚сией принята 50 лош. сил. . 

Очередность отдельных коммунальных и советских хозяйств уста- 
навливается Комиссией следующая: 


а = 


План очередности электрофикации т УбКОЛЛЕКТИОЕ" Губсовхозов 
и опытно-показательных станций. 


А. Опытно-показательные ‘станции; ° 


1.. Очередь— районная в д. Остахове Вологодского уезда и под-. 
районные в Вельском и Каргопольском уездах. 


Б. Губсовхозы: 


1. Очередь. Спаско-Куркино, Плоское, Осаново, Северная ферма." 
П. Очередь. Ильинское, Марьинское и Покровское. 


Губколлективы: 


1. Очередь. Грибцово, Рождественское, Маклаково, Ковырино, 
Коммуна Володарского, Артель Хоробрец, Лисий волок, Афонинский 
Красный работник Кадниковского уезда: 


П. Очередь. Коммуна Урицкого, Артель Северный Хозяин, 
1-я Северная Коммуна Кадниковского уезда 


На основании вышеизложенного рабочая Комис' ия признает нуж- 
ным и просит Междуведомственное совещание принять следующее: 


1) Признать необходимым постройку централи мощностью 15.000 кв“ 


для г. Вологды и Сухонского района, для чего необходимо поручить 
Губземотделу и Научно-Техническому Комитету произвести в первую 
очередь изследование Даровского’ болота на ‘мощность и количество’ 
торфа, —и поставить опыт с резкой и сушкой торфа’ для ' выяснения" 
возможности разработки его в наших широтах. 


2) Утвердить план и очередность электрофикации лесного. дела” 
и сельского хозяйства и промышленных районов ‘в том’ виде, как_он 
указан в пояснительной. 


3) Поручить Электроотделу изыскать пути ‘и принять меры к 
получению необходимого электро-материала 


Аа 


| | | | 
| т и. 
| НЕ 
| | —_ 
900015 6051950 976 91? а о бус 921 а 0311188 541.269 185 019 014 054 098 0041928 * ° оз0ьИ 
ст |0 9 6 6 отт 55 62 62 62 |2 еее О 0 с 
= 108 0503 105. 59 59 69 9 59 6 Еее е1оЯол ‘шэяэо эоньиид (УТ 
ООт00Т 00т|00Т|00Т 055 008 007 00 002 1003 008 (007 05 005 00т 05 05 105 08 (06 |055,007|001| `` `` `` ° ЧЧилаеву (ет 
бес ве ве [5 05 в С С све -ЕВЕЕ ``‘ `_ ‘о мокия и валет (21 
ев еее С сие ее © в чм в = |-|- = 0 [62 [61 |‘ номжедья эияэлевоо (№ 
вов то оо ев, пы 
о < с св 0 0 1 0 6 с | - 6 сб с с с с | ‘ЭтикиьА и@ы зихоаэтови (6 
от [ог от от от от от от от от от от [ет |9т етисгост вт [вт ет вт ет от от |°°°°°° `Фе4аешат (9 
себе ют 02 06 02 0 [2 ев в бб в тет 02 07| °°^ ина @ 
ес в вое © с С 06 105 065 05 — 105 06 108 [6516.16 |’ °° ° иифеблонит (9 
ст [ст <т ет |ст вт ет ст |<т. 6т ст |6т |ст [ст ©т ат [ст < ет ег вт |©т Отт | °* `` 9\овев эчньииаих (с. 
05 |105 05 |056 |065 105 09 03 03 100Т |00Т |00т |083’ 1008 1008 0081006 08 002 006 00 002 08 08 | ° ‘ ЭИЯЭЧэтови и мтояве (р 
ОТ От От т |0Т 10Т 107 р: 05. 103% 108 105 105Т |05Т051О8Т ОГ 05 т 051081 ое < |" ‘аНонее эчнначежом (5 
от От т 0 От От бт От °т 9т 9т 9т 109 108 108-08 08 08 |08 108-08 108 00|’ пананиЕолех (< 
6:89 19.1919 100 Е 09 . 08 |08 108 08 108 06 06 [06 001 00т00т 00т|б0т От ОТ ° ° Ноновноноя иоэшоЧо.1 (т 
бл ыы юн о ||| вы И. О `›‘ЗОЛНОНООЮ `НеЧЗЮН 
ЕЕ 
С | | | На 
го Г "81900 эи50П [= 1200 ОП 


‘иьон и кну эинэьэи я хвамечоких я ииздэне эинэгоэ6л0]] 


(иитбоне зиногоэйтоп зончевиионеи) Нч ИИНИИе 1 —_ 


| | у | | 

. 
0/1.0/ 1105 195 095 099 179 $96 2901 5221 781 9911 506 958 И "'^ 010411 
ор те в в 6 т 91 ва В ее = — ‘чноаэЧэн ‘нзоэ@но ‘тэяэо (ст 
06 08705. 05269 69. 69 169 69 эшоЧот ‘шеноо эонвиид (тт 
09 |9 [09 00т00т052 0071002 002 (608 008 60% 006 007 008 — — |= | = | 00100809 77 ° маизавая (61 
== 6 с 191 05 05 |025 05 105 91 СС, Е 
ев 000 02 06 05 0 т от | ` ‘винешжовья эияотэнор (11 
боров ° ‘ ишетиноол (от 
7 р | з хе 
ее бобов 2 0 В р = 6 в в сб С | ‘Этишинй иди эихо9эзови (6 
от ог от т от от от |0т от от бт [от [ет т ет ет ето етот ет Г 9 От т ° `феазошол. (8. 
р м о 9 ее м ве (7 
БЕ Еве вв в 6 6 С 08 106 [6 05 | — 06 [6 0 _‘иифедлонит (9 | 
06 (05 (05 08 06 0 (08 [08 08 06 006 108 [06 05 06 08 05 06 106 05 06 05 06 08 1` `` тоне энньинаиу (с 
от ог от от ог 1 [ст [ст 06° 10° 00т 00т '00т 08 1008008008108 |002 008 00 008 07 [07 | `` эиноЧэлови и нионеЕ (у 
[62 |0 05 02 02 [02 05 05 02 08 08 108 08 [08 08 [08 05 [08 08 08 08 08 08 08 | `` овиовее эннновожоу (© 
от от от от от от от от 6т ег ет вт |ет |00т 00т00т00т00т ОТ 00т00т00т 08 05° `* яинашитонох (6 
р се с 000 05 05 08 08 08 08 08 08 06 06 06 00т00т00т 00Т 001001 00т | ° ` ионоанонов иочоноЧот (т 
и о! а| м Е тета `волнэнООр `НеЧеН 
Ее Г . р ов ео неее ВИ ЗаЯ 

г, . . | >| 
тчьо Н 21900 9120] 1 ‘21900 ОШ 
ион и вни инь-ян хезяоких я иизЧэне эинэиоэ910 | и 


`(иитдоне оиногоэбтот оонуо о) ЧННЕ И ИННН оО ПИ 


и 
06 06 00110711321 585 999 _ 00/ 098 |065 965 059 981 069 069 92% 068 9889881081019 052 °‘ ° б101И 
= = 01 |0 0т 0 от ое еее ананэ@э! ‘нлоэ@яо чтэяоо (ст 
= | |-- 06 [08 106 69 [59 59 1—1 | = |-- ||| |“ 940904 Чшаязо зонвииА (т 
09 109 |09 109 [09 0 О | "> м9иачену (ет 
в СТ Ре 5 5 мокия и ватеэт, (ст 
9 ге вее ° ‘винопжэдьА эияэтэноо (тт 
— |= |- 0г от от от от от |0т |" "^^ ишериноод (от 
| т тот от | |0т т т |0т |= |= || ‘этикивА иаы зижэвэтовие (6 
от (от от т т т от т т |0т т от |5т [ет |ст г ет [ет ет [ет ет тот от | °°°^ ° ° `Фе@аэиер (8 
Е ее Е о ве 0 тт т тт бр Е 
еее в ввв 1—1 -|-|- 06 06 006 08 | [06 [06 [06 6 —-=|°° ево © 
9 в © Е с т 106 06 106 06 06 06 06 06.106 |06 06 06 |06 |06 |0Т * чонеЕ эчньииаих (с 
| |- 109 109 109 || 1005 ООН от 1005005008005 |= |-— |* ` эияоЧэлови и чноаев ( 
ЕЕ Е 108 108.108 т 08.108 я 08 109 |108 08 108 |08 09 |— чацонеЕ эчнневэжом (5 
| 
от от от От ОТ ог От от г 1<т ©т ет ет 100т и. оотета теста стас тат" ‘ ``‘ яинанинокох (с 
ее С с 002 02 05 06 06 106 [06 |06 106 00105 [0$ |665 ЕТ|6еТ|9Е1$51100Т ° понобнонон иохоноЧо,1 (т 
| 
: : з | 
а по я Корее "ЯОЗНЗНООЮ Неон 
Ее ровные виза т 
|< юн: | И 
Е Яо 1900 э{9011 | 2100 ОП. | 


‘иьон и вви эинэвэх я хелленоких я иилдэне эинэкоэ9о | 


=== 


ион 


-(инлбене эиногооблоп оончеенинии) ЧНЯТ ИИН И ЯР ОШ 


ОТЧЕТ. 


по Губернекому Посевному Комитету. 


Губпосевком. 


Цели и задачи посевных комитетов. 


К концу 1920 г. трехлетняя борьба рабочих и крестьян 
против натиска своих и иноземных помещиков и капитали- 
стов была закончена победоносно. Эта борьба потребовала ве- 
ликих жертв со стороны рабочего и крестьянина. Подорван-' 
ное еще капиталистической войной крестьянское хозяйство 
пришло в полное расстройство, неся огромные жертвы в борь- 
бе с помещиками. Сельскохозяйственный инвентарь износился. 
Посевы сократились, животноводство пришло в упадок, обра- 
ботка земли ухудшилась. 


Рабоче-крестьянская. власть, ставящая всегда на первое 
место экономическое строительство, немедленно, как только 
был уничтожен последний враг рабочих и крестьян, обратила 
все свое внимание на мирное строительство и в первую оче- 
редь на укрепление и развитие сельского хозяйства. 


8-й Всероссийский С'езд Советов положил начало Вели- 
кой Кампании возстановления и развития ао хо- 
зяйства. 


Возлагая ‘на все органы Советской власти обязанность. 
всесторонней помощи крестьянскому земледелию, 8-й С‘езд.в 
тоже время об‘явил правильное ведение земледельческого хо- 
зяйства великой государственной обязанностью: крестьянского 
населения. Отныне признано, что возстановление сельского 
хозяйства в нашей республике, `гле имеется более 16 миллио- 
нов крестьянских хозяйств, не может быть предоставлено про- 
извольной игре случая, как было в прежние времена, а лол- 
жно явиться делом первостепенной государственной важности, 
должно вестись по единому ‘плану и под единым руководст- 
вом. Этим положено начало государственному регулированию. 
сельского хозяйства. Для руководства всей работой по прове- 
дению в жизнь мероприятий по развитию и укреплению зем- 
ледельческого хозяйства образованы посевкомы. 


` 


А БУ ЕЕ 


Ближайшие практические задачи посевкомов таковы: 1) ор- 
ганизованное использование для всесторонней псмощи кресть- 
янскому хозяйству всех средств и сил, предоставляемых го- 
сударством; 2) Расширение посевов, разработка единого плана 
засева и проведение его в жизнь; 3) улучшение обработки 
земли; 4) возстановление с.-х. инвентаря; 5) проведение вза- 
имопомощи в цолевых работах и 6) Организация и провеце- 
ние широкой агитации и пропаганды о развитии сельского 
хозяйства. 


Организация посевкомов. 


Посевкомы организуются —губернские, уездные (если нуж- 
но и районные) и волостные. Внутри волости ‘при сельсове- 
тах организуются селькомы. В состав селькомов входит от 5 
до 15 членов, избираемых на ‘общем собрании деревень, об*е- 
диняемых. сельсоветом. Сёльком возглавляется председателем 
сельсовета. В состав волпосевкома’ входят—-уполномоченный 
упосевкома в качестве председателя, председатель волиспол- 
кома, заведывающий волземотделом, представитель ‘селькомов, 
избираемый на волостном с‘езде селькомов. 


В состав упосевкома входят-уполномоченный губпосев-. 
кома, председатель уисполкома, заведывающий ‚уземотделом, 
упродкомиссар, представитель селькомов уезда. 


В состав губпосевкома` входят—уполнсмоченный ВЦИК,, 
если таковой посылается, председатель губисполкома,; заведы-. 
вающий губземотделом, губпродкомиссар, представитель сель- 
комов губернии. 


С целью предварительного рассмотрения намёчаемых по- 
севкомами мероприятий, по улучшению сельского. хозяйства и 
широкого использования. местного ‘и агрономического ‘опыта, 
при губерн. и уездн-х посевкомах организуются С.-Х. Советы. 


Огромная работа по развитию крестьянского хозяйства, 
мыслима лишь при самом деятельном участии в ней самого 
крестьянского ` населения. Организация посевкомов и всего 
вообще аппарата по проведению Великой Камизнии даёт воз- 
можность проявления самой широкой самодеятельности. кресть- 
янских масс В частности, селькомы, состоящие целиком из 
представителей местного населения, имеют главную задачу 
проявить всестороннюю самодеятельность крестьян в деле 
улучшения своего хозяйства. Сельком—это местный хозяйст- 


и 5 
венный Совет. Здесь должны обсуждаться все вопросы о пра- 
вильнсм ведении хозяйства, должен использоваться весь опыт 
наиболее старательных трудовых хозяев, как образец для ос- 
тальных. Волостные. С‘езды селькомов--это уже чрезвычайно 
важный орган ‚хозяйственной жизни деревни. Здесь подво- 


дятся итоги в. работе всех селькомов, складывается вместе весь 
их опыт, и намечаются мероприятия для волости. 


Работа селькомов, с‘езды их представителей— волостные, 
уездные и губернские дают возможность правильно намечать 
все мероприятия посевкомов по развитию крестьянского хо- 
зяйства, связывают работу головы — губпосевкома и упосевкома — 
с самыми широкими массами трудового крестьянства. Работа 
предстоит огромная, работы непочатой угол, ибо еще впервые 
в истории мы приступаем к такому ширэкому и организован- 
ному улучшению земледельческого хозяйства. 


Время организации посевкомов в нашей губернии падает 
главным образом на февраль т. г. К сожалению, приходится 
отметить, что предвыборная пропаганда. и раз‘яснение значе- 
ния посевкомов. и селькомов прошли в губернии далеко не- 
достаточно. Главнейшие препятствия были— недостаточность 
времени, недостаток агитационных сил и обширность терри- 
торрии губернии. В результате недостаточного раз‘яснения по 
нескольку волостей почти в каждом уезде сначала даже от- 
‚ казывались от организации посевкомов. Говорили, что посев- 
ком— это та же коммуна и т. д. 


3. Производственный план. 


Правильное установление губернского плана земледель- 
ческого хозяйства является, конечно, важнейшей работой губ- 
и. в деле развития всего сельского хозяйства губер- 
нии. С.-Х. план должен быть вполне согласован с естествен- 
ными условиями губернии, в нем должны быть учтены все 
` средства и силы, необходимые для его проведения, в общем 
с.-х. план должен быть разработан и построен таким обра- 
зом, чтобы при затрате наших сил и средств мы могли. по- 
лучить наибольшее количество‘ продуктов от сельского хо- 
зяйства. 

Если ‘наша общая цель при выработке плана получить 


как можно больше продуктов, то мы в первую очередь должны 
„ясно понять, какие отрасли нашего; хозяйства являются глав- 


о 


нейшими и к ним приспособлять другие и, во-вторых, мы 
должны определенно расширить посевы хлебных растений, 
чтобы скорее изжить тяжелый продовольственный кризис. На- 
конец, третий момент, который необходимо учесть при вы- 
работке плана— эта культура технических растений, имеющих 
важное значение для товарообмена с за-границей, и как сырье 
для наших ори и о Таким растением у нас В губер- 
нии является лен. 


Главной отраслью сельского хозяйства в Вологодской гу- 
бернии является животноводство. Эта мысль сделалась в на- 
стоящее время. общеизвестной истиной. Наш северный кли- 
мат, мелкие и малоплодородные почвы неблагоприятны для 
получения в большом количестве и дешевого хлеба. Урожаи 
наших хлебов могут быть повышены’ только через развитие 
нашего скотоводства. С другой стороны естественные условия 
губернии. вполне благоприятны для получения наибольшего 
количества кормовых средств, путем развития кормовых расте- 
ний на полях, и разумного использования огромных площа- 
дей естественных лугов. 


Вот почему план полевого хозяйства. губернии должен 
‘’быть приспособлен к интересам и запросам главной нашей 
отрасли —скотоводства. К сож=лению, на этом нормальном 
пути развития сельского хозяйства губернии имеются огром- 
ные препятствия— это, во-первых, продовольственный кризис 
и, как следствие его, отсутствие семян кормовых трав. За-. 
сушливый 20-й год и обещающий быть, повидимому. таким же 
21-й год чрезвычайно ‘неблагоприятны росту трав на лугах и 
в сильной степени подрывают нормальное ре нашего 
сельского хозяйства. 


Имея главной задачей развитие скотоводства и с этой 
целью широкое развитие кормовых растений в губернии мы 
не должны забывать, что кормовые травы и наши луга обез- 
печат нам только грубые корма для скота. Одних грубых 
кормов для молочного скота, конечно, недостаточно. Для хо- 
рошего развития молочной продуктивности нам нужны силь- 
ные питательные корма, как жмыхи, отруби и зерно фураж. 
На эти корма мы можем ‘разсчитывать постольку, посколько 
можно надеяться на привоз в губернию извне. Разсчитывать 
же на это по понятным причинам-в ближайщее, время почти 
нельзя В общем и целом кормовой вопрос в губернии яв- 
ляется кардинальным для успешного развития всего сельского 


— 7 < 
хозяйства губернии, как по своей. важности, так и по тому 
'критическому состоянию, в котором он теперь находится. 


Вот те, в самом сжатом виде, общие соображения, кото- 
рые Губпосевком положил В основу при разработке и построе- 
нии производственного с.-х. плана на 1921 г. 


Производственный план в. области животноводства на 1981 год. 


Количество скота в губернии в тысячах по годам: 


С Карго- 

Без Каргопольсного уезда. польским 

уездом. 

ООО 1916г. 1917 г. 1919г. 1920г. 1920 г. 

Лошадей ‘рабочих .. 114,0 118,8 122,7 125,7 128,3 130,3 

Мелодняка. 265 249 276. 206 238 66 

Итого лошадей . 140,5 143,8 150,3` 146,4 147,2 156,9 

Коро. с 2576 2408 2554 2334 2252 2328 
Молодняка. . ... 130.2 209,5 205,0 161,7 100,9 — 

Итого крупн. рог. . 

скота... . 387,8 450,4 460;4 4451 3261 — 
ОБ. с. 183 2595 3049 2211/2186 — 
вине. 1710814 7,6 7,6 7,4 


Птицы в 1920 г. в губернии—278,0 тысяч. 


Производственные задания в отрасли животноводетва на 1921 год. 


Молока Мяса Шерсти- Шкуры  Приплод. Навоз 
`ПУД. пуд. пуд. шт. шт. пуд. 
Крупн. рог. 
скота... . 10587720 45059 — 9447 12022 109759310 
Лошади. . — — —` -— 27692. 39652006 
Овны. —[ = 29905 13653 47464 10030 7029430 
Свиньи... — 412 45. —о — 272990 
Е о 16682 — — 33365 — 


Итого / . 10587720 92058 47464 56911 


83109 156713736 
Яиц—15696806 штук. 


р. 


Годовые удои приняты: в Вологодском и Грязовецком 
уездах— 60 пуд., Кадниковском-—45 пуд., Тотемском, Вельском 
и Каргопольском—30' пуд: 


Количество кормов для скота, необходимых для получения намеченных 


продуктов. 


Сена—53.211,403 пуд., мякины и соломы—43.199,690 пуд., 
зерна—6.145,935 пуд.; мопока для воспитания. молодняка— 


322,360. пуд. 


Потребление и избытки продуктов. 


Для потребления населения необходимо: молока—7.879,230 
\ пуд., мяса до 50,000 п., шерсти—- 11,000 п., яиц 14.585,008 шт., 


для воспитания молодняка— 322.360 ‘пуд. молока. 


Избытки: 


молока —2.386,130 пуд. или 95,440 пуд. масла, мяса до 40,000 


пуд., шерсти до 2.600 пуд., 


штук. 


шкур до — 


яиц 1.116,000 


Производственный ‘план в области = и луго- 


водства на 1921 г.: 


Площадь посевов в губернии по годам -(в тыс. дес.). 


1900—5 г. 196г 1971г 1990г ^1920г. 00 плану 
Рожь 149.5. 130:8: 1326 :121:0. 107,0 1320 
Овес 158,9: 1231 2ы’ 1206 93:2 6э 
Ячмень 928 м в о. 
Пшеница И) ЭН ЭТ 4,6 Э2. о 
Горох ИР 4,4 4,4 3,2 1,0 ЪЕ 
Мен... 192 16 по о 
Картофель (5) 10,4 9,6 8;7 ‚0 15,2 
Травы . полных данных нет — — 5.7 
Итого по губернии: ) 
Общий высев , 379,1 329,9 9520.9 2995 2421 З2:2 
высев яровых. 229,5: 190,1 1948. 1784 1351 1592 
В 
Общий высев 100. 86 ‘85 79 в 
высев яровых. 100 _ 82 Е 56 83 


Количество продуктов, ожидаемых от полеводства в 1921 г., 


в пудах:. * 

Зерно. 
Рожь 
Овес. 5592063 


Ячмень 


Солома. Мякина. 


5137770 10749200 1074920 


1480360 11474182. 764945 


волокно. - 


Нлубни. 


Пшеница 137335 

Горох, 57500 

Лен . 247112 

Картофель .. — 
Итого 


. 12552640 22223382 1839865 — 


205152 5979260 
5979260 


Приход сена с естественных лугов при среднем урожае 
трав до 57 миллионов пудов. Площадь до 750000 дес. ` 

Потребности, избытки и недостатки продуктов полеводства: 
На семена необходимо ржи— 1188000 п., 


ячменя—до 300000 п., 
до 12000 нп.. 
зерна 9322640 п. 


пшеницы—до 
и всего семян зерновых— 3230000 п., 


овса—до 1700000 п, 
30000 п.., 


гороха— 
остается 


Картофеля на семена—до 1500000, остается- -4479260 п. 


Льна на семена— до 100000 п., 
Таким образом имеем: 


` Зерна. 

а) Необходимо 

для. семян. 3230000 
6) Для питания 

населения . 14000000 
в) Корма для 

скота 6145935 
Итого необхо- : 
димо . .- 23375935 
Наличность . 12552640 
Недостаток. . 10823295 


Картофеля- 


1500000 100000 


5930700 


7430700. 


5979260 
1451440 


Льна. 


остается 147112. 


Соломы и 


_ Мякивы. Сена. 


43199690 53211403 


43199690 53211403 
24063247 57000000 


1913643 излишек 
3788597 


Расчет рабочей силы для с -х. работ. 


Для определения необходиеой рабочей силы весь с.-х. 
сезон разделен на.5 периодов. 


1-й период—с 6: мая по 5 июня, рабочих дней 26. 


Ра: 
в. 
ли 
5 


-Й 3 


— 6 июня по 5 июля, рабочих дней 23. 

—с 6 июля по 5 августа, рабочих дней 27. | 

—с 6 августа по 15 сентября, рабочих дней 32. 
—с 16 сентября по 15 октября, раб. дней 25. 


Всего рабочих дней —133. Наличность рабочих сил такова: 
рабочих лошадей—130300, рабочих мужч. —189372, и. 


женщ. —244308, полурабочих— 21793. 


О . 


Общая сводка рабочей силы по периодам: 


1-й период. о Необходимо. Избыток. Недостаток. 
Раб: лошалей. о. 126777 3636 — 
ь‚ мужчин... . 212942 — ) 23570 
‚ женщин о. 182028 — 62290: и 
- ‘ полурабоч. 97212 —. - — 
‚ 2-й период. . 
Раб. пошадеи. 156309 — 26309 
„ Мужчин... . 183660 5 — 
и. женщин оо 192559 51749 — 
з полурабочих т 114110 — 92318 
3-й период. | 
Раб. лошадей г. 65543 . 67897 —- 
Мужчина. 174342. 15030 — 
„о женщин. о 194717 49222 о 
ь‚ Полурабоч.. . . 77821 — 55728 
4-й период. | 
Раб. лошадей. 1... 24515 57462 и = 
ра Женщин, 48127. 79438 — 
‚› Мужчин. о. 124433 - те 14344 
‚ полурабоч. о. 47000 — 83195 
5-й период. : о 
‚Раб. пошадей. > 61350. $8950 -. 
мужчин. 202268 — ‚ 12896 
а ‚ 197700, 61043 — 
| полурабоч 93243 — бы 


Семкампания. 


` Государственный обязательный план засева ярового клина, 
по заданиям Центра определяется на Вологодскую губернию 
в 1921 году—190 тысячь десятин. В частности по. отдельным 
культурам задание выражается в следующих цифрах: 95 ты- 
сяч десятин овса, 43,700 десятин ячменя, пшеницы 3510 дес., 
‘гороху 1150 дес., 16 тыс. десятин льна, 15,200 дес. картофеля 
и 5700. дес. культуры трав. 


На состоявшемся 25—28 января с. г., при не 
‚С‘езде Уисполкомов, Уземотделов и Райпродкомов было уста- 


— 11 — ] 


новлено, что в условиях Вологодской губернии, при вполне 
достаточном количестве рабочих рук и живого инвентаря, 
успешность выполнения обязательного плана засева зависит 
от той или иной обезпеченности губернии семенами. 


Все предположительные цифры о количестве семян. остав- 
шихся на руках крестьянства по губернии, являлись гада- 
тельными в особенности принимая во внимание чрезвычайно 
тяжелые продразверстки в 1920 и 1921 годах. 


Но все же по материалам сельско-хозяйственной переписи 
1920 года можно было выявить, что задание Центра по отно- 
шению к культуре овса менее фактического высева 20 года, 
но по отношению к культурам ячменя, пшеницы ‘и гороха 
являлось не выполнимым. Таким образом, в связи с данными 
переписи Губпосевком, задания Центра по отношению к куль- 
туре овса увеличил до 116,550 десятин, с общим высевом 
1.660,060 пудов, при средней густоте засева 14,2 п. на деся- 
тину; по культурам же ячменя, пшеницы и гороха площадь 
была уменьшена, а именно: ячменя до 31,790 десятин, с вы- 
севом 304,946 пудов, при густоте засевя 9,6 на десятину; пше- 
ницы до 3510 десятин, с высезом 28,888 пудов, при густоте 
засева 8,2 на десятину, гороха до 1150 десятин, с высевом 
10.979 пудов, при густоте засева 9,5 на десятину. 


По отношению же культур льна и картофеля количество 
десятин засева было взято по заданиям Центра, 16,100 деся- 
тин для льна и 15,200 . десятин для картофеля, но. густота 
высева была изменена для льна в сторону уменьшения с 7 до 
5,4 на десятину, а дпя картофеля увеличена с 79 до 87,2, а 
в связи с этими основаниями изменилось и количество пудов 
семян—льна с 112,770 пудов на 87,662 пуда, картофеля с 
1.200,800 на 1.325,460 пудов. 


Из государственных рессурсов на засев ярового клина 
было отпущено 681,561 пуд. овса, 36,582 пуд. ячменя, 1020 п. 
пшеницы и 51,192 пуда льносемени. которые и были распре- 
делены до сева по отдельным хозяйствам, по принципу нуж- 
даемости, безплатно, с условием обязательного возврата осенью 
по снятии урожая, с !2°/, начислением, т. е. 5 Ф. на пуд. 

Недостающие до полного засева по плану. Губпосевкома 
семена должны были быть забронированы продорганами в кре- 
стьянских хозяйствах при ближайшом содействии Укомпартов, 
Уисполкомов, Волкомячеек, Волисполкомов и уездных, волост- 
ных и сельских посевкомов. 


х 


еж 


Для проведения работы по бронированию семян Губпрод- 
ком рекомендовал своим местным продорганам Райпродкомам 
четыре способа изыскания семян на местах: 1) разверстка, 
2) ссыпка в общественные амбары. всего количества, подле- 
жащего забронированию, 3) перераспределение и 4) оставле- 
ние на руках крестьянства под росписку. 


Для предупреждения со стороны крестьянского населе- 
ния не желательных явлений в области понимания о необхо- 
димости создания семфонда, как дополнительной продразверст- 
ки, Губпродкомом были сделаны ' распоряжения по продаппа- 
рату губернии о недопустимости крайних мер принуждения в 
работе и цан широкий простор для применения продаппара- 
том по соглашению с самим населением одного из четырех 
вышеприведенных способов по’ определению наличия семян у 
производителей-крестьян. 


К работе создания семфонда продорганы приступили в 
средних числах марта месяца и на 5 мая были в этом на- 
правлении достигнуты следующие результаты в общегуберн- 
ском маштабе, по отдельным культурам: овса забронировано 
794,197 пуд. 38 фун., что составляет 81,1°/, данного задания; 
ячменя — 187,602 п. 18 фун., или 69,9°9/0; пшеницы 27,868 ` п., 
или 94,6°/о; гороху— 13,857 пуд., или 125,5%/; льносемени — 
26,427 пуд. 33 фун., или 72,0°/0; картофеля—402'.073 п. 33 ф., 
или 37,9%. 

Необходимо отметить, что все количество семян, изыскан- 
ное на местах, оставлено на руках в крестьянских хозяйствах, 
с письменным с их стороны обязательством, что указанное 
выше количество будет высеяно. 


Как видно из приведенных выше цифр недозабронировано 
семян в губернии для Полнаго засева полей по заданиям го- 
сударства: овса—184,301 пуд, ячменя — 80,762. пуд., пшеницы— 
1478 пуд. и. картофеля 923,387 пуд. Но это ни в коем ‘случае 
не может быть рассмотрено, как недосев. 


Необходимо указать, что, как показал опыт прошлых лет, 
крестьяне имеют намерения известную часть запасов из имею- 
щихся у них на руках семян не показывать, по разнообраз- 
-ным причинам, присущей крестьянской психологии, но. это не 
дает повода думать, что, скрывши известное количество семян, 
крестьянин ‘их не посеет, а кроме того, крестьянство, изголо-. 
давшееся в течении трех лет проведения продполитики на 
основе разверстки, воспользуется предоставляемыми: им пра- 


Ее 


вами с поворотом политики к натурналогу, при котором он 
будет иметь твердую уверенность, что больше декретирован- 
ных норм с него не возьмут, а это является большой побуди- 
тельной причиной к широкой запашке пустующих полей и 
высеву всего имеющагося у крестьянина запаса семян, скры- 
таго по тем или иным причинам от учета продорганов. 

Иначе обстоит дело с посевом льносемени. Не смотря на 
то, что для посева его семян имеется более чем в достаточ- 
ном количестве, задание в 16,100 десятин выполнено не бу- 
дет, т. к. крестьянство мало’ заинтересовано ‘в культивирова- 
нии льна и органичивается высевом его только для своего 
домашняго обихода. В этом отношении мало помогает. и пре- 
мировка льноводов. 

Большой недостаток осущается так же в семкартофеле, 
но это об‘ясняется только тяжестью данного Центром задания. 


В общем можно с уверенностью констатировать, что обя- 
зательный план засева по отношению хлебных культур ‘по гу- 
бернии будет выполнен, что же касается культур льна и кар- 
тофеля, то о приблизительных результатах засева льна и кар- 
тофеля сказать сейчас. трудно, ибо, еще не поступил полностью 
учетный материал с мест. 


7. 


Огородная кампания. 


Огородничество в. нашей губернии, по целому ряду при- 
чин, в прошлом было очень слабо развито. К главным при- 
чинам, не позволяющим развиться огородничеству, следует от- 
нести сильную конкуренцию соседней с нами Ярославской гу- 
бернии, подвоз овощей из которой в свежем виде не представ- 
лял больших затруднений, а также постоянное отсутствие на 
месте хороших семян и слабое знакомство населения с куль- 
турами огородных растений Е 

Но за последние годы, в связи с постоянными продовольст- 
венными затруднениями, состояние огородничества в нашей 
губернии резко. изменилось. 

Замечается сильное увеличение огородных площадей. Ого- 
родничество по своей площади возросло в сравнении с прош- 
лым годом в два раза, по сравнению с довоенным временем 
В.Э раз. = 

Расширение огородничества наблюдается за счет потре- 
бительских городских огородов. 


о 


Нынешней весной пред‘являлся большой спрос на зёмли 
находившиеся в прошлом‘ году под пустырями, выгоном и се- 
нокосами. 

_ В городе Вологде и окрестностях вскопано одной целины 
около 300 д, 
По предварительным данным, к настоящему времени уч- 
`’тенная площадь по губернии, в районах городов, фабрик и 
заводов и в уездах, среди неземледельческого населения, за- 
нятых под огородами земель определяется в 2576,5 десятин и 
парниковых рам 12016. Из этого! числа: | 


Отдельные И ее. зани- 


мают площадь .. . а оо. 300; дес: 
Коллективные огороды занимают. .’.. 455 ы 
Совхозы основные и приписные . .. . 571,5 „ 
Воинских огородов о: 250 > 
Промышленно-трудовые ......... 80 ы 
Железнодорожные о. 26055, 
Школьные . ... И ще: ОГО 


22 


Если прибавить сюда число земледельческих хозяйств по 
губернии 166695, с площадью. под огородом в среднем на хо- 
зяйство 40 кв. сажен (кроме картофеля), то получим 2770 де- 
сятин, а всего по губернии имеем площадь под огородами око- 
ло 5343 десятин. ` 


Для того, чтобы определить общую площадь под огород- 
ными культурами в губернии, нужно прибавить еще 4020 д., 
которая получается из расчета забронированного в крестьян- 
ских хозяйствах на семена картофеля (402073 п.) _ 

Таким образом, площадь, занятая под’ огородными куль- 
`турами будет около 9363 десят.. в действительности-же она 
будет выше, что можно установит только обследованием. 


Под одним картофелем по этим данным площадь выра- 
зиться 5395 дес., из них— 4020 дес. полевой и 1375 огород- 
ной. Под остальными культурами площадь ровна 3968 дес. 


Учитывая количество рассады и мелких семян, распреде- 
ление площади огородной земли по отдельным культурам бу- 
дет характеризоваться так: под капустою занято примерно 
15°/, площади, или 1395 д., 5°/, под огурцами, или 465 дес, 
5%/ под брюквой, или 465 дес; 60° под картофелем, или 


: р 
5395 дес.; 15°/, под морковью, свеклой и прочими овощами, 
или 1643 дес. } _ 

Из общего количества 12016 парниковых рам отдано под 
капустную рассаду 6500 и получено корней 1300000; под брюк- 
венную 1600, получено 480000 корней; под огурцы 3000 рам 
и под помидоры, табак, кабачки, дыни и пр. 916 рам, полу- 
чено 137400 корней, а всего рассады выращено 1917400 кор. 


С семенами дело обстоит в таком виде: за настоящую 
огородную кампанию из госфонда Губпродкома и Губземотде- 
ла выдано следующее количество семенного материала: карто- 
феля на городские, фабрично-заводские, жепезнодорожные и 
прочие организации 69520 п., в том числе в одной Вологде 
36104 пуда, через Уземотделы для неземледельческих хозяйств 
в уездах 16650 п.; неимущему земледельческому населению 
через Упосевкомы 23830 пудов, а всего выдано картофеля 
110000 пуд. Лука передано разным организациям 700 пуд. и 
через Уземотделы 330 пудов, а всего 1030’ п. Мелких огород- 
ных семян передано: огурцов 31 п.; укропу 4 п. 25 ф.; редь- 
ку 13 п. 23 ф.; луку сеянца 10 п. 20 ф.; свеклы кормовой 
630 п. 05 ф. свеклы столовой 203 п. 31 ф. моркови столовой 
и кормовой 311 п 05 Ф.; турнепсу 249 п. 21 ф.; брюквы 70 п. 
28 ф., редиски 7 п. 27 ф; идр. 5 п. 14 п. а всего 1548 п. 
мелких семян. : 

Указанного количества семян недостаточно для полного 
покрытия потребности огородничества, а поэтому значитель- 
ная часть их изыскивалась на месте. Семена огородных ра- 
стений в губернии выращиваются повсеместно в небольших 
количествах, но ни какому учету не поддаются; количество се- 
мян ввозимых в губернию раньше также не может быть уч-' 
тено; однако, несомненно только то, что ввоз. семян в губер- 
нию в дореволюционное время был значительно больше, чем 
в настоящем-году при увеличившемся размере огородничества. 

Выращивание рассады в настоящее время также сопря- 
жено с*большими, затруднениями, вследствие отсутствия стекла, 
замазки и др. необходимых материалов. | 

Вопрос с инвентарем в общем стоит не менее остро, чем 
с семенами, отсутствие такого инвентаря, как лопаты, лейки, 
мотыги, сильно отражается на производстве. Ощущается так- 
же недостаток вил железных и орудий для крупных огородов. 

За текущую кампанию Губземотделом распределено следу- 
ющее количество огородного инвентаря, кроме конных орудий: 


грабель железных о не 
вил нано 
вилашек навозных. .. ... 255 


” 


‚ Больше никакого инвентаря, в. наличности к весне не 


было, поэтому. Губпосевкомом был. сделан заказ. 'Совнархозу. 


на изготовление: лопат жел — 5000, вил 2000, ‚леек огород- 
ных 1000, ведер жел. 1000, _ цапцов для полки 500, мотыг 2000, 
сеялок типа „планет“ или „работника“ 100. Заказ выполнен 


‚далеко не полностью. Ходатайства перед` центральными овва-. 


нами также не привели к нужным результатам“ 
Поэтому задачи выращивания огородных’ семян. лучших 


сортов, ремонт инвентаря и изготовление его являются важ- 


нейшими для Губпосевкома в огородном деле. 


В начале отчета мы остановили внимание на ‘расширение 


в губернии огородничества по площади, но следует отметить, 
что’ в качественном отношении“ ‘огородные хозяйства остав- 
ляют желать много лучшего. Значительное большинство но- 
вых огородных хозяйств требуют повышенной обработки, удоб- 
рения и знаний по уходу за овощами, кроме того на пони- 


жение урожайности сильно действует отсутствие и изношен>. 


ность инвентаря, а также случайный сортимент очень плохих 
по всхожести семян. В настоящее время первый период ого- 


родной кампании нужно считать законченной, ‘дальнейшая. 


работа по огородному делу будет заключаться в следующем: 
1) учет и обмер промышленных ‘огородов и садовых хозяйств 
промышленного типа, 2) устройство семенников и открытие 
селекционной опытной станции, 3) устройство питомника пло- 
довых деревьев и ягодных кустов, 4) принятие энергичных 
‘мер по ремонту и изготовлению инвентаря, 5) популяризация. 


качественной обработки огородов и выращивания овощей, 


6) устройство показательной выставки семян, овощей и пло- 
дов урожая 1921 года, 7) контроль и наблюдение ‘за обработ- 
кой и урожаем на огородах государственных и промышленных. 

В целях наиболее культурной и лучшей обработки ого- 
родных площадей вырабатывается проэкт закрепления огород- 
_ных площадей за их владельцами на длительный срок. 


Возстановление сельскохозяйственного инвентаря. 


Общая за время войны изношенность сельскохозяйствен- 
ного инвентаря в хозяйствах и определявшиеся крайне. огра- 
ниченные возможности на получение его извне, еще'в конце 


и 


1920 года, при подходе к точному учету обезпеченности кре- 
стьянских хозяйств земледельческим инвентарем и выяснению 
его состояния, указали не необходимость производства наи- 
более простейших орудий внутри губернии и на постановку 
дела ремонта. 

В основу определения производственного задания было 
положено: во первых— современное состояние земледельчес- 
ких машин и орудий, действовавших в хозяйственном обороте, 
и количество орудий и машин, перешедших по своей изно- 
шенности в категорию ремонтных, и во вторых— производ- 
ственные средства, как-то: наличие в губернии с.-х. мастерс- 
ких, их техническое оборудование и производительность, обез- 
печенность рабочей силой и материалами. Исходя из этих 
основных данных, производстванные задания по выработке 
с.-х. орудий внутри губернии на 1921 год были определены 
В ОИ г 


`Род орудий. и 
в - одноконных . . .. 7500 
Борон железных .. те 3600 
Деревянных рам к боронам . 4000 


Железного‘ зубья к боронам | 100000. 


Плужных Пемехов 3000. 
г отванов. . 3000 
° = | Полевых довою . о. 00 
— Вил навозных о | 10000’ 
Грабель железных ... - 10000 


Количество металла, потребного на выполнение этого 
задания, определилось: для железа в 17700 пудов и для стали. 
в 5325 пудов. Этот план задания в свое время был утверж- 
ден Губпосевкомом и передан к исполнению в Губсовнархоз. 

Следующей мерой возстановления земледельческого ин- 
вентаря являлась широкая постановка ‘внутри губернии дела 
ремонта. 


8 © 

До 1921 года в обязанность Земотделов входило лишь 
оказание содействия к организации на местах ремонтных 
мастерских и кузниц, общий количественный учет их, и вы- 
яснение технического их оборудования Никаких. определен- 
ных заданий Земотделами им не давалось. Поэтому, часть из 
них совершенно не производила никаких работ, большинство 
же хотя и вели ремонт и починку `сельскохозяйственного ‘ин- 
вентаря, но однако, ограничивали его р текущих 
потребностей только своих хозяйств. 

В начале 1921 года, когда наряду с теми мерами, кои 
намечались Правительством в области укрепления и развития 
сельского хозяйства, возстановление с.-х. инвентаря в полном 
об‘еме было введено в ряд этих чрезвычайных мер и ремонт 
крестьянского инвентаря получил свою надлежащую плано- 
мерность, а находящиеся на территории губернии ремонтные 
мастерские и кузницы были включены в сеть ударных пред- 
приятий. г 

Согласно плана ремонта, определенного на 1921 год, 
всего к ремонту назначено 50363 единицы, из них: орудий. 
49600 и машин 763. 

Размер ремонта орудий и машин по уездам определяется 
так: 


у езды: | ОВтдий: Машин. Всего. 
Вологодский . .: 0. ‚ 8900 | 340 9240 
Грязовецкий .... 7400 107 7507 
`Кадниковский . . .| 11700 105 | 11805 
Каргопольский .. 4400 = 4400 
Вельск ‹. = | 60800 (108.60 
Тотемский о 10400 108. 10508 

Итого по губернии. | 49600: | 763 50363 _ 


По своему характеру ремонта, общее количество подле- 
жащих ремонту машин и орудий распределено планом ремонта 
на три группы, при чем: к первой группе крупный ремонт— 


< 


о 


отнесено 5°/, или 2518 единиц, к второй группе— средний 
ремонт—отнесено 20°/, или 10073 единицы, и наконец, к 
третьей группе—мелкий ремонт— отнесено 75’ или 37772 
единицы. 
Общее по губернии количество потребного для ремонта 
металла определяется в 8184 пуд. железа и 314 пуд. стали, 
при чем: на`единицу. крупного ремонта положено 15 фун. 
железа и 5 Фун. стали, на единицу средняго ремонта—10 фун. 
железа, и на единицу мелкого ремонта—5 фун. железа. 


. 


‘Согласно указанной норме исчисления на потребность в 
металле по каждому уезду, а равно и наличность его на ме- 
стах, выражается ети р 


НЕОбОдиМО Получено и 


о 
Вологодский р: 1560 1200. 

ь Грязовецкий 1267: 3200 
Кадниковский 199. 3 8000 
Каргопольский 743 3120 
Вельский 1165 7500 
Тотемский 1772 2500 


8498 25520 


Итого по губернии. 


_Из этих данных видно, что необходимым для ремонта 
земледельческого инвентаря металлом полностью обезпечи- 
ваются все уезды, за исключением Вологодского, и в них 
значительное количество металла может быть использовано 
даже для ремонта прочаго крестьянского инвентаря. 

Что касается ремотных средств в губернии, т. е. нали- 
чия ремонтых мастерских и кузниц, их технического обору- 
дования, обезпечения их квалифицированной рабочей силой, 
то в этом отношении нельзя сказать, что наша губерния 
находится в затруднительном положении. 

Наличие ремонтных мастерских и кузниц по отдельным 
уездам характеризуется так: 


Общее число. `по уезду. _ 


а 
Вологодский с 10 219 
Грязовецкии | по 204 
Кадниковский 3 915 
Каргопольский . о: е: 202 
Вельский о Ё4 | 164 
Тотемекий о. 1 306 


Итого по губернии. 23 1410 


Принимая во внимание, что большинство ремонтных мас- 
терских и кузниц в техническом отношении сохранилось все 
таки полно, и если некоторые из них нуждаются в частичном 
пополнении инструментами и предметами оборудования, то 
можно сказать, что при наличии вышеуказанного числа мас- 
терских и кузниц в губернии, выполнение ремонтного плана 
с этой стороны не должно встретить препятствий. 


Что касается обезпечения мастерских и кузниц квалифи- 
цированной рабочей силы, то на первых порах в этом отно- 
шении чувствовалась опасность, ибо труд— мобилизации, за- 
хватившие собой и специалистов ремонтного дела, оставляли 
ремонтное дело без надлежащей рабочей силы, но последнее. 
распоряжение Губисполкома, коим все местные специалисты 
ремонтного дела закрепляются за Земотделами на ремонте 
крестьянского сельско-хозяйственного инвентаря, устранипо 
все предвходящие в этом отношении опасения. 


Правда, общее количество квалифицированной рабочей 
силы на местах невелико, вследствие нахождения многих куз- 
нецов и других специалистов в армии и в различных пред- 
приятиях и учреждениях по трудмобилизации, но к извлече- 
нию их оттуда в свое время принимались со стороны Губпо- 
севкома: все исчерпывающие меры, дабы и в этом отношении 


помощь крестьянству в деле ремонта ве встретила на местах _ 
затруднений. 


. — 21 — 
Положения по выполнению ремонтного плана. 
} \ 
Выполнение ремонтного плана в каждом отдельном уезде 
должно лежать на обязанности Уземотделов, а в волостях 
на обязанности Волостных Посевкомов, при ближайшем со- 


действии Волземотделов и Селькомов, под общим по губернии. 
руководством Губземотдела. 


Выполнение плана ремонта, захватывающаго собой огром- 
ную массу крестьянского населения на’всей территории гу- 
бернии, должно быть проведено при чрезвычайно организо- 
ванных условиях, ибо успех этого дела будет в значительной 
мере обезпечен, если организационная сторона его будет над- 
лежащим образом поставлена. 

Поэтому, надлежит установить самую тесную, живую связь 
Уездных органов, с одной стороны—с губернским центром, а 
с другой—с волостными органами, непосредственно стоящими 
у крестьянских масс. 


Таким образом, и в практической работе выполнения 
плана на местах, необходимо выполнить следующее: — 

1. В целях точного установления ремонтных средств в. 
каждом уезде, Уземотделы, через подлежащие Волпосевкомы, 
Волземотделы, или иным путем, обезпечивающим быстроту вы- 
полнения, немедленно выясняют по каждой волости налич- 
ность; а) ремонтных мастерских и кузниц в чьем бы хозяй- 
ственном ведении таковые не были, 6) их оборудование и 
работоспособность, в) число рабочих, занятых в них, а равно 
и число кузнецов и др. специалистов ремонтного дела, взятых 
в ряды армии или мобилизованных в предприятия и учреж- 
дения и Г) наличность инструментов и материалов и их не- 
достатков. 

2. Соответственно выяснившемуся оао, а равно 
и наличию с. х. инвентаря в хозяйствах по каждой волости, 
Уземотцелы в пределах подлежащих им уездов, немедленно 
производят разверстку ремонтного задания между отдельными 
волостями, распределяют по ним потребный металл, точно 
определяя и сроки для выполнения задания по каждой волости. 


3. Уездный план ремонта должен содержать в себе дан- 
ные: а) о количестве ремонтных мастерских и кузниц в каж- 
`ДОЙ волости, 6) размер определенного по каждои волости ре- 
монта и распределенного металла, в) срок выполнения ре- 
монта по волости и г) количество необходимых инструментов 


О. 


на предмет усиления ремонтных средств по той или другой 
волости. т | : 

4. Составленные, таким образом планы ремонта Уземот- 
делами вносятся на утверждение Упосевкомов, после чего та-, 
ковые считаются обязательными и беззамедлительно  пере- 
даются Уземотделами в подлежащие Волостные посевкомы, а 
копии их представляются в Губземотдел. 


5. С получением в волости волостного ремонтного плана, 
Волпосевкомы' тотчас же производят разверстку волостного 
залания по отдельным ремонтным мастерским и кузницам, 
распределяя между ними одновременно сроки для выполнения 
‚ каждого: задания. 


6, Составленный по’ волости план ремонта утверждается 
Волпосевкомом после чего передается к непосредственному 
исполнению в ремонтные мастерские и кузницы, под ответ- 
ственность владельцев их, а копии таких планов представ- 
ляются в подлежащие Уземотделы. 


7. В отношении рабочих кузнецов и др. специалистов ре- 
монтного дела Волпосевкомы составляют по каждой волости 
два поименных списка—один на имеющихся налицо рабочих — 
на предмег закрепления их на ремонтных работах и брони- 
рования за ними продовольственного снабжения, а второй— 
на отсутствующих—на предмет освобождения их из рядов ар- 
мии и отозвания из предприятий и учреждений. Означенные 
списки представляются в Уземотделы для дальнейшего их на- 
правления в Губземотдел. 


8. По окончании волостной разверстки ремонта Волпо- 
севкомы производят разбивку волости, соответственно место- 
нахожлению ремонтных мастерских и кузниц и размерам их 
задания, на отдельные районы, закрепляя в них крестьян- 
ские хозяйства к точно определенным мастерским и кузницам. 


9. О количестве определенного по волости, району или 
селению, ремонта, а равно и о районах закрепления хозяйств, 
на предмет ремонта. их инвентаря, Волпосевкомы широко опо-_ 
вещают все местное население, на предмет подвоза ремонт- 
ного инвентаря к мастерским и кузницам. 


10. В целях постановки точного учета ремонта Уземот- 
делы устанавливают единообразную форму отчетности: по учету 
‘принимаемого к ремонту инвентаря, по производству самого 
ремонта и по всем расчетам за ремонтные работы. 


2 


Ведение обусловленной в п. 10 отчетности Волземот- 
делами возлагается на владельцев мастерских и кузниц или 
особых уполномоченных, назначаемых по усмотрению Волзем- 
отделов. 


12. Ремонт с х. инвентаря производится за счет госу- 
дарственных средств, а. поэтому все расчеты по ремонтным 
работам производятся Волземотделами' из кредитов Уземотде- 
лов, отпускаемых им Губземотделом по существующим тариф- 
ным нормам, установленным по. квалификации работ. 


13. Для поощрения работ, выполняемых в срок, помимо 
денежной оплаты необходимо установить премирование работ 
продуктами продовольствия в размере норм, устанавливаемых 
для определенной единицы ремонтного выполнения. 


14. В тех случаях, когда возникает необходимость в том. 
или ином районе организовать заново ремонтную мастерскую 
или кузницу, подлежащие Волземотделы доводят об этом до 
Уземотдела, с указанием плана организуемого ремонтного 
предприятия, необходимых инструментов и материалов и ко- 
личества подлежащих ремонту орудий, а Уземотделы о сем 
представляют на разрешение Губземотдела. 


15. Во всех случаях, когда на местах выяснится несоот- 
ветствие ремонтного задания с наличием в волости или районе 
ремонтного инвентаря, Волземотделы немедленно сообщают 
об этом в Уземотдел на предмет исправления поуездного плана. 


16. В целях безостановочного производства ремонта, Упо- 
севкомы через посредство Волпосевкомов, Волземотделов или 
особых уполномоченных назначаемых по своему усмотрению, 
устанавливают постоянный контроль, привлекая для этой ра- 
боты всех имеющихся в уезде опытных работников. 


17. Постоянный контроль, осуществляемый через воно. 
севкомы, Волземотделы, или особых уполномоченных, должен: 
с одной стороны — инструктировать и руководить ремонтными 
работами на местах, а с другой с зособствовать нормальному 
ходу работ, а именно: а) следить за своевременным обезпече- 
нием ремонтных мастерских и кузниц металлом, инструмен- 
тами и др. материалами, устававливая сроки для начала под- 
воза, и очередности его ремонта, в) наблюдать за точным уче- 
том ремонтного инвентаря, производством самого ремонта и 
расчетом за сделанный ремонт, г) выяснить причины тормо- 
зящие ремонтное дело, а равно и пр. обстоятельства, выте- 


И 


кающие из ремонтного дела, доводя в подлежащих случаях до 
сведения Уземотдела, на предмет принятия соответствую- 
щих мер. 


18. Владельцы ремонтных мастерских и кузниц тормозя- 
щие и задерживающие работу, или отказывающиеся от приема 
на ремонт инвентаря, аривлекаются Упосевкомами к ответ- 
ственности. 


19. О ходе ремонтных работ в волости Волземотделы каж- 
дые полмесяца сообщают. Уземотделам' подробные отчетные 
сведения: о количестве принятых к ремонту орудий и машин, 
отремонтированных и об израсходованном на ремонт металле, 
а Уземотделы, такие же сводные сведения по уезду, _. в ме- 
сяц, представляют в Губземотдел. 


Все вышеизложенные положения по выполнению ремонт- 
ного плана, сообразно местным особенностям каждого уезда, 
могут быть подлежащими Уземотделами соответственно попол- 
нены и детализированы. 


- Агитационно-Инструкторская работа. 


Содержание работы сводилось к трем задачам: первое— 
проведение предвыборной агитации и раз‘яснений о значении 
посевкомов, второе—инструктирование по проведению наме- 
ченных мероприятий, третье широкая производственная про- 
паганда. 


Первой части работы, по указанным уже причинам, свое- 
временно в достаточной степени провести не удалось. 


Всю работу по раз‘яснению значения посевкомов пришлось 
` провести, как текущую работу всего аппарата посевкомов. 
Для правильной постановки текущей работы в Вологде было 
мобилизовано 20 тов. коммунистов, которые после небольшой 
подготовки были посланы в уезды в качестве инструкторов и 
уполномоченных Губпосевкома. В уездах в общей сложности 
было мобилизовано для посевной работы до 150 человек. В 
целях также инструктирования в „Красном Севере“ система- 
тически помещались статьи. по различным вопросам. Местные 
газеты в уездах уделяли достаточное внимание посевкампании. 
Помимо отдельных статей Губпосевкомом издано 5 брошюр: 
1-я —„Закон 8-го С‘езда“ и „Инструкция об организации по- 
Ге 2-я—,„Инструкция о составлении посевного плана“; 


| 


- о 


З-я "Постановления ВЦИК и речи наших Вождей о прод- 
налоге“; 4-я— „Сельско хозяйственный фронт“ и 5-я— „Воз- 
становление 6..х. инвентаря“. 


Последние две брошюры имеют значение производствен-. 
ной пропаганды. Дело производственной пропаганды в на- 
стоящий момент является главной частью: всей агитационной: 
работы Губпосевкома. С этой целью имеются уже написан- 
ными 2 листовки, которые будут теперь уже напечатаны: 
1-я— „Борьба с засухой“, 2-я—, аение травосеяния в гу- 
бернии. и заготовка клеверных семян“ 

В „Красном Севере“ ‘написана статья— „Обработка“ паро- 
вого поля“. Намечен целый ряд брошюр’ по сельскому хозяй- 
ству, и о поручена специалистам. 


1-я сессия Г убериского С.-Х. Совета. 


Губернский С.-Х. Совет был созван Губпосевкомом 25-го 
марта с. г. Порядок дня 1-й сессии Совета был следующий: 


1) Доклад © работе Губпосевкома. 
_2) Доклад о Всероссийском С“езде Губпосевкомов. 
3) Доклады. с мет. — | 
4) Производствейный с.-х. план на 1921 г. 
-5) Семенной вопрос. Е 
6) Ближайшие задачи в деле улучшения ‚полеводства, 
животноводства и кормодобывания. 
7). Обязательная взаимопомощь в $--х. работах. 
8) Система в работе’ Посевкомов.. — 
9) Место Совхозов и Колхозов вделе ‘поднятия сельского 
хозяйства. 
_ 10) 'Огородная ‘кампания. т 
ЕЕ) Продналог. 
1. Выборы члена. Губпосевкома и кандидата к нему от 
Селькомов. 


` 13) Текущие дела. 
В настоящем отчете, к сожалению, нет возможности по- 
местить все. принятые резолкции. Необходимо. отметить, что 
главное внимание Совета было уделено вопросам развития 
отраслей. сельского хозяйства, В ‘области животноводства при- 


знано необходимым. в каждом уезде Е племенные 


и 


разсадники. ‘скота, ‘сначала’ По’ ‘одному на, уезд. ироко. орга- 
низовать случные пункты. Обратить ‘самоё` серьезное внима: 
ние на развитие травосеяния, разведение ` корнё- и- и 
дов, ‘улучшение естественных` енокосове о а ан 
оо докладу‘ {е) ‘системе. `работы“ 'посевкомов ‘признано. не- 
‘обходимым. ‘организовать учет” хозяйственной: ‚деятельности 
крестьянских. хозяйств. 1% 2: о | 
°Для. `Этого должны | быть" ‘разработаны >И ‘отпенатаныл: спе- 
циальные хозяйственные книжки ‘на Каждое хозяйство. Надо 
сказать, что это начинание ‘имеёт ‘громадное“значение. Только 
‘при’ сколько: нибудь налаженном ‘учете. ‚хозяйства ‘возможно 
говорить 96’ улучшениях в”нем ‘и правильно. намечать . все 
‘мероприятия в области ‘сельского. хозяйства, 1. 


т яя 


На Совете. согласно ‘положения, участвовали: члены и 
посевкома, представители Сёлькомо 
©дному представителю и экономических организаций, 


у 


‘всего До 20 человек. Е. Нан 


вы ИК | В. о © ча м д * А 


| 


Итоги 1-го. ии работы Выводы. Ой 


и всей а посёвкомов. в ‘первый. "период (от 


начала ‘организации до конца посева). ‘являлась в. ‘целом ве- 
сенняя посевная кампания. Из данных. о проведении ` `семен- 
ной кампании видно, что семян зерновых культур: ‘заброниро- 
вано ИЕ задания. Сумма. забронированных. семян и пере- 
данных населенню из Госфонда, ‘составляет  87°/; ‚всего; что 
требовалось для посева: Является недостаток семян: в размере 
13°/о. Значительную долю’ этого недостатка, а,. может быть, и 
`все 13%, приходится. отнести. на’ Счет. вполне понятной неЕ- 
точности бронирования. 

В общем и целом успех проведения. ‘весенней. посевной 
кампании можно считать вполне удовлетворительным, правда, 
‚в. обще- -губернском масштабе, ибо в некоторых районах. ‘был 
значительный недостаток семян. Менеё благополучно обстоит 
дело с посевом картофеля, его забронировано. только 30°/.. 


Точных данных о засеянной площади. ‘пока. ‘еще С мест 


` не поступало. 


1 -Воделе возстановления сх. ‘инвентаря ‘наиболее’ важным 
моментом является наличность металла для ремонта. В этом 
отношении удалось сделать. ‘больше; чем ‘предполагалось — 


‚вместо 8 тысяч железа в уезды ‘отправлено. 25 тысяч пудов. 


и 


В отношении агитационно-инструкторской работы, имея в 
виду трудность, при которых приходится работать Губпосев- 
-кому, сделано безусловно очень много. 


‚Выводы на ближайшее будущее касаются содержания ра- 
боты и общей постановки деятельности посевкомов. Работа 
на ближайшее время должна быть сосредоточена на широком 
развитии производственной пропаганды и подготовки озимо- 
вого посева. Второе—необходимо организовать и провести в 
жизнь. учет хозяйственной деятельности, путем создания хо- 
зяйственных книжек для каждого крестьянского хозяйства. 
‚ Третье—-работа организационного характера. Сущность дела 
заключается в том, что для правильной и успешной работы 
возстановления и развития сельского хозяйства: необходимо 
иметь план развития сельского-хозяйства в губернии на це- 
лый ряд лет вперед. Этам бпосевкома и Губземотдела 
уже практически разрабо х и, повидимому, первый шаг 
в этом отношении будет: с; а. С‘езду Сове- 
тов 20 июня с. г. 


С введением продлналока работа и. нисколько не 
умаляется, но приобретает” еще. большее значение, в виду 6б0- 
лее благоприятных условий самой работы. 


Необходимо признать, что посевкомы, проводя свою ра- 
боту через аппарат земотделов, будут успешно работать при 
непременном ‘усилении последних. Надо сказать, что аппарат 
земельных органов на местах весьма слаб и работает в ‚чрез- 
вычайно в трудных условиях. Усиление земорганов—дело со- 
вершенно неотложное и первостепенной важности. 

“Работа посевкомов имеет в настоящий момент огромное. 
значение, как организующая и двигающая наше. сельское хо- 
зяйство к прогрессу и могучему будущему. 


Ра 


(Р. В. Ц. Вологда). 
Типография Союза Северных Кооперативных (Союзов; 
; Напечатано 1000 экз. 


ОТЧЕТ 


_ ПО Губернекому Земельном у Отделу. 


Губернский Земельный Отдел. 


Земельный вопрос, приковывавший к себе внимание много- 
миллионного крестьянского населения России, на протяжении всей 
эпохи „самодержавия“ ни разу не подвергался коренному пересмотру 
в смысле упорядочения того земельного. несоответствия, которое 
веками существовало и оставалось до последних дней „самодер- 
жавного правительства“, безпрестанно волнуя собой умы бедней- 
шего. крестьянского населения России. . 

Если и\были со стороны тогдашнего правительства намерения 
и крайне: слабые попытки к удовлетворению землей неимущего и 
малоземельного крестьянства, то все мероприятия в этом направ- 
лении проходили косвенно и, главным образом, на ряду с осуще- 
ствлением тех политических мер, которые наиболее, всего соответ- 
ствовали видам самого правительства. 

Разумеется, что земельный вопрос и не мог получить иного 
направления, ибо слишком велико было тогда влияние крупных 
землевладельцев и помещиков. : 

Большинство из них, самых ярых противников всякой земель- 
ной реформы, входило в состав самодержавного Правительства, 
поэтому и ожидать крестьянину улучшения своего земельного быта 
было нечего. 

С переходом власти в руки Временного, Правительства, имено- 
вавшего себя „демократическим“, земельный вопрос также остался 
на прежней мертвой точке... Учрежденные на местах земельные 
органы, в лице Земельных Комитетов, находясь в сфере соглаша- 
тельской политики нового „демократического“ Правительства, стре- 
мившегося совместить интересы противоположных классов: поме- 
щиков—с одной стороны, безземельного и малоземельного кресть- 
‚янства—с другой, не могли направить своей работы в интересах 
трудящихся масс, ибо это не удовлетворило бы интересов другой 
стороны —помещиков. ^ . . 

Что то правителство мало думало о трудящихся, —является 
весьма характерным и знаменательным факт учреждения самих 
земельных Комитетов, в состав которых „по’положению 21 апреля 
1917 года“ даже не были введены представители Крестьянских и 
Рабочих Депутатов, и Земельные Комитеты на местах сами вводили. 
в свой состав представительство от Советов, дабы обезпечить в них 
защиту земельных прав трудового крестьянства. , 

Таким образом, вполне ‘естественно, что. крестьянство, всмат- 
риваясь в земельную политику того Правительства, не питало 
никаких надежд на него и совершенно утрачивало. к нему веру. 


и 


Октябрьская Революция, на ряду с проведением важнейших 
государственных реформ, земельный вопрос поставила‘ в числе 
первых. ие 
Декрет о земле, изданный 26 октября’ 1917 года, а за сим 
основной закон о социализации земли, принятый 3 января 1918 года, 
положили собой“начало к отмене всякой частной собственности на 
землю; господство капиталистов и помещиков над. землей с этого 
момента устранялось навсегда-и вся земля поступала в пользование 
трудового населения. 

Таким образом, Рабоче-Крестьянское Правительство, в корне 
изменило предшествовавшую ему земельную политику и встало на 
путь полного ‘раскрепощения о класса из’ экономического 
рабства: 

Вместе с этим и направление работы на’местах приобретало 
совершенно ‘иное: значение: она направлялась ‘по’пути действитель- 
ного упорядочения! веками болевшого' земельнного несоответствия, 
вследствие которого крестьянство. на протяжении всей предшество- 
вавшей' эпохи экономического закрепощения, претерпёвало земель- 
ную нужду, препятствовавшую развитию и созданию крепких устоев 
в крестьянском земледельческом хозяйстве. 

Осуществление ‘мероприятий, определенных основным законом 
о социализации земли, вызвало к жизни новые Земеленые Органы 
на местах, в лице Земельных Отделов при Советах. 

Для проведения и направления новых начал в области земель- 
ной реформы, в центре губернии; был учрежден 26 февраля 1918 года 
Губернский Земельный Отдел, с подчинением ‘его деятельности 
управлению особой. Коллегии, а к маю месяцу того же года были 


образованы на местах и ‘уездные и волостные. Земотделы на терри- 


тории всей губернии. 

До учреждения Губернского Земельного Отдела, в губернип 
существовал целый ряд’ различных учреждений, захватывавших 
собой ‘область земельного дела. К ним относятся: Губернский 
Земельный Комитет, Управление ‘Земледелия и Государственных 
Имеществ, Управление ‘’Оброчными’ Статьями, Управление Пере- 
селения, :ПЛоземельно-Устроительное Отделение Губернского При- 
сутствия, Губернская Чертежная Межевого Управления, Атрономи- 
ческий и’ Сельскохозяйственный Отделы Губернского Земства. 
Большинство из них существовало еще при ‘самодержавном строе 
и носило‘ чисто бюрократический’ характер. ‘Все эти ‘учреждения 
были совершенно автономны, как в области самих работ, таки в 
отнощении. финансирования кредитами, отпускавшимися из Цент- 
ральных. Учреждений. С ‘переходом власти в руки Рабоче-Крестьян- 
ского Правительства, как. в Центре, так и на местах, а равно и с 
`Передачей на местах всего земельного дела в ведение Земельных 
Отделов ‘Советов, параллельное существование на ряду с ними всех 
тех автономно работавших учреждений 'и' организаций являлось 
совершенно излишними; поэтому все‘ те учреждения были тогда же 
реорганизованы и объединены в одном Губернском Земельном 
Центре, который с того момента и. принял`на себя общее руковод- 
ство и направление лесной политики в губернии. 


й 


Е 


Роль Губернского Земельного. Отдела не ограничивалась только 
направлением земельной политики. и задачами землеустройства, она 
захватывала собой и область всего сельского хозяйетва, в.отдель- 
ных его отраслях, а также и напразление лесной политики. в 
губернии. | 

‚В хоответствии с основными задачами, возложенными на_Губ- 
земотдел, он разделяется на слелдуюшие Подотделы: 1) Управления 
Общими Делами, 2) Землеустройства, 3) Сельского. Хозяйства, 
4) С.-Х. Мелиорации,. 5) Животноводства, 6) Обобществления. Сель- 
ского Хозяйства, 7) Советских Хозяйств, 8) Снабжения, 9) Ветери- 
нарный, 10) Лесной, 11) Управление по делам охоты, и ‘кроме того 
при Губземотделе учреждена Губернская Комиссия по. оказанию 
помощи семьям. красноармейцев и Губернское Правление Союза 
Коллективных хозяйств, сливающееся в ‘последнее время с Под- 
отделои Советских Хозяйств. 

Каждый из Подотделов в свою очередь ‘разбиваетси на рял 
отделений, перечисление коих, как равно задачи Подотделов и 
результаты их работ приводятся ниже, по каждому Подотделу’ в 
отдельности. 


Управление общими” делами: 


Состав сотрудников, занятых работой в Управлении делами 
выражаегся: по ‘штатному положению 45 человек, на лицо же к 
1 мая 1921 г. состоит 15 человек, или 33°/ штатного состава. 

Связь с местами. установлена путем сношений с У. 3. 0. и 
Волостным 3. О. : 

Работа` Управления Общими Делами и его отделений: Секрета- 
риата, Финансово-Счетного ‘и Хозяйственного, главным’ образом 
сводится к исполнению, как постановлений Губземколлегии, так 
равно’ и’ требований текущего ‘момента в сфере финансовой и 
хозяйственной деятельности. | 

За‘недостатком кадра служащих, абсолютно нет возможности 
в отделениях управления осуществлять все задания, вытекающие из 
общего хола ‘работ Губземотдела. | 

- Из приводимой ниже сего таблицы оборотов кредитов за 
1918—1919 г.г. можно видеть, как с каждым годом происходило 
возрастание‘оборотов, дойля'в текущем году, всего лишь за 4 месяца» 
до огромной суммы’в 515.:000.000 рублей, между тем, как вся счетно- 
бухгалтерская работа по’ передвижению этих кредитов по губернии 
производится всего ‘лишь 5’работниками. | 


Переведено |” 1918 т. 1919 г. аи 
кредитов по г. 
различным === т 
сметам  Нар-‘ . | | 
комзема. 19.309:453 5. 72.446,870 и 
| ‹ | | 
Пе 


ото метьятаы: 


дб — 


При большой некомплектности работников, Нолотделу удается 
исполнять только’ самую неотложную текущую работу, откладывая 
остальную работу отчетного, информационного и пр. характера на 
второй план. 

Характер текущей работы не поддается учету, являясь крайне 
разнообразным, здесь ведется составление отчетностей, докладов, 
редактирование постановлений, проведение постановлений в испол- 
нение, а также переписка по учету личного состава, причем, при 
уменьшаюшемся количестве сотрудников, количество работы все 
возрастает, что можно видеть из нижеприведенной таблице о числе. 
заседаний Губземколлегии за 1918—1921 г.г., и сделанных ею 
постановлений. ` е 


1918 г. 1919 г. 1920 г. По 1 мая 1921 г. 
= в Е | Е И 
оз Число < Число < | Число оз Число 5 
‚5 & |разсмотрен.| © ®, | разсмотрен.! © © |разсмотрен.| 99 разсмотрен. 
5$ ( вопросов: | 2 | вопросов. | < | вопросов. | = 9 вопросов. . 
. | 2 в 
- | 
89 617. |104. 794. |105 611 30 390 
| а. 


Подотдел Землеустройства. 


Органом непосредственно ведающим и распоряжающимся зе- 
мельным фондом, в начале был „подотдел Земельно-Исполнитель- 
ный“, который и организовал работу по приему введение Земотделов 
всех земель нетрудового пользования со всем живым и мертвым.ин- 
вентарем и постройками. 

Впоследствии, несколько (позднее 27 августа 1918г.) „Земельно- 
Исполнительный п/отдел“ был переименован в п/отдел „текушей зе- 
мельной политики“ функции которого, в связи с требованиями 
жизни, значительно ресширились. 

К заданиям Земельно-Исполнительный п/одтела, фактически пе- 
решедшим в Под. Т.3.П., прибавился учет и перераспределение всех 
свободных земель трудового и нетрудового пользования, регули- 
рование этого вопроса на местах, разрешение. всевозможных спо- 
ров н конфликтов, возникавших ‘при’временном перераспределении 
земель, происхсдившем в массе в 1918 и 1919 г.г. и производство 
полного учета б. помещичьих имений, монастырских и церковных 
земель в целях организации в них коллективных хозяйств и самая 
организация этих хозяйств. 

В результате производства работ по приемке земель 6. нетру- 
дового пользования, последних было принято и учтено 551 владе- 
ние с общей площадью 115.314 дес. Учет и прием обхватывал со-. 
бою весь с.х. инвентарь, начиная от самой сложной машины и кон- 
чая простым орудием. Первых, в числе которых входят, крупные 

В . 


в 


машины, принято всего 342; мелких орудий, считая от ‘бороны и 
включая косы и_др. принято—976 шт. Что касается хозяйственных 
построек, то таковых считая жилые и холодные постройки принято 
‚всего 2161. ий 

Живого инвентаря скота—взято на учет 2265 голов, считая в 
том числе крупный и мелкий скот. К 

Кроме живого и мертвого инвентаря и построек присят целый 
‚ ряд технических предприятий ‘и сооружений, как то лесопильных, 
сыроварных, клееварных, маслодельных, винокуфенных, кирпичных 
„заводов—60 и мельниц—8. 

Из принятого земельного фонда 6. нетрудовых хозяйств часть 
передана в пользование целым ‘обществам, частью удельным селе- 
«ниям: и даже отдельным лицам и, наконец, с.-х. коллективным об“ 
„единениям—коммунам и артелям, которым в.числе 17 об‘единений 
передано в пользование 9.740 дес. 

Все эти хозяйства также были снабжены, не говоря о построй- 
ках, живым и мертвым инвентарем, которого и передано в общей 
сложности: живого—332 и мертвого 628. Некоторая часть этого ин- 
вентаря была передана в пользование нетолько обществ, селений, 
но и частных лиц, всего в общей сложности—1015,а остальная часть 
‚осталась в распоряжении Земорганов. й 

Что касается работы по отделению национального фонда и 
переселения, то последняя выражалась в полготовке и выяснении 
запасного земельного фонда, какового в губернии насчитывается. 
3.261.421,12 дес. земли разных угодий. 

В последующее за тем время 10 мая 1919 г. п/о. Т.3.П. был 
преобразован в п/отдел Землеустройства, в котором преемственно 
были сохранены все те функции, коими. ведал прежний п/о с воз- 
ложением новых функций по организации на сельско-хозяйственной 
территории социалистического землеустройства по особым на ка- 
ждый год лважлы составляемым землеустроительным планам работ. 

Функции же по организации коллективных хозяйств перешли 
‹к вновь образованному при п/о С.-Х. отделению коллективных хо- 
зяйств. Одновременно с этим работавшие самостоятельной Земле- 
мерно-техническая часть и п/о Переселения’и национального фонда 
были влиты во вновь организованный. п/о землеустройства. Юри- 
‘дическая же часть была совершенно упразднена. В период же сво- 
его существования юридическая часть ведала помимо оказания 
юридической помощи населению всеми делами земельно-правового 
характера, перешедшими, за упразднением Окружных, Мировых; Го- 
родских и Волостных судов, в ведение Губземотдела и вела в На- 
родном Суде дела, по ‘которым .затрагивались интересы казны, в 
Частности земорганов. . 

° В этой конечной стадии реорганизации Губземотдела п/о Зем- 
‘леустройства остается в данное время, разделяясь на; а) отделение 
землеустройства, б). Земельно-судебное отделение, в) Земельно-учет- 
ное, г) колонизационную и д) землемерно-техническую часть с ме- 
`жевым архивом и инструментальным складом при нем. 

Штат служащих п/о зем-ства для администрации и канцеляр- 
ских сотртдников определен в 66 человек, в отношений же специа- 


у 


к м. 


лостов, то последние комплектуются в'сметном порядке и по рас- 
поряжению Губземотдела их должно быть 'по одному технику ‘на 
волость, т. е. 204 человека. В действительности же ‘их состоит на 
лицо, первых 13, а вторых 106, всего вместо 270 человек, только 119. 

Переходя к очерку работы и деятельности п/о, таковую МОЖНО 
характеризовать слелующим образом: 

Работа собственно по землеустройству выразилась: в земле- 
мерном. обследовании. на местах земель трудового пользования, на 
площади 1.573.906,19 дес. и земель нетрудового пользования` на пло- 
шади—421.921,64 деб.. а всего обследовано 1.995.827,83`дес., при- 
чем указанных выше данные обнимают собой 5 уездов губернии 
именно: Вологодский, грязовецкий, Кадниковский, Вельский. и То- 
темский. 

Одновременно с этим были выработаны и утверждены Е. Кол. 
предварительные нормы земельного обезпечения населения. 

При выработке. означенных норм руководствовались следую- 
щими. положениями: 

1. Имея в виду, что Вологодскую губернию нельзя отнести к 
чисто земледельческим губерниям, а равно нельзя признать ее и 
чисто промысловой —считать Вологодскую ‘губернию земледель- 
ческо-промысловой и потому нормы наделения принять смешанные, 

2) в целях об‘единения сходных между собой вэкономическом 
отношении и по высоте выведенных норм волостей, губернию раз- 
бить в отдельности по каждому уезду на районы, 

3) в соответствии с положением, принятым в пункте втором 
уезды по районно разбить по нижеслелующим характеризующим, . 
их разновидность признакам: 


а) Вологодский уезд. 


Г. Район, в него входят волости: Турундаевская, ‘Спасская, В 
лановская, Семеновская, имеющие увеличенный дохол от земли, 
благодаря близости городу Вологде, с широким распространением 
вне земледельческих промыслов —трудовая норма: удобной земли. 
2,07 дес. на одну душу’ обоего пола. ; 

Н. Район, волости: Благовещенская и Богородская является. 
переходным районом от первого. к. следующему по высоте трудо-. 
вой нормы и развитию культуры льна, трудовая норма на олну’ 
душу обоего пола ‘удобной земли 2,62 дес. 

Ш. Райин, волости: Марьинская, Братковская, Нестеровская, 
Ломтевская, Воронцовская; Норобовская, Попадьинская и Хренов- 
ская характеризуются как льноводные, с широко развитым молоч- 
ным‘ хозяйством, Этот район имеет очень большое распространение 
посева льна, большую сенокосную площаль, необходимую для со- 
держания скота в больших размерах, чем в других районах, так 
как посев льна требует усиленного удобрения—трудовая норма на, 
одну лушу обоего пола удобной земли 3.99. дес: 

ГУ. Район, волости: Сычевская, Вепровская, Сиземская. Этот: 
район является также переходным к району ‘зернового хозяйства. 
В нем еще значительны посевы ‘льна, но уступают последнему рай- 
ону—трудовая норму на одну душу обоего пола, Е 

3;33 десятины. 


— 9 — 


\) Район, волости: Высоковская, Новленская, Березниковская 
и Нефедовская. Этот район характеризуется отсутствием промыш- 
ленного льноводства. Площадь пашни: засевается зерновыми куль- 
турами. Соотношение сенокоса и пашни значительно пониженное 
в сравнении с Ши |\№ районами—трудовая норма на одну душу 
обоего пола: удобной земли—3,00 дес. а 

УП Район, волости: Борисовская, Кубенская, Несвойская, Фе- 
тиньинская и Оларевская, в них преобладают культуры зерновых 
хлебов. Соотношение сенокоса и пашни еще меньше чем в преды- 
лущем районе—трудовая норма на одну душу обоего пола—удоб- 
ной земли—2.28 дес. и С 

УП) Район, волости: Боровецкая, Архангельская. Этот район 
с распространением культуры `картофеля— значительное ‘развитие 
вне земледельческих работ на окружных фабриках и заводах тру- 
довая норма на’одну душу обоего пола— удобной земли 2.52 д. 


УЕ 6) Грязовецкий уезд. 


Г) Район, волости: Манфиловская, Степуринская, Гаврильцев- 
ская, Огарковская и Ведерковская. Этот район характеризуется зна- 
чительным посевом льна. Трудовая норма на одну душу обоего 
пола удобной земли—2.99 дес. — 

_`. Ш) Район, волости: Ростиловская, Раменская Жерноковская, 

Авнегская, Новоникольская и Семенковская. Этот район является 
тоже льноводным, но с более высокими трудовыми нормами и боль- 
шим процентом сенокосных угодий. Трудовая норма на одну душу 
обоего пола—удобной земли 3.44 дес. Е 


в) Кадниковский уезд. 


: Г) Район, волости: Вожегодская, Давыдовская, Зубовская, Крем- 
левская, Троицко-Енальская, Ухтомская и Шевницкая. Район север- 
НЫЙ. Преобладают посевы зерновых хлебов, меньщее ‘соотношение 
сенокоса к пашне. Трудовая норма на одну душу обоего пола— 
удобной земли—5.04 дес. ( 
1) Район, ‘волости: Вотчинекая, Ембская, Нижеслободская. 
Район восточный—неразнится в сельско-хозяйственном отношении 
от 1[-го района, но так как это, замкнутая со всех сторон лесами, . 
территория, поэтому и выделена в особый район. Трудовая норма 
на одну лушу обоего пола—удобной земли 4.81 дес. 
ПГ) Район, волости: Бельтяевская, Вальгская, Ильинская, Иоанно- 
Слободская, Катромская, Лещевская, Маныловская, Митюковская, 
‚ Михайловская, Пустораменская, Рождественско-Фроловская и Усть- 
рецкая, расположенные ‹ по среднему течению реки Кубины. 
Район отличается большим соотношением сенокоса к пашне. Тру- 
довая норма на одну душу обоего пола—удобной земли 3.90 д. 
Г\/) Район, волости: Азлецкая, Васьяновская, Кумзерская, Пет- 
‚ ряевская и Шапщинская, с меньшей трудовой нормой, чем преды- 
дущая, что объясняется сильно развитыми промыслами... Трудовая 
норма на одну душу обоего пола—удобной земли—4.19 дес. 
М) Район, волости: Аксентьевская, Богородская, Верхнерамен- 
ская, Заболотско.Юковская, Заднесельская, Корневская, Новостаро- 


\ | 


о = 


сельская, Томашская и Троицкая. -Район. по реке Уфтюге, с повы- 
шенными земельными нормами и значительным соотношением сено- 
косов к пашне. Трудовая норма на одну душу обоего пола— удобной 
земли— 3.57 дес. 

УП Район, волости: Большемургинская, Двиницкая, Замощская; 
Кокошиловская, Корбангская, `Никольская, Пельшемская, Рубежская 
и Сямженская. Район льноводный. хотя уступающий по степени 
развития 1!!-му району Вологодского уезда. Трудовая норма на 
одну душу обоего пола-—удобной земли— 4.18 дес. 

УП) Район, волости: Закужская, Устьянская, а также волости 
\МШ района характерисуются пониженными трудовыми нормами по 
причине развития вне’ земледельческих промыслов и заработков. 
Межлу ими существует значительная разница в трудовых нормах 
и в общем строе хозяйства. Трудовая норма на одну душу обоего 
пола—удобной земли 2.62 дес. 

УИ) Район, волости: Грибцовская, и Кодановская. Трудовая. 
норма на одну душу обоего пола. удобной земли 3.27 дес. : 


г) Вельский уезл. 


‚ Весь уезд. составляет один район. Хотя по пропорции культуры, 
по переписи 1917 г., он делится. на две части, но по основному 
оценочно-статистическому описанию пропорция. культуры иная те- 
перь объясняется она не нормальным временем. В отдельных во- 
лостях наблюдается преобладание другой пропорции культур, а 
также развита система переложной пашни. Все эти соображения ‘и 
заставляли не разбивать уезд’ на районы. Трудовая норма на одну 
‚душу обоего нота удобной земли— 3.82 дес.. 


! <> 


д) Тотемский уезд. 


Г. Район, волости: Шуйская, Чучковская, Биряковская, Кожу- 
ховская, Большедворская, Погоревская, Никольская, Трофимовская, 
Калининская, Вожбальская, Куракинская и Мосеевская. Район харак- 
теризуется развитием молочного хозяйства и высоким соотноше- 
нием сенокоса к пашне. Существует почти исключительно трехполь- 
ная система пашни, трудовая норма на одну душу обоего пола— 
удобной земли— 4. 63 дес: 

|. Район, волости: Пятовская, Устьпеченгская и Леденгская. 
Трехпольная система пашни преобладает- Соотношение сенокоса к 
пашне значительно меньше. Трудовая норма, по сравнению с пер- 
вым районом пашни выше, но сенокос меньше почти на половину. 
Трудовая норма на одну душу обоего пола—удобной земли 4.51 д. 

11. Район, волости: Фетиньинская, Юркинская Минековская, 
Косиковская, Харинская и Бережно-Слободская. Этот район харак- 
теризуется еше меньшим соотношением сенокосак пашне и распро- 
странением до 25°%/о переложной пашни. Трудовая норма на одну 
душу обоего. пола—удобной земли—4.89 дес. 

|У: Район, волости: Заборская, Спасская, Минская, Заячерен- 
кая, Верх- Кокшенгская, Шебенгская, Шевденицкая и Маркушевская. 
Здесь переложная система пашни преобладает, занимающая в’ нор- 
мальное время до /з общей площади пашни. Незначительная пло- 


а 


щадь сенокоса, равняется только 1/3 части площади пашни, поэтому 
на этот район и в данное время нормы твердо не устанавливаются 
впредь доокончания землемерных работ по обследованию. Трудовая 
норма на одну душу обоего пола—удобной земли 4.31 дес. 

По Каргопольскому уезду норма не выработана в виду того, 

что означенный уезд перешол из Олонецкой губ. и там к выработке 
нормы не приступали. 
В дальнейшем производилось обследование земель уже 6 уез- 
дов, т.е. с включенным в границы Вологодской губернии одним 
уездом Олонецкой губернии—Каргопольским и выразилась в следую-. 
щем количестве. те у 


Но Вологодскому уезду из 28 волостей в 28 волостях обсле- 
довано: = а 
Трудового пользования—280690.73 дес. 37371 участ. 
Не трулового пользов.— 21531. 6 дес. в 308 участ. 
Итого обследов. 252222.33 дес. 4042 участ. 
По Грязовецкому уезду из 12 вслостей в 10 волостях: 
Трудового пользования 400.41.98 дес. в 840 участ. 


Не трудового пользов.- 400.41.98 дес. в 840 участ. 
Не трудового пользов.— 3253.32 дес. в 56 участ. 


Итого обследов. 43295.50 дес. в 896 участ. 
Но Вельскому уезду из 25 волостей в. 22 волостях: 


Трудового. пользования—100890.40` дес. 3180' участ. 
'Не трудового пользов.— 2316.55 дес. 44 участ. 


Итого обследов. 103.206.95 дес. 3224 участ. 
По Тотемскому уезду из 27 волостей, в 15 волостях: 


Трудового пользования—187932.27 дес. 5053. участ. 
Не трудового пользован. 3333.72 дес. . 374 участ. 


Итого обследов. 191.265.99 дес. 5427. участ. 


По Каргопольскому уезду: 
Трудового пользования 


Не трудового пользов. 
_ Итого обследов. 
По Калниковскому уезду из 51 волости в 46 волостях; 


Трудового пользования-—20054.47 дес. в 373 учяст. 
Не трудовового пользов. 740.85 лес. в 10 участ. 


Итого обследов. 20795.32 дес. в“383 участ. 


Итого обследование. произведено по губернии из 143 волостей 
в 116 вол., обследовано земель трудового пользования 679609.85 д. 
нетрудового' пользования '31176.4 д. всего.обследовано 610.735.89 л. 
Причем обследование во всех волостях не было закончено и пе- 
ренесено частью на зимний период 1920 года. г 

Переводя проделанную работу Отделением Землеустройства в 
1ифровыя ланныя, мы ‘увидим, что она к 1-му января 1920 года 
зыразится; и. 


| Сведений нет.. 


р 


Общее количество дел и площадь земли затронутая земле-. 
устроительными работами по. подготовне с открытием ра- 
бот до 1-го ноября 1920 года: .9 


Це Площадь земли. 
Бисло амер 
УЕЗДЫ: `устроительных Законченных | Действительн: 
ея, подготовкой |‘ затронутая 
| дел. | работами. 
т - = е 
Вологодский .... 280 354235,80 | 28085140 
Грязовецкий. . .. 1771 102529212... | 411338,33 
Кадниковский .. 75. 141202933 1083059,33 
Вельский ..... 161. 1 931632,033- 302978,29 
Тотемский 1 :..| 49 441678,58 | — 316426,58 
Каргопольский .. | _ = 157425,82 | 65835,83 
_ 
| р не 
Все то 833 4334293,68 246048916 
| а : 


5. Общее количество дел и площадь земли затронутая. 
землеустроительными работами ‘по исполнению в натуре 
с открытием работ до 1-го ноября 1920 г. 


Площадь земли. | 
| Число земле- хе г [И т 
УЕЗЛЬЫ. 'усгроительных Законченных Действительно 
| а исполнением затронутая 
: в натуре дел. | работами. 
—= | = 
Вологодский ... › 228 41695,2 „ 41695,2 
Грязовецкий .... '146 `92585,24 ‚ 92585,24. 
Кадниковский . . | 1 6177,55 ОУ 55| 
Вельский... 1 111565,27 103395,19 
|. Тотемский .... 26 61502,58 61502,58 
Каргопольский . .| 14 | 2011210 26112,16 | 
| Воего а — 345698,0 33752852 | 


Кроме того. выработана при посредстве с‘езла землеустроите- 
лей очередь землеустроительных работ, по которой предполагается. 
включить к. исполнению: , 

В 1921 г.-—12 волостей В 1924 ‚ —12 волостей 
„ 1922 „—10. я „ 1925 „—11 | 
„ 1923 „—8 С „ 1926 „— 8 ы 


13 


“Распределение означенных работ по уездам и волостям 
< указанием времени начала землемерно-землеустроитель- 
_. ных работ в натуре на 1-е пятилетие. 


= |Вологод. Грязовец.|Кадников.| Вельский | Тотемск. |Каргопол. 
Е: | уезд. уезд. уезд. уезл. уезл. . уезд. 
5 | Волости |'Волости | Волости | Волости |! Волости: |'Волости 
== | подлеж. | подлеж. | подлеж. | поллеж. | подлеж. || подлеж. 
На -- | ВКЛЮЧ. | ВКЛЮЧ. включ: | включ. | включ. включ. 
1 Г 3 
„ Турунла- — Корбанг. | Ракуло- — |г. Карго- 
| евская. Кокшенг. ПОЛЬ. || 
1921 |Семенков: — Цвиницк. |Пакшенг. — Хотенов. 
|Попадьин|! — — а — — 
| 
Норобов. == — а = == 
Я : | 
Спасская. = — = == . 
'Богород. В Е И а 
1922 \ Е Ростилов.'Замошск. |Устьвельс|г. Тотьма.|Павловск. 
;. ` | й 
т Раменск. = Успенская = ’ Мелент. 
| Новони- |Верховск. = — = 
| кольская. |. | 
1923 |Ватланов.| | = ‚| Сямженс. Кулонско| Харинск. |Боросвиц. 
А — Покровск 
) 
'Благовещ — Никольс: | = Маркуш: — 
} з 4. + { 2 о А : | { Н у 
1924 Несвойск.|Шуйская. | Рубежск. |Морозов. = Надпор. 
'Оларевск.! Авнегск. — Тавренгс. — — 
Нефедов. с: Хмельниц!  — — — 
|Березник. = — | — Е и 
а —  Кокошил/Верходпуй:| Минская. |Кленовск. 
ская. 
> == Двиницк. Заячериц. === 
| $ 
р: — == Калинин. —- 
1926 '.Кубенск, — — ^ Шелотск. —  |Лодыгин. 
`Фетиньии, т = Жаровск. Е Калитинс. 
‚Аржанкел: = == =. = Е 


Боровецк. 


— 14 — 


Означенное задание прелусмотрено на наличное число техни- 
ков, если же таковое будет увеличено, то включено в план работ 
будет большее количество волостей. 


В связи с стремлением поставить на должную высоту’ земель- 
но-судебную часть Губземотдела,` разработан подотделом проект 
реорганизации отделения с переименованием в земельно-земле- 
устроительную часть и в ней отделение земельно-судебное, к кругу 
ведения котораго. отнесено: подготовка доклада в Техническом со- 
вещании и комиссии Губземотдела о всех спорных делах по земле- 
‚устройству и землепользованию, наблюдение ‘за точным исполне- 
нием на местах законоположений и распоряжений Советской вла- 
сти в области судопроизводства в земельных отделах, и ведение 
всей судебной переписки по Губземотделу. 


`Работы по земламерно-технической части, за отсутствием ру- 
коволящих указаний центра, в начале шли ощупью и только сна- 
чала 1919 г., когла появляется ряд указаний, вводящих в русло 
работы по землеустройству, они пошли нормально. 


Землемерно-технический аппарат был в 1918 году направлен 
исключительно на работы по обследованию земельнаго фонда, ко- 
торые, однако, ‘за отвлечением большого числа землемеров на вре- 
менное распределение пахотных и сенокосных угодий, велись слабо. 


В дальнейшем основная работа землемерно-технической части 
сводилась к учету всех земель трудового и нетрудового пользова” 
ния, а равно учету населения, с подразделением его на категорий 
по очередям отвода им земли и вообще все подготовительные ра- 
боты по проведению в жизнь положения. о социальном земле- 
устройстве, выражающиеся в подготовке дел по волостным отводам 
земли, составления проектов отвода земли сельско-хозяйственным 
об‘единениям—советским хозяйствам, коммунам, товариществам и 
трудовым артелям, предприятиям и учреждениям и самый отвод 
земли этим об‘единениям и, наконец, волостным отводам, развер- 
стание земель волостям. Пред‘явление проектов отвода земли на- 
селению, установление губернских и уездных границ и др. 


Кроме главной основной работы, губернская землемерно- техни- 
ческая часть, в лице землемеров, всегда принимала и принимает 
в настоящее время. самое живейшее участие, как в разрешении 
всевозможных конфликтов, где зачастую, при переменном составе 
Волземотделов, землемеры, выступая в роли юрисконсульта, дают 
соответствующие раз‘яснения по тому или_лругому земельному 
вопросу, принимая участие. в работах по распредению земель во’ 
временное пользование среди трудового населения. 


В настоящее время землемеры, при наличности определенного 
землеустроительного плана работ, меньше отвлекаются на другие 
работы, которые и протекают более или менее организованно. 


По уездам за это врея землемеры ИС следующим 
образом: . 


Г 


|| 65 *ОО’ | ух Е Г 
но = В. течен. ВВ течен.! =. В течен.| &= 
|5! года. в: | года. |8 | года. | =8 
УЕЗДЫ. ег. °: = | 3 
по а |6 =| РЕ ВЕ Е |258 
а Е еб ааа 
Е ЕЯ 
| 
| : . й 
Вологодский о. |191 82 
Грязовецкий ... | 14| — | 3|11 3—1 141 41.7 
Тотемский |1 || |171 3115 
Кадниковский . .: | 19|1— | 2|171|—| 4113 215110 
Вельский... .. | 291 —| 11| 28| — 15| 23121-41 21 
Каргопольский . . Ге | 3|-- 13| 93| 9121-м 
Всего. . |971| 316 — 14 | 12| 96 | 11 22 | 85 
| й 


`В виду недостатка технического персонала Землемерно-техни: 
ческая часть все время принимала и принимает самые энергичные 
меры к’ пополнению своего технического аппарата. В. этих целях. с 
1 мая 1920 г. при части открыты одногодичные курсы По подго- 
товке землемерных техников. 

Работы землемеров по уездам выражаются в следующем виде:: 

Но _Карзопольскому уезду землеустройством затронуто 65.835.83 д. . 
земли из ‚которых —26.1172:16 дес. уже отмежованы в натуре с по-. 
становкой 175 межевых знаков. 

По Волозодскому уезду—землеустройство захватило 280. 851.40. д., 
из них—41.695.2 дес. уже отмежованы и закреплены 1248 знаками 
государственного межевания. 

” В Грязовецком Чезде—вемлеустроительныя работы охватили. 
411.388.33 дес. Из этой площади —92.585.24 дес. уже ТВЕН: В 
натуре и поставлены Межевые столбы, числом 2159. 

По Кадниковскому щезду—социалистическое землеустройство. 
производится на плошади в 1083059.33. дес. из коих 6.177.55'` дес. 
‚ отведены в натуре с постановкой 890 знаков и установлением гра- 

`ниц на протяжении 352 верст. 

В этом уезде в 1919 году было произведено определение на- 

правления истиннаго меридиана. . 

В и © землеустройство развернулось на 316.426.58 д.. 
земли. 
‚ Отведено земли в натуре с постановкою 7154 межевых столбов 

67.502.58. дес. \ 

По Вельскому уезду работы происходят на площади в 302. 978.29 д. 
‚ земли. Закончено. исполнением с проведением границ и постановкою 

1285 межевых знаков, на площади 103. 395.79. дес. 

В этом уезде одна волость площадью в о - 48 дес. развер-- 
стана уже и по селениям. 


_ Тани образом работы по групповому ‚социалистическому землеустрейству вообще по всей губернии 
по 1-е мая 1921 г. выражается следующей таблицей: 


А, ВЕДОМОСТЬ. _— 


0 работах. по групповому Е АНОЛу Земли ВОЛОСТЯМ Вологодской губ. _ 


“ 


та Подготовка || Исполн. в натуре. 
тра я у . ть ЕЗВЫ | а - : ты 
: о. у > + 
о ` Законченоуче- Выработано Составлено | ‘Составлено Вол р 
. : о олостных олостных" 
а Уезды. том земель и | НОРМ земель- проектов по | проектов по 
ь - - Н - - и 
Е ее ого наделе и волостным раз _ отводов, ^ | разверстаний. 
= НИЯ. отводам, верстаниям. : 
ок || = Число дел. _|` Число дел. а _ Число, го Число дел. _ Число дел, о дел. 
а Е — Площадь. Плошадь, Площадь; Площадь, Площадь. “Площадь, 
1 1 Вологодский... о | ь ‚| 
2 Грязовецкий ... 
3! Кадвиковский >. | 
69 69 - | 26. т 12 | 1 
4 “Вельский ... 1... 1531.44411'| 1531.444.11 549.264 10 '639.711.13 323. ‚662.59. 8000. 00 
Я Тотемский ..... —- . 7. | 
6! Каргопольский ... 


Что, же касается. работ по отводу земли 1 Совхозам, Колхозам, общественным пречприятиям 
и учреждениям, а равно городам и выселкам, то таковых за все время работ по социалистиче- 
скому землеустройству в пределах губернии выполнено следующее количество: 


17 


> 


‘ииндэо^л иеноэ@эп иихээь 
-ИНХЭ1-ОНЗИлеЧ линии 92э9 и литоха хааолохл окриь я ‘хвкэгинконои хелинхот 66 ин ‘чолене 


ХЧаЭЖЭМ вв, ИИ9504 ОШ ОтОУЯОнва200 2 104эя ькоюл. э@члэь иинэжвлойи вн иэв ээкоо ‘пинед1 
иэинагяоне1^ Э 6/" 19068 иин4эодт я кинэвеневн х-2 иммэ$ чцетоки о1Аннзодло^ полкиавлотйн. 
И ИГВНОО БИНШЭШООН °1 °о ВМ | Х Ра12ИОЧ1оАэимэе олохоэвииоиквитоо 10084 хээя элоли а 


| | я 
а иИилэчконо4авУ |9 
| | С | 
Се ы8 100 еаеис 0118 | 22РЕА | Т91че | 0<'6/6у |‘ ‘ `` °` " ИИмало 1, 
ИЕ г 955 ГИ С ттт т ИИяояоиниеУ |6 
т’ ^ ИИ 9Я 0859 | |6 
- "`` ИиУопочокоа |: 
| СЕТЕ 
‘атотои | ‘чтетони |‘атетови | ‘япеток | ‘апетоки | ‘апетоми | ‘атетокги = 
"иэй онэиВ |‘кэп’оцоив |‘Иэш оиэзир |‘иэй онзир |"иэй оиЗиН | "иэп ОиэиВ |"иэЭП оизив 
. : я 
о 
ИП р апезэд Е 
-о5ине14о т : 9 
`ичиэ>чя 21040] и Битвиаи Е т “‘ииэлац чанАииом | ‘19ч50хя0>) в. 
т нее -НЭя1эт90 Е - С 
1 ИОН20.10М0Я Я *1 26| ВВМ Ли- | Н ивниаоая и икитвидитади ичнная152т700 ‘мето01 “ивин 


-ВННаЧЬА ЧНВЕОХИО\ | ‘МВЕОХЯ0) :ИМУЗЕ АПОЯ10—вЧ24чеЧвх олонтадаьоаня ируа оп хе100е4 () 


атзомотэя ‘9 


{ 


— 18. — 


Кроме этих работ, в некоторых уездах, как Грязовецком про- 
изводились работы и по установлению губернских и уездных гра- 
ниц со смежными уездами своей и др. губернии. 

Отделением Переселения, при открытии переселения из преде- 
лов Вологодской губ. в Донскую область и организации в г. Во- 
логде Губернского Регистрационного пункта производилась приемка, 
учет и отправка лиц выезжающих из пределов не только Вологод- 
ской, но и из Северо-Лвинской и Архангельской губ. чрез который 
и прошло 1043 переселенца, в составе 293 семей. Цифра эта, ко- 
нечно, не совсем верна, ибо часть переселенцев ускользнула от ‹ре- 
гистрации. За приостановлением переселения работы по означен- 
ному отделению прекращены и отделение ликвидировано. И 

Вот итоги этой работы, которая проделана в области земле- 
устройства с момента перехода буржуазной власти в. руки револю- 
ционного пролетариата. Много еще надо поработать, чтобы от- 
речься от старых, отживших форм, систем, способов и приемов 
ведения сельского хозяйства и перейти на новые, дающие возмож- 
ность развить все производительные силы труда сельского хозяй- 
ства, действительное развитие которого закрыло бы рты всем не- 
доброжелателям и противникам советской власти и тем самым по- 
зволило бы с гордостью сказать: придите и поучитесь, как, живет 
и производит свободный народ в социалистической стране! 


Подотдел Сельского Хозяйства. 


‚ Агрономическая организация, как уездных земотделов, так в 
особенности губернского, в момент перехода ‘ея от земств, была 
далеко не многочисленна и ‘совершенно не достаточна для той куль-. 
турной работы, какую. нужно было вести после разрухи военнаго и 
революционного времени. Цаже поддержание. мероприятий, органи- 
зованных ранее и имеющих длительный показательный характер, не 
могло. быть скоро налажено за отсутствием агрономических ‘сил. 

Недостаток агрономических сил в распоряжении земотделов 
являлся главным образом от того, что эти работники: находились 
на службе не по своей прямой специальности. ! 

Еще в начале войны весь агрономический персонал губернии 
был привлечен для работ в отдел заготовок фуража и продовольст 
вия на армию, откуда потом перешел в Продовольственные Коми- 
теты, где в большинстве случаев и остается до сих пор, благодаря 
лучшему обезпечению его в продовольственном отнощении. 

В 1918 г. Подотдел Сельского Хозяйства именовался Агроно- 
мическим Подотделом и состоял под руководством губернского 
агронома. 

В ноябре 1918 г. под‘отделом было созвано Губернское Агро- 
номическое Совещание, на котором были поставлены следующие 
вопросы: 


1. Обзор деятельности Губернского Агрономического. Под- 
отдела; 


9. — 


ОА Обзор деятельности Уездных Агрономических Под‘отделов;: 
3. Образование агрономической помощи в Земельных Отделах 


„и создание единой губернской агрономической организации; 


4. Изыскание местных средств на агрономические мероприятия; 
5. Советские хозяйства и коммуны, как проводники агрикуль- 


туры. 


6. С.-х. образование —школьное и внешкольное; 
7. Снабжение населения с.-х. инвентарем (организация центро- 


склада и его отделений); 


8. Организация зерноочистительных пунктов и монтаж с.-х. 


машин и орудий; 


9. Общий план работ и сметные предположения на 1919, Год. 
Здесь же. была выработана и утверждена Инструкция по управлению 
‚советскими хозяйствами в Вологодской губернской, принятая Н.К.З. 

В начале 1919 г. Губернский Агрономический Подотдел. был 


сформирован.из следующих отделений: 


С.-Х: образования ‘и 
Склад С.-Х. литературы. 


1. Обобществления Сельского Хозяйства, 
2. Советских хозяйств, 

3. Животноводства, 

4. Луговодства, 

5. Сельского хозяйства, 

6. Огородничества и Садоводства, 

7. Пчеловодства, 

8: Льноводства, 

0. 

0. 


- 


Общий ‘штат губернского агроперсонала состоял из 12 специ- 


алистов разных отраслей сельского хозяйствв: 


В уездах в 1919г. агрономический персонал распределялся так: 


агрономов з 
помощн. агрономов . 
инструктор. по ‘огородн. 
техникой по .с/Х. 
И тот о) 


ты 


канцелярский „состав 


В 1920 г. агрономический персонал. "в ‘тубернии и уездах рас-. 


‹пределялся так: 


в губернии: 


1 
6 
Е 
19 


. 31 
-20' 


на местах: 


агроном я 15) 
момощн. агрономов. ... о. . — 1 
‘инструкторов по с. х. ...: т 9 
х по О — 3 
: техников пос. х. . . . - т 14 
Итого... 2. 49 
канцелярский состав ..: о 24 


На 1921 г. самая минимальная потребность в агрономическом 


персонале выражалась: - 
агроном 


. 60 


а 


помощи, ‘агронома и о Я 
ИНЕтрукторе по с. х-ву. .. НА 
у по огородничеству. я НО 
5 по ‘льноводетву О 
техников по с: х-ву. .... и. 
Е по огородничеству. о 
} И оо 1 
. канцелярский персонал. ........... 50 

На самом же деле состоит налицо:. 
в губернии: : на местах: 

агрономов \ 17. 


7 
ПОмОЩН. агронома — 4. 
инструкторов по с. Х-ву . — а 
инструкторов по огороднич.: а 2 
техников по с. х-ву. В 
5 


Итого. - 34. 
канцелярский персонал. ....4 24 


Таким образом, в настоящее время состоит на службе в Воло-- 
годской губернии всего 39 специалистов, из коих добрая половина: 


без’ надлежащаго законченного. обравования,. люди молодые, мало 
опытные, без практики. Тем не менее, каков бы ни был персонал 
по оценке, он работал и работает с полным усердием по возетанов- 
лению и развитию сельского хозяйства, насколько. позволяют внеш- 


ние и внутренние условия после общей государствеиной разрухи... 


Весь агрономический персонал, как в. губернии, таки на ме- 
стах, был занят по организации. хозяйств в совхозах, коллективах, 


руководил работами и проводил мероприятия среди всего земле-_ 
дельческого населения губернии, при чем основная работа его пред. 


ставлялась в следующем виде: 


1. Составление организационных. планов всех коллективов гу- 


бернии. 

2. Наблюдение за проведением севооборотов в них: 

3. Собирание материалов: для производственных планов. 

4. Совещания по задачам работы агроперсонала. 

5. Совещания по задачам производственного плана. 

6. Районирование губернии по производству с. х. продуктов. 

1. Участвовал в.работах М УВЕДО ТВЕИЧЫХ Совещаний заин- 
тересованных советских учреждений. 
. 8. Участвовал в школьном и внешкольном ' с.-х. ый 
Губпрофобра. 

‚ 9. Ведет самостоятельно. школьное. и внешкольное с.-х. обра- 
зование в специальных учебных заведениях и путем устройства. 
курсов, чтений и бесед. 

10. Ведет с.х. производственную пропаганду на собраниях, МИ- 
тингах и печатным словом. _ 
11. Обследование и статистика, 


12. Издание своих печатных трудов. в условиях Вологодской 
губернии. 


р 


Производственная часть. 


'7. Полеводство. В довоенное время полеводство в Вологодской 
‚губернии не отличалось интенсивностью. Хлеба не хватало и пото- 
му губерния довольствовалась привозным. 

Для поднятия продуктивности местного сельского хозяйства, 
не многочисленный агрономический персонал целый ряд лет вел об- 
„следования, ‘ставил опыты и определил, что для Вологодской губер- 
нии по.климатическим и почвенным условиям самая выгодная фор-, 
‘ма сельского хозяйства будет скотоводческое хозяйство с содержа ` 
нием продуктивного скота. От интенсивности скотоводства зависит 
ги отрасль полеводства, а чтобы поставить скотовооство на долж- 
ную высоту необходимо было `обезпечить губернию кормами. 

С этой целью агрономический персонал земств пропагандиро- 
вал полевое травосеяние, которое кроме увеличения кормов способ- 
ствовало нормальному переходу от трехполки к многолетнему сево- 
‚обороту, улучшало структуру почвы ‘и повышало урожай хлебов. 
Вскоре же получило начало и луговое травосеяние. 

В связи с этим увеличилось количество скота, главным обра- 
ЗОМ молочного, и за пределами губернии, начинает обращать на 
себя внимание Вологодское сливочное масло, как по количеству, 
Так и по качеству, благодаря улучшенным кормам. 

Во время войны часть агрономического персонала была‘ при- 
‚влечена на заготовки фуража и продовольствия для армии, а осталь- 
ные ‘агрономы и весь низший технический персонал были мобилизо- 
-ваны в ряды армии. 

Все начинания в области сельского хозяйства остались без 
‚всякого присмотра, указаний и контроля. Мероприятия нарушены, 
случные пункты прекратили свою деятельность, инвентарь прокат- 
ных и зерноочистительных пунктов стал исчезать. 1917 г. и.начало 
1918-го‘ окончательно разрушили все. В 1918 году малочисленный 
после войны агроперсонал Земотделов прежде всего приступил к 
выяснению :агрикультурных начинаний и сбору с.-х. машин и орудий. 
Где было возможно, старые мероприятия частично возстановлены. 

С 1919 года, насколько’ позволяли силы и средства, начаты 
производиться вновь все агрономические мероприятия. В первую 
‘очередь своей деятельности агроперсонал начал работу по улучше- 
НИЮ С. Х. пропагандой, путем У всевозможных курсов, лек- 
ций, чтений и пр. 

1. Открыты 2 с. х. школы в совхозах Спасское- Куркино и Пло- 
‹ ское. 

2. Устроены 3-х месячные о по подготовке техников по 
с: х-ву 21 чел. 

3. Четырехнедельные курсы по огородничеству для граждан- 
‚ского населения и красноармейцев г. Вологды 2 раза по —_ чел, 
итого——300’ человек. 

® 4. Устроена сеть курсов и лекций среди всего земледельческо- 
то населения уездов, а также в совхозах, колхозах, коммунах и 

‚прочих коллективных объединениях. : 
Из статистических данных за последние годы, видно, что по- 


т р. 


севная площадь всех культур систематически понижается. Это объ-- 
‚ясняется: во первых тем, что во время войны лучшие рабочие силы» 
‘находились в рядах армии; во вторых тем, что реквизиция лошадей. 
и рогатого скота, хлеба и фуража сильно подрывала хозяйствую- 
щее население и в третьих незаконченность землеустройства, вызы- 
вающаго опасения и боязнь крестьян, что улучшенные земли отои- 
дут не тем хозяевам, кои сделали улучшения. 

До тех пор нет надежды на скорый перелом крестьянства отор-- 
ваться от трехполки и перейти на многополье и. ввести улучшение. 
агри-культурных мероприятий, пока не будут закончены работы по 
землеустройству. 

Особаго внимания заслуживает развитие отрасли огородни- 
чества. _ 

Осенью. 1918 г. Губернским Агрономическим Подотделом все 
огороды по городу Вологде были взяты на учет, и приняты. всевоз- 
можные меры к развитию огородничества. Был составлен план ра- 
бот и приняты были меры по снабжению ОВО хозяйств семе: 
нами. 

В 1918г. огородная площадь по г. ‚Вологде равнялась— 621/1 дес. - 
> 1919 Г. >? >> ’ . ” р 125 дес. 
„ 1920. г. и т 600 дес. 

С. 1920 г. огородное дело продолжал вести Городской Земотдел. 

С увеличением городского огородничества точно также разви- 
валось огородничечтво по всей губернии. 

С 1918 г. введены были новые (южные) культуры растениевол- 
ства: `табак, сахарная свекловица и цикорий, получившие за послед-- 
нее 3-х летие широкое распространение. Для:ознакомления населе-_ 
ния с возделыванием новых культур издана соответствующая лите- 
ратура- 

Отделения `”Животноводства, луговодства и кормодобывания и 
Советских хозяйств перешли в самостоятельные Подотделы. 

Отделение с.-х. образования перешло в Губпрофобр. 
Распределением с.-х. машин, орудий, семян и минеральных удо- 
брений ведает Полотдел Снабжения. 

В 1921 г. организован Комитет ие) культуре и сбору’ лекарст- 
венных растений при Губземотделе. Заложены 2 опытные участка; 
один в г. Вологде, второй в г. Тотьме. Организован сбор дикора- 
стущих целебных трав, ‘для чего привлечены кооперативы, педаго- 
гический персонал и учащиеся. 

В этом же году, совместно с Губпрофобром, предположено 
провести: 

1. 2-х годичные курсы по подготовке В для с-- 
школ. 


2. б-ти месячные курсы по огородничеству для учиталей 1-ой 
ступени. 

Э: 3-Х месячные курсы по подготовке инструкторов по с. х-ву-. 

4. 3-х месячные курсы по с. х-ву для рабочих Совхозов. в 

5. 3-х месячные курсы по подготовке учетчиков по ооо 
‘делу. . 

‚6. Курсы по подготовке техников по пчеловодству. 


` 

1. Трехнедельные курсы по полеводству. 5 

8. Грехнедельные курсы по огородничеству для учителей 1-ой 
ступени в каждом уезде, итого—6 курсов. 

= Трехнедельные курсы по пчеловодству в каждом уезде, ито- 
ГО 

10. Трехнедельные курсы по животноводству и молочному хо- 
зяйству в каждом хозяйстве, итого—6. 

11. Двухнедельные курсы но луговодству и кормодобыванию по 
3 на уезд, итого— 18. 


{ 


_ П/отдел сельсно-хозяйственной мелиорации 


Пу/отдел .с.-хоз. мелиораций учрежден в октябре 1919 года. 

‚ Как инструкция технического аппарата п/отдела, так и об,еми 
харакрер. исполняемых заданий, предусмотрены в особом утвержден- 
ном Центральной Властью положении „о п/отделах (.-Хоз. Мелио- 
раций при Губземотделах“. 

В состав вновь учрежденного: п/отдела вошли: 

1. бывший Гидротехнический п/отдел, в лице Гидротехнического 
отделения; 

2. бывшее культурно-техническое отделение при п/отделе сель- 
ского хозяйства под тем же наименованием (с контрольной семен- 
ной станцией при нем): 

3. вновь учрежденное Торфяное Отделение. 

С `января месеца с./г. при п/отделе учрежден военно-гидро- 
технический отряд, в состав коего входят большинство сотрудни- 
ков п/отдела в порядке совместительства. 

Ближайшими задачами п/отдела с.-хоз. мелиораций являются: 

, а) производство всякого рода мелиоративных изследований и 
изысканий, необходимых для правильной постановки мелиоратив- 
ного дела в губернии; 

б) производство мелиоративных работ по обезпечиванию сель- 
ского хозяйства культурной кормовой площадью; работы по осу- 
шению, орошению, обводнению земель и по сельскому водоснаб- 
жению; улучшение лугов и использование осушенных болот, со- 


лонцов, лиманов и бросовых земель; 
- в) развитие мероприятий. по культуре кормовых растений на 
семена; 

г) организация мелиоративных об‘ единений сельских хозяев; 

д) изследование, учет и показательная разработка торфяников 
в губернии в целях сельскохозяйственных; 

е) эксплоатация всех мелиоративных сооружений. 

Для исполнения поименованного выше об‘ема работ в момент 
учреждения п/отдела имелось на лицо технического персонала и 
канцелярских служащих всего лишь 2 человек (считая Губподот- 
дел и его уездные отделения). 

В настоящее время персональный состав п‘отдела доведен до 
57 чел.; из коих: специалистов —51 и канцелярских служащих—6. 


м 


В истекш@И. деятельности п/отдела С.-Хоз. мелиораций должно 
быть отмечено ‘стремление всемерно ‘содействовать развитию и 
улучшению животноводства, как доминирующей отрасли. сельского 
хозяйства в условиях севера Республики. 

Безспорно, что в деле развития и улучшения животноводства 
на первый план должны быть выдвинуты работы по’ улучшению 
условий кормодобывания, так как только наличный фонд кормо- 
вых средств может выдвинуть вопрос о наиболее рациональном 
использовании таковых. 

Не останавливаясь здесь на характеристике вопроса о состоя- 
нии отрасли животноводства в губернии, бросим лишь беглый взгляд 
на условия кормодлобывания. 

Из. нижеприводимых ‘материалов по с.х. переписи, 1917 года 
усматривается, что со всей площади сенокосных угодий по губер- 
нии (около Т мил. дес.), более пятидесяти процентов должно быть 

отнесено к разряду долинных, приречных ‘и’. болотных  сенокосов, 
поставляющих ` под час весьма значительные по своей массе, но 
скудные по питательному достоинству укосы сена. 

Использовать относительное богатсво. и плодородие поимено- 
ванного разряда‘ сенокосных угодий станет возможным лишь после 
осуществления коренных мелиораций по урегулированию условий 
увлажнения. 

Не более отрадную картину представляют собой наши сухо- 
дольные сенокосы, уплотненные и задернелые, доставляющие лишь 
скудные урожаи сорной растительности, и то всецело находящиеся 
в зависимости от случайных климатических невзгод. Случайное 
засушливое лето превращает наши суходолы в безплодные пустыри, 
настолько мало производительные, что сплошь и рядом становится 
даже невыгодным затрачивать труд на их уборку: 

Искусственное луговое травосеяние не вышло в то же время 
за пределы показательного и опытного дела, а полевое травосея-_ 
ние ‘обнимало по губернии лишь крайне ничтожную и в не- 
сколько сотен: десятин. ( 


Общая площадь лугов в губернии характеризуется так: 


Ил сенокосн. угодий в лес. по ланн. с..х. переписи 1917 г 

а и. Е Е Е Е З = р. = ВЕ =: Е | = 
Вологодский Е 6000] 12100] 12100! 45600! 67600 7500'150360 
Грязовецкий . .| 10300; 12800! 7500] 24700! 54900] 14828125028] 
Калниковский . .| 10500, `13300' 34800| 21700! 91200] 32683!204183 
‚Тотемский ... | 19600 7400" 17400! 23400 61100! 25133154033 
Вельский .. . .| 5600]. ‚ 2300 5900! 7900! 31400 37052! 90152 
Каргопольский | 3251| * 4100 4435! 31837| 24115! — | 67738|. 
_Итого по губ. | 55251 52000 82135155137 380315 116656 791494 

аа р 2] о } | 


-. 


и = 


Средний сбор сена С десятины выражается в следующих данных: 
АЕ КИЕВЕ ЕО ОН ЕЯ 


Средний по губернии урожай сена с десятины 
; в пудах. 

Категории сенокосных угодий. : Средний 
. 5 Е г.| 1915 г.|1916 г.|1917 г. 1918 г.| сбор за 
| : Е 6 лет. 
Клеверища 2 . 216 | 150 | 244 | 218 | 178 | 212.1! 203 
Заливные покосы ... .| 104 | 86| 128 | 138| 106 |104 | 111 
Полевые покосы... ..| 76| 53| 991 106 | 91| 75| 83 
Лесные и пустош. покосы. ВАА, 6.68.98 558 
Осочные пожни 1... .| 881 86 | 113 1106 | 120 |` 68197 
Болотные покосы!. ...| 51 41 70 | 55.148 | 4 52 

Приречные незаливные се- | 
ОКО о. 1 191169! 94. 901 65652-83 


Средняя наделенность наличного в губернии скота кормами не 
превышала в то же время 100 пудов сена на голову (в переводе 
на крупный рог. скот), что едва-ли возможно признать достаточ-. 
ным, не говоря даже о низком качестве кормов. 

С другой же стороны, было бы ошибочным. предполагать, что 
существующая по губернии огромная сенокосная площаль является 
достаточной даже при существующих ненормальных условиях. Ска- 
занное подтверждается при сопоставлении площадей пахотных и 
сенокосных угодий по отдельным уездам, принимая во внимание. 
что нормальное соотношение поименованных угодий должно быть 
не ниже 1:1,5 при одновременном наличии' выгонных угодий. по ра- 


счету 11/, ло 1'/> дес. на голову: е 

1 Л | 

ЭНА | Отношение | Иричитается в дес. 

ай - й на’ голову крупн. 

е = Наименование уездов. Е. рогатого скота. 

а=| : . луга. 

2 5. й Луга. | Выгона, 
р 1,4 0,5 
О о 1,2 0,4 
3 Кадниковский 11.03 1,2 0,7 
О 1:0,66_ 0:5 
5 Ре 100 0,85 | 0,8 
6 Каргопольский ...... 1:1,35 1,25 и 

| _ | | 


На вопрос’ о том, как разрешить кормовой вопрос в губернии, 
ответ может быть дан лишь один: кормовой вопрос в губернии раз- 
решим путем улучшения существующих сенокосных: угодий, нахо- 
дящихся в крайне плачевном состоянии, с другой же стороны—пу- 
тем преврашения в луговые угодья огромных болотных площадей, 
каковыми изобилует губерния. Вот те основные вехи, которыми 


а 


руководствовались м. при построении своей работы 
в губернии. 

Лишь всемерное распространение среди населения знаний (пу- 
тем слова и наглядного примера) о рациональных приемах улучше- 
ния сенокосных угодий, об использовании болот и бросовых. зе- 
мель, об искусственных посевах трав, о рациональной уборке и 
сохранении кормовых средств и т.п. может двинуть наше северное 
хозяйство по пути прогресса и процветания. 

Основную группу работ в истекшей деятельности под‘отдела 
составляют работы по гидротехническим изследованиям и по осу- 
шению заболоченных угодий, как подготовительные работы ко вся- 
кой луговой культуре. В означенном направлении за отчетное вре- 
мя выполнено: 


ета 


о \ Произведено изсле- 
| | ь довательских или Время выполне- 
Рае Обозначение мест работ. осушительных работ 
В. Е ИА и Ни работ. 
_ 2] Изследов.| Осушено.]|| 
| т Прикубинская низменность . .| 30000 — 1918-19 гг. 
' 2, Присухонская низменность . .| 10000 = тоже. 
\ 3] Дер, Останино Вологолскогоу. | — 150 1920 г. 
4| Совхоз Спаское Куркино Во-| | | 
| логодского у. . а } 500 —. 1 1920 г. 
5| Совхоз Марковское `Кадн. у. ь 200 — 1920. г. 
\ 6| Совхоз Северная ферма Вол. у. 400 — 1920 г. 
| 7| Совхоз Никольское Калн. у. . 2000 — 1919 г. 
18| 1 Сев. зем. коммуна Кадн. у: . 300 40 1919—20 г.г. 
9| Катромская труд. арт. Кадн..у. 100 10 тоже. : 
| 10! Глушицкая с.-х. арт. Калн. у.. -100 — 1920 г. 
1 11| Верховье р. Комелы Грязов. у. 2000 — 11917—18 г.г. 
| 12! По заданияи воен. ведомства . 20 20| 1920. г. 
| 13|! По Подметельной лесной даче | 
(в целях опытного дела)... в 35 1920 г. 
| 14| По городскому выгону (близь | . 
ст; Вологда— товарная) ... 200 — 11919—20 ггг. 
Итого... .| 45820 255 
| 


В целях. водоснабжения произведены специальные буровые изы- 
скания в 8 местах по губернии (в селе Прилуках и лагерях вблизи 
г. Вологды, в Ситинском лесничестве, Куракинской и Вожбольской 
волости Тотемского уезда, в Семенковской и Мариинской волости 
Вологодского уезда); при чем работы по устройству двух колодцев. 
для войсковых частей тоже приближаются к своему концу. 

< По улучшению путей сплава лесных материалов. произведены: 
изыскания по рекам: Вотче, Восе, Вели, Монзе, Шуе, Югу, о и. 
Еденьги, общим протяжением на 394 версты. 


1 


О Вй: 


Сравнительно скромные размеры произведенных работ обуслав- 
ливаются обычными ненормальностями переживаемого момента, как 
то недостатком технического персонала, отсутствие рабочих рук, 
недостатком технического оборулования и плохим снабжением про- 
довольствием,. одеждой, обувью и проч. 

В числе отраслей, обслуживаемых п/отделом с.-хоз. мелиора- 
ций следующей по степени важности должна быть поставлена от- 
расль семеноводства. Е 

Успешное развитие травосеяния и луговодства возможно лишь 
при условии кормовых трав. В означенном. направлении работают 
два семенных хозяйства— „Санниково“ в Грязовецком уезде и Кар- 
гопольское семенное хозяйство; количество выпущенного поимено- 
ванными хозяйствами сортового материала не превышает несколь- 
ких десятков пудов, т. к. наибольшую долю внимания приходилось. 
уделять вопросам организации и строительства самих хозяйств. 

Более крупная практическая работа совершена за отчетное 
время по вопросу о возстановлении культуры семян тимофеевки: 
на лесных гарях; всего обсеменено тимофеевкой на семена: в про- 
должение последних двух лет: Е 


по Кадниковскому уезду .... .230 дес. 
по Вельскому уезду ....... 60 дес: 
по Грязовецкому уезду. .....’ 6 дес. 


В счет означенной площади в текущем году ожидается сбор семян 
с 110 десятин. 

Одновременно с семеноводством необходимо отметить работу 
контрельной семенной станции, призванной устанавливать степень. 
доброкачественности как местного, так и привозного семенного 
материала; за время существования станции (с осени. 1919 г.) произ- 
ведено всего 1070 анализов, из них хлебных злаков— 638 анализов 
и кормовых и.огоролных растений—332. 

Работы по изучению губернии в отнощении почвы и’ расти- 
тельности, имеющие уже почти десятилетнюю давность,: были про- 
должены за отчетное ‘время на крупных луговых массивах в При- 
кубинской и Присухонской низменностях, причем общая плошадь 
обследованных угодий обнимает до 40.000 десятин. ое 

Считаясь с сравнительной новизной лугового дела, для целей 
установления вполне надежных методов работы были продолжены 
опытныя мероприятия на трех существующих луговых опорных 
пунктах (по одному в Вологодском, Грязовецком и Вельском уез- 
дах) и заложено два новых пункта в Кадниковском и Каргополь- 
ском уездах. 

Для целей популяризации знаний в отрасли луговодства и кор- 
модобывания был устроен во всех уездах. ряд краткосрочных кур- 
сов, чтений и бесед, выставок и проч., а также заложена сеть по- 
казательных участков. За отчетное время было проведено по гу- 
бернии до 60 краткосрочных курсов, устроено свыше 2000 чтений и 
бесед на специальные темы, 14 выставок, и заложено свыше 200 по- 
казательных участков (из них 80 уч. с демонстрацией искусствен- 
ного луговодства, остальные же с культурой кормовых корнепло- 
Дов). : 


И Е м 


В области практического луговодства предпринимались первые 
попытки по организации мелиоративных товариществ и по общему 
руководству луговодными работами в таковых. Всего по губернии 
числится 7 мелиорат. товарищест, объединившихся на площади, 
общими размерами свыше 1000 дес. (Худяковское, Соколовское. 
Лелековское, Истоминское мел. тов.—Кадниковского уезда, Дени- 
совское и Вороновское— Вельского уезда и Фомское—Грязовецкого 
уесда); размер залужной площади в поименованных товариществах 
не превышает пока еще 50 десятин, все же здесь крайне важен по- 
чин в новом деле, столь важном с общехозяйственной точки зрения, 

`и столь трудном и сложном, в смысле самой техники дела. 

Отдельно должны быть отмечены работы по торфодобыванию 
на топливо и подстилку. Оставляя’ организацию мероприятий по 
разработке торфа на топливо за учреждениями, призванными ве- 
дать промышленностью страны, подъотделом было сосредоточено 
все внимание на дело учета и изследования торфяных богатств 
края, а отчасти ‚также делу подготовки их к эксплоатации (осу- 
шению). 

За отчетное время было изследовано (при участии научно-тех- 
нического комитета) три болотных массива общей площадью в 
2889 десятин), причем обнаружен запас в 9.651.093' куб. саж. рой 
массы торфа выше средних качеств: 

а) по „торфяному болоту“ Воло- 


годского уезда. . а 170 дес. 61200 куб саж. 
6) по „чистому болоту“ `Кадни- и : 

ковского уезда. ...: о ‘440’ дес. 1113605`куб. саж. 
в) по „Подметельному болоту“ 

Грязовецкогв уезда. 223 пес 09116268 куб. саж. 


Известное внимание уделялось также вопросам разработки 
торфа на цодстилку, путем организации показательных мероприятий 
в Кадниковском и Грязовецком уездах. 

Из вышеприведенного краткого обзора: деятельности подъот- 
дела |с.-хоз. мелиораций само собой ‚усматривается, что размеры 
достигнутых практических результатов крайне скромны. Поскольку 
вопрос касается основной отрасли—луговодства и кормодобывания, 
то здесь в равной мере сказались все общеизвестныя отрицатель- 
ныя явления текущего момента; однако в качестве наисерьезнейшего 
тормаза должны быть отмечены неурегулированность земельного 
вопроса и отсутствие самодеятельности среди населения. “Целым 
рядом изданных за последнее время законоположений поименован- 
ныя препятствия в значительной степени устраняются, изнаселению 
предоставляются самыя широкия возможности в области 'расши- 
рения и закрепления своих прав землепользования и в смысле рас- 
поряжения продуктами своего труда. Одновременно проведено ряд 
поошрительных мер по объединению населения в мелиоративныя 
товарищества, для использования всякого рода р. земель в 
пелях луговодства и травосеяния. : 

Признавая за поименованными мелиоративными товарищества- 
ми первенствующую роль в деле улучшения условий кормодобы- 
вания в губернии В массовом те, В предстоящей деятель-. 


ВЯ 29 НЕЕ ы > 


ности подъотдела вопросам организации и развития .мелиоратив-- 
‘ных товариществ должно быть уделено исключительное внимание.- 

Другой, не менее важной и многообещающей, областью долж- 
ны быть признаны работы по созданию государственного лугового. 
фонда и. по подготовке городских коммунальных луговых угодий. 
Помимо чисто практического значения, эти работы призваны сы-. 
грать показательную роль в деле правильной постановки самой 
техники луговодного дела, что совершенно не выполнимо на обычно 
демонстрируемых показательных участках небольшого размера. 

Ту же конечную цель преследуют первоочередныя работы по- 
организации кормовой площади в советских и коллективных. хо- 
зяйствах. 


Подотдея РАИВОТНовОдДСТВа. 


Подотдел животноводства организован был в ноябре 1920 г.. 
из Отделения Животноводства, но работа Подотдела шла преем- 
ственно, поэтому для полноты характеристики Подотдела вклю- 
чается и предшествовавшая ‘работа: Отделения Животноводства. 

Штат сотрудников Подотдела определен в 43 человека; в дей- 
ствительности работа Подотдела ведется: 6 специалистами, 2 канце- 
лярскими служащими и находящимися в уездах 7 специалистами, 
всего 15 лицами. } 

Кроме этого состава при Подотделе Животноводства, имеется 
Губернская Зоотехническая Комиссия, куда, кроме специалистов“ 
Подотдела, входят представители Губисполкома, Губкома, Губвет- 
подотдела, Губсовхоза, Подотдела с/х. и другие лица по выбору’ 
Комиссии. Подотдел Животноводства с губернскими учреждениями 
входит в сношения либо непосредственно, либо через Коллегию: 
Губземотдела в особо важных случаях. :: 
Связь с местами полдерживается или через.специальный пер- 
сонал Подотдела, или через Уездные Зоотехвнические Комиссии, а- 
также и через Подотделы с/х.—Уземотделы. 

К моменту организации Отделения Животноводства или вернее 
к моменту перехода животноводства в ведение Губземотдела, т. е. 
к концу 1-Й половины 1918 года, состояние этой отрасли в губернии- 
было в весьма плачевном положении. Никаких разсадников улуч- 
щенного Животноводства, кроме `Домшинского коллективного раз- 
садника, не было, но и тот в последний период, жизни Губернского- 
Земства, был частично ликвидирован. Количественно упали слелую-. 
‚ щие отрасли: крупный рогатый скот, свиноводство и пчеловодство. 
качественно понизилось коневодство, овцеводство не развивалось,. 
а мелкое животноводство и птицеводство были в зачатке. 

Персонала ‘по животноводству ‘перешло в Губземотдел всего. 
3 челов. Неналаженность работы в центре, естественно тормозила 
` работу и на местах, и работникам по животноводству в первое 
время пришлось производить информационную работу на местах, — 
так были о все сколько нибудь ценные группы. 


о 


животных: на ‘местах. Все эти животные в количестве до 200 голов 
< молодняком были зарегистрированы Губернской Зоотехнической 
Комиссией, как племенные и к началу 1919 года было постановлено 
взять эти группы скота в ведение Губземотдела, что и было вы- 
полнено к маю месяцу, когда были приняты 6 советских хозяйств, 
в которых было предположено организовать разсадник имеющегося 
скота; кроме того был восстановлен коллективный разсадник 
местного молочного скота в Домшине и племенной свинарник и 
пасека в Кувшинове. 

В течении 1918, 1919 и 1920 т. г. Отделением Животноводства, 
в виду недостатка жеребцов казенной конюшни для потребностей 
губернии была организована ‘аренда жеребцов для общественной 
случки у частных лиц, во в вицу опасения населения, мера эта 
очень ограниченная в’ начале, за три года развилась более чем 
в о раз. 

В 1918 г. было арендовано 11  жеребцов, в 1919—22 ив 1920—68, 
причем за поздним поедложением жеребцов (в средине случного 
периода) многим в принятии жеребцов в аренду было отказано. 


Организация Губсовхоза, как самостоятельного учреждения: 
внесла диссонанс в наладившееся было дело, и персонал животно- 
водства со 2-й половины 1919 года остался лишь при следующих. 
учреждениях: 1) Заводская Конюшня, 2) Домшинский Разсадник, 
3) свинарник в Кувшинове, 4) пасека там же и 5). институт арендо- 
ванных жеребцов у частных лиц. 


Так дело шло до тех пор, пока' Губсовхоз не стал Подотделом 
Губземотдела в 1920: году, когда Отделение Животноводства вновь 
приняло фактическое участие в деле организации им же заложен- 
ных разсадников, местоположение их и характер видны из прила- 
емой- таблицы. ; 


| 


\ 


> | . 
о Е Название и местоположение > 
| арактер. 
2 5 разсадника. ь р 
| ` 


Совхоз „Осаново“, Спас- 1) Конный завод ‘рабочих 
ской вол., Вологодского у. |лошадей улучшенными. о 
Е нами. 
2) Стадо кр..рог. скота типа 
а „Ангельн*. 
3) Свиноводство кр: белой 
английской породы. 
| 4) Козоводство метизация 
русских зааненскими. 

5) Птицеводство. 


й 


(9 


10 


`. Совхоз „Спасское- ие 


| Кувшинове, Семенцовской в.; 


31 


Несвойской пол., Вологод. у. 


Совхоз 


„Макарово“, Веп- 
ревской вол., Вологодского 
уезда. 


: Совхоз „Северная Ферма“, 
'Высоковской вол., Вологод- 
ского у. 


Совхоз „Грибцово“, Бого- 


родской волости. 


‚Домшинский коллективный 
разсадник кр. рог. скота, Не- 
стеровская и о 
вол., Вол. у. 

В 


Племенной  свинарник 


| Вологод. у. 


| Пасека’ там-же. 

` 

| ‹ 

| Совхоз „Плоское“, Семен- 
` цевской вол., Грязовеокого у. 


Совхоз „Санниково“, Гав- 
рильцевской: вол. Грязовен- 
кого у. ^ 


Совхоз ,Марковское“, Пель- 
шемской вол., оо 
уезда. 


1) Конный завод рабочего 
сорта. 

2) Стадо’ кр. рог. 
холмогорской поролы. 

3) Овцеволство Романов- 
ское и Агл.— мясошерстное. . 

4) Свиноводство кр. бел. 
англ. породы. 


скота 


1) Конный завод. рысистого 
типа. 


2) Стадо кр. рог. скота 


| Швицкой пор. 


1) Питомник молодняка ло- 
шадей. 

2) Стадо. кр. рог. 
Домшинской породы. 


скота 


Стадо кр. рог. скота Дом- 
шинской пор. 


Кр. рог.’ скот молочный 


местной пор. 


Свиньи кр. белой англий- 
ской породы. 


> 


Вывод маток и искусствен. 
роение. 

1) Стадо кр. рог. скота 
Домшинской породы. 

2) Свиноводство кр. белой 
английской поролы. 

3) Кролиководство. 


Стадо кр. рог. скота Дом- 
шинской пор. 


’ 


1) Конный случный пункт 
1 жереб. 

2) Случный пункт кр. рог. 
скота 2 быка. 

3) Питомник молодняка кр. 
рог. скота. 


12 Совхоз „Антоново“, Юр- Стадо кр. рог. скота улуч- 
кинской вол., Тотемского у. шенной местной породы. 


Е Совхоз „Челма“, Каргополь-| Восточно-финский скот. _ 
ского уезла. 


Кроме того зарегистрированы 
как < племенными заданиями ` 
следующие хозяйства: 


14 Совхоз „Ермаково“, Ватла-\ Случный конский пункт. 
'новской вол., Вэлогодского у. 


15” Совхоз „Дмит иевское“. 1) Свиноводство ср. англий- 
р ). р 
ской пор. 
2) Козоводство (Уфимские) 


16. Совхоз „Порошино“, . Гав-| 1) Коневодство рабочего 
рильцевской вол., Грязовец-| сорта. 

| кого уезда.. ое 2) Кр. рог. скот Домшин- 
ской породы. 


17 Колхоз „Марфино“, Семен-| Стадо кр.рог.скота метисов, 
цевской вол., Вологооского у.! Швиц и холмогорок. 


18 Колхоз „Табаково“, Семен-| Стадо кр. рог. скота Хол- 
цевской вол., Вологодского у.! могорской породы. 


19 Колхоз „1-я Северная Ком-| 1) Стадо коров улучшенной 
муна“, Пустораменской` вол.,| местной породы. 
Кадниковского уезда. 2) Свиноводство средн. бел. 
| английской породы. 


| 

Таким бро количество Пунктов: с племёенными животными 
против 8.— бывшее в начале деятельности Отделения Животновод- 
ства, возросло до 19-ти; ‘кроме того имеется еще 4 хозяйства 
частных лиц, принятые на учет, как племенные, и свыше 5000 живот- 
ных, находящихся в трудовых хозяйствах по одному экземпляру 
‚ принятых "на учет Уездными Зоотехническими Комиссиями, тогда 
как в начале деятельности таких животных было 18. 

Деятельность Подотдела Животноводства выражаётся в наблю- 
дении за организацией разсадников, которая еще далеко не дошла 
до окончания, в обезпечении разсадников: кормами, в подборе 
животных в них, чтобы в ближайшем будущем иметь очаги куль- 
. Турного скота, излишек которого пойдет для населения, которому 
в настоящее время уступается молодняк, которого нельзя держать 
либо по хозяйственным соображениям, либо потому, что’ он ‘не 
подходит по типу к разсаднику,—это в отношении лошадей и кр. 
рог. скота; что же касается свиней, то молодняк передается насе- 
лению на племя гнездами (кряк и свинка), и лишь брак отдается 
на откорм: 


Распределение приплода делается Губзоокомиссией. Но и:в эту, 
так сказать, чисто ‘техническую работу Подотдела, по каким то 


а 


непонятным ‘причинам вторгается Подотдел Губсовхоз, претендую- 
щий на участие в распределении животных. 

Ближайшая деятельность Подотдела Животноводства должна. 
выказиться в организации в каждом ‘уезде племенных хозяйств с 
разными видами животных для широкого распространения среди 
населения культурных животных в виду поднятия производитель- 
ности их. 


Кроме этой, ‘так сказать, прямой практической работы ` Под 
отдела Животноводства через своих сотрудников принимал участие 
в многочисленных совещаниях, съездах и пр. по вопросам животно- 
водства, куда представлялись соответственные доклалы. 

Персоналом животноводства, как.в центре, в Губземотделе, 
так и на местах, веделся консультация по всем вопросам животно- 
водства. 


За последнее время Подотдел Животноводства прилагает все 
ксилия к удовлетворению населения’ быками-производителями, в 
которых ощущается сильный недостаток, побуждая население к 
самодеятельности в организации бычьих товариществ, идея которых 
и проект устава отпечатаны в газете „Красный Север“ от 6 мая № 95. 


Обращаясь к статистическим данным по животноводству, видим, 
что. животноводство в Вологодской губернии, где оно играет пер- 
венствующую роль в сельском хозяйстве, пришло в упадок, причем 
в некоторых отраслях этот упадок является качественным, в 
других —количественным. 

. Беря три. момента учета: 1) до военного времени (основное 
изследование), 2) во время войны (переписи 16 и 17 г. г.) и 4) пере- 
пись 20 года, видим картину упадка животноводства во всех отраслях 
кроме птицеводства, так: а) в. отношении коневодства количественно 
оно в абсолютных цифрах к последней переписи увеличилось 
против основного: изследования, но осталось’ на уровне. 1916 года, 
хотя в 1918 году при демобилизации старой армии в губернию 
поступило свыше 6000’ лошадей, но качественно коневодство упало 
очень значительно, так °/о годных для службы в войсках, т.е. вполне 
‚работоспособных лошадей, равняется всего лишь ‘23,719, племен- 
ных 1,0%, остальные негодные для службы, т.е. с понижением 
работоспособности; 0) в отношении кр. рог. скота, наоборот, 
количественно число его уменьшилось на 23°/ к переписи 1920 г., 
ак 1921 году, благодаря недороду трав, °/ этот значительно по- 
‚ высился, но качество кр.,.рог. скота улучшилось; причина этому та, 
что при поставках. добровольных и обязательных ушел весь брако- 
ванный скот, а остался лучший; в) в отношении овцеводства каче- 
ственно оно не улучшилось, но количественно возросло на 20% 
против лсвоенного времени и понизилось против 1916 года на 30%. 
Причина этому та, что 1916 год, последовавший после недорода 
кормов 1914 г, заставлял хозяев пускать все, что возможно, в 
стада, а затем уже браковать худшее, но, увеличение против до- 
военного времени объясняется недостатком фабричных материалов 
для зимней олежды и обуви, а также сокращением коровьего. мяса; 
г) в отношении свиноводства надо сказать, что эта отрасль, раз- 
: 3 


За 


витая ло войны лишь в двух уездах, сократилась на 40°, в виду 
недостатка. мяса и увеличения потребления его населением. _ 

Работа Подотдела Животноводства, направляемая к созданию 
кадра улучшенного материала в губернии, преследует цель посред- 
ством этого материала поднять общее состояние животноводства 
в губернии. Конечно, это работа не двух-трех лет, а длительная и 
только. может принести результаты при наличии самодеятельности 
населения в этом направлении, на что также направлена работа 
Подотдела. вы 


`Губерневий Ветеринарный п/отдел. 


После ликвидации Губернского Земского Ветеринарного Отдела, 
последний в качестве П/отдела влился в существовавший в то время 
Медико-Санитарный Отдел. 

Состав служащих Губветполотдела. был: два врача и делопро- 
изводитель. В.таком виде Подотдел` существовал до Июня месяца 
1919 года, когда согласно предписания Центра образован был само- 
стоятельный Губернский Ветотдел с тремя Отлелениями (Админи- 
стративное, Лечебно-Санитарное и Снабжения). Самостоятельный 
Губернский Ветеринарный Отдел существовал до Июля месяца 
1920 года, когда он был влит согласно предписания Центра в ка- 
честве П/отдела в Губземотдел, с тремя отделениями и штатом слу- 
жащих. Штат служащих Губветподотдела должен быть из Зх 3а- 
велующих, Секретаря, Букгалтера, 2-х Делопроизводителей, -2-х 
Машинисток, Конторщика, Журналиста, 2 х Статистов и 2-х служи- 
телей. В. штат Губветподотдела вхолит также Аптечный Склад. гле 
должен быть Заведующий, Помощник Заведующего и два служителя. 

В действительности, в настоящее время служащих в Губветпол- 
отделе находится Заведующий Губветподотделом ветврач: 2 Дело- 
производителя, Журналистка и '2 служителя. Ветврач. Заведующий 
Вологодским Уветподотделом прикомавлирован. также к Губветпод- 
отделу. Губветполотдел сносится с специальным высшим Централь- 
ным органом (Центральный Ветеринарный Отдел в Москве) с одной 
стороны,^с другой стороны с подведомственными ему Уездными 
Ветеринарными органами (Уездные Ветеринарные П/отделы) во главе 
которых стоит Заведующий (Врач или фельдшер) со штатом кан- 
целярских служащих количеством 4 человека, но фактически пол- 
ного штата служащих не в одном из П/отделов не имеется. 

Уветподотделы в пределах своего уезла руководят составом 
персонала Врачей и фельдшеров, которых в настоящее время по 
уездам состоит: 

В Вологодском, (не считая Врача Заведлующего П/отделом) 
один Ветврач и.б Фельдшеров, в Грязовецком—один Ветврач и шесть 
Фельдшеров, в Вельском-—один Ветврач и семь Фельдшеров, в 
Кадниковском—один Ветврач (он же Заведующий) и 9 Фельдшеров, 
в Каргопольском—1 Ветврач (он же Заведующий) и семь Фельдше- 
ров и в Тотемском—1 Ветврач и семь фельдшеров. 


5 


Помимо’ постоянной связи со своими Уветподотлелами Губвет- 

тодотдел чаще всего. имеет сношения с Губздавом по вопросам 
санитарного характера и вообще народнаго здравоохранения. 

. Прежде, пока не был создан как теперь Центральный Губерн- 
ский Ветеринарный орган, ветеринария являлась как бы‘ частным 
органом местного самоуправления: Городских и Земских учрежде- 
‚ний, которые и строили ее соотвественно своим материальным 
средствам и взглядам, что создавало несогласованность и нежела- 
тельное разнообразие в постановке Ветеринарного дела. 

В настоящее время ветеринария являетяя делом Государствен- 
ным и все расходы по Санитарно-Ветеринарной части возлагаются 
на средства Государства, что дает возможность все мероприятия и 
задания ‘по ветеринарии проводить в Государственном масштабе. 

Прежде всего деятельность Губернскаго Ветеринарнаго П/от- 
дела выразилась в стремлении дать населению более широкую ве- 
теринарную помощь. По прежнему положению радиус врачебнаго 
участка был почти весь уезд, в фельдшерских участках радиус от 
50-150 верст. Губернский Ветеринарный П/отдел. разработал в окон- 
чательной форме план сети Ветеринарно-Лечебных участков губернии 
(вместо существующих 12 Врачебных участков, предположено к 
открытию 30), который может быть проведен в любой момент в 
жизнь, чему однако в настоящее время препятствует только не- 
достаток Ветперсонала, отвлеченнаго большей частью для военных 
нужд. (По новому плану радиус в среднем врачебных участках 
равняются 50-60 верстам, Фельдшерских 15-30). До революции только 
в одном из уездов существовала Ветеринарная лечебница в прочих 
же уездах были только амбулатории. В настоящее время разрабо- 
тан план однообразнаго типа Ветлечебницы при`врачебных участках 
и Амбулаторий на Фельдшерских участках. Амбулатории и ле- 
чебницы будут снабжены всеми удобствами, обезпечивающими про- 
дуктивность Ветеринарной работы. В виду нецелесообразности 
разнообразных форм отчетности, и неполноты получения с м”ст 
Ветеринарно Санитарных статистических данных, Отделом была вы- 
полнена работа по введению в губернии однообразной формы отчет- 

` ности, так что с 1919 гола можно’ точно проследить 0/0 заболе- 
ваемости, падежа и выздоровления животных от эпизоотии. Из 
мероприятий по борьбе с заразными болезнями П/отделом изданы 
‚и распространены среди населения листовки—обязательныя поста- 
новления: по борьбе с чесоткой лошадей и по борьбе со всеми 
заразными болезнями домашних животных. 
`В Ветеринарно-Санитарном отношении Вологодская губерния в 
1919 году, т. е. с того ‘момента. когда начало фукционировать Ле- 
чебно-Санитарное Отделение при Губернском Ветеринарном П/от- 
деле представляется в следующем виде: всего фукционировало 33 
постоянных амбулаторных пунктов, из них 5 врачебных и осталь- 
ные 33 фельдшерские. По уездам губернии пункты распределялись 
‚следующим образом: Вологодский уезд и город Вологда-два Вра- 
чебных и 4 Фельлшерских, Вельский—7 Фельдшерских, Каргополь- 
` ский 1 Врачебный, 3 Фельдшерских, Тотемский 1 Врачебный, 6 


Е бт 


Фельдшерских, Кадниковский 1 Врачебный, 8 Фельдшерских и Гря- 
зовецкий 6 Фельдшерских. 

Весь участковый персонал ‘ состоял из 5 Врачей и 33 а 
‚ров. ; : 
На всех Ветеринарных пунктах губернии в 1919 году лечебная. 
помощь была оказана 60762 ломашним животным, в частности. 
42531 лошади, 14814 ГОЛОВ рогатого скота и 3417 мелким животным... 
В 1920 году лечебная помощ была оказана 69008 домашним жи- 
вотным, в частности 48199 лошадям, 15532 голов рогатого. скота и 
46071 мелким животным. 

Несмотря на все неблагополучные условия, как недостаток. 
медикаментов и уменьшение Ветеринарнаго персонала, обрашаемость 
‘за лечебной помощью нетолько не уменьшилась, но даже несколько 
увеличилась, что должно быть отнесено всецело ‘на счет колос- 
сально увеличившейся ценности скота, вследствие чего существенно 
изменилось отношение владельцев к своим животным, в смысле на- 
блюдения за состоянием их здоровья. Относительно заразных бо- 
лезней два минувших лета прошли сравнительно. благополучно; эпи- 
зоотии как например: Сибирская язва наблюдалась главным образом 
в Вельском уезде, но широкаго распространения неимела. Чесотка 
сначала еще империалистической войны получила широкое распро- 
странение в России, в частности и у нас в Вологодской губернии. 
Борьба с ней затрудняется главным образом недостаток медикамен- 
тов. Последних центром отпускается минимальное количество. Для 
пополнения Ветеринарных ‘Знаний . Губветподотделом совместно с 
Ветчастью Губвоенкома организованы повторительные Фельдшер- 
ские курсы, открывшиеся с 15 Апреля с. г. В настоящее время губ- 
ветподотделом предпринимаются меры к формированию ВетОт ВД 
для борьбы с могущими быть этим летом эпизоотиями. 


Подотдел обобществления сельсвого хозяйства. . 

Если мы обратимся к истории, то увидим, что в глубокую: 
превность все люди жили общинами или коммунами, в которых все 
было общее: землей владели все вместе-сообща, вообще у них не 
было никакой собственности. 

`Памятником такой жизни в старину у нас на Руси осталась. 
крестьянская община, а местами даже и подлинныя коммуны. 
Была у нас на Руси так называемая ‘секта „духоборов“, ко- 
торая считала частную собственность грехом и члены ея жили 
все вместе, общинам, сообща владея землей, скотом, урожаями хле- 
бов ит. д. 

„Эти „Духоборы“—самые ‘обыкновенные русские крестьяне и 
жили у нас в средней черноземной ‘полосе, а впоследствии, под 
гнетом и насилием русского правительства и. особенно под давле- 
нием полицейско-духовной власти, принуждены были перекочевать 
на Закавказье, а позднее даже в С. Америку в Каналу. 

Столыпинский закон, преследуя уничтожение общины и созда- 


о 


ние частной земельной собственности, имел своею конечной целью 
создание хозяйственно-крепких мужиков, деревенскую буржуазию, 
которая совместно с городской являлась бы оплотом самодер- 
жавия. 

Так было до Октябрской революции. Зажиточное крестьянство 
и крупные мужички шли ‘по пути закона о хуторах и тем разруша- 
ли старый общинный порядок землепользования. Разселяясь на ху- 
тора, порознь` друг от друга, крестьяне порывали между собою 
связь, общение, а вместе с этим и думы о земле и воле. Что, как 
нельзя лучше и соответствовало видам тогдлашняго правительства. 

Конец этому был положен Октябрской революцией, которая 
передав всю землю трудовому народу, выковала и новыя формы 
землепользования. 

Октябрская революция, давшая крестьянам землю и волю, выд- 
винула заботы и о сельском хозяйстве ‘и аграрном (земельном) воп- 
росе, который по пути своего развития прошел два этапа, две 
ступени: : 

Первая ступень это—завоевание земли, борьба деревни с ос- 
татками крепостного права, выразившагося в отобрании крестья- 
нами земель от помощикоя с их усадьбами, живым и мертвым ин- 
вентарем и- распределение этих захваченных земель между населе- 
нием на уравнительных началах, по едокам. 

Вторая ступень, второй этап аграрной революции, начался ле- 
том 1918 года. Вылился он в форму обобществления, обпединения 
сельского хозяйства. В. этот период. аграрной революции на местах 
началась чисто созидательная, строительная работа, на социалисти- 
ческих началах с приближением ее к коммунистическим формам в 
полном смысле’ этого слова. 

Обездоленная деревенская беднота, безземельные батраки по- 
няли, что единственным средством, спасением их от голода и нужды 
есть общий совместный труд и общее ведение одного хозяйства- 
коммуной. , 

Объединяясь в коммуны, крестьянство перешагнуло даже пере- 
ходную форму коллективного хозяйства оно прямо пошло, в боль- 
шинстве случаев в коммуну, минуя гереходныя формы—артель и 
самую. простую и общедоступную и всем хорошо известную обще-. 
ственную запашку земли. й 

Возникавшия коммуны снизу, без всякой помощи и указания 
нашли, конечно, самую широкую и живую помощь и поддержку 
Советской власти. 

Для распространения и укрепления идеи келлективизации в 
сельском хозяйстве и содействия к организации коллективных объ- 
единёний на местах, первоначально, в составе Губземотдела было 
образовано „Бюро коммун“, находивщееся тогда под руководством 
Подотдела текущей земельной политики. В 1919 году Бюро коммун 
было упразднено и нк замену его организовано Отделение Обоб- 
ществления, вошедшее в Подотдел Сельского Хозяйства. 

К ведению: отделения Обобществления относилось: | 

’1Т. Объединение земледельческого населения в сельско-хозяи- 
ственные коллективы. 


ет За 


2. Содействие к развитию и укреплению всех видов народив-— 
шзгося коллективного движения. 

3. Развитие‘ крупных коллективных хозяйств, путем слияния. 
мелких коллективов, и организация Союзов. 

4. Поднятие производительности труда в коллективах, путем. 
введения единого хозейственного плана, снабжение их живым и мер- 
твым инвентарем, семенами, а также и денежными средствами для 
ремонта построек и инвентаря и приобретения необходимых для 
хозяйства метериалов. 

5. Надзор за правильным. ведением хозяйства, оказание агро- 
номической помощи и устройство в них разного рода и 
с./х. типа. 

6. Поднятие культурного уровня членов коллективов вообще 
и распространение с.-х. образования в частности, и 

7. Применение всех тех мер, которыя способствовали бы` к хо- 
зяйственному усилению и процветанию коллективов, с направле- 
нием их к тому, чтобы коллективы первичной стадии современем. 
перестроились в коммуны. 

Все эти мероприятия, разумеется, неисчерпывают всего того, 
что необхолимо сделать в. области коллективного строительства... 
В этом направлении открыто весьма широкое поле деятельности. 

С 1-го сентября 1919 г. по’ распоряжению Центра, Отделения 
Обобществления при Губ. и Уземотделах реорганизованы в Под- 
отделы коллективного хозяйства. 

Полотдел Ио Губземотделе должен состоять из сон 
отделений: 

1. ие общими делами, 2. Организационно- хозяйствен- 
ного и 3. Организационно-инструкторского. К Подотделу же при- 
числен Совет Губернского Союза коллективов. До настоящего вре- 
мени организовано только 2 отделения и то не полностью за не- 
возможностью подыскать соответствующих служащих, в особен- 
ности трудно организовать Организационно-хозяйственное отделе- 

ние и счетоводство, так как невозможно подыскать агрономический 

персонал и бухгалтера. На подотдел возложены также обязанности 
вести делопроизводство и счетоводство Губернского Миллиардного 
Комитета по выдаче ссуд и пособий: 

В отношении комплекта служащих Подотиела, надо сказать, 
что он все время находится в весьма неблагоприятных условиях. 
До сентября 1920 г. служащих было всего 439/, против того числа, 
которое должно быть по штатам, а с сентября 60°/. Губернских 
инструкторов до последнего времени (сентябрь, октябрь) совсем не. 
было, за отсутствием лиц могущих занять эти должности и только. 
в последнее время удалось заместить 3 вакансии. На пополнение 
инструкторского. персонала было обращено серьезное внимание и 
на совещании представителей подотлела и Губколектива, бывшем. 
22 октября 1920г. на котором было решено Е О, инструк- 
торские курсы: 

В уездах при Уземотделах инструктора, хотя и в недостаточ- 
ном количестве, все же таки имеются. Ими ведется пропоганда‘ по 
коллективному строительству, организация коллективов, полготовка. 


дел при организации, инструктирование коллективов, их проверка, 
выяснение всяких вопросов и недоразумений на местах и др’ ра- 
боты, касающиеся жизни коллективов, связанные с выездами на 
места. 

За время работы по коллективному строительству Съездов 
было созвано в 1919 году 1 Губернский, в 1920 году 1 Губернский 
Съезл коллективов, 1.Губернский 1-Й Съезд Инструкторов и Агро- 
номов и 6 Уездлных Съездов представителей Коллективов. - 

Каких либо особых мер воздействия в области скорейшаго пе- 
рехода к обобществлению до настоящаго. времени, кроме агитации 
через уездных инструкторов не предпринималось. За последнее вре- 
мя, октябрь, ноябрь 1920 г., Губземколлегией устроен ряд совеща- 
ний, на которых, в связи с вопросом об агрономической помощи 
населению, разсмотрен вопрос о районировании губернии с целью 
организации ударных пунктов, в коих можно бы было применить 
тот или иной вид коллективного строительства. 

Агрономическая помошь коллективам по губернии. весьма не- 
достаточна. Это объясняется тем обстоятельством, что коллективы, 
обслуживаются только тем агрономическим персоналом, который 
состоит на службе при Земотделе, а таковых очень ограниченное 
количество, при Подотделе же и совсем нет. Обслужить все ‚кол- 
лективы в достаточной мере теми агрономами, которые имеются в 
распоряжении Земотделов, физически не под силу, и потому мно- 
гие коллективы остаются без агрономической помощи. По той же 
причине не по всем коллективам составлены хозяйственные планы; 
таковых составлено только 14. План Губернского обобществления 
не имеется. 

Кстати надо заметить, что в губернии агрономы есть и, ‘если 
бы их привлечь всех к работам по их специальности, то нетолько 
коллективы, но отчасти и остальное население можно бы обслу- 
жить в достаточной мере. Вся беда в том, что очень много из них 
состоят на службе в лругих учреждениях, в большинстве совсем не 
по своей специальности: извлечь их оттуда, не смотря ни на какие 
просьбы, неудается. 

В этом направлении нужно принять самые решительные меры 
к отзыву всех агрономов, работающих не по специальности, и от-. 
командировать их в Земотлелы. Иначе многие коллективы без агро- 
номической помощи могут кончить весьма плачевно свое суще- 
ствование. т 

_ Кроме агрономической помощи для большинства коллективов 
требуется помощь с.-х. орудиями и машинами, живым и мертвым 
инвентарем, а так же материалами и дененежными средствами для 
усройства новых и ремонта старых построек. — 

В этом направлени Подотдел оказывает коллективам по во3- 
можности самую широкую помощь, как денежную, так и натурою, 

Кроме того было обращено серьезное внимание на организа- 
цию- при Колхозах кустарных промыслов и мастерских. В настоя- 
щее время при Колхозах имеются: кузниц 19, столярных мастер- 
ских 6, слесарных мастерских 5, сапоговаляльных 1, вязальных ма- 
стерских 2, бондарная мастерская 1, кирпичный завод 1, гончарных 


40 = 


мастерских 2, дектекурный завод’ (березовый деготь) 1, колесно- 
тележная и санная мастерская 1, сапожных мастерских 3, портняж- 
ных 2 и шапочная мастерская й 

Большинство Коллективов организованы на ви, ПОМЕ- 
щичьйх и монастырских землях из местного малоземельного’и без- 
земельного земледельческого населения. В послелнее время быстро 
начало подвигаться вперел. и ‘обобществление. крестьянских надель- 
ных и купленых земель. Это об‘ясняется тем обстоятельством, что 
отношение крестьян к коллективному строительству вначале враж- 
дебное и в лучшем случае индеферентное изменилось: крестьянство 
начинает присматриваться к новым формам, заинтересовываться ими 
и находит их приемлемыми и полезными. 

Наиболее распространенный вил. коллективов—артель. Средний 
размер их по площади— 64 дес., по составу едоков—43, трудоспо- 
собных 22. Севооборот в большинстве коллективов многопольный, 
хотя есть И от, но последнее постепенно заменяется 
МНОГОПОЛЬНЫМ. .. 

На коллектив в среднем падает скота: лошадей 9, коров 15, 
молодняка 5. 

Рост коллективного движения по губернии выражается по го- 
лам в слелующих цифрах: 

в 1918 г. коммун 3, артелей 6, общественных запашек 3, итого 12; 
в 1919 г. х 15, . 49, ы 25, ИТОГО ‚89: 
в 1920 г. й 18, г 85, г у 55, итого 158; 


Кроме того по губернии имеется 90 огородных артелей. 
За это же время ликвидировано: 


в 1918 г. коммун'6, артелей 3... 3 2 ИТОГО. 9, 
‚ 1919 г. ыы 15, ы И общественных. запашек 4, итого 50; 
1920 Г. Е ^э 2, ” 5, >> $9 5, итого 12; 


в 


Более ‘подробные данные по коллективам показаны в ниже- 
помещенной ведомости. 


41 


Рино теекть 


2 6681 | 2 1681 > 006 ое 
сле ТЕс8|ШО14ОТ 861 |669 71 6ВУ1 751506 268 № 5420/19 69 60 АБ зат вече 88] `` 0104 
о 6 . 2 961 И. 
16° УЕВТИ 905185 |601 ус 991 | |628 [099.1 855 6 [8/1 765 90% 8 |Вуё |946 690р |8 | ‘тенея 
"Я1оэтоО 
801 6861 а Т98Т с АТ |4 [ВЕБ |6 (96 Е 1901 |с19е1 в “вет |6 |991 |605 уе (6 | ‘тиавяо 
2 06 || - а 2 0091 2 861 | 
9681 6115 0579158 (59 059 088 61666 96919601 сиг 062 № 859 | |985 088 ‘пабе 1 - ‘иэкалал 
106 969 ве вт ет 66 чет [60т ее ев` и [ест 682 евет 9 ил ЕТ 6/9 | |‘ `нАММоУ 
а Ее 
ото | 590+ |9 о Бо о | а взоа о |на о о =а 
оо == Е ое о = о 6 ЗЕ 190 6 Е в 9о 5 ВЕ. 
и И ЕЕ н |= т н || я не м Е о аозизнзиио 
5 мы | 2 я Я 5 а 
х в |; 9 |; вх ая я 
м г но ы (©) и 0 | |К®) в т (@) ы 0 о ТО 
‘хияоачловном | ХВИИЭ& ХИЭЭЬ 
"Оо И "ханнетэмэ вНхихонваловая ВН и хчняохаэп ен -ЧИЭЩенка-ОНловь И 
о хичвитэион в| 
о 


`ЕТО1 156} Ве\ Лм-; н ииндаой1 ионзтоломоя оц хеялзикЕОХ жаннилнаиион о 


Яо ОнЯ. 


а До 


В будущем предстоит обратить серьезное внимание главным 
образом на правильную постановку хозяйства и счетоводства в: 
коллективах, составление организационно-хозяиственных ' планов, 
введение правильного многопольного севооборота, правильное и 
своевременное снабжение Колхозов всем необходимым для с.-х. и 
в особенности с.-х. инвентарем, на оказание медицинской помощи, 
на поднятие и развитие культурного уровня членов коллективов, 
способствующаго: поднятию престижа и значения коллективного: 
строительства. ) 

Из всех данных видно, что дело коллективного строительства 
в Вологодской губернии начинает завоевывать симпатии‘ среди 
крестьянского населения, приобретать последователей и становиться 
на твердый правильный путь. 


1 


Губернский Союз с.-х. ноллевтивных об‘единений: 


Начало коллективного строительства в с.-х. производстве по- 
ложено в мае 1918 года, в течении которого по всей губернии, и. 
главным образом в Вологодском и Кадниковском уездах, органи- 
зовано было около десятка коллективов. 

25-го. марта 1919 гола на губернский 'с‘езд земельного совета 
были представлены 25 с.-х. коллективов. На этом с‘езде было уста- 
новлено, что новые организации ‚порожденные революцией, поль- 
зуясь поддержкой губернского и уездных земотделов, однако, в 
‚своей деятельности встречают всевозможные препятствия на ме- 
стах, как от окружающего населения, так и кооперативных орга- 
низаций, отказывающих снабжать коммуны и артели; не было со- 
чувствия и со стороны агрономического персонала’ в оказании. 
агрономической помощи. \ 

Выяснив такое безотралное положение коллективов, с‘езд. при- 
_шел к заключению о необходимости создания губернского об‘’еди- 
нения— „союза с.-х. коллективов“, который бы и взял на себя за- 
щиту прав коллективов, а также и хозяйственное обслуживание их. 

На первом губернском с‘езде, представленном до 70-ти с.-х. 
‘коллективов, 25-го мая 1919 гола, было положено основание ‘орга- 
низации союза, принятием временного устава и выбором правления 
союза в числе 3-х человек; в таком составе правление союза ра- 
ботало до 2-го с‘езда, созванного 2-го февраля 1920 года, где было 
уже представительство от 110 коллективов. На этом с‘езде было: 
принято новое положение о союзе, под наименованием „Губкол- 
лектив“.. Избрано правление ‘в числе 5 членов. 


В марте месяце 1920 г, весь состав служащих союза был 
следующий: 


В Вологде: ° По уездам: 
Членов правл. союза. чел. Волозодский уезд. °_ 
Секретарь Г Район. уполномочен. . 2 чел. 


Делопроизводитель. .1 , Инструктор-счетовол..1 


” 


Бухгалтер Е. Грязовецкий уезд. 
и и _ » Район. уполномочен. .2 #; 
о ы Инструктор-счетовод .1 
Первписчию Е о у 
Кадниковский уезд. 
О, О. Район. уполномочен. „2, 


Вельский уезд. 
Район. уполномочен. .2 „ 
Карзопольский уезд. 
Район. уполномочен. .2 „ 


Всего. . 16 чел. 


Деятельность союза за 1920 год и начало 1921 года шла в 
двух направлениях: 1, организационная, 2, хозяйственная. . 
Организационная деятельность выражалась в. следующем: 


1. Организация отчетности в коллективах —выработаны и ра- 
зосланы счетоводные формы, проведены месячные счетоводные 
курсы. 

2. Организация ремонта машин и орудий—открыто` 11 кузниц 
при коллективах, отремонтировано и собрано 12 косилок, 7 жнеек, 
о параконных плугов, А соломорезки и проч. ремонт. 

’ 3. Оргенизация кустарных промыслов в коллективах налаже- 
но 2 кирпичных завода, на которых выработано 55, 000 штук кир- 
пича; выгнано дегтя 50 пудов; выделано несколько сот разной бон- 
дарной и гончарной посуды. 

А. Проведено 3 губернских с‘езда и 4 уездных. . 

5. Но выработанным Губколлективом формам произведено об- 
следование и учет урожая в коллективных хозяйствах за 1920 год. 

6. Техником строителем составлено 20 смет и планов на раз- 
ные постройки; техником-электриком обследовано десять хозяйств 
на предмет электрических ВО и по Зм из них составлены 
планы и сметы. 

8. Агровомическим персоналом Губколлектива, составлен про- 
изволственный план и сметы для всех коллективов губернии. 

9. Членами правления Губколлектива и его техническим пер- 
соналом сделано. 70 поездок по коллективам по организационным 
вопросам. 

Хозяйственная деятельность а. выражалась глав- 
ным образом в снабжении коллективов всем необходимым для ве- 
ления хозяйства. В течении 1920 гола распределено слелующее ко- 
личество машини семян по. коллективам: 


Плугов одноконных . 220 ш. Овса семенного . . . 3500 п. 

т пароконных. 64 „ рчменя и о 200, 
Борон разных. Пение а... 159. 
Молотилок т И, Картофеля ^^... . 4425 „ 
Конных приводов .. 15 „ турнепеа о. бе: 
Веялок гб. Е 


% 


Юневк. С ме 


Косилок И Ро Клевера красного. 266 „ 

Конных грабель 16.5 Тимофеевки . 45 „ 

Окучников °. а Огородных семян разн. 25, 

Ульев о ’ ДВаспределено. племенных. 

сепараторов, животных: 

Сеялок рядовых ... 1, Бычков домшаров БА. 
Свинок о. 20 
Овец. РО 
ИПчел 9 сем 


К началу 1921 г. по всем уездам были организованы уездные 
союзы: с.-х. коллективов, состав которых состоял из 3 членов пра- 
вления и 3—4 человек районных уполномоченных. Всего по уезд- 
ным союзам насчитывается 32 чел. работников по коллективному 
строительству и при правлении Губколлектива 12 чел., вкяючая 
‚членов правления. 

Результаты хозяйственной деятельности коллективов по 3-м 
уездам, включая только вполне обобществленные коллективы—ком- 
муны и артели выразились в следующих цифрах: 


Вологодекий уезд по 18 коллективам получен следующий урожай: 


о 

` ях о 5 р 
Рожь. 5 Ее 5 = Е = 
и Ра (9) 

7 РР: 
Рож. 135 1312 |. 8448 62,5 6,4 
Овес 165 | 2222 | 7336 44,4 3,3 
1 Ячмень 40,5 | 453 | 1673.1 41,3 3,6 
| Пшеница 8 81 351 | 43,8 4,3 
| Картофель : 27 2105 | 9405 348 А, А 

Грязовецкий уезд, по 16 коллективам: 
Рож. .[1 102 | 905 | 5814 | 57 ! 64 
Я Овес 120} 1569 |.4945 41,2 3; 
Ячмень 11,5| 124 457 39,7 |. 3,6 
Пшеница э | 986 286 эт. 3,3 
1 Картофель. 14 1174 | 4252 | 303,7| 3,6 

Кадниковский' уезд, по 14 коллективам: 
Рож. 61 \ 566 | 3732 62,8| 6,5 
Овес 66 1073! 2568 38,9 2,3 
Ячмень 25 254. 1110 | 444 43 
Пшеница 7 63 231 33856 
Картофель 9,2 902 | 4006 | 433 | 4,4 

| а 


И. 


Засеяно клевером по всем коллективам 120 десятин, и снято 
овощей коллективами 9,000 пудов. 

В 1920 году указанные выше коллективы обезпечили своим‘ 
урожаем как продовольствие своих членов, так и семенами на 
‚ 1921 гол. 

Постановлением всероссийского с‘езда коллективных хозяйств 
от 1-го февраля с. г. члены коллективов входят в союз Всеработ- 
землеса и таким образом для коллективов наступает новый период 
работы, об'единившись в хозяйственной деятельности с Совхозами 
губернии, для осуществления новых форм социалистического зем- 
леделия. : 


Губернское Управление Советсвими Хозяйствами. 


Советские Хозяйства—бывшие помещичьи и’ частновладельче- 
ские усадьбы нетрулового пользования, в настоящее время управля- 
ются непосредственно одним органом Губсовхозом, состоящим из 
сотрудников 50% штатного росписания. Коллегия возглавляющая, 
отделения Губсовхоза, состоит из 3-х лиц: Председателя, являюща- 
гося представителем Губземотдела, Члена Коллегии— представителя 
рабочего Комитета Содействия С. Х. и представителя „Всеработзем- 
леса“. 

Губсовхоз по своей конструкции распределяется на слелующия 
отделения: Организационно-эксплоатационное, учетно-распредели- 
теляное и с. х. технологий, приписаых хозяйств, Финансово-счет- 
ное и общих дел, при чем каждое из указанных отделений управля- 
ются особыми заведывающими. Кроме того имеется состав канцеляр- 
ских, конторских и др. служащих как-то: 4 счетовода, 5 конторщиц, 
2 машинистки, 1 журналист, 3агента, 1 заведующий складом, 1 ра- 
бочий при складе, 1 уборщица, 1 разсыльный, и`лишь за последнее 
время приглашен в порядке совместительства ветеринарный. врач. 
И так, далеко не полный по штатному росписанию состав. сотруд- 
НИКОВ Губсовхоза, состоит из 25 человек. 

Состав сотрудников на местах по 17 основным совхозам губер- 
ний с приселками можно видеть из нижеприводимой таблицы: 


Заведующих совхозами. ........ 11 чел. 
помощников завел. 10 Я 
Бухгалтеров, 
Конторщиков ... 18) 
Маслодел. и сыровар, о бо 
ОНР Ск. 
Огородников . Е 
ОО 
оао 
ОНО 
ско пн работы 0, 
Раб. при: машинах .‘.. а МАЯ 


И 


\ 


старших рабочих и с оч 
ор. 
Слесарей . 6 

Кладовщиков о 

Мельников 
Пчеловодов о НЫ Я 

Сельско-хозяйствен. рабочих... .. . 498:„ 
Кролиководов 2 
Пе. 
Нерабочи О 


ИТ Ото: ВО чел: 

По социальному положению состав сотрудников на’ местах 
крайне оазнообразен: среди них ‘есть с. х. рабочие, часть их—это 
бывший с.*'х. пролетарий батраки, не имевшие никогда своей соб- 
ственности, часть местных беднейших крестьян еще непорвавших 
связи с деревней, и ведущих единовременно и свое единоличное 
хозяйство, а некоторая часть пришлаго элемента —беженцы, в боль- 
шинстве своем забитые, неграмотные. 

Заведывающие совхозами—это мелкая интеллегенция, при чем 
из них 7 человек с агрономическим образованием, а остальные с 
большим практическим опытом, и лишь среди помошников заведы- 
вающих есть прежние с. х. старосты, 1’ или 2 прежних арендаторов 
усадеб; прежния же владельцы за исключением 2-х в основных сов- 
хозах отсутствуют (скрылись в начале революции, ‘а частью высе- 
лены Губсовхозом) и лишь кое где еще остались в приписных сов- 
хозах прикрывшись лишь: трудовой фикцией. 

Личный состав 38 приписных хозяйств, т. е. переданных во. 
временное пользование, в порядке декрета от 15-го февраля 1919 г. 
разного рода учреждениям и организациям индустриального проле- 
тариата, состоящий на 1-е января 1921 года, характеризуется так: 


| Все-| Слу- Членов | Всего 


р а. го. | жащ, семьи. | едоков. 
ЕЕ Е | |9. | Муж НЕ. : 
Е ее = 
| т 
Количество, 432! 153| 592| 192| 83! 275] 567| 155! 150! 306 1478 
| | | | | 
Учащихся в Е. | 
един. труд. | 199 
школе. \ |. | | 
} 


В своей текущей работе Губсовхоз входит в тесные взаимоот-. 
ношения с целым рядом губернских и уездных учреждений и орга- 
низаций как-то: Уземотделы, Усовнархозы, Рабсила; Губкомгосор, 
Совнархоз, Губ. и Райпродкомы, Губсоюз, Губтоп, Военком, Конза- 
пас, иногда Губпрофсовет и Губотдел профсоюзов, Лагерь прину- 
дительных работ, Губнарообраз, вообще нет почти организации и 


И 


учреждения, с которым-бы Губсовховз не имел, или, цо крайней мере, 
непытался завязать тех или других взаимоотношений, сводящихся , 
то к урегулированию вопроса земельной политики, снабжению. строи- 
тельства, получению рабочей силы, отпуски семенного материала 
из совхозов, организации с. х. школ, курсов, отпуску и продаже 
племенного и проч. скота: быков, свиней, телят и т. д. 

Особенно тесная связь происходит с местами, т. е. совхозами, 
которыми Губсовхоз непосредственно руководит по всей террито- 
рии губернии, как в хозяйственном, таки в агрикультурном отно- 
шении. 

Все помещичьи хозяйства еще до революции были сильно за- 
пущены прежними владельцами, по целому рялу причин, своиствен- 
ных периоду империалистической войны, и добрая половина их еще 
с 1905 г. ‘арендаторами—эстонцами эксплоатировалась самым хиш- 
ническим образом, а также часть хозяйств в 1917 году и вначале 
1918 г. помещиками, терявшими надежду на обладание ими, была 
ликвидирована, а в средине 1918 г. ликвидации некоторых хозяйств 
помогли и волисполкомы способствуя распределению земель между 
местным населением, а равно и продаже их скота, хлеба, кормов и 
с. х. инвентаря. Таким образом, к моменту организации Губсовхоза, 
к 1-му мая 1919 г., хозяйства были чрезвычайно запущены за исклю- 
чением лишь не многих кои сохранили в себе крупный живой и 
мертвый инвентарь. К ним относятся: „Осаново“, „Грибцово“ и 
„Миньковс“. Значительно в худшем состоянии сохранились: „Мака- 
рово“, „Северная Ферма“, „Ильинское“, „Покровское“, „Плоское“, 
„Сяма“, и почти разоренными: „Ермаково“, „Погорелово“ и „ГАар- 
ковское“. з ' 

Так приведем для примера последний совхоз, а именно „Мар- 
ковское“, хозяйство довольно большое, находившееся на полном 
ходу, с большим количеством скота и инвентаря, но к моменту 
приема его Губсовхозом там оказалось всего: одна лошадь, одна 
корова и полуразрушенные: стены построек; таково было общее со- 
стояние большинства хозяйств, не говоря о запустении в них от- 
дельных отраслей с.-х. производства. 

Общее количество земли в совхозах можно видеть из следую- 
щей таблицы: (№ 1). 

`Первая деятельность Губсовхоза началась с заготовки кормов, 
семян, лошадей, инвентаря и организации рабочей силы. Не смотря 
на общие’. затруднения и недостаток, однако в совхозах было засе- 
яно овса—293' дес., ячменя— 79 дес., картофеля— 52 дес., трав— 164 д., 
корнеплодов—3 дес., огородных культур—12 дес., рожью—136 дес., 
поднято перлога на зяб—268 ‘дес. и снято сена с 986 десятин. 

Вследствии не благоприятных климатических условий урожай 
яровых хлебов и трав 1919 году был весьма мал, а урожай ржи, 
вследствии поздняго посева в 1918 году, приближался только к 
среднему. Эти данныя можно видеть из слелующей таблицы: (№ 2). 

В области животноводства работа Губсовхоза имела сравни- 
тельно больший успех, чем другие отрасли. С самого’ момента ор- 
ганизации было обращено внимание не только на увеличение коли- 
чества скота, но и на улучшение его качества. Положены начала 


о 


организации слелующих разсадников породистого скота: в. совхозе 
„Осаново“—конный’ завод—улучшения крупной рабочей лошади, 
козья ферма, разсадник ‘крупного рогатого скота Ангельской поро- 
ды, разсадник свиней белой Английской породы; в совхозе „Плос- 
кое“—разсадник Домшинского скота, крупных Английских свиней 
белой породы; в совхозе „Грибцово“— —разсадник Домшинского ско- 
та; в совхозе „Спасское-Куркино“—конный завод рабочего сорта, 
улучшенный рысаками, разсадник Холмогорского. скота и Романов- 
ских овец; в совхозе: ;Макарово“—завод. русских рысаков. и разсад- 
ник племенного Швицкого скота, а равно и ряд других совхозов 
ставших ныне в этом отношении ценными в местном` м 
значении. : 


Для иллюстрации ниже приводятся данныя о наличии скота, 
бывшого в совхозах в момент организации их и в настоящее вре- 
мя. (таблица № 3). : 

И так из запущенных, полуразрушенных и частью разхищен- 
ных хозяйств, —Губсовхозом налажено и поставлено на ноги значи- 
тельное число хозяйств, как в отношении полеводства, так и живот- 
новодства. Верно, ни одна из этих отраслей пока еще не удовле- 
творяет окончательно своей не законченностью, как идеал крупно- 
го социалистического земледелия, но за 2—3 года их организакцион-. 
ного периода требовать большаго от них нельзя, при том целом 
и ряде иногда невозможных трудностей и общей переживаемой раз- 
рухи, когла намечаемые планы производства фактически немогли 
осуществляться, по’ недостатку иногда необходимейших средств 
производства. : 5 


(Табл. № 1.) 
© = т о = > Е 
ы “ о © = НЕС ` <) 
Совхозы. |922 | 93| 5=| = о 
в 
ОЕФ рые = <] Е = 
Основные 
в веден. Губ- | Е 
совхоза . . 6179 — 57| 2023 831,5| 2268,5]. 168,5 1310 
Приписн. в! ’|. ‘ ‚ 
веден. Орга- и: И 
низац.. . .| 5065,5 130 : 86,5! 1349] 1205,5] 617 3291 1348,5 
По всем. | 
совхозам. . | 11844,5| 250,5 143,5] 3372] ° 2037 2885,5 497,5! 2658,5| 
ее | 


(Табл. № 2). 


| Посевы и урожай. | В 1919 году. | 1920 года. | Предположен. 
те 9 ь на |. в, 1921, году. 
1. и О — 
: : . о 
| Название хлебов и|® | Уро- Е це |Уро- . |е | Уро-|Е 
и ыы № 4 = и ь 
о жай в = Ес жай в о жай в= 
злаков. Е 
= оные Ее а 
| . 5 р й 
1 Рож .... . .| 111] 81571 14.9159. 8188. 571771]! 12840] 12 
| Овес. . . . .| 993] 100141 34.2] 2674’ 13358.5] 50]. 369] 26390] 11.8 
‚ Ячмень . . . .| 179 1158]22.8М1\> 1387| 18/595 2795 46.6 
Пшеница. о. м — 128!/4 1012| 3643!]з| 2015 46 
Лен волокно. . .|— | — — 112 201| 16118. 288| 16 
‚о семенной п 94а И. 932 
аб 200 3315 
Картофель . . . 52 22962 442 а 159538 218|64 34440 538 
Турнепе . . . .| 3 8872/1290 111/а 6095 5541181/4| 295001638 
Овощи | 12 11346 945118114 — И — — —- 
ВИ — — т — 43] 
Клевер . . . :1 164ук. 1920год. | 35"| 31374 88363ы>| 55825| 151 
. Солома  яровая. | 372| 15713 424| — | 26233 -— | — | 35931 — 
5 ржаная. .| 117| 18798 | — | 16025 — | — | 21980] — 
(Табл. № 3.) 
О |*53 [53 
[о 5 $ а 
3 = = Ее 
Е Ее 25 
р 
|<) {<> <^ я 
Пошадей . . к 195 5 110 -2051% 246 
Кр. рогатого скота. . . . . .| 533 | 411 | 124 | 658. 
о — | 128 75 
О 39 56 91 115 
Свиней. а 28| 56 В 94 
Кролики а 132 154 
Кур и ‚ прочей И ТЕ 159 | 164 
ое Е ее 42 
й : т 
Ито. 764 ит. | 1497 | 1525 


^ : : х 
Но с переходом от Фронта военного на фронт хозявствен- 
ного строительства сельское хозяйство, являясь одним из важней-- 
ших фронтов, которому должно быть уделено особенное. внимание, 
можно надееться, что при поддержке и содействии местных .орга- 
нов совхозы могут в недалеком будущем стать органами сел.-хоз.. 
культуры и техники. 


Подотдел снабжения. 


В первоначальной стадии организации Губернского Земельного* 
Отдела вплоть до 1919 г. в составе его не было образовано’. осо-. 
бого органа, который ведал ‘бы делом сельско-хозяйственного. снаб-: 
жения, ибо в то время все сельскохозяйственное машиноснабжение,. 
а равно и снабжение земледельческого населения семенами, О. 
сосредоточено в продорганах. 

В Начале 1919 г.. в целях объединекия деятельности местных 

экономических органов в деле сельскохозяйственного снабжения, 
при Земотделах были образованы комитеты посевной ‘площади, в. 
з: дачи которых входило: а) принятие мер к расшир нию площадей: 
засева, 0) регулирование с.-х. снабжения и, в частности, распреде- 
нения семян, с.-х. орудий и машин, в) содействие к организации на. 
местах ремонтных мастерских и кузниц ии г) содействие возстанов- 
лению мельничных предприятий с.-х. типа, перешедших в ведевие. 
земотделов._ - 

В начале 1920 года комитеты посевной площади были упразд- 
нены и на замену их введены в состав земотделов особые органы, 
получившие название „подъотделов снабжения“, 


Губернский подъотдел снабжения, по схеме, утвержденной Нар- 
комземом, разделяется на следующие отделения: 1) общих дел, 2} 
семенное, 3) с.-х. машин и орудий, 4) хозяйственно-материальное,. 
5) техническо-строительное, 6) транспорта и складов, 7) материаль- 
но-учетное, 8) ремонта и мотокультуры и 9) крестьянских мельниц, 
с общим штатом служащих в 137 человек. 


В действительности же подъотдел снабжения обслуживается. 
10 сотрудниками, или 1,35], штатного состава, из них: заведывающих. 
подъотделом 1, заведывающих отделениями 3, агентов. 3, канцеляр- 
ских служащих. Некомплектность. штата в 92,7% объясняется недо- 
статком работников. 


К основным задачам ‘подъотдела в аи снабжения. сель- 
ско-хозяйственной промышленности относятся: во первых—обезпе- 
чение посевной площали семенным материалом, во вторых—снаб- 
жение земледельческих хозяйств с.-х. машинами и орудиями, и в. 
третьих —снабжение подсобных сельскому хозяйству технических. . 
предприятий (мельниц и с.-х. ремонтных мастерских, кузниц) и 
здетами и материалами производственного потребления, 


Ввоз в губернию семенного материала. 


Задача снабжения сельского хозяйства посевным материалом 
представлялась особенно ‘трудной, сложной и зависящей от продо- 
вольственного дела в Республике и состояния транспорта. 

Недостаток продовольственных рессурсов и чрезвычайно за- 
трудненные вследствии военных обстоятельств, условия переброски ` 
семенного. материала из производящих районов в потребляющие, 
особенно в нашу северную губернию, а равно и крайне понижен- 
ная провозоспособность транспорта,—делали выполнение этой за- 
дачи почти невозможным. 

Однако, ввоз семян из-вне, если мы проследим по данным его 
за 1918, 1919 и 1920 г.г., то увидим, что он не уменьшался, а с 
каждым годом увеличивался. 


Сравнительные ланные цифр ввоза семян в’ губернию за по- 
следние три года можно видеть из НИЖеПрИвоДимОй: таблицы: 


Количество ввозных семян`по культурам, в пудах. 


Я овых. Кормов.|' Корне- 
Годы, ее Льна. Картоф. : а Огород 
хлебов. трав. плодов. 
1918... ..1 180000 | - 6000 10000 800 1000 158 
19195: . [23500015 8000 17500 1800 4100 390 
1920. ... 1 210000 и 115000 | 1600 || 1650 460 
| 1 7: 


Приведенные данные свидетельствуют о том, что ежегодно уве- 
личивавшийся ввоз семян по некоторым культурам, с одной сто- 
роны—лавал возможность расширить и площадь посева тех куль- 
тур, а с другой стороны—служил тем запасным фондом, из кото- 
рого могло быть удовлетворено неимущее крестьянское население, 
что естественно сдерживало сокращение общей посевной площади’ 
по губернии. И из данных посева за эти годы можно видеть, что 
благодаря ввозным семенам уменьшение площади засева в губернии 
не выражалось теми большими скачками, как это могло быть при 
совершенном отсутствии ввозных семян. 

Существовавший до 1920 года порядок ок. хозяйств 
семенами, путем подвоза их в губернию. извне к моментам посевов, 
в начале 1920 года был заменен новой системой—системой создания 
внутри губернских семенных фондов. : 

Декреты от 17 января и 6 марта 1920 года положили начало 
в этом отношенни, первый—в отношении создания картофельного 
семенного фонла, а второй—в отношении создания семенного фонда 
хлебных злаков, бобовых и масляничных растений. 

Основные начала этих декретов заключались в том, что’ все 
семена, полученные хозяйствами на посев, возвращаются ими госу- 


то БО 


дарству из текущего урожая, которые и поступают в семенной фонд. 

губернии, расходуемый исключительно на цели обсеменения. 
Первый год осуществления этих начал. можно охарактеризо- 

вать для нашей губернии следующими результатами возврата семян: 


а) яровых хлебов было возвращено до. . . 655000 пуд. 
0) картофеля ;, у ОН - 200000: й 
в) льна о 18000. > 


Размерами этих цифр И определялся наш общегубернский се- 
менной фонд, служивший основным фондом для обсеменения бед- 
нейших и неимущих хозяйств в весений посев 1921 г. 

Здесь не приводятся данныя ввоза семян в губернию к посеву 
нынешнего года, а также и результаты бронирования семян в те- 
кущем голу внутри самой губернии, т. к. в 1921 году это относи-. 
лось к ведению губпосевкома. 


Ввоз в губернию земледельческого инвентаря. 


Задача сельско-хозяйственного машиноснабжения, при сопо 
ставлении ее с первой задачей, является также одной из наиболее 
трудных, ибо внутренее производство с.-х. машин и орудий за время 
состояния войны сокращено до минимума, а подвоз их из-за гра- 
НИЦЫ за это время был также крайне незначителен. 

Тем не менее, если сопоставить данныя ввоза машин и орудий 
в губернию за последние три года с количеством наличности с.-х. 
инвентаря в хозяйствах, числящагося в них по статистическим дан- 
ным 1917 года, то можно сказать, что“ввоз сельско-хозяйственных 
машин и орудий за указанные годы представляет собой положи- 
тельные результаты в деле снабжения о хозяйств 
ОрУЩИЯМИ производства. 


о Е НЫ 


Это можно видеть из следующих сравнительных данных: 


Е №9 __  Распределено за эти годы по уездам: 
Род машин |=.5. |9 :&| Е с ни 
Ее а Е 
и орудий. Бон Фо Во дя ыы | нео 
Ею 22| 96 | - 8 |338 | в5 | 25-9 м 
1. Почвообраба- | и 
тыва. орудия: 
Тракторов . .. 2 1| Трактора и< пользуются |подведение мГубземотд. 
Пу 38152. 14250] 3748| 1100 ` 4092 843' 1966] 2831 40! 14250, - 
Бороны .:.. 4320, 330] 120 60 551 РНБ 5 40 330 
Культиваторов | 50 5 6 10 2 8 8 11 50 
Сеялки . ..`.| - 56 бое: 28 10 а 5 10 — 65 - 
2. Уборные ма- я и 
шины: | 
Косилки....|. 181 530 180] ° 68| 136 25 40 78 3 530 
Точильн. аппар. Я 315 ° 108 50 60 10 40” 40 2 315 
Конные грабли 10] 195 53 29 43 13 27-126 4! 195 
Катки 219 290 85 34| 73 29 26 _39 22.4 290 
Жатв. аппараты | › || 260 80| ° 30 70 25|. 20 35| — 260 
Молотилки ...| 500] 244 68 29 62 10 27 47 1 244 
Конные привод. 420] .. 210 55 25 55 10 24 40 1 210 
Льномялки. .. 28 75 30 20 15 '— 5 5. = 75 
Косы литовки’ . |302820| 52293 9704| 5578| 14271! 5650| 6373| 10444 273| 52293 
› горбуши: | 22759| 6900] 100] 100! 6700 — | — — к 6900 
Сер 352610\142505]| 34030! 15850| 34550! 8110| 20700! 29230 35142505 
7 ` 
3. Сортировочн. : Е , 
машины* | . ЕЙ 
Веялки _;.^.| 3100] 163| 53 20 31 10 22 Ро 6 
Сортировки о... 460 60 20 10 15 5 5 Ея 60 
Триера.....: 34 15 3 2 Э 2 2. За 15 
4. Кормообраба- 


тываем. орудия: | 
|1 Соломорезки. . 736] . 493| 221 58| 148 и 32| 120 7! 493 
Корнерезки .: 211 т 52 21 33 15 20, | 


5. Шрочия `мел- . ь : 
‚вия орудия (ло- . Е 4 
паты, грабли, ви-|| Све- - 


лы, косные!при- |дений | р | и 

надлежн.)`. Г ; || нет. | 79300! 41300! 10500] (65000'. 6500|' 15000! 40500 100011 79300 
6. Плужн ых част. .> 36200 10000 > 4000! 10000! — 200! 12000! °— | 36200 
7. Зубьяк борон. > 52000! 14000! 6000! 12000 2000! 2000]. 16000] — 52000 


‚Приведенные данные. свидетельствуют о том, что в деле снаб- 
жения земледельческого населения орудиями производства достиг- 
нуты за последние три года действительно ценные результаты, 40 
одних плугов распределено, по хозяйствам значительно более !/з 


по отношению к общей наличности их в хозяйствах; что, касается: 


прочих орудий и уборочных машин, а также и мелкого инвентаря, 


ре = 


то в большинстве случаев распределенное количество их значи- 
тельно превышает ООщЩуО, наличность, состоявшую в хозяйствах 
до 1918 года. - 

Такой значительный! ввоз в губернию земледельческого инвен- 
таря, несомненно в большей степени спосбствовал собой, с одной 
стороны—к обезпечению орудиями производства неимущаго и бел- 
нейшего крестьянского населения, ас другой—к поддержанию изна- 
шивавшегося крестьянского инвентаря, особенно за последние го- 
ды войны, когда ремонт его, по условиям того времени, не мог 
быть планомерно налажен. 

На 1921 год назначено, Центром к ввозу в губернию слелую- 
щее количество машин и орудий: плугов 2200, борон 250, сеялок 65, 
жаток 125, молотилок 40, косилок 40, кочных грабель 20, сорти- 
ровок 60, соломорезок и корнерезок 100, кос 25,000 и серпов 12,000 шт. 

В счет этого количества часть (хотя еще незначительная) ору- 
дий и машин уже поступила. в губернию за последнее время, ко- 
торыя по мере скопления их в губернском центре будут нереправ- 
ляться на места по уездам. 

В дальнейшем, по крайней ‘мере на 1921 гол, в дело с.-х. ма- 
щиноснабжения, по „распоряжению центра, вносится существенное 
изменение. м А 

Согласно этого распоряжения весь мелкий сельско-хозяй- 
ственный инвентарь (плуги, бороны, косы, серпы и т.д.) передается 
Земотделами в продорганы для целей товарообмена и за Земот- 
делами оставляетея лишь тот необхолимый фонд, который должен 
пополнять собой прокатные пункты, обслуживающие государствен- 
ные ‘надобности, красноармейские и без инвентарные хозяйства. 
Таким образом объем работы Земотделов. в этом отношении в 
соответствующей мере суживается. 


Принципы машиноснабжения и машиноиспользования. 


При’ том значительно повышенном требовании со стороны 
крестьянского населения на с.-х. орудия и машины, которое. про- 
являлось им за последние годы, благодаря тому, что крестьянство 
заметно переходит к применению в хозяйствах различных техни- 
ческо-усовершенствованных машин’ и орудий, а также и вследствии 
огромной изношенности инвентаря в хозяйствах, требующаго своей 
замены, —того количества машин и орудий, которое было. дано в 
хозяйства за последние три года, далеко недостаточно для удовле- 
творения общей потребности всех наличных хозяйств по тубернии. 

Это обстоятельство‘е одной! стороны, и, как указывалось выше, 
крайнее сокращение производства инвентаря внутри страны и сла- 
бый подвоз его из.за границы-—с другой стороны, —выдвинули' за 
последнее время, в области снабжения земледельческих хозяйств. 
орудиями с.-х. производства, необходимость применения принципа 
коллективного машиноснабжения, а наряду с этим и коллективного, 
машиноиспользования, совершенно: отказавшись от практиковав- 
шагося до`последнего времени индивидуального снабжения, велу- 


пцаго к распылению. земледельческого инвентаря по отдельным хо- 
зяйствам. ; 

В этом отношении Губземотделом производится ряд мер, спо- 
‘собствующих осуществлению принципа коллективного машино- 
‚снабжения, а равно установлены и методы по коллективному исполь- 
зованию наиболее крупного с.-х. инвентаря, путем объединения, 
„отдельных хозяйств на основах определенных особыми положениями. 
‚За форму коллективного объединения, приобретающаго права на 
получение с.-х. инвентаря с распределительных пунктов для общаго 
‚использования, приняты с.-хозяйственные машинные товарищества, 
объединяющие собой определенное число отдельных хозяйств. 

Но, однако, при установленном. принципе коллективного ма- 
‘шиноснабжения, не былё исключена возможность и индивидуального 
снабжения теми с.-х. орудиями, которые относятся к категории 
мелких и общее пользование коими представляется затруднитель- 
ными, как например: одноконные плуги, бороны, косы, серпы и от- 
дельные части к машинам и орудиям. 

Обращаясь к коллективизации самого машиноиспользования, 
необходимо отметить, что ‘коллективное использование наиболее 
сложных машин и орудий шло по трем направлениям: во первых 
через сеть оборудованных Земотделами прокатных и зерноочисти- 
тельных пунктов, которые обслуживали собой не. только олни го- 
_сударственные надобности, но и все те хозяйства, которые нуж- 
‚даются в том или ином сельско-хозяйственном инвентаре, во вторых 
через сельско-хозяйственные машинные товарищества, возникавшия 
по инициативе самого населения, цель которых заключалась в об- 
щем использовании машин и орудий в объединенных хозяйствах, 
и в третьих—путем мобилизации свободного земледельческого 
инвентаря, находящагося в единоличных хозяйствах, для надбб- 
ностей целых селений, как например при общей обработке земли, 
посеве, молотьбе хлеба и отсортировке зерна. 

Возникновение названных объединений. в области использова- 
ния земледельческого инвентаря, в форме ‘сельско-хозяйственных 
‘машинных товариществ, Земотделы придают большое значение, ибо 
`эти объединения являются теми первичными единицами коллектив- 
ного строительства, кои ведут за собой массы крестьянского. насе- 
ления к поднятию техники в сельском. хозяйстве, пробуждая в нем 
‚самодеятельность и стремление к наилучшему и правильному об- 
служиванию отдельных мелких хозяйств, интенсифицируя исполь- 
зование в них найболее сложных и крупных с.-х. машин и орудий; 
а самая форма коллектизации машиноиспользования будет указы- 
вать собой крестьянству и последующие пути к переходу к обоб- 
щественным формам в самом земледелии. 

Поэтому, коллективизация машиноиспользования через посрел- 
ство с.-х. машинных товариществ. является наиболее желательной 
формой, тем более, что в. последствии при развитии. широкой сети 
таких объединений, надобность в прокатных пунктах в большей 
хвоей части отпадет совершенно. ` 


С 


Ввоз в губернию удобрительных- туков. 


Ввоз в губернию удобрений за те же годы выразился сравни-- 
тельно в небольших размерах: 

За период 1918-1920 года всего ввезено было удобрительных. 
туков 16.000 пудов, из них: суперфосфата 12. 000 п., кайнита 200 п., 
амиака 450 пуд. и томасшлака около 1500 пудов. 

На 1921 год Центром назначено к ввозу в губернию удобрений, 
до 33.000 пудов, из коих: суперфосфата 20.000 пуд., фосфористой. 
муки 10.000 пуд., чилийской селитры 250 п., костяной муки 1500 п. 
и цианамида 1200 пудов. ` 

К получению полностью этого количества удобрений прини- 
маются соответствующие меры, и если не встретится каких либо 
чисто технических затруднений в перевозке ‘их, то эти ‚удобрения. 
булут ввезенны в губернию в текущем году к осенним посевам.. 

С получением наряда на удобрения, отпущенныя на 1921 гол, 
вначале встрегились серьезныя препятствия в отношении перевозки 
его, т. к. для этого необходимо было. доставить -на заводы свою. 
тару—мешки (около 6.500 штук), без которой перевозка по жел. . 
дор. не допускалась. За отсутствием в центре губернии необходи- 
мой тары, для Губземотдела оставался единственный выход—при- 
звать крестьянское население губернии, нуждающееся в получении 
удобрений, к сдаче своей тары, при чем всем тем хозяйствам, ко- 
торые сдадут тару, гарантируется отпуск удобрений в размере 75°/о. 
Это обращение Губземотлела было распубликовано в местной га- 
зете и ‘поступление тары выражается теперь уже в значительном: 
количестве. Таким образом, можно думать, что с этой стороны  пе- 
ревозку удобрений до полного по наряду назначения осуществить 
удатся без затруднений. Тем более, что в данное время часть удо- 
брительных туков, в количестве ло 5.000 пудов, уже поступила. в 
губернию. 

Возстановление с.-х. инвентаря. 


Проведение мер по возстановлению земледельческого инвен- 
таря входило в задачу Губпосевкома. На подъотдел снабжения 
легла задача по составлению плана возстановления инвентаря, по. 
определению размера потребного для ремонта металла и по снаб- 
жению им уездов, а также по учету и организации на местах 'ре- 
монтных мастерских и кузниц и квалифицированной рабочей, силы. 

Здесь мы не останавливаемся на тех мерах, которые были 
осуществлены в деле возстановления крестьянского инвентаря, так 
как это достаточно полно освещено’ Губпосевкомом. 


‚ Возстановление мельниц с.-х. типа. 


ны. предприятия; составлявшие принадлежность сель- 
ского хозяйсва, перешли из Продорганов в ведение Земотделов в 
половине 1919, года. Всего этих предприятий в губернии по’ данным 
учета числится 3.345, из них: механических 23, водяных __ и вет- 
ряных 1790. й 

За время войны часть из них‘пришла в полную негодность. и 
окончательно вышла из строя рабсотоспобных, большинство жеё из 


числа оставшихся требовали капитального ремонта и лишь неболь- 
шой процент из них т и находится `вполне исправном со- 
стоянии: 

Отсутствие строительных материалов, необходимых для рэмонта 
и возстановления мельничных предприятий, а также недостаток в 
жидком топливе и смазочных: веществах, ставили мельничное про- 
изводство в губернии в критическое положение: 

Губземотдел со своей стороны принимал все меры к возстанов- 
лению их, путем денежного субсидирования, а также и снабжением 
их необходимыми материалами и предметами оборудования, топли- 
вом и смазочными веществами, благодаря чему некоторые из от- 
ставших мельниц были окончательно возставовлены и даже несколько 
мельниц. было заново оборудовано, последствием чего явилось зна- 
чительное повышение пропускной способности их, 

В начале 1921 года все мельничные преприятия, а следователь- 
но и управления ими, перешли от Земотделов в Совнархозы. 


Транспорт и ‚склады. 


`В связи с теми задачами, которые ставились Губземотделу в. 
области сельскохозяйственного снабжения, в нем не раз_ возникал 
вопрос об организации своих транспортных средств и оборудовании 
складочных помещений. Но в результате совещания по этому во- 
просу с Губсоюзом. были установлены с ним договорные условия, 
на основании коих Губсоюз принял на себя перед Губземотделом 
обязательство по выполнению всей технической стороны деласнаб- 
жения, как по хранению сельско-хозяйственных орудий и машин, 
семян и проч. предметов в своих губернских и районных складах, 
так равно и по транспортированию их, через районные его отделе- 
ния и мелко-волостные кооперативы, к местам. непосредственного 
снабжения населения. Таким образом, оборудование свбих. складов 
и транспортных средств для уме не представлялось ‚не- 
обходимым. 

‚ Наряду с этим, были также установлены договорные условия 
с Губсоюзом и в отношении технического выполнения по отпуску 
с его распределительных пунктов сельско-хозяйственных - машин, 
орудий и семян, распределяемых Земельными Органами. 

Здесь, наконец, необходимо было еще остановиться на работе 
уездных органов снабжения, но мы этого не делаем только потому, 
что работа их носила тот же характер, что ‘и губернского органа 
снабжения и отличается от него лишь своим масштабом. 


Губярнская Комиссия по оказанию помощи красноармейским 
хозяйствам. 


Вологодская Губернская КОМИССИЯ организована с 5 июля 1919г 
В состав ее входят представители от Губземотдела, Губ‘исполкома 
Гу бвоенкомата и Губотсобеза, по одному от каждого учреждения. 
По этому же принципу представительства учреждены и начали 
функционировать с 18 июля 1919 г. уездные комиссии, а с 18 июля. 
по 12 августа т Е, п ораиоа во всех уездах волостные ко-, 


МИССИИ, 


= 9 - 


К обязанностям комкрасхозов ‘относится: 

Волостные: Обследование нуждаемости семейств красноармей- 
цев, зачисление их в соответствующий разрял на получение ссуды, 
н прелставление их на утверждение в уездную комиссию: 

Уездные: Разсмотрение ‘и утверждение волостных. списков. се- 
мейств. красноармейцев. раз‘ассигнование отпущенных средств по 
волостям, контроль за деятельностью волостных комиссий и со- 
ставление и представление отчетов о деяхельности укомкрасхоз. 

Губкомкрасхоза: Раз‘ассигнование отпущенных средств по уезд- 
ным комкрасхозам, контроль за деятельностью уездных и волост- 
ных комиссий и представление отчетов о. деятельности Губкомкрас- 
хоза в’Ценкомкрасхоз. . 

Оказание помощи семьям красноармейцев натурой, как. напри- 
мер выдачей сельскохозяйственного инвентаря`и орудий и предме- 
тов домашнего обихода, для комкрасхозов является довольно труд- 
ным потому, что Центром в распоряжение комкрасхозов, кроме де- 
нежных знаков на выдачу ссуд семьям красноармейцев для под- 
держания хозяйств, ничего не отпускается, а изыскивать требуемое 
для сельского хозяйства на местах приходится при большом усилии 
и в очень малом количестве. Большей частью оказанные помощи \ 
семья кр-цев сводится к форме общественных работ и. ремонту ин- 
вентаря и сельско-хозяйственных орудий. 

За все время в Вологодской губернии семейств кр-цев разными 
видами помощи было Е 

Выдачей денежных ссуд: 

До 1-го февраля 1921 г. ‘выдано в помошь для поддержания 
хозяйств ремонтом инвентаря, построек, ремонтом с.-х, орудий, 
приобретением такового, на покупку скста и т.д.—2886 хозяйствам 
12.561.507 руб. а за последнее время еще не со. всех ‘уездов полу- 
чен финансовый отчет. 

Живым инвентарем: 1363 хозяйствам _ выдано: лошадей— 1045; 
коров— 271; овец—48; 

Мертвым инвентарем: 10.584 хоз. выдано: плугов— 2120; кос— 
2539, молотилок—15, сеялок—2, веялок— 10, сенокосилок—10, по- 
лозков—13, сох—15, борон—19. лемехов к плугам—38, серпов—7310, 
лопаток 741, молотков—503, бабок—528, брусков—429, колес—38; 
хомутов— 12, шлей—11, седелок—8, возжей—6, самоваров—55, умы- 
вальников—2, дуг—6, топоров—3, швейных машин—1, пил—3, ма- 
нуфактуры 13? аршин: Пахотой, посевом, уборкой хлеба, сена, 
возкой навоза, дров, заготовкой строительных материалов и дру- 
гими общественными работами, как например: ремонтом инвентаря, 
построек, ремонтом’ сельскохозяйствннных орудий и др. удовлетво- 
рено—14939 хозявств красноармейцев. и 


Лесной П/отдел. 


Площадь лесов Вологодской губернии до 1918 г. простиралась. 
до 35 миллионов десятин, но с выделением из состава губернии о 
новой Северо-Двинской, к которой отошли наиболее. лесистые. 4 
Северо-Восточных уездов, таковая значительно УИС ик 


и Ба 


В ‘году © а к Вологодской ОЕрНИ т. 

поВее ‘леса’ ‘губерний До’ 1918) гола находились ТВ) ведении Управле- 
ния Земледелия и Государственных имуществ, ' а с упразднением по- 
слелняго ‘управление лесами 'губернии-было возложено: на Губерн- 
ски" Лестой Подотдел Земельного Отдела, который: окончательную 
конетр} кцию' получил" изданием Положения о 'Земельных Отделах, 
утвержденного Народным Комиссаром Земледелия' 10’ ‘мая 1949 г. 
Затем декретом” Совнаркома от 21'’ноября 1919 года Уездные Лесные 
П/отделы ‘при 'Уземотделах были упразднены‘и “все дела\и. функции 
их перешли“ к Гублесподотдел: Лесной П/отдел. но характеру своей 
деятельности; согласно положения‘о Земотделах, распадается на 4 
Отделения: Административное, О О. ‚Лесокуль- 
ое И и 


‚ Административное. Отделение. 


в ‘круг его: деятельности входят Инспекторское а 
ство’ и лесная. бухгалтерия: 

` Лесных доходов поступило ‘по Вологодской губернии, за время. 
существования” Лесного «П/отдела:(в круглых цифрах) в’ 1918 г.— 
3:200:000’руб: 1919`г.—14.330:000`руб., 1920 -т.—57.860:000;: руб. ис 1 
января ‘по 1 апреля 1921г. -14.245:000' руб., а всего : 89:655.000' руб: 

Произведено ›расхолов: в 1918 г.—12.192.000 руб.:; 1919.7 г.— 
37.980.000 руб., 1920г. 66:570.000''руб.` и св: 1лянваря. по’1 апреля 
1921 г. 35.430.000 руб., а всего 152.172.000 руб: 

Штатное и фактическое число’ сотрудников по ` 'Губернскому 
и и — Нуотделам т ТОРГ. 


1918: г. тО9 ви К2гы ОР 


Я | 
Факт. Штат. Факт. 


чис. | чис. | чис 


Факт! Штат. 
чис.. | чис.. 


Штат. Факт. Штат. 
чис. (| чис.“ || ЧИС. 


‘Губернская админи- г о И у 
страция. ... 219 143 | 08 ев ВЕ ое 25 


: | | 
Уездная админист. | р Уезд. Инс.Л. 
П/отдель о: | 108 ОЗ 61.4 

| | | 
Мееничие 96 76| 49 9149 49| 49 30 

; { о | | | 
Товар.'Леснич. .. 146 112 68 57 16 | 63| 16| 80 

Делопроизв. `пись- | | | | 

мов. и счетов. в | а 
Л-чествах. ... 92 16| 67 | 43:1. 13| 49 |144. 141 
”Объезчиков . .. |537 | 377 | 615 | 231.| 600 |279 |600 280 


| Лесников... . (1190 1415 2205 854 2100 [1073 |2000 |107. 
1 


6 


Примечание: В. 1918 году последовал раздел губернии на 
на две— Вологодскую и Северо-Двинскую, при чем в состав 
последней вошли 5 северо-восточных уездов, а 5 юго-западных 
уездов остались в Вологодской губернии. 


В последующем 1919 году к Вологодской губернии был. 


присоединен Каргопольский уезд. 

В. составе. Губернской администрации значатся: Лесные 
специалисты, Губернский Инспектор Лесов (он же Заведываю- 
щий Подотделом), его помощник, Заведыв. Лесоустройством 
в губернии, Заведывающие Отделениями: Лесоэксплоатацион- 
ным, Лесокультурным, Лесоустроительным, Таксаторы и их то- 
варищи 27 человек (в том числе Заведывающих Таксационными 

. партиями). 
Лесонультурное отделение. 


Лесокультурное Отделение было образовано сразу же при тре- 
организации Губернского Лесного П]/отдела в 1918 году. В круг 
ведения Отделения входит: уход за лесами, очистка лесосек. меры. 
по воспособлению. естественному возобновлению, искуственное ле- 
совозобновление на-вырубках, прогалинах и гарях, устройство ‘пи- 
томников, заготовка семян, мелиоративные работы: проведение и 
ремонт грунтовых дорог, улучшение сплавных путей, ‘расширение 
просек, осушка заболоченных участков, борьба с вредными насеко- 
мыми; проведение противопожарных мероприятий, возведение раз- 
ного рода построек и пр. 

Лесокультурное. дело на севере еще ло войны ‚и революции. 
находилось в зачаточном состоянии, очень многих вопросов, кото- 
рые присущи лесничествам центральной полосы’ России, здесь на 
севере даже не возникало; сюда следует отнести вопросы об уходе 
за насаждениями, искуственном лесоразведении, по борьбе с вреди- 
телями лесов. Так как преобладающими рубками являлись выбо- 
рочные, при огромных лесничествах с весьма ограниченным соста- 
вом администрации и стражи, нельзя было сколько о серьезно 
проводить существенные и нужные мероприятия. 


_Характеристику лесничеств по площади и наличию админи. - 


страции можно видеть ниже: 


. Общая пло-| : Число това-| Объездчи- } 
'Уезд. Число лес-в.|рищей лес- Лесников. 
щадь лесов. ах - ков. 
Вологодск. | 82.318 4 5 19 01 
Грязовец. . | ‘132.327 4 6 17 ^ 84 
Кадников. . 688.529 го 10 67 264 
Вельский . |1.732.396 12 15 67. 245 
| Каргополь- : 
ский . . 11.084.444 в) 9 31 . 151 
`Тотемский _ | 1.252.979 [5 ТГ 19 212 
| 972. 993. } 49 61. 280 в От 


р 


с р 
о Средняя площадь| Средняя плошадь Средняя площадь 
лесни-в. | объезда. | ° обхода. 
т 

Вологодский ... 21.079 4328 _ 1349 
Грязовецкий . .. 33.131 1780 1515 
| Кадниковский .. -_ 86.066 10276 2608 
Вельский... ..: 144.366 ‚25850 | 1070 |“ 
Каргопольский . _ 180.140 34982 Г 1191 
`Тотемский. ...| 83.532 _ 15860 4606 


Валовой доход с десятины лесной площади: 


1911 г. 1912 г. 1913 г. 1914 г. | 1915 г. 


Уезд. 


Бывших казенных дачь: 
Вологла .......| 149 к. | 138 к. | 146 к. | 108 к. | 138 к. 
_Грязовецкий......| 81. | 43 34 . и 
а сю а | 
и 24 
Тотемский ...:... 35. 15 в Э ЗА . 33 


! 
й 


Отсюда ясно, что хозяйство велось экстенсивно и конечно не 


потому, что не хотели вести лучше, а на основании общих эконо- 
мических условий северного края. Главное зло заключалось в том, 
что лес имел ограниченный сбыт и поэтому много древесины пре- 
вращалось в фаут, сухостой и валеж, лесосеки не могли быть хо- 
рошо очищаемы, и на скудные средства, отпускаемые для этой цели 
удавалось производить только самое необходимое и неотложное, в 
силу чего лес загромождался невывезеннными вершинами, сучьями 
и целыми хлыстами, ошибочно срубленными и не попавшими на 
катища из-за их фаутности. 


бе. 


Изобилие леса на севере успокаивало лесовладельца, а‘местное 
население, принужденное вести постоянную борьбу с лесом за судь у 
своих посевов и культурных площадей, не’ щадило и 
Неудивительно поэтому, что в процессе такого хозяйства страла 
щей стороной был лес, который либо гнил на корне, превращаясь 
в перестой и валеж, либо уничтожался пожарами, распространяВ- 
шимися на громадных площадях, благо к тому были на лицо все 
условия в виде захломощения лесосек, обилия валежа и. ‚ преступ- 
ной халатности самого населения, не ‘оценивавшого. тех благ, ко- 
торые приносил им ‘лес. т | 

В последние годы перед войной стал наблюдаться "интерес к 
северному лесу, и, ввиду усиленного’спроса на древесину, пришлось 
„Производить в большем объеме. лесоустроительные работы, без чего 
нельзя было и шагу. ступить по ‘улучшению хозяйства. С’этого` ВрЕ- 
мени выборочные рубки стали постепенно заменяться сплошными, 
расчитанными на естественное лесовозобновление т С 
стен леса. 

° Однако разразившаяся война нё дала возможности ‘ого вы- 
держать планы хозяйства, установленные при лесоустройстве: неко- 
торые дачи прекратили отпуск за отсутствием спроса и недостатка 
рабочих рук, наоборот, доступныеиз них стали безпощадно экспло- 
атироваться „в пожарном порядке“. В последнем случае немыслимо 
было выдержать последовательных предначертаний лесоустройства, 
и там где расчитывали на естественное возобновление вырубок, 
теперь приходится, ‘обращаться к Пе а может ‘быть ик ор 
стоющим культурам. ` 

Топливный кризис революционного периода еще в большой 
степени отразился на ломке лесных ‘хозяйств и поэтому искусствен- 
ное возобновление становится одной из очередных и злободневных 
задачь. Этот вопрос еще более выдвигается на очередь по причине. 
грандиозных пожаров, охвативших прошлым ЛЕТОМ _ 615 деся- 
‚ Тин лесной площади. ен ен | 


Обшая площадь гарей в’ де- 


Уезды. | | 

| °  сятинах. Г. 

Вологодский . | 17.015 
Грязовещкий и 22.600 _ 
`Кадниковский р. о. . | 
Тотемский . Зона & - ый | а т. ЕО! 
И нь ооо Бой а 
Каргопольский 1’ и и 
т а а НН СИИ № 


Нельзя одако скрывать, что посев леса’ ав особенности по- 
садки, являются новинкой на севере, поэтому, кроме непосредствен- 
ного приступа к работам, следует’ выработать методы, на что в 
центральной полосе России затрачено. при средних ‘результатах по- 
чти ‘2 десятилетия. 

Привить эти работы в Вологодской губернии в крайне небла- 
гоприятной обстановке при недостатке ' не только. опытных рабочих,: 
но. и сколько нибудь опытных специалистов, при‘полном отсутствии 
проверенных на практике севера способов посева’и посадо.:—дело»` 
мешкотное и нелегкое. 

За последние 7 лет, а`в особенности теперь ощущается недо- 
статок рабочих рук, предметов снабжения, продовольствия. Денеж- 
ные знаки ‘перестали играть прежнюю роль, таким ‘образом, орга- 
низуя работы, ‘в первую’очерель приходится обезпечивать их этими 
недостающими в обиходе предметами, на’чем, собственно и зиждется 
успех. Расчитывать исключительно на трудовую повинность не при- 
ходится, т. к. масса работ по’ лесокультурному делу не может быть 
доверена лицам, работающим только по нарядам. Да кроме того, 
как показал опыт, число гражлан, корорых`‘можно было: бы привлечь 
в порядке трудовой повинности‘ крайне незначительно. 

Как уже указывалось выше в губернии имеется‘ 116.615 дес. 
гарей, которые необходимо обезопасить на будущее время, ибо они 
являются теперь колоссальными пожарными очагами, ‘кроме’ того, с. 
1918—1921 г. отведено и предоставлено для заготовок 41.002 дес. 
сплошных лесосек, 968 десятин для смолокурного‘ хозяйства и 
11.485 десятин выборочных лесосек, которые по уездам распре- 
деляются следующим образом: 


Предоставлено для заготовок и фактически отведено: 


п 


Учезедеы: Сплошной. Выборный. 
= ВОО а 8153 193 
`Грязовецкий о 2165 | 14 
Кадниковекий ен 23521 8343 
И : 6438 100 
ВС ` 968 смол. ° 59121 
ас. __ 3306 
Каргопольский ао 2411 3714 : 
- 41002 | { 11485 -. 


а 


На. всех вышеуказанных площадях следовало бы произвести 
‘очистки от лесорубочных ‘остатков, в целях радикальной. борьбы с 
лесными пожарами. Полагая, что в короткий срок физически не- 
возможно: выполнить работы, пришлось съузить задание ‘и выбрать 
наиболее нуждающиеся в очистке места, которых оказалось по 
губернии 11.181 дес. среди сплошных. лесосек и. 5.127 выборочных и 
46.857 дес. гарей. Для выполнения работ по очистке в течении- ме- 
сяца потребовалось бы для очистки лесосек—35.250 человек и для 
`обезопасения. гарей—-9.500 человек. 

На совещании в Губкомтруде обнаружился крайний недоста- 
ток рабсилы, почему запрос на рабочих по очистке и. противопс- 
жарные мероприятия на гарях выразился только. в. 8.000 человек. 
Совещание же дало. всего. 6.000. человек, которых не смотря на при- 
нятые меры не пришлось привлечь в целом на работы. . 

В порядке охраны леса от пожаров. разрешено нанять до: 500 
временных пеших сторожей и 49 конных в помощь постоянной лес- 
ной страже, при этом установлена связь для быстрого извещения 
лесничих о возникших пожарах. Кроме того запроэктировано про- 
ведение противопожарных просек на протяжении 69 верст при ру- 
ководстве: работами лесничих. Но и эти меры могут осуществиться 
только в небольшой своей части, т. к. Гублесподотдел. не имеет 
возможности гарантировать получение всякого рода’ предметов 
продовольствия и. вещевого. снабжения. 

Последнее обстоятельство играет решающую роль при других 
работах, где подневольный труд. не уместен, как например’ при за- 
готовке семян. На будущий заготовительный сезен предположено 
заготовить 110 пудов семян хвойных. пород. В. прошлом году опе- 
рации по заготовке велись вяло за отсутствием рабочих руки 
снабжения и поэтому семянные запасы ГЛИ выражаются в 877 фун.: 
хвойных готовых семян и 1670 четвер. свмянных шишек. На прове- 
дение дорог в лесничествах до последнего времени смотрели легко- 
мысленно, полагая, что северная зима какую угодно дорогу непро- 
ездную сделает „скатертью“, но столкнувшись с усиленной экспло- 
атацией леса оставили такой взгляд и теперь ясно для всех 
имеющих дело с лесом, что доступность ‘его во все времена года 
является первым и необходимым условием, чтобы своевременно 
‚организовать заготовки, подвезти продовольствие, снасти и орудия 

производства. 


Но работники на местах, В далеких углах наших лесничество 


еще медленно воспринимают новые веяние, что отчасти объясняет- 
ся и трудностью получения рабочих рук, `'убивающих всякую ини- 
циативу, почему ГЛП ‘сремится воздействоветь на лесничих и рас- 
ширить ‘работы, полагая в текущем году произвести Устрой» 
новых дорог с расходом в 50.000 р., ремонт на протяжении 6251/. В 
существующих дорог с `расходом В _ 2.430. 050 руб и устройство 
3 мостов. 

При небывалом развитии лесозаготовительных работ в губер- 
нии, вопрос” об`улучшении сплавных путей заслоняет собой осталь- 
ные, т. к. от исправности сплава зависит конечный итог заготовок. 


Эти работы производились ранее лесозаготовщиками на свом сред. 


65 


ства, но’ теперь при огосударствлении производства, вся забота и 
ответственность падает на органы. государства. В этой области Губ- 
лесподотдел производил работы постольку, поскольку являлся ле- 
созагототительной организацией располагая для осуществления 
своих планов кредитами в большем размере,: чем можно было по- 
лучить от ПЛО, а главное, эти работы снабжались продовольствием, 
чего нельзя было ожидать от Центрального Лесного Отдела; но`на. 
ряду с его. работами производились расчистки и. лругими органи- 
зациями на средства Гублескома, потому что обеспечение сплава 
неотделимо от заготовок. лесоматериалов. 

Необходимо кроме перечисленных главнейших работ лежащих. 
на обязанности Лесокультурного Отделения упомянуть о лесозаго- 
товках в гарях с лесокультурными целями и для обезопасения  лес- 
ных завалов в пожарном отнощшении.. При разграничении работ, ле- 
‘созаготовки, как это справедливо и хозяйственно были переданы 
особому учреждению—Гублескому, но есть такие условия, когда 
часть таких работ следовало бы оставить за ГЛИ. Дело в следующем, 
Гублеском, получая из центра. погубернское задание, стремится 
наиболее полно осуществить. его на практике, а поэтому, связан- 
ный всевозможными нормами и большим объемом работ, ГЛК при- 
нужден отбрасывать мешающие развитию заготовок обстоятельства 
и ставя девизом— „больше заготовить“, сосредоточивает рубки в 
наиболее доступных и удобных местах. Вне ноля его внимания 
остаются окрайки удаленных гарей, граничащих со спелым лесом, 
подчистки на выгоревших площадях с малыми сравнительно запа- 
сами лревесины, разрубка пожарных просек и т. д. В результате 
лесозаготовок на таких плошалях можно приступить к лесным 
культурам, либо уловлетвориться тем, что обезопасили. от пожара 
прилегающие ‘ценные ‘лесные участки. При исполнении подобных. 
работ не применимы нормы выработки, устанавливаемые Гублескомом 
для средних зусловий работ, и во вторых руководство работами 
такого рода должно быть в руках лесничих, ибо это только первая 
стадия работ, влекущая за собою род длругих—лесокультурного ^ 
свойства. 

Таким образом образцовый лесничий и на севере в некоторой 


степени должен быть и лесозаготовщиком. 
} \ 


Лесоустроительное Отделение. 
Личный состав Вологодских лесоустроительных партий к 
началу функционирования Отделения выразился: 9 заведывающими 
партиями, 15 производителями работ-—таксаторами и 48 товарищами 
таксаторов — всего 72 человека. На означенные партии было воз- 
ложено ‘обследование в порядке правил 23 апреля 1918 года бывших 
частновладельческих лесов Вологодского, Грязовецкого и Кадни- 
ковского уездов, в целях составления описания дач и определения 
размера годового пользования в них. По районам работ партии 
распределены были таким образом: в Вологодском уезде работали 

| 5 


й 


ее 


2 партии, в составе 2 заведывающих. партиями, 3 производителей 
работ—таксаторов и 11 товарищей таксаторов; в Грязовецком— 
2 партии, в составе 2 заведывающих партиями, 3 производителей 
работ таксаторов и 12 товарищей таксаторов и в Кадниковском 
5 партий, в составе 5 заведывающих партиями, 9 производителей 
работ —таксаторов и 25 товарищей таксаторов. 

По предварительному подсчету всего предстояло обследовать 
по Вологодскому уезду 173.381 лес., по Грязовецкому 185.363 дес. 
и по Кадниковскому 458.585 дес. Этими работами и были заняты 
лесоустроители в начале командировочного‘ периода, что совпало- 
только с началом августа (такой поздний выезд на работы произо- 
шел из-за отсутствия необходимых кредитов и несогласия Цент- 
рального Лесного Отдела’ оставить лесоустроительные партии в том 
составе, как это было необходимо для исполнения намеченных 
работ), продолжая до октября, когда распоряжением Центрального 
Лесного Отдела ‘на лесоустроителей. возложены были новые работы, 
а именно— отвод и оценка лесосек. К исполнению этой последней 
работы в начале были привлечены только товарищи таксаторов, а 
в декабре! месяце, в виду государственной важности отвода лесосек, 
последовало распоряжение Центрального Лесного Отдела о прекра- 
щении обследования бывш. частновладельческих лесов, с допуще- 
нием впредь в необходимых: случаях лишь частичного обследования 
таковых исключительно в целях выбора мест рубок. Таким образом 
партиями за время первого командировочного периода были про- 
изведены работы двух родов, т.е. 1, обследование бывших частно- 
владельческих лесов и 2, отвод. и оценка лесосек. 

За означенный полевой период выполнено работ: 

1-й категории: по Вологодскому уезду обследовано 168 дач, 
общею площадью 36.643 дес., по Грязовецкому 178 дес, общею 
площадью 50,871 дес. и по Кадниковскому 215 дач, общею площадью 
338.081 дес., а всего обследовано 0621 дача, общею площадью. 
425.595 десятин. 

2-Й категории: по Вологодскому уезду отведено 419 делянок, 
общею площадью 2.320 десят., по Грязовецкому 463 делянки, пло- 
щадью 2.856 десят. и по Кадниковскому 929 делянок, площадью 
11.6067 цесят., а всего отведево было 1811 .делянок, общею пло- 
щадью 16,853 дес., в том числе с выборочной рубкой 2,611 десят. 
По окончании полевых работ, что совпало с первой. половиной 
февраля 1919 года, партии изготовляли чертежи и планы хозяйств 
по обследованным дачам и составляли чертежи и оценки по отве- 
денным лесосекам. 

Планы хозяйств по ‘обследованным дачам разсмотрены были 
местными лесоустроительными Коллегиями и по’ утверждении на- 
правлены на разсмотрение и утверждение лесоустроительной Кол- 
легии при Центральном Лесном Отделе. 

По проэкту работ на лето 1919 года имелось в виду прежде 
всего закончить оставшиеся необследованными в 1918 году бывшие 
частновладельческуе дачи Вологодского, Грязовецкого и Кадников- 
ского уездов, площаль которых в обшем составляет 391,734 десят., 
затем предполагалось обследовать частновладельческие дачи Тотем- 


и бр 


‚ского уезда на площади 368.000 десят. Кроме того на лесоустрои- 
телей имелось в виду возложить отвод до 6.000 дес. лесосек 
сплошной рубки для надобностей Вологодской губернии в уездах 
Вологодском, Грязовецком, Кадниковском и Тотемском. Предстояло 
также произвести переустройство бывших казенных дач Сиземско-. 
ЗИспарской, Домшинской. Сухаревской Вологодского уезда, общею 
ллощадью до 20.000 дес. Затем лесоустроители имели отвести в 
указанных уездах сметную лесосеку выборочной рубки примерно 
около 200.000 дерев и, наконец, в виду специальных требований 
‚следовало отвести еще добавочную выборочную, лесосеку с содер-. 
жанием в ней пиловочного леса в количестве не менее 700.000 шт.’ 
Для исполнения всей этой работы предполагалось сформировать 
12 партий, в составе 12 заведывающих ими, 25 таксаторов и 76 това- 
рищей таксаторов. 

Но Центральный Лесной Отдел отношением за № 12522/3004— 
1919 года назначил для означенных работ всего 2 лесоустроитель- 
ных партии, `в составе 2 завелывающих ими, 5 таксаторов, и 20 това- 
рищей таксаторов и одну особую партию для колонизационных 
целей в составе 1 заведывающего партии, 1 таксатора и 2 товарищей 
таксаторов; о работах поллежаших исполнению. сделано распоря- 
жение в том смысле, что техники лесоустройства должны немедленно 
приступать‘ к отводу трехголичной лесосеки в дачах, расположенных 
в десятиверстной полосе по каждую сторону железных дорог и 
только по окончании работ по отводу лесосек, партиям надлежит 
приступить к описанию бывших частновладельческих лесов по 
правилам 22 апреля 1918 года. Так как по ведомости распределения 
по губерниям общей площали отвода 625.000 дес. сплошной рубки 
по. железным дорогам и сплавным рекам, согласно декретам Народ- 
ных Комиссаров от 3 мая и 8 июля 1919 года, на Вологодскую 
губернию (за . исключением Каргопольского уезда) пришлось 
20.134 десят., то для выполнения столь огромного задания к рабо- 
там по отводу и оценке лесосек привлечена была и партия назна- 
ченная Центром для колонизационных целей. Таким образом, к 
началу летних работ 1919 года, состав партии выразился 3 заведы- 
вающими ими, 6 таксаторами и 22 товарищами таксаторов, всего 
‚31 человек, но с призывом на военную службу в июле месяце одного 
заведывающего партией, 2 таксаторов и 1 товарища таксатора, для 
‚работ по отводу лесосек осталось 27 техников. Вследствие позднего 
укомплектования партии (в двадцатых числах июня) и несвоевре- 
менного получения из Гублескома сведений, в каких именно дачах 
и в каком количестве необходимо отводить лесосеки, лесоустрои- 
`телям удалось зыехать на работы лишь в начале. июля, с какового 
‚времени фактически приступили к отводу` лесосек. За весь период. 
полевых работ, продолжавшихся до конца Февраля 1921 г. лесо- 
устроителями отведено было в уездах Вологодском, Грязовецком, 
Кадниковском и Тотемском 14.058 дес., из которых на жезлезно- 
дорожный район приходится 3.622,34, десят, а на приречный 
10.435,66 дес. Кроме отвода лесосек в натуре лесоустроители все 
‘время заняты были изготовлением чертежей на отведенные делянки 
‚И составлением оценочных ведомостей, а с 25 марта в числе 


ие ое В 


21 человек, вследствие просьбы Губернского Лесного Комитета ив 
на его срелства, командированы были для учета лесных материалов; 
заготовленных в зиму 1919/20 г.г. различным организациям, из 
каковой командировки лесоустроители возвратились лишь в двад- 
цатых числах‘ апреля. К началу летних работ 1920’ года состав 
лесоустроительных партий выразился: Э заведывающих ими, 7 про- 
из одителей работ—таксаторов: и 10 товарищей таксаторов, всего 
20 человек. На лесоустроителей и в текущем году предполагалось- 
возложить в первую очередь отвод. лесосек на общегосуларственные. 
‚нужды, но в виду несвоевременного получения из Центра сведений 
о причитающемся на Вологодскую губернию наряде и подробных 
указаний относительно использования фонда лесосек для заготовок. 
в 1926—21 операционном году, то, впредь, до получения означенных 
данных, а также и из губернских лесозаготовительных центров- 
(Гублескома, Железкома) ведомостей распределения мест рубок 
между лесозаготовительными организациями — лесоустроители в. 
июне месяце командированы были в Кадниковский и Вологодский 
уезды на продолжение неоконченных работ по обследованию быв- 
ших частновладельческих дач в порядке правил 23 апреля 1918 г. 
дополненным и утвержденным 15 мая 1919г. Этими работами партии: 
за имались ло августа месяца, когда вследствие обязательного» 
постановления Вологодского Губисполкома, распубликованного в 
№ 178 газеты „Красный Север“, лесоустроители были привлечены 
к обследованию лесных пожариш расположенных в прижелезно- 
дорожном районе Московской сети, в целях выяснения их площали,,. 
а также качеств запасов и степени. повреждения насаждений. За: 
‘указанный период времени обследовано было: частновладельческих: 
лесов в Кадниковском уезде 70.0111, дес. и в Вологодском. 
5.861,60 дес., всего 75.872,7 дес., а лесных пожарищ в упомянутом; _ 
выше прижелезнодорожном районе 8.493` дес. Таким образом к 
отводу лесосек на общегосударственные надобности партии. могли: 
приступить лишь с половины сентября, каковыми работами и зани- 
мались по март месяц 1921 года. За весь период полевых работ 
исполнено отводов: по Каргопольскому уезду 6 делянок общею’ 
‚площадью 154,3 дес.; по Кадниковскому 209 делякок, ‘общею пло- 
щалью 3.113,71 дес., по Грязовецкому 71 делянка общею площадью? 
р РР дес.. по Вологодскому 68 делянок, общею площадью’ 
278,13 дес. и по Тотемскому 21 делянка общею плошадью: 
о дес., а всего отведено было 375 т общею ` площадью 
7.640,44 дес. 
Что касается камеральных работ, каковыми лесоустроители: 
заняты по настоящее время, то таковые выражаются в изготовлении 
чертежей на отведенные делянки и производстве оценки последних 
по Ттаксовым, корневым и твердым ценам; в изготовлении на обсле- 
дованные дачи планов лесонасаждений, копий с них, составлении. 
таксационных, общих и частных описаний, волостных карт и схема» 
тических чертежей лесов Вологодской губернии. р 


р 


В бо 
_ Лесоэнсплоатационное Отделение. 


„Лесоэксплоатационное Отделение Гублесподотдела имеет две 
«секции—лесозаготовительную и лесоэксплоатационную. В круг пер- 
зой входят лесные заготовки, производимые Гублесподотделом хс- 
зяйственным ‘способом, в круг второй составление смет, такс на 
лесные материалы, подготовка_леса к отпуску, отпуску отпуск леса, 
побочные пользования в лесах, самовольные порубки, пожары, пе- 
редача лесных земель в сельскохозяйственный фонд. 

Заготовки лесных материалов для государственных надобности 
начались еще в дореволюционный период в 1914 году, когда 6. 
„Управление Земледелия и Государственных Имуществ, как и другие 
‘учреждения, в годину начала великой войны, были призваны своим 
техническим персоналом придти на помощь государству заготовкою 
лесных материалов для железных дорог. Заготовки эти продолжа- 
лись и после революции и производятся Гублесподотделом, сме- 
нившим б. управление и в настоящее время. Начиная с 1918 года, 
когда положение государства в отношении снабжения топливом 
ж. д. и фабрик, стало в высшей степени критическим. Эта деятель- 
ность Гублесподотдела, в силу обстоятельств, ставится на первый 
план и местные органы, лесничие, правда не все, а те, где произво- 
‚дится хозяйственная заготовка, главным образом занимаются ею и 
до некоторой степени даже в ущерб остальным своим обязанностям. 
Таким образом вся лесохозяйственная деятельность Гублесполот- 
дела, к которой относится забота о приведении в порядок лесов, 
их описание, забота о правильной эксплоатации лесов, охранение их 
от порубок, пожаров, наконец забота о возвращении лесонасажде- 
ний на’тех площадях, которые безпощадно истребляются на ‘топ- 
ливо, чтоб не остановились железные дороги и фабрики, чтоб не 
остановилась промышленность, вся эта сторона деятельности Губ- 
лесподотдела, отошла на второй план, именно в силу критического 
положения государства, обязанного` залечивать свои раны после 
небывалой войны и бури революции. До 1918 г. заготовки произ- 
водились на‘авансы ж. д. и материалы заготовлялись почти исклю- 
‘чительно для ж. д. и Гублесполотдел производил их, как непосред- 
ственный контрагент ж. лд., действуя вполне самостоятельно, как в 
отношении найма рабочих, так и в отношении. снабжения провиан- 
том и орудиями. С 1918 года все дело заготовок объединяется в 
высшем органе образовавшемся при В. С. Н. Х.—Главлескоме (Глав- 
ном Лесном Комитете). На это учреждение возложено заведывание 
заготовками всех организаций, все вырабатываемые материалы по- 
‘ступают в его распоряжение, он финансирует заготовки, ему пере- 
дается ‘все дело снабжения продуктами, фуражем, предметами сва- 
ряжения и орудиями-и ему же передается руководство заготовками. 
В губерниях Главлеском возглавляется Гублескомами. До периода 
1920—21 г. Гублесподотдел, хотя и финансировался и получал снаб- 
жение продфуражем от Гублескома и здавал ему все заготовленные 
‹ Материалы, но все же действовал более или менее самостоятельно, 

< периода же 1920—21 г. Гублесподотдел работает как исполнитель 


задания Гублескома и Желескомов Московской и Вологодской сети“ 
в 30-верстной полосе от железн. дор.. получая от этих учреждений 
деньги, продукты и рабочую силу. Условия заготовки с 191Ти 18 г.. 
становятся все тяжелее и тяжелее, Причины этому, конечно, ухуд- 
шение экономических условий государственной жизни и, в частности, 
то хаотическое положение дела заготовок, которое образовалось- 
от заведывания одним и тем же делом различных правительствен- 
ных органов, вмешивающихся в сферу действий один другого. В 
1918—19 г., со времени открытия Архангельского фрота, когда 
почти весь Вельский уезд, часть Кадниковского очутились в сфере 
военных действий, когда такое продуктивное по заготовкам лесни- 
чество, как Глубоковское, на половину сократило свою деятель- 
ность, когда начались постоянные мобилизации рабочих, то для 
окопных работ, то для перевозки военных грузов, когда стало па- 
дать снабжение рабочих продуктами и фуражем, дело заготовки 

пошло хуже; к этому прибавилось самовластное распоряжение 
военных властей, занимающих помещения рабочих, лесничих, их. 
товарищей, ухудшающееся ускоренным темпом,. снабжение рабочих 
и руководителей работ обувью, олеждой, продуктами, так, что 
напр. при сплаве леса, один лесничий работал босиком, чрезвычай- 
ное многовластие на местах, когда в дело заготовки вмешивались 
как власть имеющие и органы Гублескома и рупвода и корулог 
с выделением трудовой повинности, как уездные, так и вело. 
так что лесничие были буквально завалены распоряжениями 
этих властей, распоряжениями в`боевой спешности, грозящими Но 
возможными карами и подчас противоречивыми один другому. Все 
это создало страшную путаницу.и не только дело не подвинуло, ` 
по наоборот безнадежно его утопило. Дело транспорта лесомате- 
риалов Гублесподотдела по р.Сухоне также шло на ухудшение — 
кроме общих причин: недостатка рабочих, нежелания работать 
имеющихся рабочих, когда все дело сплава требует. быстроты и. 
срочности, систематические засухи способствующие обмелению рек, . 
здесь также нельзя не указать на не жалание властей идти на встречу 
стараниям Гублесподотдела улучшить дело транспорта; так.на все 
домогательства Гублесотдела вернуть два хорошие парохода, при- 
надлежавшие бывшему удельному ведомству, удовлетворения полу- 
чено не было. Гублесподотдел остался при одном старом пароходе, 

который, вследствие своей дряхлости, затонул, но все же вместо. 
него Гублесподотдел в одну зиму, при крайнем напряжении всех 
_ сил своих техников, создал новый пароход. Наконец в ‘сплавной: 
период 1921] года все дело сплава перешло также в 'Гублеском, и 
баржи. Гублесподотдела не исполняют более самостоятельной ра- 
боты. К весне этого года перевозочные средства Гублесподотдела. 
составляют: один вновь выстроенный ‘пароход и 18 баржей (из ко- 
торых 3 в ремонте). Несмотря, однако, на все эти чрезвычайно 
тяжелые условия, лезничие и их сотоудники справлялись со. своей. 
задачей и вполне доказали свою опытность и работоспособность. 
в деле заготовок. Как видно из помещенной ниже таблицы, Гублес- 
полотдел, которому и продукты давались в меньшем количестве и: 
рабочая сила и участки рубки отводились более отдаленные и не-: 


71 


удобные, все же в 1920—21 г., по продуктивности, занимал второе 
место после лесоартелей. Все вышеизложенное характеризуется 


следующими таблицами, 


’стоимость материалов и расходы заготовки. 


иллюстрирующими ход заготовки, : себе 


Из того числа вывезено 
Количество заготов- | сплавлено к ст. ж. д.|. 
Число | Ленных материалов. и сплавным рекам. 
Период ь т 
Заготов раионов Древ |Бревен | Шшал | Дров |Бревен| ПШтал 
и лесни- Кв: шт. шт, К. 6. т, | шт 
КИ. ыы 0 С 
о ОЕ ооо вы ыы 
задания. залания. задания. | 
лен. лен. лен. 
5 районов. ) 
17 С 34745 | 31218 | 14520 
19 15 лесни-| 53298 | 49703 | 39867 | | 
в честв. 95,2%] 62,9 З6,4о/о 
1018 | о РАйовов. 34718 116025 | 29561 | 22829 16753 | 16430 
198 | четв. | 76% | 38% |475 | 65,6%» | 14,4оро | 55,676 
9 о 28344 | 63050 | 8646 | 21821 | 46462 | 6185 
о честв. ’ | 68% | 60,4% | 28/5 | 77° т. О 
_20 о 14782 |176020 | 2235 | 15897 |159452. | 1697 
1921 пе | 51,89]. | 48% | 29,85%» |107,70)о | 91,00 | 760) 


И 


Примечание: 1. В 1920—1921 г. заготовлено` было еще: 


109067 кольев и 262300 виц, из коих вывезено 105777 кольев и 
262300' виц. 


гор. Архангельску. 


2. Бревна в Вельском уезде 


заготовлялись для сплава к 


||. Таблица произведенных расходов себестоимости материалов 


Периоды 
заготовки. 


Сумма 
произве 
денных 
расходов 
в. рублях. 


но 


Куб. саж. 
дров 
‘в рублях. 


Себестоимость м 
лов. 


Одного 
бревна 


в руб. 


атериа- 


Одной 
шпалы 
в руб. 


Примечание: 


20 


4469242 
5551420 


8039:4539 


1951 00% 


91,7 


гужевой 
возки 400 р. 
доставлен- 
НЫХ ВОДОЙ 
| 800 р: 
гужевой 
возки... 
2690 кряж! 
3376 плаш 
в речном 
районе во- 
досплавных 
| 3415 кряж 
| 4094 плаш. 
| доставлено 
ВОДОЙ В Су- 
'дах 9094 

гужевой 
возки кряж-! 
ник 6073 р. 
Цена сплав- 
ных дров в 


нее 16000’р. 


5,8 


49. р. 


242. р. 


1140 р. 


судах не ме- - 


2,7 


116 р.} 


| 


‚ В 1917—18 году из 
суммы расхода. 87,4? 10 
операционные расходы 
6,8% накладные, 5,8% 
административные. 

В последующее вре- 
мя расходы накладные 
и административные 
возросли о/о на 300. 

В 1920—21 г. произ- 
веденный расход не 
выяснен еще показана! - 
сумма переведен. Губ- 


лесгодотделом лесни- 


ЧИМ. 

Цена бревен. заго- 
товки 1920—21 г., прел- 
назначаемых к сплаву| 
в Архангельск, пока- 
зана без сплава, рас- 
холы на каковой пока 
и приблизительно оп- 
ределить невозможно. 


а 


`1Ш. Сравнительная таблица заготовок различными организациями 


` в 1919—20 г. 
Е НЫНЕ В НЕОН 
| Заготовлено. | Вывезено. |В О 
0 | т ИИ. 
г ранизачии- | Дров | Бревен! Дров Бревен 
| к. с. | шт |кс | шт | Дров |Бревен. 
Лесоартель .. 52870 | 72812 | 38466 60420 | 72,1°]0| 839/о 
Гублесподотдел. 28344 | 63050 | 21821 | 46462 || 770/о 73,9°/о 
Гублеском 24158 | 16656 | 22820 | 19859 | 93%/, 1194 
Е а . 13500 -- 4220 31,19/о 
Главбум 12170 | 43626 | 11449 | 37562 | 9494 86°/о 
| Желеском . 10962 | 16934 | 7610 | 2180 | 69°), | 13°». 
|1 Химооснов. 4296 | 363117 2923 | 36118. 680/о 93% /о 
1 Тотемский Улеском 2963 | 17191 | 1761 | 15002 | 53°, | 87,2°/о 
Москватоп 3974 | 121742 2159 7627 || 54"]о 59/0 |’ 
Главод . } 4492 2986 | 3288 2783 || 733 93,290 
Сожелес о. 2781 4946 1961 3912 | 719/ 79 
Центросекция : | 205 | 24310 175 | 10370 |. 8594 42,6°/о 
| РЕВ | 


В 1918 году распоряжением Наркомзема, в виду. катастрофиче- 
ского положения страны в топливном отношении, {разрешено во 
всех дачах, в районе ж.д. и сплавных рек, использовать одну годо- 
вую строевую и пять дровяных лесосек. В 1919тоду, образованному, 
как упомянуто выше, при В.С.Н,Х. Главлескому было дано ‘право 
предоставленную ему Ш.Л.0О:, по разверетке на тубернию, площадь 
для рубки леса, распределять между организациями. Эта площаль, 
декретами 3 мая и 8 июня 1919 года, составлялась, в районе 30 верст- 
ной полосы от ж.д.`и сплавных рек из остатков сметы 1918 годаи 
‘трехгодичной сметной дровяной и строевой лесосеки. Так как все 
распоряжения центра о площади рубки выходили сбольшим опозда- 
нием, а потому Гублескому приходилось в спешном порядке распре- 
делять площадь рубки по организациям, Гублесподотделу же, за 
поздним получением этого {распределения спешно мобилизовать 
технический персонал для отвода площадей в натуре, то и отвод 
этот получил хаотический и затяжной характер. Требования всех 
организаций сыпались как из рога изобилия, площади требовались 
ближайшие к' рекам и станциям ж.д. с густыми насаждениями, по- 
чему требовались постоянные замены одних отведенных уже пло- 
цадей лругими. Местный технический персонал, лесничие и их то- 
варищи, не в силах были справиться с задачей и пришлось дело 
отвода лесосек передать Заведующему Лесоустройством с его лесо- 
Устроительными партиями, отстранив их, таким образом, от важ» 
ного лела описания бывших частновладельческих лесов. Но все же, 
благодаря, вышеуказанному стремлению организаций постоянно ме- 
СНЯТЬ места рубок, приближая их к путям транспорта, для выполне- 


- 


я 


и 

ния боевых заданий как можно больше. заготовить топлива, дело 
отвода затягивалось и на зимний период, на что указывает распо- 
ряжение Центра в инструцкции 29/6—1920 г., где $ 32 разрешает 
Лесничим допускать рубку`и без отвода лесосек, произведя отвод 
и оценку после начатия рубки.-—В отчете лесоустроительного от- 

деления более подробно освещен вопрос о количестве отведенных 

лесосек. Здесь же необходимо указать на то, что рубка леса орга- 
низациями ведется крайне безпорядочно; местные руководители, 
считая себя полными хозяевами леса, распоряжаются самовластно, 
о чем свидетельствуют донесения Лесничих, строевой лес рубится 
в дрова, рубка производится за визирами и даже в других, не на- 
замеченных им лесосеках лесосеки не очищаются. Привлечение к су- 
ду местных распорядителей результатов не дает, так как суд ука- 
зывает на то, что они являются исполнителями распоряжений 

организаций, а послелние ссылается на боевые приказы доставить 

материалы во что бы то ни стало, не считаясь ни с чем. Все это, в‘ 
связи с. вырубкой целого ряда сверсметных лесосек и в местах на- 
иболее безлесных, но близких к железным дорогам и удобным 
сплавным путям, создало то. что леса приняли вполне растроенный 
вид, который еще более ухудшился благодаря самовольным поруб- 
‘кам и пожарам. Гублесполотдел, по силе возможности, боролся 
с этим злом, стараясь создать лучшее положение для лесной стра- 
жи, главной охранительницы лесов, ходатайствуя перед’ центром о 
вырубке в первую очередь гарей, затем уже сырорастущего леса 
о совершенном воспрещении организациями разработки сырорасту- 
щего лесав Вологодском уезде, но пока. эти старания мало увен- 
чались успехом. Положение топливного дела в стране, когда сЛа- 
бый приток минерального топлива, всю тяжесть перенес на древес- 
ное, настоятельно требует от лесов новых жертв. В послелнее время, 
распоряжением Центра, разрешена рубка однодревесной полосы 
вдоль линий ж.д. для чего создана особая инструкция, о 
щая порядок рубки. 

Со времени революции, когда малокультурное крестьянство во- 
образив, что уничтожение права собственности на лес, равносильно 
разрешению полного хозяйничанья в лесах набросились на леса, 
отметая в сторону лесную стражу и более строгих Лесничих, за- 
меняя стражу выборной и стало уничтожать леса беспощадно, сна- 
` чала бывшие частновладельческие, церковные, удельные, а потом и 
казенные. Лес рубился сырорастущий с корня, о Мертвом лесе ни- 
кто и не думал, разве сухостойник рубился на дрова, валяжник же 
и бурелом совершенно игнорировался. Большинство рубило без 
билетов и без разрешения Лесничего, о каком либо. порядке рубки. 
нечего было и думать— лес свозился прямо в деревни, ‘свидетель- 
ству не подвергался. Печальную роль сыграли Волземотделы и 
Волисполкомы, которые, вместо поддержания власти и авторитета 
Лесничих, сами взяло на себя роль распорядителей лесами, вылавая 
`без разбора разрешения на рубку. В особенности это дело. безби- 
летной и безпорядочной. рубки остро стояло в Вельском, частью 

стемском и карголольском уездах. В 1919. году Наркомземом из. 
деется инструктия об отпуске леса местному трудовому населению; 


и 


которая упорядочивает это дело. Удостоверение в нужде в лесе 
возлагается на волземотделы и волисполкомы, по которым Лесни- 
чие и производят отпуск. В этой же инструкции установлено кто 
из нуждающихся имеет право на отпуск леса с понижением ценыи 
безплатно. С изданием этой инструкции, дела с отпуском леса на- 
чинают налиживаться. Население опять привыкает к тому, что хо- 
зяином в лесу являетск Лесничий и он разрешает рубку леса. Губ- 
лесподотдлел старается упорядочить это дело отпуска, введя его в 
рамки отведенных лесосек. Плошадь лесосек для местных надоб- 
ностей отводилась в размере годовой сметной лесосеки, в. 1921 г. 
для этой цели были отведено 4215,19 дес. Изданием через Губиспол- 
ком обязательного постановления 29/1х—1920 г. об облегченных ус- 
ловиях получения билетов на мертвый лес, Гублесподотдел ста- 
рался заменить отпуск сырорастущего, мертвым и горелым лесом. 
Как можно усмотреть из помещенной ниже таблицы, безплатный и 
льготный отпуск, в особенности по Вельскому и Каргопольскому 
уезду. достигает внушительной цифры. Население, не смотря на 
обилие в деревнях денежных знаков, все же, в силу традиционных 
взглядов, считает плату за лес излишней и всячески стремится по- 
лучить его безплатно. Так как, в силу ст. 18 основ. зак. о лесах, 
понижение цены допускается властью Губернской, то гублеспол- 
отдел был завален делами о разрешении льготных и безплатных 
отнусков и, при недостаточном персонале служащих, дела эти не 
получали быстрого разрешения, хотя впоследствии это дело было 
поставлено вполне удовлетворительно. Но так как, все же почто- 
вые сношения с уездами не так быстры, как бы следовало, то еще 
постановлением 7 января 1920 года, Губисполком дело это передал 
в Уземотделы, которые, однако, с упразднением Улесподотделов, 
не могли справляться с этой работой и в настоящее время все это 
дело проектируется передать на разрешение уездных инспекторов 
лесов совместно. с представителями Уземотделов. 


6 


Таблица отпусков. леса местному населению за 1918 год. 


ии кь 
Е 3 того числа оме того отп; 
у |  Отпущено куб, саж. И Вр 


- отпущено безпл.| по’ льгот. ценам. 


Уезды, Строит. |На сум- в ее. 
и подел. Дров. | Всего. |Куб.саж му по |Куб.саж _ цене. 
Лей И ор ц. . по пр: ц. 
Вологодский . .| 1342 1119 | 2461 4 г т 
| 42967 
3 и. 25956 | 2809 56 2 28 67 
Грязовоцкий 6853 о” . 97 4 В 
Кадниковский ., 7068 7442 14510 1291479 257515 
Тотемский ...| 3673 | 9135 | 12808 ° 40° 600 _ 
Вельский... . 10978 | 9475 | 20453 17329223956! 1222 =. 
Каргопольский. . 3694 2428 | 6122 4967 149722| - и 
| 
ИЕ ЗУЕПЕОВУЕ — } 
Всего . | 33608! 55555 89163 22519385288 19226236 
| 23413 
1 


_ Примечания: 1) По уездам Тотемскому и Вельскому 
указанный отпуск едва составляет 20 часть самовольно 
вырубленного и не зарегистрированного леса. 

2) По уездам Вельскому и Каргопольскому безденеж- 
ный и льготный отпуск составляет около 7059. 

3) Отпуск мертвого, леса едва составляет 20% от- 
пуска сырорастущего леса. 

Самой желательной мерой для снабжения населения лесными 
материалами для построек является образование складов этих ма- 
териалов, заготовляемых хозяйственным способом и установление 
упрощенного типа построек, не требующих безцельно такого ко- 
личества леса, как это имеет место теперь, 

С половины лета 1920 года пожары в лесах приняли. ‘стихий-. 
ное бедствие. Благодаря ‚небывалой засухе, захламощенности лесов 
невозможности высылать народ для тушения занятый полевыми ра- 
ботами, благодаря отсутствию взрослого мужского населения, вслед- 
ствие мобилизации и ‘нахождения в войсках, огонь охватывал гро-. 
мадные площади. Уничтожены целиком ценные дачи Вологодского 
уезда Сухаревская, Сиземско-Испарская, Грязовецкого—Сеньгово— 
Раменская. Помещенная ниже ведомость показывает площадь пожа- 
ров, распределение ея по, уездам, примерный убыток. Пострадали 
главным ‘образом еловые леса, которые, после пожара, обыкновенно 
не поправляются. Причины пожаров, в подавляющем большинстве, 


Не 


известнные, затем идут неосторожное обращение с огнем, переход. 
из соседних владений, от выжигания подсек, реже от паровозов. 
Было несколько случаев привлечения к судебной ответственности 
виновных в неосторожном обращени с огнем, но они окончились 
оправданием вследствие трудности доказать самый факт. 

Таблица пожарищ в лето 1920 года: 

ЕО СЕСТОКЕИЕЕИЗЕЧАЛЕЕЕРЫЕСКЕС ЕЕК, ЗЕРЗЕЖЕЕЕ БЕНЕЧАЕ ПЫБЕТСЕНАТЧЕ. ивИЕгЕК ЕЕ ИЕН ЖЕСТИ ЕБимсиишЕ ЕАИС ЕЕ ЗЕВС ЕЕ ИЕ КБЕ 


Площадь Убыток 
Уезды. - 
пожарищ.| в рублях. 
Воловолекий | 24156 50:520.500 
Грязовецкий ......`.| 24.049 21.040.995 
Кадниковский ......| 37106 | 20.093.122 
Тотемский. ...:....| 48190 32.250.101 
О а а! 10.763.952, 
‚ Каргопольский. | 5155 - 1.024.127 
8 в 
Всего. . | 160.437 141.693.397 


Распределение пожаров по роду их происхождения: 
СНВ ВЕНЫ ВЕЕАЕ НИЕАЫЙ 


Неосторож-|! Перехода с ум с 
; бращ.! соседних ышлен- у 
Невыясненных 0ГО ООращ Е ‚ | ОТ парово- От прочих 

с огнем. владений. | цые под- 

причин, Число случаев. | а зов. {  Спучаев. 

площадь: 
| 
101 Е 41 68 ^ 39 | 36 80 

`91924 9020 31786 11250 3116 13342 

| 


До 1918 года при продажах леса действовали таксы, утверж- 
денные 0. Управлением Земледелия и Государственных Имуществ. 
В 1918.голу были выработаны ‘и утверждены Центром корневые 
цены из повышенных таксовых цен.—В 1919 году, в виду повсе- 
местного вздорожания предметов первой необходимости, :в соот- 
ветствии с тем и зароботной платы, Ц. Л. О. предложил вырабо- 
танные Коллегией Н. К. Земледелия в 1918 году корневые цены по- 
высить от 5 до 8 раз. Для отпуска организациям, на государ- 
ственные надобности и трудовому населению, при отпуске сверх 
трудовой нормы, эти корневые цены` увеличиваются еще на 50%/.. . 
В 1920 году корневые' цены -1919 года повышены еще в 4 раза, а 
в 1921 году мелкая древесина и дрова в 8 раз. В виду отсутствия 
такого фактора, как рыночная цена лесных материалов и свобод- 
ная, основанная на конкуренции, стоимость заготовки ‘и вывозки, 
истинную цену стоимости куб. фута древесины установить трудно, 


Е г 


а следовательно и выработать таксы, отвечающие действительной 
стоимости. 

Выше указано как малокультурная часть крестьянства, после 
революции, с особым ожесточением набросилась на уничтожение 
лесов. Вырубались безпощадно бывш. помещичьи, церковные, удель- 
ные, а потом и казенные леса и дошло дело до того, что стали 
гибнуть и те небольшие рощицы, купленные в прежнее время зажи- 
точным крестьянином и с такой любовью им охраняемые. О каких 
либо разрешениях и билетах Лесничаго и речи быть не могло. Вол- 
земотделы и Волисполкомы считали себя хозяевами лесов. и выда- 
вались разрешения на право и на лево. Самовольные порубки даже 
не регистрировались, такая их была масса. Выборная лесная стража, 
вместо прежней дисциплированной, идущая охотно на поводу у 
однодеревенцев,. не только не препятствовала, но потворствовала 
порубкам. Уничтожены были многие ценные, по, качеству леса и 
красоте местоположения, дачи, как напр. Марьинская роща Кадни- 
ковскаго уезда, Кушпальская Вельского.—Отрезвление наступило 
к 1919 году только тогда, когда, под давлением сверху, местные 
власти приступили к регистрации самовольно вырубленного и ко- 
страми сложенного по деревням леса, когда признан был вред вы- 
‘борного начала стражи, когда, наконец, стало ’выясняться сознание, 
что, хотя и нет собственности на лес, но это ценное достояние 
страны должно быть охраняемо всеми мерами и это составляет 
обязанность органов лесного управления. Стали составляться про- 
токолы а, с введением Народного Суда, дела стали направляться в 
суд. Помещенная ниже таблица рисует положение дела самоволь- 
ных порубок. Однако приговоры суда настолько’ мягки, что.влиять 
на уменьшение порубок едва ли могут. Кроме присуждения ко взы- 
сканию одной—тройной стоимости по корневой цене, виновные 
приговариваются к революционным выговорам, небольшим штра- 
‚фам, аресту при исполкомах от 1 дня до 3 недель, принудитель-. 
ным работам без содержания под стражей от 1 дня ло 3 недель, 
релко тюремное заключение. Эти приговоры не кого не пугают, да 
и приведение их в исполнение откладывается на неопределенное 
время. 


БЕДОМОСТЬ 


САМОВОЛЬНЫМ ПОРУБНАМ. 


ВСЕГО В том числе с неизве-| 
Наименование лесона- я СТНЫМИ БИНОВНЫМИ 
рушений. | Число | На сумму по | Число | На сумму по 
| дел. корневой цене! дел. |корневой цене. 
| В 1918 и 1919 г. 
ору... 3782. | 1.110.953. р. 308 156.198 р. 
Подееки 48 | 2177 р. 5 320 р. 
Пожары... | — 111 | 908.653 р. 
`Прочие/краж, секвестр. 
леса, неосторожное об- | я 
ращение с огнем. .. 9 ЭЙ в 1 50 р. 
й В 1920 году. 
Ш орубки 1876 | 1.917.638'’р.| ‘193 300.366 р. 
ПоОеки е 266 | 158.997 р. 8. 558 р. 
Пожары —. о - р. 287 |23.186.958 р. 
прочие — 55.943 р. 1 18.000 р. 


Подотдел Землеустройства, проводя социалистическое устрой- 
ство сельского населения, имеет стремление, недостающее количе- 
ство земли для наделения по душевой разверстке, черпать из лес- 
ного фонла: Гублесподотдел, учитывая важное значение леса, здесь 
на севере, где лесной промысел всегда служил главным. подспорьем 
В экономической жизни, учитывая быстрое обезлесение севера, гро- 
зящее неисчислимыми бедствиями, старается охранить цельные лес- 
ные массивы от отчуждения их для перевода в земли с. х. пользо- 
вания, принимая во внимание также и то обстоятельство, что и за- 
кон социалистического устройства предусматривает нежалательность 
обращения лесов в другой вид угодий, прелписывая недостающее 
количество земли черпать из земельного фонда, путем уравнения 
душевой нарезки и даже переселения граждан на другие места. Губ- 
лесполотдел изъявил согласие на отчуждение в колонизационный 
фонд частей лесных дач, наиболее изрезанных внедрившимися в них 
надельными землями, в Тотемском уезде 237.422 дес. и в Кадников- 
‘СКОМ 75.795 дес. всего 313.397 дес. Что касается передачи лесных 
земель, по требованию Подотдела Землеустройства, для социали- 
стического землеустройства и по ходатайству граждан о расчистках 
лесных площадей, то Гублесподотдел в основание возможности от 
чуждения лесных участков кладет—спрямление извилистых границ, 
малоценность лесонасаждений, большую выгодность ведения с. х., 


ее 
чем лесного, и не может согласиться с отчуждением, если просимые 
к расчистке участки врезываются в дачи длинными и узкими фигу- 
рами, или находятся отдельными кусками среди лесных массивов, 
не прилегая ни к каким надельным землям или оброчным статьям 
или участки, хотя и не покрытые лесом, где однако имеется возмож- 
ность возрастить хороший. лес. Ц. Л. О. в настоящем году разре- 
шено к обращению в другой вил угодий по 44 делам 3673,18 десят. 

До настоящего времени все побочные пользования в лесах, 
как сбор грибов, ягод, мха, камней, пастьба скота допускается без 
платно без всяких ограничений. Является настоятельная необходи- 
мость упорядочить дело пастьбы скота, в виду вырубки массы лес- 
ных площадей и необходимости всеми силами оберегать могущие 
появиться на вырубленных площадях всходы и надежные к росту 
молодняки. На этих площадях пастьбу скота допускать не следует 
и следует принудить граждан принять меры к огораживанию таких 
пространств или пасти скот с надежными пастухами.' Лесные поля- 
ны В лесах Лесничие могут сдавать безплатно под сенокошение на 
основании ст. 17 Инструкции 4 июня 1919 года об отпуске леса 
трудовому населению. 

Заканчивая обзор деягельности Лесного Управления, составлен- 
ный в самых кратких чертах, считаем необходимым несколько оста- 
новиться на тех условиях, в которых протекала вышеозначенная 
работа: Лесоподотдела. 

Начать с того, что самый кадр лесных и. разбросан- 
` ный по обширной территории, далеко не удовлетворяет своему на- 

значению. Высший персонал лесничеств—лесничие и их товарищи, 
во многих случаях не специалисты, и в большинстве, получившие 
низшее лесное образование, находятся в ужасных условиях суще- 
ствования, получая за свой тяжелый труд одно лишь скудное со- 
держание; нисший персонал—лесная стража, набираемая среди мест 
ного населения, не получающая почти никаких ` преимуществ—если 
не считать освобождение от трулповинности, невезде с`одинаковой 
и твердой последовательностью, проводимое—кроме крайне ничтож- 
ного ‘денежного довольствия, совершенно не пригодна для высокой . 
роли охранителя народного достояния.. Безоруженная, оборваная, 
голодная, она не в состоянии, даже при желании, выполнять честно 
свои обязанности. И ничего нет удивительного, что мало культур- 
ное население, превратно понявшее завоеванную свободу, ни кем и 
ни чем не сдерживаемое, в период коренной ломки всего государ- 
ственного уклада жизни, с редкой жестокостью. истребляло ‘весьма 
ценное народное достояние. 

Вышеприведенные цифровые данные о количестве самовольных . 
порубок, пожаров и‘ других лесонарушений, достато о характери- 
зуют эту сторону лесного хозяйства. С 

Но, гораздо более тяжелый и во многих случаях смертельный 
удар, нанесла нашим лесам не злая воля человека, а небывалый ' 
в стране топливный кризис, потребовавший начиная с 1914 г. колос- 

‚ сальных жертв, в виде ежегодной рубки большого количества сверх- 
сметных лесосек, притом преимущественно в 10-ти верстной' полосе: 
резного и железнодорожного районов. 


Е 


С уничтожением частной лесной промышленности все дело ле- 
сных заготовок перешло целиком в ведение государства; целый ряд 
государственных заготовительных организаций, которые объелинив- 
щись представили собой довольно сильное государственное учрежде- 
ние (Главлеском), с широко раскинутыми по стране местными от- 
делами (Гублескомами), ведающими делом заготовки топливи и др. 
лесных материалов. Все внимание и все государственные рессурсы 
были брошены на эту важную лесозаготовительную работу, от ус- 
пеха которой, можно сказать в значительной степени зависела судь- 
ба республики. Этот несоразмерный рост и влияние лесозаготови- 
тельных организаций, по своей структуре преследующей исключи- 
тельно цели эксплоатации леса, крайне пагубно отразилось на ин- 
тересах лесного хозяйства. 

Лесные Отделы Наркомзема—эти едиственные органы лесного 
хозяйства Республики, лишенные какой либо поддержки, влачили 
во многих местах жалкое существование, с трудом сдерживая небы- 
валый натиск и нажим на леса страны. Вскоре, однако, и самое пра- 
во на существование лесных отделов Наркомзема стало подвергаться 
сомнению; в политических сферах и_прессе не переставали будиро- 
вать мысль о необходимости упразднения этих учреждений и слия- 
ний их с заготовительными органами Главлескома, в целях, очевид- 
‘но, устранения этого. последнего тормоза на пути успешного вы- 
полнения заготовительной политики. ть 

Широкая пропаганда этой идеи, недостаточная подготовлен- 

ность во Многих местах населения к правильному пониманию неко 
торых вопросов государственной политики, дали свои результаты: 
с мест неслись телеграммы, постановления всевозможных съездов 
и собраний о необходимости слияния, а в центре политической 
жизни страны—в Москве Главлескомом был даже по этому поводу 
собран специальный съезд, постановивший объединить лесозагото- 
вительный и лесохозяйственный органы страны. 
Однако, несмотря на столь решительную и настойчивую поли-. 
тику Главлескома, Правительственная власть не пошла на уступки 
и проект декрета, составленный в этом направлении не был санкцио- 
нирован Совнаркомом. Этот, столь нашумевший в свое время во- 
прос, не миновал и Вологодской губернии. С самого начала суще- 
ствования Гублескома и до последнего времени он не сходил со 
сцены и под тем или иным предлогом представлялся на разсмотре- 
ние высшей Губернской власти—Съездов Советов, внося чрезвычай 
но нежелательную нервную атмосферу в работу Губернского Лес- 
ного Подотдела. 

Губернское Лесное Управление в этом вопросе все время твер- 
до и неуклонно стояло на определенной позиции: невозможности в 
условиях переживаемого времени объединение этих двух Государ- 
ственных органов в интересах Республики, опираясь в своих деи- 
ствиях на точные ‘указания и распоряжения Правительственной 
власти. : Н. 

Для ясности этого спора и правильного его разрешения необ- 
ходимо хотя бы в кратких чертах коснуться тех функций, которые 
возложены властью на Гублескомы и Гублесподотделы. 


+ 


а 


Губернский лесной комитет (Гублеском) есть орган заменивший 
собой бывшую частную лесную промышленность и преслелует ис- 
ключительно цели эксплоатации леба, выполняя на местах государ- 
ственные задания на топливо и другие лесоматериалы. 

Губернский Лесной Подотдел Земельного Отдела есть орган 
лесохозяйственный, в залачи которого входит ведение правильного 
лесного хозяйства, обезпечивающаго в стране непрерывность поль- 
зования лесными запасами, и, в связи с этим, принятие всех необ- 
ходимых мероприятий для сохранения и улучшения лесов страны. 

‚ Уже из этой краткой характеристики функций двух учреждений 
ясно, что. никакого параллелизма в.их работе не существует и ес- 
ли можно говорить об объелинении этих органов, то с большой 
оговоркой, при. условиях нормальных, когда страна выйлет из ужа- 
сного топливного кризиса и будет довольствоваться тем, что мо- 
жет дать правильное инте-сивно-ведущееся лесное хозяйство. 

Какими же путями идут к своей заготовительной работе Губ- 
лескомы, видна-ли в их деятельности хоть малейпгая забота о со- 
хранности нантих лесов, в праве-ли они после 3-х летней практиче- 
ской деятельности претендовать на роль государственных лесных 
хозяев и не являются ли их стремления к слиянию с лесохозяйст- 
венными органами лишь желанием ‘быть полновластными распоря- 
пителями лесных богатсв страны? — 

‚Не смотря на громадные средства, предметы снабжения, отпу- 
скаемые на. лесозаготовки, вся заготовительная работа ведется край- 
не примитивно и весь успех заготовительной компании зиждется на 
том’ или ином отношении к делу местного населения, привлеченно- 
го в порядке трудповинности. 

Пикаких усовершенствований, никаких технических приспособ- 
лений, как для успеха заготовок, так и в целях экономии рабочей 
силы, и использования более ‘удаленных участков--не предприни- 
мается; почти совершенно на используются гари столь значитель- 
ные после пожаров прошлого 1920 года, а от Лесного Управления 
требуются все новые и новые отводы растущего леса в очень узкой, 
даже не в 10-ти, а 5-ти верстной полосе вдоль рек и жел. дор., при 
чем делянки используются далеко не полно, оставляются захламо- 
щенными, без попытки произвести очистку. 

`Вырубаются ежегодно громадные площади леса в несколько 
раз превышающую их годовую производлительность, оголяются бли- 
жайшие к селениям, берегам рек, жел. дор. лесные пространства, и 
нелалеко то время, когла мы принуждены будем доставлять себе 
топливо и лесные материалы` за 15—20 верст, что при настоящем 
состоянии крестьянского хозяйства, в условиях длительного эконо- 
мического кризиса, совершенно невозможно. 

При такой системе работ отвлекается громадное количество 
рабочей силы и средств, чем совершенно останавливаются работы 
других учреждений, нахдящихся в гораздо менее благоприятных ус. 
ловиях, уже хотя бы по тому, что их работе, каж не носящей удар- 


НЫЙ характер, уделяется далеко не столь много внимания, как за- 
готовительной. 


\ 


и 


И если, в настоящее время, при самостоятельном а 
ции этих двух учреждений наблюдаются столь печальные явления, 
корень подрывающие самые насущные интересы государства, то о. 
может произойти, когда будет осуществлено их слияние и как ве- 
роятное последствие поглощение лесохозяйственного органа более 
сильпым-—лесозаготовительным. $ 

И не является ли по этому своевременным.— вместо продолже- 
ния подобных споров, создаваемых всевозможными проектами об 
единых заготовительных и лесохозяйственных органах, совершенно 
не разлеляемых правительственной властью,—поднять голос за ук- 
репление и улучшение нашего лесного хозяйства, ‘совершенно за- 
бытого в условиях многолетней тяжелой и внешней и внутренней 
ВОЙНЫ. 

Нельзя безнаказанно не заглядывая в булущее без конца сни- 
мать жатву; если на наше сельское. хозяйство, находившееся в не- 
менее ужасном положении под давлением продовольственного кри 
зиса; в настоящее время обращают особое внимание и принят ряд 
мер кего возрождению, то не пора-ли обратить серьезное внимание 
и на наше лесное хозяйство, ибо наши леса истребляются ‘самым 
безпощалным образом—как малокультурным местным населением, 
так и под влиянием государственной необходимости—заготовитель- 
ными организациями. 

Как велики раны нанесенные нашему лесному хозяйству, можно 
видеть хотя-бы из того, что в. настоящем году в нашей богатой 
лесами губернии Лесное Управле ие принуждено закрыть рубку ра- 
стущаго леса для государс‹венных потребностей, вследствие полно 
го истощения лесных дач по всем лачам Волог: ‚дского уезда и в 
большинстве лач Грязозецкого уезда, о чем уже состоялось поста- 
новление ого Совещания при Исполкоме. 

Губернское Лесное Управление, готово идти на жертву для 
спасения страны от тяжелого длительного топли’ного кризиса, 
считает необхедимым в интересах государства, чтобы деятельность, 
как заготовительных, так и лесохозяйственных учреждений. была 
признана одинаково важной, чтобы те средства, те государственные 
рессурсы, которые щедрой рукой уделяются одной стороне в це- 
лях получения наибольшого эффекта в деле заготовок, в одинаковой 
мере уделялись и другой, и тогда можно с уверенностью сказать, 
что органы лесного управления выполнят свое назначение и с03- 
дадут условия, обезпечивающие стране возможность выйти из соз- 
давшагося положения, сохранив в то же время лесные массивы от 
окончательного их истощения. 


ОТЧЕТ 


по Губернокому Продовольственному 
Комитету. 


Губернский Продовольственный Комитет. 


Правительству „в бозе почившей“ четыре года тому на- 
зад Российской империи, в обычное время, не было никакого 
дела до того, как и чем питается по своим медвежьим углам 
его добрый народ. И только во время необычное, когда не- 
урожай в какой либо местности создавал массовые голодовки 
среди крестьян, „всемилостивейшее“ внимание поневоле уде- 
‚лялось народному бедствию и его (бедствие, а`не внимание) 
старались прекратить или смягчить при помощи закупки хлеб- 
ных материалов у крупных фирм, отдельных препринимателей 
‚и поощрением частной благотворительности. Правда и эти 
мероприятия считались чрезвычайными, применимыми в особо 
угрожаемых случаях. На случаи, когда голодовки угрожали не 
благополучию Правительства, а лишь животу, части каких то, 
никогда невиданных правительством мужиков, были созданы 
губернские и уезлные продовольственные капиталы и хлебо- 
запасные магазины в сельских местностях, коими в случае 
надобности распоряжалось Министерство Внутренних Дел че- 
рез подчиненные ему Губернские Присутствия и Земских На- 
чальников.. Крестьянин и городской пролетариат совершенно не 
пользовался никаким вниманием и ему предоставлялась полная 
свобода голодать по мере сил и возможности. Однако война 
‘1914 года положила предел этому, несокрушимому казалось. 
бы, отношению Правительства к делу продовольствия. Моби- 
лизация миллионных армий повлекла за собой и необходи- 
мость государственной организации закупки и заготовки не- 
обходимых для армии продуктов сельского хозяйства, а затем 
и распространение регулировки снабжения продовольствием, 

первоначально на местности затронутые войной, а в последст- 
вии и на все ‘ниселение бывшей Империи. Выполнение этой 
продовольственной задачи вначале было возложено на 6. Глав- 
ное Управление Землеустройства и Земледелия, а затем уже 
В 1915 году, на специально- организованный при И 


а. 


ве Торговли и Промышленности Главный Продовольственный 
Комитет В конце 1915 года этот Комитет был упразднен, а 
взамен его было создано при `Главноуправляющем ведомства | 
Землеустройства и Земледелия Особое Совещание для обсуж- 
дения и об‘единения мероприятий по продовольствию “состоящее 
из членов Государственного Совета и Думы и представителей 
ведомств и общественных учреждений. Органами совещания на 
местах были Губернаторы, Градоначальники, а затем специ- 
альные местные уполномоченные, действовавшие через аген- 
туру, в состав коей входили земства, кооперативы и частные 


фирмы: аи, 


После февральской революции деятельность этих: уполно- 
меченных и их агентура перешла в местные продовольствен- 
ные органы — губернские, уездные и волостные комитеты, кон- 
струируемые из представителей местных же государственных 
и общественных учреждений, как-то: советов, кооперативов, 
союзов и проч. 


Первым Революционным Губернским продовольственным 
органом следует считать Продовольственную’ Комиссию. Воло- 
годского Временного Губернского Комитета, с‘организовав- 
шуюся 7-го марта 1917 г и’ просуществовавшую всего два 
. дня, т. к. 9 марта, вследствие телеграмм Исполнит. Комитета 
Государственной Думы от 2 и 4 марта, Губернской Земской 
Управой был создан Губернский Продовольственный Комитет 
по принципу равномерного представительства В состав Ко- 
митета вошли 21 представитепь от девяти различных учреж- 
дений и организаций. `Между председателем Комитета и его 
заместителем ‘были разграничены обязанности по закупке овса 
для армии и по продовольстию, при чем за обоим было остав- 
лено прежнее звание уполномоченных. В заседаниях вновь 
организовавшегося Продовольственного Комитета 16и 22 мар- 
та были приняты и утверждены общие положечия об учреж- 
‚дении уездных и городских продовольственных комитетов. 

В связи с организацией уездных комитетов, состав Гу- 
бернского Комитета подвергся некоторым изменениям. С од- 
ной стороны была исключена часть прежних членов, с другой, 
в его состав были включены представители уездных комите- 
тов и решено с‘организовать представительство от крестьян- 
ского населения губернии. 20 апреля из состава Комитета 
была выделена в качестве постоянно работающего исполни- 
тельного органа, Коллегия Губернской Продовольственной 


о 


Управы с функциональным разграничением обязанностей чле- 
нов Губпродуправы. Вопрос об учреждении Волостн. Продов. 
Комитетов был вырешен в заседании 1-го мая, когда было 
признано целесообразным возложить обязанности их на обще- 
волостные комитеты. Одновременно с этим было решено орга- 
низовать Городские Комитеты в г.г. Вопогде, В.-Устюге, а 
также выделить в самостоятельную продовольственную еди- 
ницу рабочих и служащих Вологодского железнодорожного 
узла с образованием Районного ж. д. Продовольственного Ко- 
митета. Заседание Губерн. Комитета 1—2 июля дало первую 
организационную схему построения Губпродуправы с функци- 
ональными подразделениями. Функции Продуправы были рас-_ 
пределены между шестью вновь выделенными Отделами: Агро- 
номическим, Поставок фуража, Продовольственным, Снабже- 
ния товарами первой необходимости, Информационно-Стати- 
стическим и Секр., и Организ.-Финансовым В том же засе- 
дании 1—2 июля был положен зародыш образования продот- 
‘рядов для содействия заготовкам в производящих губерниях 
и уборочных дружин из солдат—уроженцев `Вологодской губ. 
с откомандированием их в распоряжение Управы и было при- 
нято принципиальное решение об организации Сухонского. 
Районного Комитета. 20 сентября Управой разрешено Тотем- 
‘ской Городской Думе образовать Особый Продов. Комитет по 
типу мелко-районных, а 19 и 20 октября и 7 декабря, после- 
довательно, вырешен вопрос о воспрещении вывоза из преде- 
лов губернии некоторых. продуктов первой необходимости и 
борьбе со спекуляцией и взятии на учет указанных продуктов; 
выработан проект об `учреждении Контрольно-Ревизионной 
Комиссии. В Комиссию эту, имевшую целью согласования дей- 
ствий демократических организаций г. Вологды по борьбе со 
спекуляцией, включены представители—Губпродуправы, Сове- 
тов Раб. Солд. и Крест. Депутатов и местных воинских час- 
тей. В заседании Комитета 19 декабря решено организовать 
при Губпродуправе Бюро Эмиссаров по продовольствию, в числе 
11 по одному на уезд и с оставлением при Управе. В конце 
марта месяца 1918 г по постановлению Исполнительного Ко- 
митета Губернского Совета Р. С. и Кр. Деп., Губернский Про- 
довольственный Комитет был переименован в „Продовольст- 
венный Отдел“ Исполнительного Комитета и во главе его 
поставлен Губернский Комиссар по продовольствию, вступив- 
ший в отправление своих обязанностей 1 апреля. Впрочем, 
‚ это преобразование было весьма кратковременным. Уже 2 ап- 


а 


реля постановлением того. ‚ же ее эта должность была 
упразднена и дело продовольствия вновь передано в ведение 
Продуправы и Комитета ‘на прежних основаниях, но с учреж- 
дением пои Исполкоме Чрезвычайной Продовольственной Кол- 
легии, как органа, направляющего и контролирующего дея- 
тельность продорганов губернии. 10 `апреля Губпродуправа 
‘согласилась с изменением обслуживаемой ею продовольствен- 
ной территории, последовавшим вследствие выделения Устюг: 
ского, Сольвычегодского, Никольского, Устьсысольского и Ярен- 
ского уездов в самостоятельную губернскую единицу и продо- 
вольственное. снабжение этих уездов перешло к вновь ‘органи- 
зовавшемуся Северо-Двинскому Губернскому Прод. Комитету. 
20 и 24 апреля было утверждено положение о сформирова-_ 
нии постоянного Губернского Бюро делегатов при 'Продуправе, 
как связывающего органа с массами. Вследствие этого надоб- 
ность в существовании Бюро Эмиссаров, как утратившее свое _ 
значение, отпала и оно было упразднено. Тогда же было ре- 
шено принять участие в Северном Областном Об‘единении, а 
также и изменить состав 'Губерн. Прод. Комитета. Заседание 
20—24 апреля 1918 г. было последним заседанием старого 
демократического Комитета, ибо изданный 27/14 мая 1918 г. 
декрет Ц. И. К. о реорганизации Народ. Ком. Прод. и мест- 
ных продорганов, покончил с местными продорганами демо-` 
кратического типа 1917 г. Последние получили политически 
новую, стройную и определенную конституцию, хотя с неменее 
определенно очерченными функциями и заданиями. 

Прежде чем перейти к списанию дальнейших изменений 
в организации и структуре Губпродкома, следует следать крат- 
кий очерх возникновения в губернии уездных продорганов до 
декрета Ц. И. К. 27 мая. Положение об’ уездных Прод. Ко- 
митетах, как уже сказано раньше, было утверждено Губерн. 
Комитетом 22 марта 1917 г. Согласно этому положению уезд- 
ные комитеты учредились для организации продовольствен- 
ного дела и заготовок продуктов для армии в уездах. Состав 
их был определен следующий: а) два представителя от Вре- 
менного уездного комитета; 6) по два от Уездного Земства ‘и 
от Городского Общественного Самоуправления; в) два от ко- 
оперативов или их союзов; г) два от местных воинских частей; 
д) от рабочих организаций или от Советов Р. С. и Кр. Деп. 
и е) по одному представителю от волостных временных или 
продовольственных Комитетов; где таковые образовались, а 
где их нет—от волостных сходов каждой волости. Ведение 


делами уездных прод. комитетов было распределено между: 
а) общим собранием членов Комитета, 6) Советов и в) Прав- 


‘‹лением Комитета. Уездные Комитеты были с‘организованы—в 


апреле месяце—Яренский, Грязовецкий; в мае —Тотемский, 
Сольвычегодский, В.-Устюгский, Никольский, Вологодский, 
Кадниковский, Вельский и Устьсысольский. Состав. их по уез- 
дам был неоднородный и крайне пестрый, т. к. в них вошли, 
вопреки положению, представители от самых разнородных 
учреждений и организаций. Городские Комитеты в 1917 году 
образовались лишь в Вологде (в апреле), в В.-Устюге и Ярен- 
ске (в июне). Волостные продорганы с‘организовались почти 
все самостоятельно, в виде волостных Прод. Комитетов и лишь . 
в немногих случаях продовольственное дело на местах, взяли 
на ‘себя временные волостные Исполнительные Комитеты. 
Так к ноябрю месяцу 1917 г. из 281 волости Вологодской г. 
старого состава, самостоятельно волостн. комитеты были уже 
сформированы в 216; в 17 волостях обязанности волостных 
продовол. управ несли времен. ‘волостные исполнительные ко- 
митеты, а в остальных волостях распределение среди населе- 
ния процуктов питания и предметов общего потребления взяли 
кооперативные организации. Функции волостных продорганов 
заключались почти исключительно в распределении продоволь- 
ствия, т. к. заготовка фуража и’ поставка скота ва нужды 
армии велась непосредственно уездными продуправами и по- 
пытки последних привлечь р к делу заготовок 
успеха не имели. 

С 19-го августа 1918 года. во‘главе  продовольственного 
дела губернии становится реорганизованный согласно декрета 
ЦИК от 27-го мая того же года Губернский Продовольствен- 
ный Комитет, возглавляемый Губернским Комиссаром по про- 
довольствию, при коем состоит Коллегия (из 4 лиц), т, е. 


органом, функционирующим на основе указанного выше це- 
`крета. В сентябре месяце состав Коллегии был пополнен еще 


тремя ‘лицами и сама структура Губпродкома, в связи с раз- 
решением его деятельности и функций, за время реоргани- 
зации и по 1921 г. претерпевает. постоянные изменения, а 
именно: при Распределительном Отделе организуется Отдел 
Общественного Питания; Отдел по учету и отчуждению и 
Транспортный сливаются в один’ Отдел—Транспортно-Кон- 
трольный; в состав Губпродколлегии входят. представители 


`Компродсевобла; Организационному Отделу поручается орга- 


низация всякого рода продотрядов; при Секретарском Отделе 


— 8 —- 


учреждается справочный ‘стол; ЗО октября принимаются но- 
вые штаты Отделов: Продовольственного; Снабжения и Про-' 
мыслового; 12 ноября для внутригубернских заготовок хлеб- 
ных излишков, в волостях-_Раменской, Жерноковской, Ав- 
ксентьевской и Новоникольской Грязовецкого уезда, органи- 
зуется специальный аппарат. из.уполномоченного Губпродкома 
со штатом и продовольственно-реквизиционным отрядом в 
50 человек; устанавливается временно должность политиче- 
ского Комиссара всех прод-реквизиционных отрядов, действую- 
щих в губернии; национализируются и переходят в хозяй- 
ственное ведение Губпродкома городские мельницы и обсле- 
дуются мельницы в уездах; принимаются новые штаты Отдела 
Поставок`с его двумя под‘отделами мяса и сена, масла и льна; 
финансируются те из Комитетов Бедноты. кои к тому времени 
приняли на себя функции волостных продорганов; принимается. . 
решение организовать собственный обоз при Транспортном 
Реквизиционном Отделе; постановлено организовать при Губ- 
продкоме колбасную мастерскую для утилизации излишков по 
мясным заготовкам; конструируется Губернская Кооператив- 
ная Комиссия из представителей Губпродкома, Губсовнархоза 
и Кооперации; утверждаются штаты и положение об Отде- 
лах— Секретарском, Финансово-Счетном и Организационном; 
при последнем организуется П/Отдел Продотрядов. В декабре 
месяце принимается в ведение мешковая тара (учет, хране- 
ние и починка); организуется Губпродукт и при нем форми- 
руется особая Коллегия; ликвидируется Вологодская контора 
Центрозакупа и. функции ея принимаются. Губпродкомом. 


13 января 1919 года вследствие решения центра поста- 
новлено приступить к немедленной реорганизации Уездных 
продорганов ‘в районах, по принципу экономического тяго- 
тения. Тогда же состоялась национализация мельницы Бур- 
лова, с переименованием ее в „Краснофлотскую мукомольную. 
мельницу“ и с поступлением всего движимого и недвижимого 
ея имущества в ведение Губпродкома, а личного состава мель- 
ницы—в штат Губпродкома. 31 января решено об‘единить 
Московский агентурный аппарат Губпродкома с таковым же 
Северосоюза; организовать при Организационном Отделе Ин- 
формационно-издательский П/Отдел, куда перевести газетный 
стол из Секретариата и возложить на этот Отдел обязанно- 
сти фактического участия в газете „Хозяйство Севера“. Тогда 
же была образована Междуведомственная Комиссия по рас- 
пределению семян и сельско-хозяйственных машин. В состав 


‘ Е: 9 я 

этой Комиссии вошли представители: Губпродкома, Губзем- 
отдела и`Северосоюза. Вырешен вопрос. об организации трех- 
недельных продовольственных курсов 1 марта, в виду крайне 
неудовлетворительного состояния дела в Горпродкоме, прини- 
маются меры к реорганизации последнего. Состав. его усили- 
вается и в Коллегию его входит представитель Губпродкома; 
обращается внимание на положение дел в Вологжанине и 
принимается решение возложить ‘на‘` Губпродколлегию кон- 
троль над всеми подведомственными Губпродкому продоволь- 
ственными органами. 4 марта предположено сформировать 
продроту и наметить комсостав и политкома батальона и роты. 
6 марта, согласно приказа Наркомпрода, с‘организована Осо- 
бая Комиссия для рассмотрения дел по представлению от- 
срочек служащим местных продорганов при мобилизациях и 
образована Тарифная Комиссия по расценке труда служащих. 
‚ Организован П/Отдел Государственных складов. 7 марта при- 
нято решение о расформировании каких бы то ни было за- 
градительных отрядов, кроме включенных в выработанную ра- 
нее сеть. 15 марта Губпродколлегия пополнена одним чле- 
ном, с передачей в его ведение Организационного Отдела. 
20 марта заготовка всех ненормированных продуктов от лик- 
видированНой Конторы Центрозакупа передана Продоволь- 
ственному Отделу Губпродкома. Принято решение оборудо- 
вать крупорушку для выделения овсяных круп, толокна и 
крупы «Геркулес». 25 марта взамен упраздненного в 1918 г. 
Статистического Отдела, решено создать при Организацион- 
ном Отделе —ГП/Отдел Статистический. 5 апреля из П/Отде- 
лов Контрольно-Реквизиционного и Продотрядов решено сфор- 
мировать Военно-Продовольственный Отдел. Тогда же, ввиду 
перехода некоторых распределительных функций в ведение 
Губпродукта, решено временно, до предстоящей структурной 
перестройки всего аппаратаслить Распределительный и Про- 
довольственный Отделы. Принципиально решено организовать 
лабораторию при Губпродкоме и принять участие в работах 
Н. Т. Комитета по изследованию производительных сил Се- 
вера. 15-го апреля, взамен бывш конторы Центрозакупа, при 
Продовольственном Отделе образован [/Отдел заготовок не- 
нормированных продуктов. 30-го апреля ликвидирована касса 
Губпродкома, а 7-го мая сформирован Кооперативный о 
‚И состоялось присоединение к Вологодской губ. Каргополь 

ского у., с принятием на снабжение населения последнего, 
до обследования продовольственного положения уезда, лишь 


м 

мануфактурой. 27-го мая решено образовать при Губпродкоме 
месячные курсы для агентурного аппарата по учету хлеба в 
губернии, на 150 слушателей. 13-го июня решено: а) организо- 
вать при Вологодском, Тотемском, Вельском, Грязовецком и 
Морженгском Райпродкомах Отделы Общественного питания 
с возложением на них обязанностей по обслуживанию ` всего 
уезда; 6) числящийся при Кадниковском Исполкоме Отдел 
Общественного Питания ликвидировать и передать дело Общ. 
Питания в г. Кадникове в Морженгский Отдел Общ. Пита- 
ния и в) Дело Общ. Питания при Харовском, Вожегодскем, 
Шуйском и Чебсарском районах оставить в ведении Распре- 
елительных Отделов Райпродкомов. 20-го июня! ликвидиро- 
ван Информационно-Издательский П/Отдел, тогда же 'органи- 
вана при Губпродкоме Особая Комиссия по уборке трав. 27-го 
июня, ввиду острого продовольственного положения. губернии, 


решено учредить должность Нрезвычайного Уполномоченного .. 


Губисполкома и Губпродкома и ‘сформировать при нем. Ко- 
миссию, сосредоточив в руках его всю организацию отчужде- 
ния 10 фун. хлеба от нормы производителей ираспределения 
этого фонда между голодающими районами. 10-го июля лик- 
видируется Сухонский Райпродком. Сбор, учет и распределе- 
ние тары, а равно и мастерские по починке мешков 15-го 
июля переданы в ведение. Финансового Отдела. 12-го августа 
решено принять в ведение Губпродкома по Отделу Поставок, 
городскую бойню. 23-го сентября, вместо существовавшего 
П/Отдела заготовки ненормированных продуктов, решено об- 
разовать Отдел таковой же заготовки „Губовощ“. 16-го октя- 
бря учреждена постоянная Комиссия для детального прове- 
дения в жизнь декрета об обязательном товарообмене и. в 
связи с этим организован Особый Балансо-Расчетный Отдел. 
24-го ноября, для непосредственной работы по товарообмену 
учрежден особый П/Отдел при Губпродукте. 9-го декабря ре- 
шено организовать агентурный аппарат для надзора за сда- 
чей рыбы рыболовными артелями. 19-го декабря реорганизо- 
ван Распределительный Отдел по следующей схеме: Секрета- 
риат Отдела, П/Отделы——Учетно-Статистический, Обществен- 
ного Питания, Снабжения населения, Продфазтоп и Кон- 
трольно-Инструкторский 21-го декабря решено обозы Гор- 
продкома, Северосоюза, ЕРКИО передать в полное оператив- 
ное ведение Губпродтранспорта, выделив также в это ведение. 
обоз Губпродпотеля. 31-го декабря организованы 2 Управле-. 
ния пЕбобурака: и „Губзаготосель“ по схеме: а) Хлебо- 


о Е 


фураж с П/Отделом внутр. заготовки, Фуражный ‘с Особой 
Комиссией по использованию сенокосных площадей и Военно- 
Продовольственный. При Управлении —П/Отдел Тары, Техни- 
чески-Пищевой (не сформирован) и склады. 6) Губзаготосель -— 
Секретариат, Отделы — мясо, рыба (Губмясо); масло, яица 
(Губмасло); ненормированных продуктов (Губовощь) с подот- 
делами: а) грибов, ягод, дичи и д) овощей. При Управлении 
Отдел Тары. 
5 января 1920 г. организована Комиссия для разработки 
вопроса о сооружении в Вологде Центральной мукомольной 
мельницы мощностью в 9000 пуд. суточного размола и меха- 
нической при ней хлебопекарни. 14 января состав Губпрод- 
коллегии уменьшем до 5 человек и решено а: Губ- 
продукт по следующей схеме: Председатель, Секретариат, 
отделы: а) Распределительный с п/отделами: Сельско-Хозяй- 
ственным, товарным и Сахаро-Соль и 6) Товарообмена с’ 
п/отделами —по получению товаров извне и заготовляемыми 
в губернии. 20 февраля определены штаты Коммунального 
Детского : Питания Губраспреда. 5-го марта образована спе- 
циальная Комиссия для ликвидации Горпродкома, а через 
несколько дней приняты меры к ликвидации внешней аген- 
туры по заготовкам. 6 мая упразднено существовавшее в со- 
ставе Губпродтранспорта учетное Бюро. Тогда же решен пе- 
реход Государст. складов с химической лабораторией в ведение 
Губсовнархоза. 8 мая в связи с производящейся ликвида- 
цией Горпродкома предположено организовать, при Губрас- 
предел городской п/отдел. 7 инюя из территории, обслужи- 
ваемой Морженгским Райпродкомом решено выделить само- 
стоятельный Райпродком—Устьянский. с отделением его для 
Уфтюжского района. 15 июня сформирована особая Продо- 
вольственная комиссия по обследованию и реорганизации 
Райпродкомов. 13 июня решено установить в Москве об‘еди-. 
ненное представительство Губпродкома и Губсоюза в лице 
особого уполномоченного со штатом до 5 лиц. 21 июля в 
целях об‘единения выполняемой Губпродуктом работы с Губ- 
распредом, Губхлебофуражем и ‚ Губзаготоселем, ‘функции 
Губпродукта распределены между указанными отделами. 28 июля 
Утверждена организация Няндомского Райпродкома, выделен- 
ного из территории 6. Каргопольского Упродкома, при чем 
последний также реорганизован в Райпродком и установлена 
новая структура Райпродкомов числом в 4 отдела. С 9-го по 
27 произведена перестройка Губпродкома по схеме приказа 


ЕВ Е В 


Наркомпрода за № 1615. 28 сентября в виду упразднения 
Московской конторы Вологодского Губсоюза, постановлено 
командировать в Центр Представителя Губпродкома по делам 
заготовок и распределения. Тогда же утверждено положение 
об институте Вол. и Райуполномоченных. 6 ноября п/отдел 
Сырья Загототдела разбит на 2 п/отдела— заготовки кож и 
закотовки волокна. г 


24 января 1921 г. решено, в целях упорядочения дел и 
хранения продуктов, принять меры к постройке в гор. Вологде 
холодильника и продуктовой базы. | апреля утвержден выра- 
ботанный заготехникой проэкт сети заготовительных контор. 
9 апреля, в виду необходимости немедленного принятия мер 
к усилению производящейся заготовки масла решено подтвер- 
дить пред Наркомпродом ходатайство о восстановлении заград- 
постов, которым предоставить право осмотра багажа и рек- 
визиции продуктов, разверстка по коим не выполнена. 11! ап- 
реля создана Комиссия из представителей Отделов Заготови- 
тельного, Распределительного и Финансового для разработки 
вопроса о постановке’ продуктового. учета Заготконтор. Тогда 
же постановлено передать мельницы Губпродкома крупорушку 
и овсоварку в Губмуку. 


Организованное снабжение населения предметами питания 
и того или иного рода необходимости, путем государственного ` 
регулирования этого снабжения, —вот главней:ная, или вернее, 
единственная задача продорганов в том числе, конечно, и 
Губпродкома. Но. снабжение возможно пишь в’ том случае, 
когда имеются рессурсы для такового, и вот основными мо- 
ментами . деятельности продорганов являются заготовки и 
распределение. Все остальные виды продработы по отношению 
к этим двум основным задачам, являются лишь подсобными 
и служебными, либо сопровождающими, и как самодовлеющие 
функции продовольственного дела, немыслимы. Таковы области 
учетно-статистическая, финансовая, техническая, организаци- 
онная, информационная и др. Исходя из этих положений 
следует обратить внимание на то, что силою самого порядка 
вещей, заготовительные и распределительные функции Губерн- 
ского продоргана, в начале организации его существования, 
распыленные по многим подразделениям аппарата, постепенно, 
под влиянием необходимой целесообразности, стремления к 
уничтожению параллелизма в продработе, постепенно локализи- 
руются в отдельных частях этого аппарата, кристализуются в 


з 


а 


‚отдельных частях этого аппарата. кристализуются в строго 
’ определенные для каждого типа продработы методы, выявляют 
со скульптурной отчетливостью свои’взаимоотношения и тем 
самым принуждают аппарат их в себе заключающий к без- 
прерывной до конца 1920 г. перестройке. 

Деятельность Губпродкома распространяется на всю те- 
рриторию губернии. В’смысле распределения среди населения, 
полученных из центра и путем внутри губернских заготсвок, 
продуктов питания и предметов первой необходимости, а в 
области заготовок тех же продуктов по нарядам Центральной 
власти как для местных потребителей, так равно вывоза’ для 
общегосударственных нужд и ввоза в губернию необходимых 
населению фабрикатов товаров и предмэтов широкого пот- 
ребления, эта работа далеко выходит из пределов губернии. 
Лля наиболее успешного отправления своих функций Губ- 
продком пользуется широкими правами, главнейшие из коих 
суть: организация, управление, надзор и контроль деятельно- 
сти подчиненных и подведомственных ему органов и бсевых 
частей; закупка, заготовка добровольная и принудительная, 
хозяйственная контрагентская поставка. в качестве государ- 
ственной повинности и путем разверстки, принудительное 
из‘ятие, национализация, монополизация, реквизиция и проч.., 
а также всякое снабжение населения губернии продуктами и 
материалами, сопряженное с рэспределением последних как 
между уездами, волостями и кооперативами, так и между от- 
дельными классами, категориями ‘и группами потребителей 
в том числе и право индивидуальных выдач (плановое и 
внеплановое снабжение). Состоящий во главе ` Губпродкома 
комиссар пользуется военными правами. Столь широкое раз- 
витие деятельности аппарата и сложность его функций тре- 
бует и значительного количества сотрудников. Так например, 
к 1-му февраля текущего года в канцеляриях и предприятиях 
Губпродкома в г. Вологде было занято 414 чел. из них слу- 
жащих— 218 мужчин и 116 женщин, рабочих —61 мужч. и 
14 жен. и административно-технического персонала 5 чел. 
Во “главе этого штата служащих стояло 47 ответственных 
работников. По роду занятий наличный состав работников. 
Губпродкома разбивается на следующие группы: Членов Кол- 
легииб; канцелярских служащих 230— (130 м., 100 ж.), инже- 
неров 1, механников 1, инструкторов-организаторов--37 (35 м.., 
2 жен.), агентов 48, прислуги, рабочих и служителей. -91 


(73 м., 18 ж.). 


К 


Общее количество служащих и рабочих занятых работой 
в Райпродкомах доститало-до 1130 ‘чел. На первый взгляд 
для человека незнакомого с об‘’емом работы Продорганов 
губернии штат служащих может показаться ‘чрезмерным, на 
самом же деле наблюдается весьма ощутительное отсутствие 
рабочих рук что видно уже из одного` того, что утвержденный 
Наркомпродом для Губпродкома и его учреждений в г. Вологде 
штат в 766 чел. служащих, заполнен немного более чем на 
половину; то же явление мы наблюдаем и в районах. А если 
принять во внимание то обстоятельство, что работа Губпрод- 
кома в губернии, поглотила всю ‘работу частного торгового 
аппарата, плюс к тому, снабжение армии, то станет совер- 
шенно ясным, что состав продработников во` много раз мало- 
численнее бывшего состава служащих в ‘аппарате частной 
торговли. Недостаток рабочих рук крайне болезненно отра- 
жается на работе продаппарата и нередко сильно тормозит 
эту работу. Малочисленность работников, в особенности это 
нужно сказать про районы, и огромная работа лежащая на 
них, создают такое колоссальное напряжение сил служащих 
в процессе деятельности, что люди быстро утомляются и стре- 
мятся перейти в другие учреждения, те работа протекает в 
более. спокойных условиях. 

Помимо недостатка работников и других ведомственных 
недостатков, извне, на работе Губпродкома, в период 1918— 
1920 г., болезненно отразилось давление, а часто то или иное 
вмешательство в продовольственную работу со стороны целого 
ряда местных учреждений. За время существования Северного 
фронта, командование 6 армии, в момент бессилия своего 
хозяйственного аппарата, нередко пред‘являло требования об 
экстренной выдаче того или иного продукта, чаще всего хлеба, 
фуража, мяса и масла. Целый ряд трений с железнодорож-. 
ными организациями Вологодского узла состоявшими в период 
19—1920 г.г. то на снабжении своих ж. д. продорганов, то 
на снабжении Губпродкома, в свое время также болезненно 
отражался на работе продорганов. Взаимоотношения с коопе- 
рацией, справедливо видевшей в существовании продорганов 


несомненную опасность для себя, носили характер определен- 


ной борьбы вплоть до издания декрета 20 марта‘ 1920 года. 
Принципы продполитики кооперацией не разделялись; снаб- 
жение и распределение по классовой системе на местах совер- 
шенно не проводилось. Система индивидуального снабжения, 


всякого рода премирования и другие способы снабжения, 


— 15 — ее 

№; Га с А} 
шедшие в разрез с общими направлениями государственной 
политики, очень часто применялись кооперативными органи- 
зациями и в большинстве случаев без ведома продорганов. 
Слишком ярко определившаяся позиция кооперативных кру- 
гов по отношению к проводимым советской властью меро- 
`приятиям, вызвала, со стороны продорганов, ряд мер, направ- 
ленных к уничтожению параллелизма в работе, в результате 
чего роль кооперации была сведена к выполнению только 
технических функций. Ненормальность взаимоотношений между 
продорганами и кооперацией в Вологодской губернии не имела 
той остроты, которая наблюдалась почти повсеместно в Рес- 
публике, ‘благодаря тому что верхи кооперации у нас прини- 
мали самое деятельное участие в продовольственной работе. 
Да и вообще следует заметить, что все недоразумения между 
Губпродкомом и ‘другими губернскими учреждениями, в прош- 
лом, исключительно проистекали из общих условий работы в 
губернии в то время. Связь губернского продоргана с мест- 
ными поддерживались путем посылки сотрудников в районы, 
периодически.созываемых совещаний Райпродкомиссаров, общих 
и ‘специальных ‘с‘ездов и перепиской. Работа в области под- 
держания связи как с местными, так равно и центральными 
продорганами ведется Информационно -Инструкторским под‘- 
отделом. Информация населения о работе ИВО произ- 
водится при посредстве прессы. 

'Вот в кратких чертах та организационная работа, кото- 
рая проделана губернским продорганом в период 1917—1921 г.г., 
`как в области самоорганизации, так равно и в смысле наи- 
большего упорядочения продовольственного дела. Теперь перей- 
дем к обозрению того, что сделано за этот период времени 
каждым Отделом Губпродкома в отдельности. Но для того, 
чтобы оценить по справедливости работу продаппарата, по ее 
обозрении, следует в нескольких словах напомнить читателю 
состояние продовольственного дела к моменту организации 
продорганов. Об общем положении продовольственного дела 
в стране, к моменту революции, мы уже говорили в на- 
чале настоящего обзора, что же касается положения с про- 
довольствием в губернии, то оно вполне соответствовало об- 
щему положению. В игре на повышение цен, хлеб припря- 
тывалея и гноился, в амбарах кулаков и спекулянтов, про- 
дукты широкого потребления в большинстве случаев или 
исчезали. с рынка, или же если и появлялись в незначитель- 
ном количестве, то все попытки специальных комиссий по 


установлению цен, единственно занимавшихся повышением 
этих цен, сделать эти предметы доступными для потребителя, 
не приводили ни к чему. Общий крик „дайте хлеба“ из горо- 
дов, скоро перекинулся в деревню. Вмешательство  государ- 
ственного ‘аппарата. не помогало, и скоро население там и 
тут в поисках хлеба и товаров устремляется с обысками в 
дома своих соседей В продовольственном деле наступает 
полная анархия, сопровождаемая массовыми столкновениями 
и всякого рода насилиями друг над другом: Грозный призрак 
голодной смерти уже витает над целым рядом местностей; 
но тут жизнь выдвинула продорганы, и которые взяли на себя 
всю тяжесть работы снабжения, обреченных на голод жите- 
„лей потребляющих районов. 


Волна анархии была остановлена, 


Отдел Заготовительный. 


Как мы уже говорили выше вся работа продорганов сво-. 
дится к двум основным ея отраслям--заготовке и распределе- 
нию и все другие функции аппарата являются или подсоб- 
ными к первым двум или сопровожлающими их и немыслимы 
как самодовлеющие отрасли продовольственного’ дела. Поэтому 
и внимание настоящего обзора будет уделено исключительно 
работе Отделов`Заготовительного. и Распределительного. Под 
заготовительными функциями следует разуметь процесс полу- 
чения продуктов питания и предметов широкого потребления 
в распоряжение продоргана каким бы то ни было путем (за- 
купки, заготовки добровольные ‘и принудительные, хозяйствен-_ 
ная поставка, принудительное из‘ятие, реквизиция и пр., а 
также функции по сбору, хранению. консервированию, пере- 
работке ‘и обработке продуктов и материалов). Следя, вначале 
обзора, за структурным развитием Губернского Продоргана, 
мы видели, что в своем развитии до современных форм; заго- 
товительный аппарат, пережил целый ряд, если так можно 
выразиться, архитектурных изменений. Вначале заготсвитель- 
ные функции ‘(поставка фуража для армии и заготовка про- 
довольствия) были разделены между председателем Губпрод- 
управы и его заместителем, с присвоением обоим этим лицам 
звания „уполномоченных“, затем между вновь ' организовав- 
шимися Отделами ‘управы-—поставок фуража, продовольствен- 


Е о 


ным, снабжения товарами первой необходимости и даже агро- 
номическим (закупка скота, масла); далее между целым рядом 
отделов, подотделов и отделений со смешанными ‘функциями 
(заготовка и распределение) и наконец с 10 сенгября 1920 г., 
в существующем ныне Заготовительном Отделе. К концу 1920 г., 
конструкция заготовительного аппарата по губернии пред- 
ставляется в следующем виде: Губпродкомиссар и Коллегия, 
Член Коллегии Заведывающий Заготовительным Отделом с 
управляющей канцелярией, Райпродком с канцелярией, волост- 
ной агент в волисполкомом и специальная агентура. Кон- 
струкция же самого Заготоотдела имеет следующий вид: Управ- 
ление, подотделы с наименованиями определяющими их функции, 
Секретарский, Организационно-Заготовительный; Губраббюро, 
Губрыбкомитет, Заготомясо, Масляно-молочных продуктов, За-_ 
готоовощи, Сырья, Яица и птицы, Заготохлеб, о 
_ Военно-реквизиционный, Тары и Губмука. 


Заготовительные Отделы Райпродкомов имеют пять под- 
отделов как-то: Организационно-Заготовительный, Заготохлеб‘ 
Фуражный, Мясо-рыбы, масло, яица и др. продуктов и Сырьевой. 


Методы работы и основные точки зрения на заготовку, 
с момента сосредоточения работы по заготовке в руках прод- 
органов, варьировались не менее богато, чем это было в области 
сконструктирования самого заготовительного аппарата. Перво- 
начально заготовка ведется исключительно для армии, затем 
для снабжений предприятий работающих на оборону и`столиц, 
а затем уже для продовольствия населения. 


Вначале заготовка носит характер свободной закупки, по- 
степенно вводятся твердые цены, расматривающиеся как пре- 
дельные, вводится обязательность доставки, нормируется потреб- 
ление хозяйств, вылвигается заготовка хозяйственным способом, 
дело заготовок сосредотачивается. в руках кооперативов. Далее 
‚работа в этой области уже всецело сосредотачивается в руках 
продорганов, отбираются у производителя излишки сверх потреб- 
ления, учет, выдвигается принцип обязательной поставки в 
пределах определяемых продорганами, вводится хлебная моно- 
полия, затем следует принудительное отчуждение и вся заготовка 
‘принимает характер единой реквизиции, частично выдвигается 
‚ принцип товарообмена, декретируется постоянная разверстка 
(заготовка мяса, масла) и наконец настоящий год, дает нам 
новую форму заготовки в виде натурального налога. Здесь 
следует заметить, что в момент, когда трехмилионная армия 


— 18 


должна была снабжена в достаточной мере продовольствием во 
что бы то ни стало, когда требовалось дать хлеб, буквально 
голодающему, городскому пролетариату и не было' возможности 
удовлетворить в полной мере потребности крестьянства пред: 
‚метами фабр.-зав. производства, реквизиция продуктов с -х., 
была тяжелой, но неизбежной необходимостью. 


За недостатком места не будем говорить о способах от- 
чуждения каждого из продуктов в отдельности производив- 
шихся за весь отчетный период и перейдем непосредственно 
к обозрению тех результатов в области заготовок, которые 
были достигнуты заготовительным аппаратом. 


Вновь сформировавшаяся в 1917 г. Губпродуправа приняла 
на себя от. Уполномоченного Министерства Земледелия заго- 
товку (для снабжения армии) сена, мяса и зернофуража. Заго- 
товка сена производилась Упродуправами в районах Вологод- 
ского, Грязовецкого и Кадниковского уездов,`другие уезды 
сена ня заготовляли. Заготовка шла слабо. Милионная по- 
ставка 1916 г. упала до 493.405 пуд. сенаи 5.600 пуд. соломы. 
Мясная заготовка. в силу большей оборудованности аппарата, 
протекала успешно и из назначенных на 5 уездов современной 
Вологодской губ. 24.163 голов скота поступило 21.255 голов 
Зернофуражная заготовка не производилась, ибо аппарат пред- 
назначаемый для этой цели распался и Губпродуправа не 
имела. сил организовать своевременнно новый. Мясная за- 
готовка производилась силами земства; сено заготовлялось 
силами земства и кооперации. Усиление заготовок строилось 
на повышении цен и на представительстве на местах. Рас- 
ценка на продукты заготовки имела следующий вид: сено 
1 р. 15 к. повышено до 2 р. 50 к., мясо 4 р. 20 к. (с сен- 
тября), солома--36 к. -^ С 

В отношении масляной заготовки следует отметить при- 
нудительное закрытие частных Фирм, реквизицию их ‘запасов 
с передачей Северосоюзу. 


Начало 1918 года в хлебном отношении характеризуется 
стремлением к правильному распределению ввоза. Цифр по- 
требности населения, скота у Продуправы не имелось, что 
вызвало с мест постоянные нарекания и угрозы Для того 
чтобы соблюсти хотя минимум справедливости было созвано 
Бюро делегатов. Собственных заготовок хлеба внутри губернии. 
не велось. Была разослана те нрура для получения хлеба 
путем ввоза. 


— 19 —. 
7 
Благодаря отсутствию связи с местами и расхлябанности 
аппарата, вначале заготовка хлеба шла вяло, что побудило 


Губпродуправу пересмотреть вопрос о выполнения заготовок. 


С этой целью 28 мая было созвано совещание представителей 


Управы, выполнивших эту работу. Совещание установило по- 


рядок- ответственности за выполнение работ, порядок распо- 
ряжения продуктом и сохраняя систему самотека. (обязатель- 
ная разверстка без применения принудительных мер) поста- 
новило ходатайствовать о повышении: цен, ибо весной насту- 
пила безкормица и местные цены поднялись на 50°/о. Вклю- 
чением Тотемского уезда областная заготовка была расширена. 
Принятые меры оправдали себя на первое время и заготовка 
повысилась на 259/.. 

С прекращением работы Земства, аппарат по заготовке 
скота распался. В конце Губпродуправа об‘являет разверстку 
в размере 17.467 голов сопровождаемую реквизицией. Молочные 
уезды-;Грязовецкий, Вологодский от поставки были освобождены. 

Масло заготовляется при помощи самотека через коопе- 
ративы, которые о ходе заготовки дакт сведения Отделу 
Поставок. У кооперации отнимается право распоряжения 
продуктом и последний по нарядам Центра. распределяется 
Отделом Поставок. . 


Монопольное право сбора овощей и дичи, с устранением 


‘ст этого дела частного. торгового аппарата, предоставляется. 


Центрозакупу, который разрешение на скупку этих продуктов, 
давал лишь одним рабочим организациям. Товар, находившийся 
в частных руках, рассматривался как спекулятивный и рек- 
визировался. В ноябре организуется Рыбацкий Комитет, в 
заготовке рыбы действующий самостоятельно. Помимо отправ- 
ления заготовительных функций, на комитет была возложена 
и организация производства (организация р ОпоЕных артелей, 
снабжение рыболовов орудиями лова и т. д). 


Хлеб, фураж, мясо, масло заготовлялись по ценам уста- 
новленным Наркомпродом; овощи, рыба и дичь по ценам, ут- 
‚ вержденвым Губпродкомом. Вследствие неожиданного откры- 
тия Северного фронта, осенью сразу, по требованию командо- 
вания 6 армии, был принят ряд решительных и экстренных 
- мер по реквизиции мяса и сала. 

Осенью организовались в селениях Комбеды, которые при 
поставке скота действовали по принцицу обеспеченности и 
исходили из количества голов такового в хозяйстве. Благода- 


о 


ря методу работы Комбедов крестьянство из страха перед 
реквизицией, стремилось к уменьшению ‘количества скота в 
хозяйствах. Заготовительный аппарат был чрезвычайно пере- 
гружен работой по распределению. Даваемые Центром наря- 
‘ды превышали размеры заготовок. Губернию наводнили пред- 
ставители разного. рода организации и военных частей, посы- 
лаемых для. фактической поверки и усиления заготовок, не- 
’ редко производившие захват ПО О. 


Результаты заготовки: 


заготовлено за год. Цена ы 
еб. пуд. < 18 р. — к (Ррэжь). 
Мяса: Это о 58 в Ок ду 
Сена... 029259 пуд бер. 20 к. (пуд 
Масла... _ 7050 пуд. 240 р. — к.. (пуд) 
а ща 110. р. — к. (пудщука) 


Заготовка ненормированных продуктов не суммировалась. 

В 1919 году, с целью из‘ятия хлебных излишков ‘у про- 
изводителей, был произведен учет хлеба штатом. инструкторов, 
присланных из Северной области, но этот учет, основывавшийся 
исключительно на опросе крестьян о состоянии их хозяйства, 
пользовавшихся случаем преувеличить’ свою нужду, конечно 
не мог дать сколько нибудь положительных результатов и 
действительно выявил лишь громадные недостатки продо- 
‚.вольствия, которые покрыть извне не было никакой надежды. 
Для того чтобы сократить: эти недостатки, т. е. иначе говоря 
поставить на паек самых голодных и полнее выяснить и 
изять излишки. Губпродком, с января, вынужден был при- 
ступить к переучету своими’ силами. Учет производился не- 
большими отрядами, перебрасывавшимися из’ района в район, 
в первую очередь в производящих волостях. В результате ра- 
боты было ссыпано излишков—в Вологодском уезде 53824 п., 
в Грязовецком—35736 пуд., Тотемском —121253 пуда, Вель- 
ском—40273` п., Каргопольском— 7800 п., а всего ‚по. губер- 
нии 258887 п. Благодаря получению извне 308300 пуд. хлеба 
‘была получена возможность 245380 п. весной выдать на се- 
’ мена, а остальные 325300 п. распределить на продовольствие. 
Из 245380 п. уезды. получили Вологодский. 55465 пуд: Гря- 
зовецкий 17657 п., Тотемский 31498 п., Вельский 32329 п., 
Каргопольский 8972 п. и Кадниковский по районам 10813 п.. 
В запасе оставлено 1325 п. Распределение хлеба вел Загот- 
отдел. 


} 5 й 
„| . 1 Е 


Произведенный учет показал также, что в виду сокраще- 
ния площади посева, недостатка рабочих рук, семян, инвен-. 
таря и т. д.. обеспеченность‘ губернии своим хлебом с каж- 
дым годом уменьшается. Так в 1916 году мы имели продо- 
вольственного хлеба 9,97 пуд. на душу; 1917 г, по 7,80 на 
душу, и в 1918 г.— 7,46 пуд. Если кэтим цифрам прибавить, 
‚ что в довоенное время наша губерния ввозила к себе не ме- 
нее 2'/5 миллионов пудов хлеба, то станет ясно, что недоста- 
‘ток в хлебе в 1919 году, при наличии понижения урожая и 
указанных выше. причин, доходил до 3 миллионов: пудов. На 
покрытие этого’ недостатка по август месяц мы получили всего. 
лишь 942500 п., включая сюда и семена. Осень 1919 г. еще 
более ухудшила положение, ибо по причине все увеличиваю- 
щегося недосева и засухи урожай против 1918 г. понизился 
на 32°/, озимых хлебов и 10%/ яровых. Таким образом период 
конца 1919 г, и начала 1920 г. грозил серьезными осложне- 
ниями. Надежды на ввоз извне было мало и для предотвра- 
«щения грозившей голодовки требовалось принятие экстрен- 
‘ных и решительных мер. Этими мерами ‘явились: а) пониже- 
ние норм производителю, с заменой продовольственного хлеба 
овсом и картофелем и заготовка и передача подсобных видов 
’ продовольствия голодающим районам. Нормы были установ- 
лены: взрослому 13. пуд., детям от 3 до *12 лет—10 пуд., а 
ниже 3 лет 3 пуда; при этом с ‘заменой одной четвертой об- 
щего количества картофелем, из расчета по 6 пуд. на один 
пуд хлеба: В недостаточных хозяйствах эти нормы для первых 
двух групп были понижены до ‚91/5 п. На скот было оставле- 
но: лошади 12 пуд. овса, жеребятам по 6 пуд., корове и те- 
лятам по 3 пуда; 6) вторым мероприятием явилось исключе- 
ние из плана снабжения всех обеспеченных по указанным 
нормам; в) из‘ятие излишков ‘сверх установленных норм и 
г) точный учет потребляющего населения и правильное рас- 
пределение. В результате этих мер надеялись собрать 667000 п. 
разных хлебов и 30000 пуд. картофепя. Кроме того было пред- 
положено весной взять на семена до 100000 п. Для усиления 
‘хлебных заготовок по всей с вводится взимание за 
помол 4'ф. с пуда всего хлеба, пред‘явленного к помолу, за _ 
исключением только пайков полученных с тети 
пунктов, 

_С такими основными данными и  проэктами и был начат 
осенний учет 1919 г. К декабрю выяснились результаты ра- 
боты — оказалось, что можно было из‘ять в 1920 г., оставив 


— 22 —_ 


по установленным нормам хлеба по районам, всего 651000 п. 
Эта цифра далеко не могла покрыть наши потребности, а 
получения извне совершенно не было и Наркомпрод в даль- 
нейшем не только совершенно отказывался снабжать нашу 
губернию, но ссылаясь на разруху транспорта, вместо ввоза, 
неожиданно и категорически предложил выполнить наряд в 
1.423,000 пуд. уже не считаясь ни с какими нормами. При 
таких условиях Губпродком должен был начать заготовку `сле-_ 
дующего года. 


Заготовка скота была установлена с августа по декабрь 
и основывалась на данных переписи 17 г., составляя от нее 
6°/,. На успешность заготовки влияли; а) убыль скота в гу- 
бернии благодаря прошлогодней реквизици в Вельском, Кад- 
никовском, и Тотемском уездах, а затем массовый убой скота 
население под влиянием слухов о налогах на скот. Для пре- 
кращения последнего явления было издано обязательное по- 
становление от 8 августа и предупреждение о том, что будет 
отбираться только брак и скот в первую очередь’ у тех, ктоФ 
самовольно производит убой такового; 6) несоответствие на- 
рядов Центра с ‚местными рессурсами, в) вмешательство в 
дело заготовки военных организаций нередко пред‘являвших 
ультимативные и срочные требования и г) протесты населе- 
ния против отчуждения молочного скота и низких цен. 


Поставлено всего было 15, 054 головы. 


Заготовка масла производилась путем добровольной’ по- 
ставки населения излишков молока в маслодельные заводы 
для переработки. (Сдача масла шла по твердым ценам, уста- 
новленным Центром. Частная продажа масла на рынках и 
вывоз из губернии его были воспрещены. Владельцы ‘коров, 
сдавшие молоко, имели преимущественное право получения 
товаров широкого потребления. В целях поощрения и: разви- 
тия молочного хозяйства, коровы, от коих заносилось молоко _ 
в заводы, освобождались от поставок и реквизиций. Выполне- 
ние сбора масла, его хранение, транспорт и отправка по на- . 
‚ рядам, было возложено на Северосоюз. В. поставке не при- 

`‘нимали участия Каргопольский, Вельский и частью Тотем- 
ский уезды. На заготовку влияли несоответствие твердых цен 
и несоответствие с заготовкой нарядов даваемых центром. Так. 
на 29,000 пуд. наличности имелось нарядов ‘на 97,370 пуд. 
Всего по губернии было заготовлено 49,530 пуд. масла. 


р — 23 


На сено по губернии была дана разверстка в 1.200,000 п, 
и производилась пропорционально сенным рессурсам районов 


‘за исключением Тотемского, Вельского и Каргопольского уез-` 
дов. где разверстка, в виду близости их к фронту, была зна-' 


чительно выше их обычной емкости. Вообще заготовка на- 
ходилась в тесной связи с оперативными действиями Сев. 
фронта и производилась путем разверстки силами военных 
отрядов. Боязнь населения военных заготовок дали выше 
100°/, заготовки (Каргоп. 123°/, и Вельский 114°/,). 

Заготовка нормированных продуктов производилась путем по- 
‘сылки агентуры и привлечения к работе кооперативов. Для наи- 
большей успешности заготовки применялся товаросбмен. На 
сданные 100 шт. яиц, в виде премии, выдавалось 2 платка и на 
8 руб. галантереи; заготовка грибов премировалась . солью. 
На премирование поставки дичи, было распределено между 
охотниками 1,500 пуд. пороха, 1,800 пуд. дроби и 453.000 шт. 
пистонов. Всего принято в, сезон 1919 г. —картофеля 133,131 п. 
из этого количества израсходовано: 18,356 пуд.; передано Рас- 
пределительному Отделу Губпродкома 44,323 п. 36 ф, остав- 
лено запасов на зиму 68,005 нп. 3 ф. и оставлено на пунк- 
тах' 2446 п. 17 ф., грибов соленых 80.485 п. 17 фун,, черни- 
ки сушеной 35 п. 36 Ф. и рыбы до .14,670 пуд,, для засолки 
грибов и закупорки ягод заготовлено до 1000 бочек, 

Еще осенний учет. минувшего 1919 года не был окончен, 
когда Наркомпрод дал окончательную цифру обязательной 
разверстки в 1.423,000 пуд. Пришлось спешно’ переформиро- 
вывать аппарат, усилить продотряды и начать разверстку 
иногда сверх учета, иногда одновременно с учетом. Но т. к. 
и учет производился не по полным нормам Наркомпрода, а 
по сниженным (человеческий паек до 9 пуд., а скоту в слу- 
чае недостатков в хозяйстве и совсем не оставлялось), то яс- 


но. было, что расверстку можно было произвести только дав-‘ 


лением военной силы. Деревням и волостям были. пред‘явле- 
ны Твердые цифры разверстки, указаны сроки и бросив в_не- 
‘обходимую минуту продотряд, уполномоченный собирал хлеб 
‘почти всегда с большим напряжением, но и с большим ус- 
пехом, так что 9) невыполнения разверстки очень мал. Од- 
нако этот успех оказался относительным, т. к. в след за раз- 
версткой, с одной стороны начало посева ‘яровых показало, 
что были сданы даже яровые семена, а с другой — месяцы май, 
июнь, июль обнаружили, что количество голодающих увели- 
чилось в. ре районах на 10054. Отказывать в хлебе со- 


р = 


вершенно неимеющему куска, это значило. бы обоекать его 
на голодную смерть. | 


Средняя обеспеченность едока была выяснена опросом 
уполномоченных и колебалась для продов. хлебов от 6,9 до 
10,3. пуд.; яровых-—(овса по преимуществу) от 2,6 до 5,0 пуд. 
Очевидно, что если часть сбора пойдет на семена, на: корм 
скоту, обеспечение населения будет падать и упадет ниже 
всех возможных норм. При производстве. учета относительных 
излишков было обнаружено и ссыпано: 695330; пуд. 


Всего к 15 мая было ссыпано 1344503’ пуд. Приводим. 
таблицу разверстки и ссыпки по районам. экономического 
тяготения: 


назначено: . выполнено: 

Вологодский .’.. .. . 200000 › 193780 
Чебсарский . . т. 90000 ° 90715 
Грязовецкий .... .. 135000 138865 
Морженгский. :. .. 129000 121859 
Харовский. 2 67000 49394 
Вожегодский .....-. 595000 51869 
‚› Тотемский с с (о 2791000 29555 
Вельский 220000 213965 
Каргопольский . .`. . 135000 136000 
Шуйский . 100009 98212 
Всего. ;‚. . 1418000: 1344503 


Цифру 1344503 п. надо считать в общем пониженной 
против фактической ссыпки, т. к. в голодных районах часто 
разверстки выполнялись при помощи уменьшения норм и 
удлинения сроксв обеспечения своим хлебом даже для тех 
граждан, которые получали паек. Ход заготовки по месяцам 
таков: с сентября по 1-е января заготовлено —223378 3 пуд. 


нар о 
Февраль и. 19 9. 
о 
Апрель: о. О 
Мамы 
95: 
ео 9525 пуд: 


По указаниям хлебофуража было вывезено из количе- 
ства абсолютных излишков районов; Грязовецкий — 55700. п., 


о о 


„Вельский —16400 п., Шуйский —27600 п. Тотемский 0550 п., 
Чебсарский— 15000_ п. а всего 180200 п. Так как было выве- 
зено всего 291759 п., то 11519 п. надо считать пониженным 
‘вывозом сверх абсолютных излишков, в результате чего и 
получилось, что в районы, ‘откуда вывозился хлеб, о 
весной вновь дать и семян и продовольствие. 


Семенная компания прошла удовлетворительно. Ко вре- 
мени сева увеличился внешний подвоз, часть кормового овса, 
’перешла на обсеменение и таким образом недосева против 
прошлого года почти не было. Выдано на семена с условием 
обязательного возвращения осенью: Грязовецкому району— 
40040. п., Харовскому—32938 п., Вельскому—90000 п,, Шуй-_ 
скому—33000 п., Вожегодскому— 39000 п., Каргопольскому — 
83000 ` п., Тотемскому—77365 п., Морженгскому—77403 п., 
Чебсарскому—42702 п. и. Вологодскому— 111675 п., а всего 
677125 п. Окончательные. результаты разверстки и обсеме- 
нения характеризуются, между прочим цифрами ввоза в районы. 
В виду того что за. счет ссыпанного хлеба производилась 
переразверстка хлеба и семян, цифры ввоза _в ‘этом „году 
гораздо ниже цифр ввоза в прошлом. В прошлом году подве- 
зено было в районы 424725 п., в 1920 г.—206067 п. Учетный 
аппарат Губпродкома находился под единоличным управле- 
нием одного из членов Коллегии, передвижение продотрядов 
производилось согласно указаний Губуполномоченного. Весь. 
заготовительный аппарат состоял из .17 уполномоченных, 
57 инструкторов Губпродкома и 169 местных. Для учета. 
потребовалось 363 продармейца, но с проведением разверстки 
‘было дано еще. дополнительно 444 человека, причем, в случае 
надобности отряды ` сводились в одну ии которая дохо- 
‘дила до 200 человек: 


В ощно время с заготовкой хлеба производилась заготовка 
льняных семян и помольный сбор.` Ни та ни другая операция 
‘успеха не. имели. Наряд на льняное семя был чрезмерно 
непосилен —248100 пуд., т. к. с безусловной достоверностью 
можно было констатировать уменьшение посевной площади 
льна минимум в 509%. г 

После впрочем было распоряжение о скидке 65°/, этого 
наряда, но даже и с этой скидкой было. невозможно загото- 
вить предложенного Наркомпродом. Губпродкомом было раз- 
верстано по районам 32,780 пуд. Но этой цифры не смогли 
полностью заготовить; потому, что 32,780 п. надо было для 


ое - * 


этого года считать чистым сбором, следовательно на местную 
потребность ничего не оставалось. Было заготовлено всего 
8,770 пуд., из них переработано на масло 2,247 пуд., осталь- 
ное по распоряжению Наркомзема было разрешено распреде. 
делить для посева. 


Помольный сбор в условиях нашей губернии без пред- 
варительной подготовки являлся задачей почти невыполни- 
мой. Кроме того непосильный наряд 1.423,000, данный нам 
и плюс к этому еще 700,000 пуд помолсбора, который следо- 
вало из‘ять, тяжело отразился бы на хозяйстве. Всего. по- 
молсбора было собрано 12,500 п., остальное было отменено. 


По окончании весенней семенной компании, была пред- 
принята работа по обследованию полей с целью выяснить 
возможность предстоящей осенней заготовки. . Наступившие 
весенние холода изменили картину. предстоящего урожая, в 
связи с чем пришлось учесть и все последствия этих замо- 
розков, попутно с изучением экономической мощности. во-. 
лостей. 


В связи ‘с новой структурой, был переформирован ‘и са- 
мый заготовитёельный аппарат. Институт уполномоченных был 
уничтожен и весь агентурный аппарат передан в распоряже- 
ние Райпродкомов. В результате обследования задачи новой 
компаний определялись так: 1) Созданию губернского семен- 
‚ного фонда ссыпать 656,355 п., (цифра меньшая по сравнению 
с указанной ранее в`виду сокрытия крестьянами части по- 
лучения) розданного весною материала, с 12°), надбавкой, 
2) ссыпать 1.200,000 пуд. относительных излишков (цифра 
данная Наркомпродом), 3) собрать по указанию Компрода ми- 
нимум 456,000 помольного сбора и 4) ссыпать 60,000 п. льня- 
ного семени. Компродом как минимум помолсбора дана циф-' 
ра 450,000 пуд., но Губпродкомом эта цифра была увеличена 
до 644,300 п. (максимум), в виду того что, согласно валового 
сбора урожай должен быть выше, чем предположено Нарком- 
продом. Для контроля при взамании помолсбора установлена 
однообразная по губернии ‘ордерная система. Население по- 
районно прикреплено к ряду мельниц. Разверстка`наряда на 
льняное семя проделана по данным текущей с/х. статистики, 
причем эти же данные говорят о полной невозможности вы- 
полнитьЬ ЭТО задание, т. к, в разверстку приходится засчиты- 
вать 60°%/о всего урожая, т. е.` при полном выполнении раз- 
верстки (на что было указано Наркомпроду), население будет 


а. 


оставлено без семян. Наряду с внутренней заготовкой Губ- 
продкомом ведется и внешняя. Было сформировано 5 прод- 
отрядов’ и отправлены в Уржумский уезд, Вятской губ. За 
работу этих отрядов. губерния должна была получить 23040 п.. 
(пока получен один вагон ржи). Было сформировано три прод- 
маршрутных поезда. Из них первый привез из Екатеринбур- 
га 45,492 п. овса; второй из ШМадринска 42,130 пуд. хлеба: 
третий из Челябинска 23.000 п. хлеба, четвертый „поезд-бис“ 
отправлен в Омск и пятый в Харьковскую губернию. 


Начало. года на местах знаменуется приспособлением 
нового аппарата к работе, выясняются пострадавшие от за- 
сухи, градобоя, заморозков и пр., устраивается ряд район- 
ных собраний, силами самого населения проводится поволост- 
ная и поселенская раскладка, которая в законченном своем 
виде имеет следующий вид: 


Помолебор |. 


и Миним: 


И 
| 
| 


Семя 
льняное. 


ое 


те о семян. 


хлеб. _ 


РАЙОНЫ. | 


| | 


В п ‘У т а х._ 


Чебсарский .| 20000 60000 42802! 5760| 4280029000 
Вологодский . | 55000115000 89787| 9300122400 85600 
Грязовецкий . | 40000 70000 70040 5040’ 90000, 35300 
Тотемёкий. . 100000160000 77365 5220103900, 72600 
Шуйский. .| 30000, 70000! 33000 4980’ 26300 18300 
Вельский _.| 60000140000 90000- 8460! 63500. 44400 
Карг. и Нянд. | 35000 60000! 83000 5760] 73700 51500 
'Вожегодский | 10000 2500039000 1840! 42400' 29600 
Харовский. .| 15000 25000! 82938' 5020] 47200 32900 
Устьянский | 15000 35000! 46418’ 2940 33700, 23500 
Морженгский | 20000, 40000 20985 5880’ 37900 26400 


> | р | Я 
4000001800000655335| 60000 6443004500000 
| 


В. ‘первую. очередь начинается сбор возврата семян в 
порядке декрета и рас. Наркомпрода с прибавкой ПИ По- 
молсбор. в октябре дает 89198 п., излишки— только 35000 п.., 
‚ Чувствуется недостаток напряжения местной инициативы, но 
имеется спокойная надежда на успех заготовки. 16 ноября 
устраивается боевой: двухнедельник. Мобилизуются партийные, 


а 


профессиональные и советские силы, весь аппарат ставится 
на ноги; начинается ‘поверка разверсток и дело заготовки 
оживает. В то врем, как в октябре заготовка (кроме семян) 
` дала 131000 пуд., в ноябре мы достигаем цифры 932405 пуд.: 
С этих пор’ движение заготовки до конца не ослабевало и 
только уже в феврале следующего 1921 года, когда большая 
часть запасов был из‘ята наступило затишье. 


В результате работы по 1-е января тр Е: было заго- 
товлено: 


Юнеба т бо пуд. 
О 
Зернофуража . . .. 899614 ,. 
Фемян с. бы 
Картофеля 2. 377444 5 


` Довольно тесно к хлебному делу примыкал. собственный 
‚аппарат Губпродкома по переработке хлеба. Мукомольный 
п/отдел Губпродкома существует с 1 декабря 1918 г. Деятель- 
ность его’ все время не только сводилась. к учету мельниц, 
но и к усилению. деятельности их. Из‘яв ныне -Краснофлот- 
скую мельницу“ из владения Н. Я. Бурлова, подотдел увели-. 
чил произнодительность ее на 150%]. В 1919 г. им построена 
Григорьевская мельница с суточной производительностью. 
700 пуд. в сутки. В 1920 г. была построена крупорушка при 
Краснофлотской мельнице с производительностью 200 пуд. 
`в сутки гречи и др крупы; пущена в. ход 6. Хноховская мель- 
ница и Первушинские овсоварка и овсосушка и утилизиро- 
вана солодовая 6. Первушинского ‘пивоваренного завода. На- 
чата постройка крупорушки при Первушинском заводе, про- 
‚ изводительностью 250 п. крупы в сутки. Поставленная паро- 
вая машина на Краснофлотской мельнице увеличила ее про- 
изводительность против прежнего ещё на. 100°/, так что 
ныне дает возможность. мельнице выпускать до 4000 пуд. в. 
_ сутки из них 250 п. крупы и 3750 пуд. муки. : 


Заготовка сена’ началась в конце августа, как только. 
закончились все подготовительные работы по проведению _ 
разверсток в районах. Первоначально рещено было исполь- 
зовать водный ‘путь, поэтому главное внимание Губпродкома 
в начале заготовки было обращено на районы Шуйский, 
Морженгский и Устьянский, как близь лежащие у водных 
‘магистралей. Но приступить немедленно к заготовке удалось 
только в о Ве два были заняты. ‚сна- 


; \ х ^ 
— 29 — Си. 
чала тушением пожаров, а затем выяснилось количество  сго- 
‚ревшего` сена. В течении сентября. несмотря на сильный 
неурожай сенов повсеместно заготовка протекала’ довольно 
безболезненно и почти без применения военной силы. Всего 
заготовлено за сентябрь 108312 пуд. сена и 7631 пуд. соломы. 
В октябре заготовке несколько помешал боевой продоволь- 
. ственный двухнедельник— заготовлено 95173 пуда сена. В 
‘ноябре месяце несмотря на бездорожье на ссыпные пункты 
поступило 135189 пуд. Благодаря стоявшей все время сырой 
погоде собранное сено получило большой процент влажности 
и начало согреваться; чтобы спасти его от порчи, персоналу 
_ сенопунктов пришлось' много потратить’ времени на пересушку 
и перепаковку. Поступление сева за декабрь 106898 пудов 
весьма низко против назначенных по разверсткё 415000 пуд. 
Об‘ясняется это тем, что в районах, заготовлявших сено для 
своих нужд население не подталкивалось своими пока удов- 
летворенными потребителями, а в районах, выполнивших 
_100°/ масляной разверстки, население, узнав о назначенной 
Наркомпродом скидке, не везло сена на пункты, ожидая 06б“- 
явления продорганами примиального уменьшения сенного 
наряда. На 1-е февраля 1921 г. всего было заготовлено 
‘618850 пуд. 39 фун сена. Вследствие 100°/ скидки, за вы- 
полнение масляной разверстки и последующего премирования 
масляной поставки (скидка по 3 пуд. сена за поставленный 
пуд молока или 72 пуда за поставленный пуд масла), а также 
‚ зачисления в счет поставки, 137154 п. за заготовленное сено 
на ‘покосах предоставленных для уборки Оскомсену Губпрод-. 
кома, задача’ поставки была облегчена. Перевозка сена с 
пунктов, была врайне затруднена вследствие отсутствия‘ воз- 
чиков. Заготовка-и прессовка сена производилась на 49’ се- 
нопунктах, при чем последняя замедлялась отсутствием про- 
волоки. г а 
‚Декретом Совнаркома от 23 марта 1920 г. была установ- 
лена обязательная поставка скота на мясо в порядке раз-. 
верстки. К поставке привлекается все население ‘губернии. 
В основание разверстки берется наличие крупного рогатого 
скота на 1-е июля. Самая поставка определяется ‚не счетом 
голов; а пудами, допускается замена. поставки одного вида 
скота другими, а также маслом и молочными продуктами. В 
поставку назначается 8°/, крупного рогатого скота в стаде, 
250/05 овец и 20°%/о свиней. Назначенный Наркомпродом на гу- 
бернию наряд в 132,874 п. мяса’ Губпродкомом был. признан 


Ее — 


трудно выполнимым, вследствии чего возбуждалось ходатайст- 
во о понижении его до 105464 п. Выполнение разверстки, а 
также вся заготовка скота производилась силами Райпродко- 
мов. К концу года принято от населения 11485 гол. крупно- 
го рогатого скота и 10429 голов мелкого. 


С изданием 2 марта декрета о масляной повинности, 
вновь ‘началась прекратившаяся было в последние месяцы 
1919 г. поставка масла. Райпродкомам было предложено не- 
медленно приступить к производству разверстки количества 
масла, падающего на их районы, в основание каковой была 
принята наличность коров в хозяйствах ко дню раскладки. 
Норма поставки масла Наркомпродом, была дана на всю гу- 
бернию по 10 Ф. с коровы, но’Губпродком, исходя из данных 
хозяйственных условий губернии, отнес три района— Тотем. 
ский, Вельский и Каргопольский в немолочные, установив 
для них ‘норму в З ‘фунта топленого масла с коровы, а для 
остальных районов принял норму в 10 фун., затем эта норма 
была понижена по Харовскому району до 8 ф. и по Воже-' 
годскому до 6 фун. В июле месяце Грязовецкий и Чебсарский 
районы почти заканчивали выполнение. разверстки,`но в ос- 
тальных районах сбор масла лишь начинался. В счет обяза- 
тельной поставки масла согласно декрета было разверстано 
42167 п.; собрано было к концу года всего 31009 пуд., вклю- 
чая в это число поставку за счет мяса и за счет сена. 


В отчетном году, декретом Совнаркома от 5 марта, была 
введена яичная повинность. обязательная для-всех имеющих 
посевную‘ площадь единоличных и коллективных хозяйств. 
Слабое развитие яичной промышленности в ‘губернии и как 
следствие этого отсутствие специалистов—яичников, вначале 
сильно тормозило работу по сбору этого продукта, но усили- 
ями двух специалистов. ‘имевшихся при Вологодском Цент- 
ральном яичном складе, после удалось наладить известкова- 
ние яиц и поставить дело хранения их. К. концу компании 
было собрано 957387 шт. 


Заготовка овощей и др. продуктов в 1920. г. впервые но- 
сила характер нарядов и разверстки и производилась почти 
при полном отсутствии: специалистов, недостатке технических 
сил и надежных хранилищ. Поставка. производилась по твер- 
дым ценам, но ввиде исключения на ‘сушеный гриб, сушеную 
ягоду, клюкву и дичь допускалась определенная натурная пре- 
мия: за 100 пар дичи выдаётся коллективу охотников 25 ф. 


о 


’ соли, 12'/)5 фун. махорки и 2 пачки спичек; за пуд сушеных 
грибов выдавалось 4 ф. соли и наконец за пуд клюквы 1 ф. 
соли и коробок спичек, или '/› соли ‘/. арш. мануфактуры и 
1 коробок спичек. Заготовка дичи по договору, передана Губ- 
союзохотн.; грибов, ягод, и варенья —Губсоюзу; овощей—Союзу 
‚ Плодоводов; мед, картофель, экстракт и лук заготовляет Губ- 
продком ‘совместно с Райпродкомами через свой аппарат. Всего 
за отчетный год заготовлено: 395000 пуд. картофеля, 3027 п. 
лука, 7642 пуда соленых грибов, 553 ‘пуда сушеных грибов, 
5136 п. сырых ягод, 498 пуд. экстракта, 12350 пуд. варенья. 
16356 п. дичи, 27 п. меду, 12475 п. разных овощей и 61497 п, 
капусты. 


‚ Декретом от 22 июня Сознаркомом’ было. предложено 
Наркомпроду принять от ВСНХ все, работы по заготовке 
сырья и проводить таковые путем разверстки, таким образом 
в частности и наш Губпродком с осени приступил к осущест- 
влению задания по сбору сырья. Вся сырьевая разверстка, 
данная на губернию. была разверстана между райпродкомами, 
а последними распределен по волостям, селениям и доведена 
до отдельного хозяйства. Основанием к разверстке служила 
наличность скота стада, а по отношению волокна льна, пло- 
щЕдь посева льна. Работа по сбору сырья’ происходила не 
только при отсутствии специалистов, но даже прсстых канце- 
лярских сил.. Тормозило дело поставки шерсти—слишком вы- 
сокие нормы выполнения (от 11/, до 4 Ф. с овцы); кожевен- 
ного сырья—высокий процент брака, получавшийся от неуме- 
лой с‘емки шкур крестьянами, длительного и неумелого хра- 
нения и др. причин и льна—вследствие расходования хозяй- 
ствами хорошего волокна на изготовление домашней ткани, 
и вообще в отношении всех продуктов недобросовестное отно- 
шение населения к выполнению нарядов. Сбор по 10-е марта 
1921 по разверстке и помимо случайных поступлений выра- 
зился в следующих цифрах: кож конских—465 шт.; жеребко- 
вых — 196; крупного рогатого скота 23950'/> штук; опойков 
293091/, шт.: шерсти 2837, волокна льна 20577 п. рогов 5044, 
копыт 17798, хвостов 8514 и щетины 3 п. 12 ф. 

Заготовлено рыбы в 1920 году 17,537 пуд. "Заготовка была 
слабой 'из-за отсутствия орудий лова рыбы вообще. Работа 
производилась рыбоотделением. 


П/отдел тары существует с 28 февраля 1920 г., деятель- 
ность его до 1 ноября заключалась в учете, сборке и отправке 


` 


„ 


32 — 
одной хлебофуражной тары (мешков, кулей, рогожь), внутри 
своих организаций Губпродкома и подведомственных ему 'уч- 
'реждений, а после на его обязанности лежало выполнение 
плана заготовки всех видов тары в общегубернском масштабе. 
`За отчетный период собрано, рассортировано и отправлено: по 
нарядам Центра и Губпродкома 200,000 мешков, рыбных 6о- 
чек (излишков) 5 000 шт., коробов 60,000 шт. мешков 8000 шт.` 
Организованы две: ремонтных мастерских по ушивке и сорти- 
ровке мешков ‘с ежемесячной производительностью ‘обоих до 
10,000’ мешков, ремонтно-бондарная мастерская с ежемесячной 
производительностью до 300 бочек; произведено обследование 
бондарных мастерских, инструментов, станков, машин ‘и тар- 
ных материалов в губернии. Выработан и дан к исполнению 
производственный план, заготовки тары и ее полуфабрикатдв. 
‚на 1921 г. В своей работе П/отдел. сталкивается с небреж- 
ным пользованием и несвоевременным возвращением тары со 
стороны учреждений и’организаций пользующихся таковой, 
с неисправностью в представлении отчетов, слабостью произ- 
водительного кустарного аппарата и др. факторами о. 
отражающимися на работе Г/отдела. 


Центр тяжести работы Отдела в лице его Организацион- 
но-заготовительного П/отдела в 1921 г. лежал на подготовке 
семенной кампании. Государственный обязательный план за- 
сева ярового клина установлен Центром для нашей губернии 
в 190,000 п. по культурам это задание выражается в следую- 
щих цафрах: 95,000 дес. овса, 43,700 дес. ячменя, 9,500 дес. 
пшеницы, 4800 гороха, 16,100 льна, 15,200 ‘картофеля и 
5700 трав. Но с“езд Уисполкомов, Уземотделов и Райпрод- 
комов нашел что в условиях Вологодской губернии, когда не- 
смотря на обеспеченность в рабочих руках и инвентаре, обес- 
печенность крестьянских хозяйств, в нужной мере, семенами 
весьма гадательна, ‘вследствие выполнявшихся ранее чрезвы- 
чайно тяжелых продразверсток, задание Центра ‘для ‘губернии 
в особенности в отношении ячменя, пшеницы и гороха, явля- 
ется невыполнимым. По этому Губпосевкомом задание на 
‚эти культуры было уменьшено за счет увеличения площади 
засева овса. Насколько от этого изменился план засева мож- 
но видеть о таблицы: 


Г в с а. Я чменя. 
Е. | Густота Высев Колич. | Густота Высев 
| десятин. высева. | в пудах. | десятин. | высева. в пудах. 

| : 
“План центра . о. | 95000 12 1140000 43709 11 480700 
‚  Губпосевк. _ | 116550 14.2 1.660845 | 31790 9,6 | 304946 
а | Пшеницы. Горо х у 

План центра . о. 9560 = ‚ | 4800 | АЕ 
‚ Губпосевк. :| 3510 8,2 28888 1150 |- 9.5 | 10979. 

| л е н.. | Картожель. 
План центра И 6 7 112770 | 15200. 79. | 1260800 
`„  Губпосевк. , 16110 | 5,4 87662 15200 | 87,2 1325460 


Из государственных рессурсов на посев ярового клина 
было отпущено: 660,407 пуд. овса, 33,237 п. ячменя, 1020 п. 
пшеницы и 78,858 пуд. льняного. семени, которые до сева’ 
были распределены на местах по отдельным хозяйствам без- 
платно, но с обязательством вернуть осенью с 12%/о надбав- 
кой. Недостающее количество семян должно было продорга- 
нами при содействии Укомпартов, вол‘ячеек, Уисполкомов, 
Волисполкомов: и посевкомов всех степеней, изыскано на ме- 
стах во всех крестьянских хозяйствах. При чем было рекомен- 
довано местам, основываясь на постановлении УПГ Всерос- 
сийского С‘езда Советов, четыре способа создания семенного 
фонда: а) разверстка; 6) ссыпка в общие амбары; в) пере- 
распределение и г) оставление на руках У крестьян под рос. 
писку. Из опасения, чтобы сельское население не стало’ рас- 
сматривать работу создания бронированного семенного фонда, 
как дополнительную расверстку, всем райпродкомам было ука- 
зано, чтобы эту работу они проводили без всякого принуж- 
дения, а действовали при помощи наивозможно более широкого 
освещения и и производимых ими операций среди 
населения. | 


В результате проделанной работы, по имеющимся пока 
в Отделе сведениям, выполнено 80° посевного плана и, 
кроме того, теперь: уже имеются все основания полагать, что 
выполнены и все 100%, т. к. при обсеменительной деятель. 
ности, агентуре удалось установить в крестьянских хозяй- 
. И : 


® 


о ВА 
ствах большое: наличие семян,’ чем предполагалось Губпрод- 
комом. Вследствие выпавших своевременно дождей в. апреле 
и начале мая, всхожесть-засева дает надежду на удовлетво- 
рительный урожай, в том случае если делу не повредят мо- 
гущие быть заморозки или засуха. 


Декреты 21-го апреля о налоге на хлеб, яйца и молоч- 
ные продукты, конкретизирующие формы видоизмененной про- 
довольственной политики государственной власти, изменили 
и виды продаппарата на хлебную заготовку 1921—22 г.г. 
Спешно' ведутся . подготовительные работы по проведению в 
жизнь налога и приспособлению продовольственного аппарата, 
долженствующего в будущем, особенно в своей части загото- 
вительной, потерпеть большие изменения. Ударными момен- 
тами в новой работе является вопрос о производстве исчер- 
пывающего учета земледельческого хозяйства губернии силами 
имеющейся агентуры, соответствующим образом инструктиро- 
ванной. Проведение государственной системы товарообмена и 
организация сети заготовительных контор. Конкретизация ра- 
боты в. новой области будет дана продорганам на предстоя- 
щем 5 Всероссийском продовольственном совещании. 


За отчетный период продолжается поступление остатков. 
хлеба продразверстки минувшего года. Всего с начала ком- 
пании и по 1-е мая на склады поступило хлеба и зернофу- 
ража 1.665,018 пуд. 39 фун. 


В счет масляной недели и мясной поставки 20 года по 
1-е мая текущего года поступило масла 1,388 пуд. В январе 
от Наркомпрода получена разверстка на 50, 000 пуд. Отделом 
образована комиссия по районированию масляных групп во- 
‚ лостей, в состав коей вошли представители Губсоюза П. О. и 
специалисты из Молочного Института. Разверстка получен- 
ного наряда‘ на ‘коровье масло произведена по районам‘ по 
принципу удойливости и обеспеченности едока молоком до и 
после разверстки и утверждена в следующем виде: 


РА й оны, | Количество | Сдача в Средняя 
| скота: пудах. | норма. 
Вологодекий о о. |356 № 1000 ШЗ 
"Ррязовецкий. | 309 7088 12,5 
Чебсарский . м. 16339 5718. 14,6 
Руини... | 19405 9959 12 
Морженгский . . ... .| 11437 2859 10 
Устянский | 14203 | 2903 в 
авки 19977 3496 7 
Вожегодский.. ` ...| 18807 3291 7 
Тогемекий: о. 30308 4169 | 4,5. 
Каргопольский. ,‚. . .. .| 14362 ОЗ 
Няндомеки с .. | 108904 5 98100 3 
| 
| | 
Итого 5050 5 8 $. 


`В настоящем году предполагается пустить з ход Воло- 
годский маслобойный завод для выработки растительного 
масла. 


Разработана разверстка полученного губернией наряда 
на заготовку 1.500,000 шт яиц и инструкция по проведению 
яичной заготовки. В основу разверстки положен принцип по 
десятинного обложения (от 4 до 6 шт. на десятину). Коли- 
чество десятин определено сложением озимого клина по ста- 
стике 20 года и ярового по плану обязательного засева. Воз- 
буждено ходатайство о перенесении яичной недоимки 20 г. 
на предстоящую компанию 1921 г. Недопоставлено на 1-6 
мая 435,396 шт. яиц. 


П/Огделом Загото-мясо производится засолка поступив- 
шего на склады мяса. Согласно циркуляров НКИ №№ 465/БМ 
и 311/БМ приступлено к организации нагула скота в губер- 
нии, с каковой целью собираются сведения о выгочах, а также 
принимаются меры к упорядочению убойного дела. П/Отде- 
лом „Губовощь“ разработан план весенней заготовительной 
компании семенного картофеля на 1921-й год и в апреле 
было приступлено к заготовке 50,000 пуд. такового. Разра- 
ботан также проэктный план огородно-садовой компании те- 


кущего года. а р ; 


— 36 — 

В основу: проэкта положено развитие и укрепление ого- 
родничества в губернии. Произведено по районам обследова- 
ние картофеля. П/Отдел заготовки сырья принимает меры 
к усилению сбора конских,  жеребковых шкур, им же произ- 
водится организация концентрации сырья, консервирование 
и засолка кож, сортировка, пресовка льна. и сдача сырья Губ- 
совнархозу. Собирался и разрабатывался материал по новому 
для продорганов ‘вопросу о заготовке пушнины, но разверстка 
таковой, вследствие изменения общей прод-политики не про- 
изведена. Вся пушнина заготовляется в порядке премирова- 
ния охотников из расчета 25°/ стоимости ея по твердым 
`ценам. Поступление продуктов по.разверсткам 20 г. на 1-е 
мая 1921 г. выражается в следующих цифрах: льно-семени 
‚ поступило 26,502 п. 34 ф. (629% всей разверстки); сена- 
° 973,485 п. 20 ф. (104,2°|,); соломы—129,118 п. 33. (64,5°/.); 
картофеля— 396,500 п. 7ф. (66,1°/5); разных овощей—14.151/п, 
3 ф. (283,9°/); `грибов-- 8,941 п. 33, ф; ягод—105,577 п. 
`301/ ф. (26,4°/о); меду, варенья, сиропов—10,577 пуд. 301/5 ф 
(99°/); птицы — 16,419 пудов 353/, фун. (16,4°/,); дичи — 
1.330 штук; шкур разных по разверстке 76,515 шт. и помимо 
`’разверстки 31,480 шт.; шерсти—3,569 п. 35 ф; рогов 
5,1541/5 пары-53 п. `14 ф.; копыт— 7,489 шт.-+ 35 п. 38 ф.; 
льна—21,667 п. 361, ф 134. п. 27 ф.; отрепья (29,8°/); 
рыбы 1, 796 п. — ф, яровых о ‚978 и. 13 Ф. 


с т 


Е и 59 = . * тонох 
Е тет "ф 9т Я енивэ 
т Е ет т С .’’ ° ияцкат 
= а 68 ет ь а иШ0Я 
те о Ост = . ‹ ВнНинША] 
т = ССУВТ = : Е 
та. ТУУС ТРУС — } ‚' ' ооноа 
= 6198 6198 = : `` ау 
т ТР0Я 7704 тя: Е 604 
Ея $ 8 я { `` внитэП 
== 9т05 9т05 СЯ о °° чобэ 
Е 65606 65606 = ы > мал 
= ЕЕ 17950 т: . `` вона 
0096 с8 т 58 венолАо елинЧэь 
00ст $200Т 6658 18СТ . изинолач 
067 т ее 18$ чазотгу 

0064 оГ’наэь 0895 158 678Т ` хюношАо “ 
008Т ‘|’ жча 50586 0608 58706 х9нэио #09и9.1 
05 095658 150968 | ТЕТЕеТ чиэфо1 4 
02 $05955! ст6сс9т ФОЕФУЕТ 5’ 99ЕХ 
тот 02998 ГАЗУ 097т - ’` вона 
0070 В7УС9Т 75595 05967 ОНИ 

а. 6СУОТ 6Стот а 21015 ‘104 ‘яиэм “ 
ОИ 398 0059. СВТ 7З0ст этояо ‘ло@ ‘4х яоно.1 
08—0Т 716У5С 2000СТ | `165%0Т : ’ вого 
16 6660158 098006 | С/тО6ТТ О) 

_ 41 0561 И] 1 0561 1 6161 


'яотчАТОЧИ внап 


Ч Е 4161 
| 


иИНЧ20Л1 ОШ ОНаиЯОтове 


108010125 ЭчнНеТ эчнгояо эитоо 


а вв а 6 


чанАЧОо@ 


а 


Отдел распределительный. 


Под распределительными функциями Продовольственного 
аппарата следует понимать всякое снабжение населения про- 
дуктами продовольствия ‘и предметами потребления, сопря- 
женное с распределением псследних как между районами, во- 
лостями и кооперативами, так равно и между отдельными 
классами, категориями и группами потребителей и наконец, 
индивидуальные выдачи (плановое и внеплановое снабжение). 
К области распределительной работы следует отнести рав- 
ным образом и выполнение нарядов центра в смысле от-- 
правки продуктов и предметов в разные адреса, а также и 
передача их продорганам нисшего типа, кооперативам и др: 
организациям. Первые шаги ‘организованного снабжения на- 
селения путем государственного регулирования этого снаб- 
жения предпринимаются с момента учреждения продоволь- 
ственных органов. Первоначально работа протекала в крайне 
неблагоприятных для нея условиях и не давала больших ре- 
зультатов. Стремление к точному учету, как рессурсов рас- 
пределения, так равно и потребностей населения и регули- 
рование снабжения губернии товарами и выдачи этих това- 
ров потребителю (Отдел Снабжения Губпродуправы), через 
кооперативные организации и частные торговые предприя- 
тия, приводит к тому, что большинство продуктов и товаров 
попадают под кснтроль продоргана, и не ускользают от него, 
как имело место вначале работы. С этого момента следует 
считать распределительную деятельность начавшейся. В осно- 
ву распределения был положен принцип равномерности рас- 
пределения. Система равномерного снабжения охватывала 
все группы населения и существовала до 1918 г., далее ее 
сменяет классовое распределение в существе которого над 
принципами экономическими доминируют принципы полити- 
ческого характера. Деление населения на классы в течении 
двух последующих лет считалось вполне нормальным и не- 
обходимым в этот период классовой борьбы. Продаппарату, 
для того, чтобы его работа находилась в соответствии с вза- 
имоотношениями между властью и населением, необходимо 
было определить категорию фабр.-зав. пролетариата, а затем 
установить характер групп остальной части населения нахо- 
дящегося на снабжении его. Таким сбразом ‘было положено. 
прочное начало учета населения и выявления его состава 


, 39 -- 

по классовым категориям, а с ним вместе организованному 
снабжению, очередности выдачь, необходимой во время, ког- 
да потребности всех не могут быть удовлетворены, норми- 
ровке и проч., что по существу и является тем, что назы- 
вается распределеннем. Классовую систему сменила трудовая, 
с преобладанием экономического принципа снабжения трудо- 
вого элемента за счет нетрудового, единственно в целях под- 
нятия производительности труда. Система целевого снабже- 
ния, т. е. обеспечение возможно полнее и в первую очередь 
групп населения, занятых в предприятиях, двигающих эконо- 
мическое строительство Республики, явилось усилением дей- 
ствия трудовой системы. Продорганам вновь, в области рас- 
_пределительной деятельности своей, пришлось согласовать 
свою работу с общим хозяйственно-производственным планом 
и применять новые методы работы. Одним из методов про- 
ведения в жизнь целевого снабжения было бронированное 
снабжение. Для усиления заготовок продуктов необходимых 
для более полного снабжения, проводится товарообмен. Но 
нормально работа по товарообмену в виду отсутствия необхо- 
димого у Губпродкома лля этого фонда товаров, протекать 
не могла и дело свелось к так называемому товарному дав- 
лению. Одновременно с работой по снабжению, Отделом Ии- 
тания, проводилось в жизнь коммунальное питание. Перво- 
начально было приступлено к организации школьных завтра- 
ков и столовых для взрослых в городах, затем последователь- 
но сетью школьных столовых охватываются фабрично-завод- 
ские центры, поселки городского типа и сельские местности, 
вводится безппатное питание детей до 16 лет. а затем рас- 
пространяется на все трудовое не земледельческое население 
губернии. Работа Губпродкома в области распределения про- 
текала как уже сказано выше в тяжелых условиях. Аппарат 
не успевал развиваться ‘вслед за массой принципиальных во- 
просов в области продработы, выдвигавшихся правительствен- 
ной властью; до 1920 г: не существовало определенной си- 
стемы распределения пайков и в этом деле царил полней- 
ший хаос, отсутствовало разграничение заготовительных и 
распределительных функций, связь с местами была крайне 
‘слаба, попытки наладить таковую ни’ к чему не вели, наблю- 
далось отсутствие технических сил, отсутствовали ‘статистиче- 
ские материалы и проч. 

И только благодаря многим усилиям в течении своей 
деятельности удалось наладить несколько правильную работу 


—= 40 — 


к моменту реорганизации Губраспреда. При реорганизации 
на создание инструкторского персонала и организацию мест- 
ных распредов было обращено особое внимание чем к началу 
1920 г. Что создало более благоприятные условия для рас- 
пределительной работы. 


Производившаяся распределительными органами работа 
отражалась и на развитии этих органов. В начале деятель- 
ности Губпродкома его распределительные функции осущест- 
влялись через Отдел Распределения, делившийся на два 
п/отдела—хлебных продуктов и предметов широкого потреб- 
ления. С образованием Губпродукта последний подотдел ото- 
шел от Отдела. Это разделение внесло` разграничение сфер 
`ведения и распределения продуктов на что следует указать 
как на его положительный результат, но дало и отрицатель- 
ные результаты в смысле отсутствия единообразия в. работе 
по ‘распределению -продуктов питания. Для устранения  пос- 
леднего явления после получения ‘от Центра структурного 
плана Распреда было произведено слияние: обоих Отделов. 
Современный вид распред имеет со 2-й половины августа 
1920 года. Принцип на котором построены Губернские органы 
распределения, это централизация’ всёх функций распреде- 
ления в едином организационном целом, строгом отделении 
функций от Заготоотдела и установление внутри Распрела 
нормальных взаимоотношений между его частями, ани 
по характеру осуществляемых функций. | 


Вслед за реорганизацией Губраспреда, реорганизованы. 
были распреды, отличавшиеся на местах крайним разнообра- 
‘зием своего построения. 


В попытках взять на себя руководство и наблюдение за 
распределением среди отдельных потребителей. продорганы 
стараются об‘единить деятельность своих распределительных 
органов с таковыми же кооперативов. О борьбе с коопера- 
тивными организациями, силившимся сохранить за собою са- 
мостоятельность, мы уже говорили в другом месте. В. резуль- 
тате этой борьбы при реорганизации, это слияние состоялось, 
за кооперативами были оставлены одни лишь технические 
функции, и ныне распределительный аппарат. Губпродкома 
‘в целом составляют вместе взятые: Губраспред, Райраспреды, 
Губсоюз Райсоюзы, ЕРКПО, фабр. зав. Распред. комиссии, 
секции работников, об‘единенных по профессиональным приз- 
накам и распред. комиссии при сельских потреобществах. 

и : 7 


и. 
с) 
Основными ‚организациями в системе распредаппарата явля- 


ются с продорганы, и ВЕРКПО. и различные комиссии носят 
временный характер. 


Условия работы в прошлом, о которых говорено (вкратце) 
в начале, захватывая собой и начало 20 года, крайне затруд- 
няют использование имеющегося материала и вредят полноте 
отчета в смысле охвата всех ‘операций Отдела. Частая смёна 
персонального состава, чрезвычайное разнообразие в конст- 
рукции Отдела и отсутствие за все время каких либо мате- 
риалов в виде докладов и отчетов о деятельности, вот глав- 
ные причины препятствующие о! работы Отдела быть в 
должной мере полным. 


‚ Единственно возможным и рациональным методом распре- 
деления продуктов и товаров признано плановое снабжение, 
‘получившее свою законченную форму только По отношению к 
хлебным продуктам. Все остальные продукты и товары распре- 
делялись по ежемесячным планам, в зависимости от поступ- 
ления их в распределительный фонд, т. к ‘годового плана в 
данном случае не представлялось возможным построить за 
отсутствием даже предположительных сведений о возможном 
поступлении этих продуктов и товаров в течении года. Опера- 
ционный план снабжения губернии хлебом был составлен и 
утвержден Губпродколлегией на основании следующих данных 
и соображений. При составлении. его Губраспред принужден 
был базироваться исключительно на своих внутригубернских 
рессурсах, каковые составляют судя по цифрам предполагаемых 
‚заготовок 1.044,300 пуд. продхлеба и 800,000 пуд. овса. Го-. 
ступления извне учитывалось лишь постольку, поскольку они 
являлись уже совершившимися фактами. При этом в первую 
очередь была учтена потребность трудового неземледельче- 
ского населения, общественного детского питания и лишь _ 
‚остатки предназначались для снабжения потребляющего на-* 
селения. Остатки полученные за вычетом из общей цифры 
заготовок потребности неземледельческих групп населения, ‹ 
выражавшейся в 597,000 пуд. продхлеба и 587,000 пуд. овса, 
составляли 347,000 пуд. продхлеба’ и 265,000 пуд. овса. Это 
количество и было разверстано между. районами на основа- 
нии относительного процента потребляющего населения по 
отдельным районам. Полученная таким образом цифра’ для 
каждого района на целый год, была разбита по. месяцам про- 
порционально цыфрам потребляющего населения, для каждого 


м 


месяца по данным прошлого года. За недостатком места к 
сожалению не представляется возможным произвести полную 
цифровую иллюстрацию. вышесказанного. При составлении 
плана перевозок имелось в виду снабжение в первую очередь 
голодающего населения фабрично-заводских районов губернии, 
как-то: Сухонского и гор. Вологды, а затем уже снабжение 
остальных районов. В силу этого Г‘`убраспред неизбежно дол- 
жен был недостающую потребность голодающих районов по- 
крыть путем перебросок хлеба из таковых же производящих. 
Такого рода переброски и предусматривались планом перево- 
зок. Поступление продуктов питания за 1920. г. выражалось 
следующими цифрами: : 


Из внутри . в 

Наименование продувтсв. губернии Извне губернии, Всего: 
: : заготовки. 3 

Хлеб: Е й : : : 619590 - 376278 995868 
Овес. | } , : . 769036 : 104711. 873741 
Ячмень.: Е ] ь : Е 130577 — ы 130577 
Крупа. . ь } { : 5908 3985 9893 
Картофель : : р Е : 377444 146011 523455 
Капуста . ) Е Е | 61497 640 62137 
Лук : 2 : : 7 Е 2597 | 1688 ви 4275 
Разные овощи «. С $ А. 13838 1833 ‚15671 
Живой скот—мясо . : . 119256 | — - 119256 
Рыбы , р , : и == 42786. 42786 
Соль '. з ь : : . =" 187519 я 187519 
Масло коровье . Е Е 2 3023 30273 
Масло растительное - . В — | 1684 ’ 1684 
Грибов : : т Е 8121 | . 8121. 
Ягод . . я. : . 4932 Е 4932 : 
Картофельная мука : ние — 1214 12 ГА > 
Варенье . о. . - 12350: 2177 14527 
Сахарный песок. : : Е — 10171 10171 
Натока` т ; ь а ее 13663 13663 
Яблоки. } 2 ; 2 на — - 16436 . 16436 
Яиц . . о . - т 957387 р — 957387 
Молоко. НЙ . ы : .21986 р = 21986 
Дичь. х : С 13613 } = 13613 
Кондитерских лей { д гы 2245 2245 
Кофе и чай. : : й . те 2548 : 2548 
Сено. : : в : . 508539 — `` 508539 
Солома. В з Е : . 93455 = 93455 
Шкур : о : б Е : 230 =. 230 
Кож разных. . а Ре У =. : 24572 
Льна . ы - : Е 6838 — 6838 
Овчин . } : : у : 16303 — 16303 
Шерсти АЕ . { : 1334 — 1334 
Богов . Е: р ь 3411 — 3411 
Копыт . . : у . Ч 3406 = ‚173406: 
Хвостов . . Е 2492 — И 2492 
Мануфактуры разной. х Е Ре 33220403 /\ 332204034 
Ниток льняных . : Е и. 192 — : 132 п. 
Ниток в катушках *. . - — 1160 тр. 9. д. 1160 гр: 9: д. 


Галантереи. . 3 $ г — ; — 4006000 руб. 


— 43 


Из внутри 

Наименование продуктов. губернии Из вне губернии. Всего. 

: заготовки. 
Обуви кож. и заготовок 22695. п. 22695 п. 
Галош резиновых 3 1090. п. 1090 п. 
Разных кожаных товаров’. ‚ 868 п. 37. Ф. 868 п. 37... 
Чувяк . ь у 3000 п. . 3000. п. 
Валеной обуви 1480 п. 1480 
Валеной стельки, 4555 п. 4655 
Кофе суррогат 2322 п. 26 ф. 2322 п. 26 Ф. 
Варенья и патоки 15213 п. 03$. 15213 п. 03. 


Сахарного песку. 


11283 п. 371/з ф 


11283 п 371/; Ф 


Соли . аи В ре 171295 п. 36 ф: 171295 п. 36 ф. 
Нлугов. — 1897 шт. 1897 шт, 
Беялок. а — 17 шт. 17 шт. 
Молотобойки и бабки, ть ‘6250 пар. 6250 пар. 
Железа разн. — 4358: п. 4358 п. 
Топоров — 1500° шт. 1500 у. 
Нил порч. — 4 шт. 4 
Подков. — 41 шт. 41 
Гвоздей пров. и обойн. — 730 п. 730 п. 
Чугунного литья. — 6339 п. 6339. п. 
Резин. набоек = 1388 п 1388 п. 
Мыла разн. — 4187 п. 0815 ф 4187 п. 081/5 Ф. 
Махорки р — 390 п. 20 $. 390. п. 20 ф. 
Табаку легкого > 2045 п. ИФ. 2045 п. 1]. Ф. 

Курит. бумаги =: 668 :ст. 668 ст. 
Спичек. — 3029 ящ. 53 п. 3029 ящ. 53! п, 
Чаю суррогат === 30. п. 335 Фф. 30 п. 331 Фф 
Полоз. дубов. == 576 шт: ‚526. шт. 
Дуг прутковых = 10151 шт. 10151 шт. 
Фуражек ее 2824 2824 шт. 
`Керосина Ей 44174 п. 137: 44174 п. 13. 
Стекла. — 100 ящ. 100. ящ. 
Стеклян, посуды. =: 59259 ит. 59259 шт. 
Павл. жел. ск. изд. — 73366 73366: шт. 
Полудрока — 1638. п. 1638 п. 

‚ Веретен — 6090. шт. . 6000 пт. 
Ложек дерев. — 29150“ тит, 29150 шт. 
Стекол ламп, == 24390 24390 
Колесной мази ^ = 283 п. 2$. 283/п. 2 ф. 
Москательного. товара = = 585000' руб. 
Краски анилин = -882 п. 882 п. 
‚Пороха. ^ зы 211 п. Ри. 
Веревки разн. = 1785. п. 1785 п. 
Дроби . и Е 350 п. 350 п. 
Ложек Пе в 22000 шт. 22000 шт. 
Мелу : — 8212 п. 8212 п. 
Жел. лому . : — 2573. п., 2573. п. 
Носуды стеклянной = 286 шт. 286 шт. 

я Количество потребителей в 1920 г. благодаря все время производившейся класси- 

фикациий населения по группам, определялось следующими цифрами: 

? : : Количество Тоже 
у й вас. к нач. к концу Примеч, 
Группа потребителей. а а 
Рабочие продфазтопа . о. р х Е ё 9066 11386 
Потельработн. и их семьи. СБ : х 2749 5130: 
Раб. физ. труд. в Сов. Учр. С . . ь — 1993 
Учит. землем. и агрономы . : С . ? == 3587 


Сезонные рабочие. 674 3710 


`— 44 — 


Брониров. рабочие д | Е : а. — 6451 
Группа тылов норм о. Е ь ы ы - 1698 2537 
Проч. неземлед. население. : ; . ы ` 62254 53817 без опр. зан. 
Дети в. семье сер. А*Б. В. : ; г 23222 19040 
Убеж. прием. приют. и убеж. . а - 1653 1700 
Итого населения 111316 ` 119468 ` 

Столовые детск, и обществ. больн. и тюрьмы ‹ 25978. . 32901 
Земледельческого населения 947501 880514 
Совхозы. *. о } } 584555 743481 
Сельско- `хозяйствен. коммуны о . : . = 12051164 

° Всего населения 948640 884107 


Из приводимых данных о количестве и составе населе- 
ния, состоявшего на снабжении Губпродкома к началу ик 
концу года нетрудно заметить значительные изменения, про- 
исшедшие за этот период, как в общем количестве населения, 
так И в классификации его по группам. Об‘ясняется это глав- 
ным образом улучшением техники учета, благодаря чему пред- 
ставилась возможность—с одной стороны выявить и исклю- 
чить из планов снабжения значительное ‘количество „мерт- 
вых душ“, до сего времени числящихся в списках потребоб- 
ществ, с другой стороны более точно подразделить население 
на группы, сообразно с требованиями продполитики. 


Распределение предметов первой необходимости и широ- 
кого потребления среди указанного количества потребителей 
за время с 1-го января по 1-е декабря 1920 г. выразилось в 
следующих цифрах: 


2 о Сельскому Фабрич.-завод. ‘ 
НАИМЕНОВАНИЕ ПРЕДМЕТОВ. ее р Все во. 
Мануфактуры разной. аа е 2,910,729 арш. 261,758 арш, 3.196,975 арш. 

. \ ] и 2,490 кип. з 2,490 кип. 
Готовая обувь Н : Е 2,817 пар. 3;756' пар. 6,573 пары, 
Чувяки : : ь - - : : — 2918. 2,918 пар: 
Галоши. ее Е — 10.305 = 10 '305, В 
Валенок я : г : — ы 3,743, 3,743 ‘пары. 
Кожи — 165 пуд. . 165 пуд. 
Заготовка == 10,498 пуд. 10,498 пуд. 
Мыла жидкого : . з 2834. пуд. 2,405 пуд. 9.2391... 

„ разного: .. . й С с т \ 1,361 пуд. 6361 

: : — 288 дюж. ,/ 288; дюж. 
Махорки 738 407 . 1,145 пуд. 
Папиросы те 4.925,600 шт. 4,925,600 шт, 
Табак легкий — ата, пуд, 471/5 пуд: 
Гильзы = 1.879.000 шт. —1.879,000 шт, 
Слички 3,357 ящ. 1 ‚597 ящ. 5,494 ящ, 
ь 76 пачек. 30 пачек. 88 пачек. 
Курительной бумаги. 4,327 дестей. 350 дестей. 4.677 дестей. 
Фуфаек, кальсон и жакет. А 1,878 шт. | 1,878: шт. 
Чулки, носки и перчатки. ‚— 41,188’ пар. 41.188 пар. 
Нитки в катушках . 3:253. гр. 1,236. гр. 4,471 гр. 

. 5 дюж. : — 5 дюж. 
Головные уборы. —- ТИТ нат. ГЛ -иЕт: 
Меховые' шапки . = 1,995 1,995; 


Е: 


р Е 


Ваты . . й . ь „16854 пуд, 2441/5 пуд. °® 930. пуд. 
Соды ` . : — 459. пуд. ао 
Железа разного. — — 5,105, 
Олова . — — 2875; 
Свинца = — 38» 
Стали. — — 158 * 
Проволоки разной . 2,101 п. Клею столярн. . Ро м. 
топоров о. 2412 ит Бумаги пися, и 
Пил поперечных. 4. _оберточн. : 5070. 
Лопат железных. 2.968 „  Картона (490 > 
Нодков т. ле 9 Веревки разн. . ОЕ 
Гвоздей разных г 2430. о Дроби и. Зэ0 
‚ Чугунного литья . 6,359, Полоза. дуб. .. 104 
Отекла. и. 9 я — Тожек дерев. с 201000 шт, 
Краски разной. ее. 423 п. Дуг прутковых . 8,476 п. 
Мела. бб. 


® До апреля месяца производилось распределение сел.-хоз. 
орудий, после чего работа эта передана Губземотделу. Всего: 
распределенного за 4 месяца: плугов 2,897, борон`:74, сея- 
лок 13, жаток 43, косилок 109, грабель конных 33, молоти- 
лок 24, веялок 58, соломорезок 4, корморезок 67, серпов 21,892, 
точильных аппаратов 163, жатвенных аппарагов 91, приводов 
конных 64, льнемялок 15, сортировок 6, кос 4,980 шт. 


’ Выполнение. нарядов центра с 1-го августа п/г произво- 
лось П/Отделом по выполнению нарядов центра. Работа этого 
подотдела сводится к двум основным задачам: а) выполнение 
нарядов Наркомпрода на, ввоз продовольствия и предметов 
‘потребления в губернии й 6) вывоз из губернии и передача 
продуктов разным организациям внутри губернии, но т. к. 
‘в Центре с 1920 г. введено снабжение губерний всеми фаб- 
рикатами и продуктами исключительно по планам снабжения, 
то работа П/Отдела в этой части сводится лишь к фиксиро- 
ванию полученных нарядов и посылке своих агентов для уско- 
рения погрузки и приемки, прибывающих в Вологду товаров. . 
Получение хлеба извне производится через Вологодскую Рас- 
предбазу. Внутри-губернское снабжение вообще в 1920 г,, 
‚в силу того, что Наркомпродом зачастую засчитывается часть 
наших запасов и передается посторонним Губпродкому орга- 
низациям, находилось в весьма тяжелых условиях. Всего ввоз 
хлебных продуктов (помимо) других продуктов и товаров, циф- 
ровое поступление которых за недостатком места здесь не 
приводится, по нарядам Губпродкома в 1920 г., выражается 
в следующих цифрах: 


авт 


Привезено из производящих губерний, продмаршрутом, 
получено от Вологодской Распредбазы и было внеплановых 
поступлений хлеба— 376 278 п. 35 ф.; овса— 10,470 п. 21 Ф;; 
крупы—3,985 п. 32 ф. и семенного материала — 250,738 пуд. 
11 Ф., а всего хлебных продуктов —484,976 п. 8ф. и 250,738 п. 
11 ф. семенного материала. Передано по нарядам Нарком- 
прода за тот же: период времени разным организациям, как-то: 
лесозаготовкам, топливным, Волужпо, Вологодскому Раусводу, 
Упредгубу, Отделу животноводства, 7-й армии и Петроград- 
скому Губземотделу и группам населения. Хлеба: организа- 
циям — 96,822 п., населению 191,488 п. 36 Ф.; овса: органи- 
зациям— 30,245 п. 15 Ф., населению—54,332 п. 10 ф; крупы: 
организациям —140 пуд. 13 ф.; населению — 33,566 пуд. 3 Ф.; 
сена: организациям-—136.378 п., населению— 47,590: п.; со- 
ломы: организациям— 31,000 п.; мяса: организациям —45,067 п.: 
масла: организациям — 2,002 п; соли: организациям—50 п.; 
яиц: организациям— 228,440 шт.; дичи: организациям 2,300 п.; 
картофеля организациям —82,061 п.; капусты организациям— 
2,100 п. и луку Раусводу—50 п. > 
: В течении отчетного периода основной работой Отдела, 
в лице его П/отдела внутригубернского снабжения, было про- 
ведение в жизнь декрета о трудпайке и безплатности отпус- 
ков, каковая работа была проделана инструкторским персо- 
налом Губпродкома. В гор. Вологде задание было исполнено 
в январе, а по районам закончено к 1-му марта. В связи. с 
распоряжением Центра и высылкой нового списка заброни- 
рованных предприятий и учреждений, совместно с Комиссией: 
по Рабочему снабжению. был произведен тщательный пере- 
смотр бывшей ранее и новой бронировки. Снабжение сель- 
ского неземледельческого населения за обозреваемый период 
производилось ‚‹применительно’ к группам трудпайка. Ввиду 
того, что данные ранее (в январе) Наркомпродом наряды на 
ввоз продуктов извне, в феврале были им же анулированы, 
чем губерния не имеющая хлебных рессурсов ставилась в 
крайне тяжелое. положение, были уменьшены нормы снабже- 
ния и составлен годовой план снабжения хлебными продук- 
тами, который в связи с сильным увеличением потребности, 
вызванной забронировкой целого ряда предприятий и учреж- 
дений, переводом на снабжение Губпродкома новых групп по- 
требителей и др. причинами, к началу марта оказался нару- 
шенным, при чем обнаружился сильный дефицит. В первых 
числах марта, руководствуясь наличными запасами хлеба на 


и 


1-е марта. Отдел составил ‘новый план на 6 месяцев (март— 
август). Излишки, оказавшиеся в районах после удовлетворе- 
ния их минимальной потребности были назначены к вывозу. 
в потребляющие районы. Таких излишков оказалось 119,925 п. 
продхлеба и 120,800 пуд. овса, на что и был составлен но- 
вый план перевозок, по которому назначено: для г. Вологды 
_продхлеба 93,000 п. и овса 96,000 п., для Сухонского района— 
24,000 п. хлеба и 17,000 п. овса, для Харовского— 7,800 п. 
овса и УстьянскогоЬ—2,92= п. хлеба. Кроме составления но- 
вого плана снабжения, новыми моментами в работе Отдела 
в марте являлись: принятие+‹на снабжение Губпродкома военно-. 
служащих в количестве ‘8,000 человек и распределение пай- 
ков для ответственных работников по губ. 


За январь-—март` ввезены в губернию следующие про-` 
‚ дукты: спичек о. ящика, мыла разн. и мыльного порошка 
1263 п. 34'/, ф., кофе (суррогат) 378 п. 25 ф., кондитерских. 
изделий 457 п. 12 ф., канцелярских принадлежностей на 
2298 руб. 50 коп., чернил— 109 фл., валеной обуви— 529 пар, 
340 дюж. ниток, мануфактуры—571493/, арш. и 81 место, 
веялок —5 шт., хлопчато-бумажной ткани— 12,202’ арш., плат- 
ков головных —9,1731/, дюж., кож. обуви— 502 пары, загото- 
‚вов разных—6232 пары, стелек вален.—3338 пар, галантереи 
9 мест, сахарн. песку—3869 п. 1 ф.; махорки— 184 п. 28 Ф., 
легкого табаку—69 пуд:, посуды—9,743 шт., ложек деревян — 
292,320 шт., печей жел.—513 шт., жел.-скоб. изделий—-200 шт., 
проволоки — 500 п. и др. товаров и продуктов в очень незна- 
чительном количестве. Ввоз хлеба извне был лишь в марте 
месяце в количестве 29,618 п. 29 ф., но из этого количества 
передано было лесозаготовкам— 14,527 п. 9 Ф. 


Выдача продуктов городскому населению производилась 
по нормам. Начисление продуктов неземледельческому насе- 
лению ‘производилось применительно к группам трудпайка. 
Сельскому населению в январе, феврале и марте было на- 
числено по "/, ф. соли на едока, выдача каковой производи- 
лась в порядке товарообмена в зависимости от выполнения 
поставок. Для потребляющего земледельческого населения по 
норме 12 фун., было разверстано в январе 18,700 пуд. ржи и 
14.300 п. овса и в феврале 25,300 п. ржи-и 19,300 п. овса. 

По планам в январе месяце было распределено: 79,152 п. 
муки, ' 8,217 п. мяса, 1,051 п. масла, 9,131 п. крупы, 3,306 п. 
22 ф. сах. шеску, 10, 313 и 15. ф: соли; для о 


© 


о 


сельского населения 27,365 п. зернофуража, 5580 п. 20' ф. 

соломы, 50,984 п. 30 ф. сена, 150 компл. чугун: гирь, 58,366 шт. 

и 1414 п. щепного товара и предметов хоз, значения, 1250 п. 
железа лому, 700 ф. фителей, 15,200 пак. синьки. Выдано в 
январе обедов школьникам —198,277, детским садам — 14045 и 
не раздаточных пунктах 7,192. В феврале по планам распре- 
делено— муки 77,018 п., крупы 11,579, сах. песку 2278 п. 13ф., 
масла 1077 п., соли 10, '368 п., карт. муки 56 п. 10 Ф., мяса 
8710 `п., огурцов соленых 441 п. брюквы 700 п., кофе 168 п. 

3 ф., спичек 12,059 пач. 8 кор., квашеной капусты 4108 пуд. 

5 ф. Зернофуража для лошадей и племенного скота 27,365 п. 

На пошивку верхней одежды по 2 пары белья, одной прос- 
тыни и одной наволочки для подушки на человека; для по- 

жарных команд 2376 арш. одежной мануфактуры, 6534 арш. 

бельевой и 594 кат. ниток. Выдано обедов — школьникам — 
136,139, детским садам-—_11;724, и на раздаточных пунктах — 

4948. В марте месяце по планам было распределено: 57141 п. 

311), ф муки, 9788 п.—113. п. 33 ф. крупы, 908 п. 22 фун. 

постного сахара, 1355 п. 36 фун. сах. песку, 1092 п. 2 Фф.— 
14 п. 103/, ф. слив. масла, 7606 п. мяса, 521 п. 32 Ф. кон- 
фект, 1963 п. 15 ф. варенья, 4589 п. 20 ф.—5 п. 31'/5 фун. 
соли, 5574 п. мыла, 212 п. 10 Ф. кофе 223 п. 14 ф. горчицы, _ 
119 п. 4 Ф. карт. муки, галантереи на 7.384,095 р., иголок. 36, 
286 шт. ответственным работникам и их нетрудоспособным 
` членам семьи —1950 п. муки, 563 п. мяба, 375 п. крупы, 56 п. 

10 Ф. масла, 37 п. 20 Фф. сахара, 280 п. чаю, 500 пуд. кофе, 

18 п. 30 Ф. мыла, 500 Ф..табаку, 12'/. ст. бумаги, 600 пачек 
спичек, 75 п. соли. Сельскому населению — махорки 458 пуд; 
16 Фф., курит. бумаги 470 ст., галантереи на 30.002,077 руб. 
иголок 293,229 шт., зернофуража для лошадей продтранспорта, . 
совет. учрежд., трамота и проч. 20,974 п.` сена 50984 п. 30 ф. 

и соломы 95570 п. 20 Ф. Выдано обелов: школьникам —165,218, 

детским садам 13,511 и с распределит. пунктов 9281. 


После перечисленных выше выдачь и выдачь разного ‘рода 
производившихся по нарядам Наркомпрода на 1 апреля в скла- 
цах Губсоюза. и районов оставалось прОту то и. т ши- 
рокого потребления: 


Муки пшеничной. ‹.... . . 1624 пуд: 
» ржаной в 
ь ОВЕН 1911 


2 


‚ картофельной г: А. 


9 


р ‚пшеницы. 892 т 

Г ячменя 94665, 

3 овса... 449427 „ 
Крупы овсяной а. 5894 „ 

е манной: с То 

1 пшеничной ...... 102. 

Нево: 368, 
Сахарного песку ео | 9719. 
о рафин ом, 

Масла сливочн.. .'.. о... 2058 > 

ы растит 762 
Мехов.. и: 595 и 
Ниток. И : 1240 дюж. 
мае 108. 
Зерном ржи... ‚253020, 

`. Глалков. вязан: ое 1098 шт. 
баке тов 374: 

ура жк И. 
Чулок. . 14054 пар. 
Носков 1500, 
Перчаток 4001 “ 
[Шапок ТЕ шт. 
Соли. 3540 пуд. 
Мяса 10 
Рыбы. соленой о. 954 „ 
Картофеля. Е 65099, 
Варенья 594 
Кофе сур 445 „. 
Чайн. напит. 118 фун. 


Спичек . 133409 пач. 
Табаку ЕР. 2061 фун. 
‚Махорки.: .. . 13982. , 
_.Папирос : 4065 шт. 
Керосина 4957 пуд. 
Сена. ‚ 131748` 
Соломы и 26657 „ 
Хлопч.-бум. ткани ‚ 200797 арш, 
Бумажно-льняной 19199, 


Телки с ‚203. 
„Мелк. галант. ‚ 34222836 руб. 
’Заготов. и гол. . 6502 пары 
Кожи весе м! По. 9 у 


й 


о — 


> 


Резины подошве с 2 пары 
Обуви кожан, разн. о 1742. 
Балоге дам и дер о. Ад 
Обуви вамени 
а р 
Фуражек. о рые 0086 шт. 
Чарфове о. а ЗЕ 


Работа учёта продуктов вообще на своем’ пути встречает 
массу затруднений ввиду слабой обеспеченности районов пер- 
соналом по учету. Вследствие этого отчетность сильно запаз- 
дывает и в нестоящее время в виду изложенных причин у 
Отдела не имеется возможности иллюстрировать цифрами свою. 
работу за апрель месяц. Меры к правильной постановке ра- 
боты по учету Отделом принимаются, особенное внимание в 
этой области обращено на районы. С 1-го. марта введена при-' 
сылка сведений о наличности продуктов на`первое: число каж- 
дого месяца по телеграфу, но районы, несмотря на. раз‘ясне- 
ния и информацию, плохо понимают требования Отдела и да. 
ваемые ими сведения страдают рядом дефектов и Е 
значительно опаздывают. 


Кооперативный отдел. 


Кооперативный отдел сформировался в начале августа 
1919 г. но, находясь в периоде организации при! отсутствии 
технических ‚ сил, он мог приступить к отправлению воз- 
ложенных на него функций лишь с октября‘ месяца 1920 г. 

‚Конструкция отдела имеет следующий вид: 1). С 
ние, 2) Секретариат, 3) Информационно- О п. - 
отдел и 4) Распределит.-Статистический под‘отдел. 

Главное внимание Отдела в начале своей ‘деятельности 
было обращено на проведение в жизнь декрета 20-го марта 
1919 г., т. е. на преобразование. кооперативного аппарата к 
отправлению функции технического распределителя, а также 
по заготовке ненсрмированных продуктов и ссыпке и хране- 
нию зерна. Реорганизация кооперативов в губернии протекала 
с сентября месяца 1920 г. и закончена лишь в апреле `ме- 
сяце 1921 г. Из существующих к осени 1919 г. 1420 потр, 
обществ к концу компании реорганизовано 1398, ликвидиро- 
вано и слито с др. обществами 143, отказано‘ в регистрации 
"19 о/п, к отчегному времени состоит. 1290')%. За’ это время 


« 


В 


была закончена ‘приписка’ населения к о/я.В’результате этих 
работ по отдельным районам о сеть о. 
ляет из себя такую картину: 


Количество. . „Число 
р. А й оны. ы потребителей. потреб. об-в. 


=: г. ое и 170,081 о = 
ти Неба ие А. 119. 
Раменский: ин 16,379 21 
Грязовенкийн есь Е 20405. 83 
ВИ не 41165 86. 
Е ‚19,275 34 
тотемекий нс 129557. Е 
Верьений о о 15.263. 120 
Каргопольский. .:.... 106,565 122 
Вожеводский: 60.285 84 
- ‘ Харовский . . . к 714,545 81- 
Южно- Кадниковский ос. 99.998... Е ЕЭ 


В своей деятельности Отдел опирался главным образом 


на силы ‘инструкторов Райсоюзов, ибо своего инструкторского 
аппарата не имелось, если не считать существовавшего ин- 


ститута” уполномоченных из расчета один человек на два 
района. Работа’ протекала в трудных условиях, вызывавшихся 
недоверием со стороны’ населения и не налаженности путей 
сообщения на громадной территории губернии. Для успеш- 
ности проводимых мероприятий в 1919 г. были организованы 
3-х месячные курсы по подготовке инструкторов-кооператоров 
и в разное время были организованы на местах кооперативно- 
счетоводные курсы, В начале текущего года Отдел поглощен 
был работой по слиянию кредтовариществ с. потребобществами 
и определению границ Райотделений, в соответствии с гра- 


'ницами Райпродкомов И административными, каковая работа 


‘к настоящему времени закончена. В связи с’изданием де: 


\ 


‚крета от 7-го апреля с/г. о замене разверстки хлебным на- 
Г 


логом, предоставляющем кооперации некоторую долю само- 
стоятельности в сборе и сбыте излишков продуктов сельского / 
хозяйства и обмене их на предметы Ффабр.-завод. производ- 
ства, Отдел. готовится к завершению своей деятельности и 
к а: дел Губсоюзу. 


— 52 — 


Финансово- Счетный Отдел. 


Финансово- НЫЙ Отдел, являясь частью целого аппа- 
рата Губпродкома, выполняет функции, относящиеся к обла- 
сти. хозяйственно-финансовой и расчетной, вытекающие и об- 
разующиеся в процессе всей организационной и операцион- 
‘ной деятельности Губпродкома, и таким образом осуществляет 
производство всех финансово-хозяйственных и расчетных опе- 
раций (счетоводство, отчетность, составление смет, контроль 
и проч.); учет всех ценностей, оборотов и хозяйственной дея- 
тельности Губпродкома, и подведомственных ему учреждений, 
предприятий и лиц, и изменение систем, способов и мер, 
направленных в сторону экономического и целесообразного 
расходования народных средств. Финансовые ‘операции От- 
дела огромны. и за время его деятельности ‘определяются 
многими сотнями миллионов рублей. Работа Отдела заклю. 
чалась в изучении‘ и усвоении финансово-продовольственной 
политики Советской власти, в составлении и разработке об-. 
щего ежегодного финансово-хозяйственного плана деятельно- 
сти Губпродкома, разработке сметных предположений и со- 
ставлении смет и отчетов, в своевременном испрашивании и 
наблюдении за своевременным же получением испрашивае- 
мых кредитов, разассигновании полученных кредитов, учете 
доходов и расходов. Губпродкома И подведомственных ему 
органов, производстве ‘расчетов с Центром, разными учреж- 
дениями, организациями и лицами, в фиксации и системати- 
зации всех операций продорганов губернии, в инструктиро-.. 
вании и ревизии продорганов и т. д. ит. д. 
| На о работы отдела много влияли часто . 
воевременное 'и далеко не полное ассигнование кредитов 
Центром, неакуратное предоставление отчетности районами, 

отсутствие. специально: технических сил и ‘многие другие 90 
стоятельства. 

Отдел делится ва два п/отдела: Финансово. сметный (и 
счетный и девять отделений. 


"Отдел управления т: Губпродкома. 


Отдел Управления делами Губпродкома делится на пять 
п/отделов, организовавшись в сентябре месяце 1920 г., путем 
слияния существовавших до сего отделов: Организационного, 


= 

Секретарского и Хозяйственного. В’ круг обязанностей его 
входит руководство внутренней организацией как Губпродкома, 
‘так равно и Райпродкомов. Инструктирование последних по 
вспрозам организационного, юридического и общего характера, ' 
наблюцение за работой райпродкомов, информация отделов 
Губпродкома, Райпродкомов и отдельных сотрудников, как о 
постановлении центральной, так равно ‘и Губернской власти 
по продовольственным вопросам, а также информация Центра 
о работе Губпродкома и Райпродкомов. в форме периодической 
отчетности, и информация населения по продовольственным 
вопросам при посредстве печати, организация курсов для 
подготовки продработников, общих и специальных продоволь- 
ственных с‘ездов, участие в заседаниях Губпродколлегич, раз- 
ного рода с‘ездов и совещаций, организация связи с Центром 
и местами собирание, разработка и сводка статистических 
‚материалов по продовольственному вопросу, заведывание биб- 
лиотекой Губпродкома, управлёние общей канцелярией, выдача 
всякого. рода справок, выдача удостоверений и мандатов прод- 
‚работникам, прием, перемещение и увольнение сотрудников, 
заведывание имуществом Губпродкома, инвентарное. оборудо- 
вание Отделов Губпродкома, ремонт и снабжение канцеляр- 
скими принадлежностями. и ‘многое другое. Наиболее важными 
моментами в работе Отдела за отчетный период являлись: 
а) участие в организации Губпродкома согласно приказа Нар- 
‚‘компрода за № 1615; 6) проведение краткосрочных продкурсов; 
в) издание сборника постановлений и распоряжений Цент- 
ральной и губернской власти по продовольственным заготовкам 
в компании 1920-21 г.г.; участие в проведении продоволь-. 
ственного двухнедельника; д) организация Гидробиологической 
станции на Кубенском озере; е) составление карты Карго-_ 
польского. уезда, карты губернии, подсобных предприятий и 
кооперативной сети; ж) составление диаграммо ‘/, отношении 
различного скота к общему числу голов, диаграммы по заго- 
товкам за декабрь 1920 г. определение нормальной высевной 
площади, по губернии и детализация оснований вывода. ее; 
`3) распределение обязательной площади засева. ярового плана 
по районам; и) составление истории развития местных госу- 
дарственных продорганов и проч. 


ры 


Заключение. 
'Заканчивая более чем краткий обзор, в котором за недо- 
_СТатком времени’ и места, непредставлялось дать вполне ис- 
‘черпывающие сведения, ‘в смысле ознакомления ‘с’ полнотой 
деятельности Губернского Продоргана’за время существования 
` такового, будет не лишним в заключение немного остановиться 
на положении продовольственного дела в первом полугодии 
текущего 1921 года. Как мы уже видели, в начале своей дея- 
тельности (1917 год) продорганы получили в области органи- 
зованного снабжения‘ населения` продовольствием тяжелое 
‘наследство. Снабжение населения почти не’ производилось 
“совсем; ‘между тем. население не только городов, но и деревень 
крайне в таковом нуждалась. Рессурсов, кои-бы позволили 
продорганам начать работу по снабжению в спокойных усло- 
°виях, не было. Хозяйство страны было ‘разрушено, фабр.-зав. 
‘предприятия за отсутствием сырья почти’ встали‘ со всем, или 
же усиленно и исключительно работали на оборону, сельскому 
хозяйству в связи с войной, вызвавшей ‘отлив из деревни 
огромного количества рабочих рук, перегруженных всякого 
рода поставками на армию, наносился огромный ущерб.. Город 
и промышленные центры голодали и ждали от деревни хлеба, 
хлеба ‘же требовала армия, деревня ‘же, чувствовавшая‘ силь- 
ный недостаток в продуктах и предметах фаб.-зав: промышлен- 
ности, хлеб` давала скупо, ибо частично сама начала ощущать 
в нем сильный недостаток. Момент найстойчиво требовал от 
Государственной власти принятия целого ряда самых реши- 
тельных и экстренных мер в области организации снабжения 
продовольствием` армии, городского и сельского пролетариата 
и. продуктами фабричной индустрии деревни. К работе были 
`’ призваны продорганы и на них были возложены две задачи, 
‚ снабжение армии и населения всем необходимым хотя бы в 
` количестве обеспечивающем ему самое существование ‘и под- 
нятие всеми мерами производственности сельского хозяйства, 
как единственного фактора обеспечивающего правильное и 
‘продолжительное снабжение страны продовольствием. Задачи 
оказались не из легких, если не сказать ‘более. В условиях 
безконечной войны, требовавшей от деревни более того, что 
она могла безболезненно. для себя дать, о поднятии произ- 
водительности сельского хозяйства толковать много не при- 
ходится, а наоборот все внимание пришлось обратить на 


55 


выкачивание из деревни возможно большего количества про- 
дуктов ее производства. Вначале это выкачивание произво- 
дилось довольно мирным порядком, затем, когда деревня стала 
менее податливой, приняло характер обязательный, репрес- 
сивный и, наконец, в форме разверстки вылилось в виде от- 
чуждения. Скудно снабжавшаяся, но много отдавшая деревня, 
к концу 20 г. дошло до полного истощения. Производить 
выкачивание прежним путем стало делом совершенно невоз- 
можным, а отказаться от выкачивания деревни, значило бы 
‚обречь на голодную смерть миллионное население городов и 
армию, вновь начавших сильно голодать, и отказаться от 
всех завоеваний революции. К счастью закончившись, война 
дала выход из этого казалось бы безвыходного положения. 

В условиях мирной жизни наконец стало возможным 
сделать то, чего не было возможности сделать в военное 
время. Декреты начала 1921 г. о натуральном налоге и о 
товарообмене во многом сблегчили ставшую невыносимой ра- 
боту продорганов и влили’ новые. надежды в сердце изголо- 
давшегося населения. Несомненно, что значительно меньшая 
тяжесть налогового обложения по сравнению с уходящей в 
области тяжелых воспоминаний , разверсткой, возможность 
обмена остающихся у деревни излишков и начавшееся воз- 
вращение ушедшей на войну рабочей силы, самым благопри- 
ятным образом отзовется на экономическом выздоровлении 
деревни, а с него и города. Все более и более налаживающиеся 
торговые отношёния с заграницей, должны будут еще более 
облегчить продовольственное положение и ускорить дело про- 
мышленного возрождения страны. 


#5 


о 2000. 


ОЧЕРК 
деятельности Вологодского Губсоюза 
(Северосоюза). 


Очерк. деятельности Вологодского Губсоюза, 
__ `(Северобоза).. 


`Кооперативное движение имеет довольно длинную. исто- 
рию в нашей ‘губернии. Если не считать даже отдельных по- 
пыток устройства кооперативов в 80 г.г. прошлого столетия— 
то следует признать, что. с периода 1904—6 г.г. начала раз- 
виваться мощная крестьянская ‚кооперация. Рост ее стано- 
вится особенно заметным с 1908—9 г.г., с момента‘ появле- 
ния прочной точки опоры движения — Вологодского Общества 
сельского хозяйства. 15 февраля. 1908 года был утвержден 
устав этого общества. Цели его членами- -учредителями были 
определены следующим образом: содействие мелкому сел.-хоз. 
производителю путем развития кооперативных . организаций. 
В состав членов общества входили политические ссыльные, 
крестьяне, земские деятели. ‘Со стороны части последних, а 
также некоторых крупных землевладельцев и маслоделов были. 
попытки направить деятельность Общества по пути исключи- 
тельно просветительной: налаживание агрономической помощи 
населению, улучшение ведения крестьянского хозяйства и т. д. 
Иначе посмотрели на дело крестьяне и политические ссыль- 
ные, С первого же года они все усилия сосредоточили на со- 
действии кооперации и не только советами, но и делом: раз- 
вивающимся . маслодельным артелям необходимо быловыр- 
ваться из цепких лап частных маслоделов-—-скупщиков их мо- 
‘лока и масла, найти помимо ‘их наиболее выгодные возмож- 
ности сбывать артельное масло и закупать дешевые товары. 
С 1908 же года Общество стало принимать на комиссию ма- 
‘сло, сбывать его и снабжать артели сельско-хозяйственным 
инвентарем и хлебно-бакалейными товарами. Несмотря на 
почти полное отсутствие средств (в 1908 г. Общество на все 
свое дело могло израсходовать только 746 р. 56 к.) торговые 
операции стали развиваться. Вышеупомянутые земцы и осо- 
бенно маслоделы, которым’ такое направление деятельности 
Общества было весьма невыгодно, после значительной борьбы 


— 2 — 


вынуждены были уйти из состава членов. Работать Обществу 
приходилось в весьма трудных условиях. Издавна существо-. 
вавшие частные фирмы по сбыту масла всячески старались 
поддержать частное маслоделие и не уступать выгодных рын- ` 
ков. Общество одновременно и поддерживало артели в их 
борьбе с частными маслоделами и фирмами, и принимало 
меры к улучшению качества масла, и изыскивало рынки для 
наивыгодного сбыта масла. При продаже товаров сельско-хо- 
зяйственного склада ставились не коммерческие цели, а улуч- 
шение крестьянского хозяйства: через Общество шли в де- 
ревню плуги, заменяя допотопную соху, веялки, молотилки, 
семена клевера и тимофеевки. Помимо торговых операций 
Общество вело большую работу по организации новых коопе- 
ративов, их инструктированию, подготовке кооперативных ра- 
ботников’ в областях агрономической помощи населению и 
культурно-просветительной деятельности. Несмотря на все 
трудности об‘единение усилий трудового населения и желание. 
избавиться от кабалы маслоделов и торговцев давали поло-` 
жительные' результаты. К 1912 году размеры кооперативного. 
движения в крае и его мощь дали возможность создать для 
торговых операций особую специальную организацию. 7-го 
апреля 1912 г. был утвержден Устав Коммерческого Отдела 
при Вологодском Обществе сельского хозяйства— фактически. 
Союза Кооперативов. 


С появлением самостоятельного кооперативного центра, 
владеющего всеми правами юридического лица и мощного для 
совершения своих операций вступать. во всякие договоры и 
сделки со всеми лицами и учреждениями, заметается весьма 
значительный рост кооперации. 


й 


1066 | 0991 9811 |292 | 5687 | 698 | 601115 18 1 `` ма 01998 

с 99 т С С С | т 0] 
ЭТ к: т а и. — |‘ `  Имэе эчнаэжАаЯ 
ЭТ т Я Е а | Иа нэнничиоаноона 
8 о не ее 
8 = м || — |" 199-Я эияоэванэтэниее 
| и _ — | | |‘ ^ 9-Я эвньонэ1о00яэ9э 
УТ 16 7 Е б | | — |= | |" 99-Х ‘тэвэоди-он9АлянкЯ 
13 9 б С и - |= | ^^ ИМэае эяннэдАзоноио 
| о: 
УСТ | 90Г 190. РОГ | 20т 1229 9 е т Т вт эануитоая 
© 65 т9 19 8“ 18 0С 7 =. — °” ‘ 88-0 `Я1оИБ$0Х-0399иэ5) 
ИТ аб = И И = $ 

и И И = - 

о Се бы о С т |‘. Иэме ‘немонови 
806 288% 07с | 6600 | “ТТ 159 д у т °‘ 84-0 эияочнелиоэа19[] 
6161 | 816. | 2161 | 9161 | 9161 | 161 | 6061 | 9061 | 2061 |. 0061 ь 


Е | ОН Зинобономиюу 
'Но%ол ноя м (ХРМИНеЙл 39 хинменмн 8) 


‘'зозиедэноох в1204 влилоидэхнедех 


‚ Общее число кооперативов к 1921 году определяется так: 


| 


- = 
але я 5 а нае > 
Зее |= 1 аа ве Е 
вв а р 5 
Е < © 
| ка в 5. о = = ы бо © п я я © | 3 
а НН а Е ТЖ та 
оон | Евы ооо т 
а ОА ая я ве ге арх ры о 
ео рева аа 8 
воры ЕЕ ам 
| р 55 
} х 
На 1 ян- %) р и 
вар.1921г.|724570 2546 13719522275, 713 93834632158 


*) Примечание: Кредитные т-ва до полного их слия- 
‘ния показаны ‘самостоятельно. 


Деятельность самого Коммерчевкого отдела (Северосотоза) может 
- быть охарактеризована следующими данными: 


| 1913 | 1914 | 1915 | 1916 | 1917 1918 1919 | 1920*) 
| $ 
{Денежные величины указаны в тысячах рублей). 
т | Г 
Число со- | 
стоящих в | | 
союзе коо- 
перативов:| 1101 195217! 535 79 594 РАО То 
Капиталы . 
союза’. .| 17 32 140 224 2208 1122] 81015120000 
`Суммаоб |. и . 
щего зак- 
лючительн | | 
баланса .| 27! 320! 523! 500515786 66821450781 — 
Обор.все-| о | 
го союза. |2040123043888 15679 о 549870 712900 
| 1 


*) В виду незаконченности отчета за 1920 ‚ГОД данные 
приведены за 11 месяцев. 

Процесс развития деятельности Северосоюза. виден из сле- 
дующей таблицы, содержащей данные об основных операцион- 
ных отделах: 


— 29 


й 


Характеристика движения товаров 


{ | 
| 


Наименование 


| 


1913 | 1914 


| 
1915 | 1916 


1917 1918 |199 1920 


отделов. 


{Денежные величины указаны в тысячах рублей). 


_ ОТДЕЛЫ СНАБЖЕНИЯ 
{продано товаров). 
Хлебно-бакалейный *. 
Сельско хозяйственный . | 
Книжный . . . .. 
Мануфавтурный 


Галантерейный 
Кожевенно-обувной - 


ОТДЕЛЫ ЗАГОТОВОК. 
{поступ. товаров на склады) 


ОТДЕЛ МОЛОЧНЫХ ПРО- 


ДУНТОВ. 
“пуд 
Масло сливон. .{ На сум. 
: пуд. 
Молоко свежее | на сум] 
пуд. 
Сметана | аи. 
Творог \ Е 


на сум. 


ОТДЕЛ ЛЬНЯНОЙ 


: пуд. / 
т : | на в 
\ п ди 
Руда | на сум. 


ОТДЕЛ РАЗНЫХ ПРОДУКТОВ. 


Ягоды разные | Е 
Прибы_ : | ев, 
а - разная | | 
_ Пушнива | и 

т лекарств] и 

а продук. т 

Корье | пуд. 


на сум. 


:| 76064! 69743 


458 561 
106 170 
р 


т 
Ю 
1%. 
[6] 
а 
а 
[9 
и 


} ЕР 


РЕ | 


ЕЕ 1 | 


1121]: 5400! 
548 651 
17 39 


| 


80166 146162 
`1770 7926 


ГРЕЕЕ! 


РР: 


ЕЕ 


Е 


\ 


12397 
3159 
144 


134097 
16001 


Е! 


38412 
`13959 
1502 
22273 
12156 
14576 


Г 


97866! 93900 
65626112700 
28900! 47100 
120485] 82600 
42911 69900 
35913! 21400 


ее И 


Рассматривая вышеприведенные данные, следует придти 
к следующим заключениям о состоянии кооперативного дви- 
жения к 1917— 1918 годам. По числу об‘единенного в коопе- 
ративы населения Вологодская губерния занимала уже в эти 
года одно из первых мест в России. Петребительские коопе- 
ративы в форме самостоятельных обществ и лавок при масло-. 
дельных артелях обслуживали 95° всех хозяйств губернии. 
Маслодельные артели об‘единяли 90°/, хозяйств района масло- 
делия, (уезды Вологодский, Грязовецкий, Кадниковский и 
11 волостей Тотемского). — 

Число кооперативов превысило 1500. Для устранения 
чрезвычайно невыгодных поездок с товарами и за товарами 
в Вологду отдельных кооперативов, Северосоюзом был осно- 
ван еще в 1916 г. ряд контор в пунктах экономического тя- 
готения губернии. Почти одновременно с этим стали образо- 
вываться самостоятельные районные союзы кооперативов. Опыт 
работы контор и союзов показал, что самодеятельность насе- 
` ления ‘может более проявиться и интересы дела лучше обез- 
печиваются в союзах. Поэтому Северосоюзом были приняты 
меры к развитию райсоюзов, а прежде основанные конторы с 
их оборудованием и операциями были переданы образовав- 
шимся в тех местах союзам. К 1918 году вся Вологодская гу- 
берния (в старых ее границах) была покрыта сетью районных 
союзов кооперативов. Северосоюз, благодаря этому- обстоя- 
тельству, мог в 1918 году реорганизоваться из союза отдель- 
ных кооперативов в союз кооперативных союзов. Членами его. 
стали только союзы, а отдельные кооперативы были перечис- ` 
лены в сооответственные райсоюзы. Район, непосредственно 
прилегающий к г. Вологде, стал обслуживаться Вологодским . 
Отделением. В состав членов Северосоюза вошли следующие 
союзы кооперативов: Тотемский (об‘единяющий 184 коопера- 
тива` и 160,150 едоков), Южно-Кадниковский (84 кооператива 
и 82 тыс. едоков), Шуйский (73 кооператива и 38,700 едоков), 
Чебсарский (102 кооператива и 50 тыс. едоков), Харовский— 


(90 кооперативов и 80 тыс. едоков), Раменский —(20 кооопе-, 


ративов и 18 тыс. едоков), Грязовецкий—(84 кооператива и 
70,600 едоков), Мольский—(16 кооперативов и 8 тыс. едоков), 
Вельский—(121 кооператив 133,200 едоков), Вожегодский— 
(167 кооперативов и 74500 едоков), Вологодское Отделение— 
338 кооперативов и 223 тыс. едоков), Лесоартель—(34 коопе- 
ратива), О-во Вологжанин и Вол. О-во сельского хозяйства. 


и: 


Кроме того иногубернские: Яренский— (46 кооперативов 
и 30 тыс. едоков), Устьсысольский —60 коопер. и 100 тысяч. 
едоков), Северо-Двинский—(310 кооперат. и 452600 едоков), 
Важский Союз смолокуренных артелей—(80 косперат.), Ни- 
кольский—118 кооперат.), Каргопольский Кредитный Союз— 
(23 кооперат. и 11,300 членов), Каргопольский Потребитель- 
ский —(135 кооперат.), Мантурово-Унженский— (80 кооперат. 
и 300 тыс око и Архангельский — (235. кооперативов). 


Целью реорганизации Северэсоюза в союз союзов было 
дать возможность, освободив его от мелочной работы по удо- 
влетворению потребностей отдельных кооперативов, стать круп- 
ным областным кооперативным центром, об‘единяющим за-- 
купки и сбыт товаров, а также организующим производствен- 
ные предприятия и кустарную промышленность кооперации 
всей области Если познакомиться ближе с состоянием дел 
самого Северосоюза в эти годы, то необходимо признать, что 
он имел много данных стать подобным центром. 


Со времени своего возникновения Северосоюз не был 
чисто потребительским кооперативным союзом; наряду со снаб- 
жением своих членов товарами им велись и операции по сбыту 
товаров местного производства. Обе отрасли работы весьма 
значительно развились к 1917/18 г. Первоначапьно Северо- 
союз снабжал только основными товарами хлебно-бакалейного 
склада, сельско-хозяйственным инвентарем, семенами, удобре- 
ниями, оборудованием молочной промышленности, канцеляр- 
скими, писчебумажными и в небольшой степени книжными 
товарами Теперь к перечисленным прибавились товары же- 
лезо-скобяные, шорные, посудно-москательные, охотничьи, ману- 
фактурные, кожевенно-обувные, галантерейные. Раньше велись 
’ операции по сбыту только масла; в сезоне 1916/17 гг. к ним. 
присоединились льняные операции, а далее пушнина, дичь, 
корье, смольные продукты, грибы, ягоды и т. д. Совместно с 
` другими северными кооперативными союзами Северосоюз соз- 
дает об‘единение по заготовке рыбы на Белом море, с союзами. 
поволжскими и ‘центральной России, приступает к организа- 
- ции завода по производству сельско-хозяйст. машин и орудий 
`°в гор. Ярославле. В 1918 году Северосоюз создает у себя 
Промышленный Отдел для руководства своими, в большин- 
стве подсобными, предприятиями, для помощи районным со- 
юзам в развитии их производительной деятельности, а также 
для развития в крае кустарной и мелкой промышленности. ‚, 


' 


И в 


В том же году устраивается кружевной отдел и начинается 
работа по кооперированию и поднятию техники этого’ про- 
мысла. Помимо того Северосоюз обзаводится необходимыми 
подсобными предприятиями: ремонтная мастерская, типогра-. 
фия, обоз, конторами в Москве и Петрограде, помещениями 
(завозные склады при железно-дорожной и с подезным 
путем) и инвентарем. 

Однако общие и. хозяйственные. ‘условия русской жизни 
заставили Северосоюз отойти от нормального кооперативного 
строительства и центр внимания перенести в иную область. 
Уже февральская революция 1917 года поставила“ перед’ Во- 
логодской кооперацией, как и `перед всей русской. вопрос об 
участии ‘в разрешении продовольственных затрудненй. Ответ 
на этот вопрос везде был один: кооперация признала, что 
‚она не может остаться в стороне, не может не принять дея- 
тельного участия в работе государственных органов, ведаю- 
щих делом продовольствия. Во. исполнение этого решения 
Вологодской кооперацией был выделен ряд работников, кото- 
рые и встали во главе продовольственных органов. Там нужно 
было решать: создавать ли при наспех организованных про- 
довольственных управах свой хозяйственно технический аппа- 
рат или попытаться опереться на существующий кооператив- 
ный, который к 1917 году успел уже кооперировать огромное 
большинство населения. Продовольственники—кооператоры 
не могли не избрать последнего пути. Они признали. наибо- 
лее целесообразным, и для выполнения задач продовольствен- 
ного характера, и в интересах трудовых масс не создавать 
нового хозяйственно-технического распределительного аппарата 
параллельно с существующим. Эта отновная линия поведения 
проводилась неуклонно продовольственными органами в те- 


_- чение 1917 и 1918 годов. Свои самостоятельные хозяйствен-. 


ные операции. производились” ими ЛИШЬ. ‚в Тех областях— 
поставки ‘фуража, скота, овса на армию, и кооперативных 
сил не хватало, или где кооперация не считала возможным 
принять, на себя работу по тем или ИНЫМ основаниям, Во 
`всех же остальных областях продовольственные органы брали 
на себя функции формального порядка, (получение нарядов, 


представительство, контроль и пр.). и. приходили на помощь. 


кооперации в тех случаях коГда чувствовалась в том нужда. 
С другой стороны кооперация не ограничивалась только вы- 
делением работников кооперации на ответственные посты. 
а на продовольственную работу по заданиям и 


пои ОО 
р О > 
й 
й 


`’поручению Губпродкома был двинут весь хозяйственный ап- 
парат „Северосоюза“. В этой работе Северосоюз ставил себе 
задачей — об*единить все население, обслужить все хозяйствен- 
ные потребности ‘этого населения, заменяя собою уходящий 
в историю частно-торговый аппарат, руководясь в расширении 
‘своей ‘работы не степенью хозяйственной выгодности того или 
иного прелприятия, а степенью важности его для населения. 
В результате такой работы получилось следующее положение. 
При полной самостоятельности и формальной обособленнасти 
кооперативных и продовольственных организаций—они стали 
организмом, который лишь при наличности обеих своих со- 
ставных частей способен был обслуживать население края. 
Внутри этого организма формы взаимоотношений устанавли- 
вались постепенно в процессе самой. работы и ею ‚определя- 
лись. 

Практические ‘результаты вполне согласованной работы 
продовольственных и кооперативнык организаций в 1917 году 
были весьма велики. Будущему историку Вологодского края 
придется в значительной степени именно этой согласован- 
ностью об‘яснить то сравнительное благополучие в области 
снабжения населения хлебом и другими товарами, которое 
имело место в 1917 и первой половине 1918 годов. Но, на- 
ряду с этим, об, единив к 18 году в себе всю массу населения, 
взявшись за обслуживание всех его хозяйственных потреб- 
нистей в области сбыта и снабжения, как единый хозяйст- 
венный аппарат, уполномоченный на эту работу государствен- 
ными органами, Северосоюз, вместе с правами принял на 
себя значительные обязанности кооперации в старом ее по- 
нимании, вообще мало свойственные и подчас довольно тяже- 
лые и неприятные. Государственное регулирование хозяйст- 
венной жизни; разного рода монополии и твердые цены с 
обязательством сдачи с.-х. продуктов по этим ценам, не всегла 
‚ соответствовали интересам и не особенно ‚сочувственно? вст- 
речались со стороны местного населения. С принятием пол- 
номочий по тем или иным заготовкам, Северосоюз вместе с 
этим принимал и задачу подчинения этих местных интересов 
интересам общим-—интересам государства; при проведении 
этих заготовок приходилось встречаться нередко с противо- 
действием населения и это противодействие - преодолевать. 
Кроме того. близость кооперации к государственным органам 
и привлечение ее вплотную к работе в области продоволь- 
ствия, ставили перед кооперацией и такие задачи, о разре- 


О 


шению которых она не всегда была подготовлена .предиед- 
ствующим развитием. Несмотря на это самим ходом работы, 
неразрывностью ее, Вологодская кооперация вынуждена бра- 
ться за выполнение подобных задач. 

Октябрьский переворот, волны которого до Вологды 'до- 
катились в самом конце 1917 года и в начале 1918 года, по- 
ставил перед кооперацией снова вопрос об участии ее в ра- 
боте государственных проловольственных органов. Положение 
было весьма трудное. С одной стороны устремления и методы 
действия новой власти в области хозяйственной жизни были 
совершенно новы и часто чужды кооперации; опыт попыток 
совместной работы в других местах мало давал надежд север- 
ной кооперации на успех. Но с другой етороны, ясно созна- 
валось, что огход кооперации от принятой уже на себя ра- 
боты в области продовольствия, ставя под удар все резуль- 
таты десятилетнего напряженного труда, внес бы чрезвычай- 
ное расстройство в хозяйственную жизнь края и отразился 
бы самым гибельным образом’ на населении. Вред отхода ко- 
операции от дела продовольствия нельзя было бы скоро испра- 
вить, ибо создать новые продовольственные органы, без уча- 
стия в них кооперативных работников, и новый хозяйственно- 
технический аппарат на место кооперативного—по местным 
условиям, а в особенности в короткое время, было бы поло- 
жительно невозможно. Кроме того, новая власть относилась 
к Вологодской ксоперации с самого начала иначе, чем она 
относилась к кооперации во многих других местах. Она знала, 
что 98°/ потребительских обществ сельские, и что северная 
деревня не знает кулацкого элемента, кроме частных масло- 
делов и торговцев, с которыми кооперация вела с самого 
своего возникновения борьбу не на жизнь, а на смерть. Та- 
ким образом, трудовой характер Вологодской кооперации был 
вне сомнений. Да’и развитие и мощь Вологодской коопера- 
ции были таковы, что допускать по отношению к ней какие-. 
либо опыты, или даже не считаться с ее мнениями, было по 
меньшей мере непредусмотрительно и нецелесообразно. 

Наличность всех этих обстоятельств обусловливала реше- 
ние Вологодской кооперации принять посильное участие в 
работе продовольственных и связанных с ними экономиче- 
ских органов власти и после октябрьского переворота. Это 
не означало само собой, что кооперация разделяла все взгляды, 
устремления и действия Советской власти. В течение 1918 г. 
Вологодской кооперации не раз приходилось выступать с „осо- 


Г 


а — 


быми мнениями“ и настаивать на отмене распоряжений вла- 
сти или на приспособлении их к местным условиям Так было 
в вопросах о твердых ценах на масло, дичь и другие про- 
дукты, сбываемые местным населением, при введении декрета 
Ге) товарообмене. 

Наиболее характерной о хозяйственной деятельности 

-Северосоюза в 1918 году было продолжение внедрения коопе- 
рации во всю экономическую жизнь края. За отсутствием 
частного капитала, кооперации, совместно с государственными 
органами, пришлось взять на себя все дело снабжения насе- 
ления, организации сбыта всех излишков его производства и 
труда и заботу о поддержании и возможном развитии про- 
мышленной деятельности. Благодаря этому у Северосоюза 
расширяется круг тех товаров, операции с которыми он ведет, 
появляется ряд новых операционно-торговых и вспомогатель- 
ных отделов; растет личный состав организации. 

Цифровые данные о деятельности Северосоюза в 1918 г. 
приведены выше в общих таблицах Особо следует отметить 
следующее. Увеличение числа кооперативов в губернии в 
1918 году об‘ясняется не усилением движения, а усилением 
процесса дробления кооперативов. Прежние кооперативы, об- 
служивающие по нескольку деревень начинают дробитеся и в 
каждой деревне образуется свое потребительское общество. 
Об‘ясняется это большим безтоварьем, неурядицами и спо- 
рами при распределении товаров между леревнями и неже- 
ланием населения считаться с излишними затратами сил и 
средств на устройство и содержание лишнего кооператива— 
получить бы товары, хоть и немногие, а расходы за права и. 
прочие платить согласны—говорят крестьяне. Райсоюзы в 
1918 году начинали принимать от Северосоюза мелочную ра- 
боту,—организовали свой технически-хозяйственный аппарат, 
ибо для многих из них это был первый год существования. 
Северосоюз в 1918 году провел свою реорганизацию в `союз 
` союзов ‚ что вызвало большую затрату сил.. В этом же году 
было поставлено: мыловаренное производство на: полученном 
в распоряжение заводе ‚,Север“, жестяницкое производство 
‘при ремонтной мастерской для снабжения маслодельных ар- 
телей необходимым им инвентарем, столярная мастерская для 
удовлетворения, главным образом, своих потребностей и скор- 
няжная мастерская, где обрабатывались меха белки и зайца. 
Завод сел.-хоз. машин и орудий в Ярославле, принадлежавший 
упомянутому выше об‘единению средневолжских кооператив- 


— 12 


ных союзов и Северосоюзу, сгорел во: время бывшего там 
мятежа. Северное об‘единение по заготовке рыбы в Архан- 
гельске, благодаря занятию этого города белыми, было отре- 
зано, от Вологды. Количество работников в Северосоюзе до- 
стигло к концу 1918 г.—478-ми, причем ‘значительно был 
усилен агентурный аппарат путем создания сезонных. пред- 
ставительств в Н.-Новгороде, Ив. Вознесенске, Ню 
Рыбинске и Астрахани. 
Переходя к 1919 году следует прежде всего отметить 
ухудшение общих-хозяйственных условий. Весь этот. год, с 
самыми незначительными. перерывами, республика боролась 
за свое существование. Линии фронтов то увеличивались. то 
уменьшались; временами бывали отрезаны от наиболее произ- 
водящих районов республики. И хотя Вологодской губернии 
удалось избежать гражданской войны, все же эти общие ус- 
ловия наложили свой тяжелый отпечаток на хозяйственную 
жизнь и экономические организации. К 1919 году частный 
торговый аппарат прекратил свое существование в нашей гу- 
` бернии. Его место заняла кооперация и хозяйственно-техни- 
ческий аппарат государственных органов. Этот последний, 
благодаря сильному развитию и мощности кооперации, не 
был значительно развернут. Характер отношений между госу- 
дарственными организациями и кооперацией и в частности 
между Северосоюзом ‘и Губпродкомом остались в целом такие же, 
‘как сложились в 1918 г: кооперация пользовалась продорга- 
нами в качестве хозяйственно-технического аппарата`и рабо- 
` тала по их заданиям. В 1919. году. продовольственная поли- 
тика советской власти стала единой и централизованной; 
поэтому местные влияния на нее вообще, и кооперации в 
частности значительно уменьшились, В области распределения 
Северосоюз являлся лишь исполнителем планов Губпродкома; 
планы эти даже и составлялись не в Северосоюзе, как прежде, 
а непосредственно в Губпродкоме. Заготовка сельско-хозяй- 
ственных и иных продуктов проводилась путем разверсток: 
Роль Северосоюза здесь сводилась к приемке привозимых про- 
дуктов, их хранению и отправке по нарядам Губпродкома. В 
качестве хозяйственно-технического аппарата Северосоюз при-. 
влекался к работе и другими государственными органами: 
Губземотделом для распределения сельско-хозяйственных ма- 
щин, орудий и семян. Губнаробразом для распределения книг, 
Губсовнархозом для хранения и снабжения предметами техни- 
ческого оборудования. Во всех этих случаях деятельность 


С И 
коэперации была не самостоятельной и даже не подконтрольной, 
а прямо зависимой от Государственных органов. 


‚ Создание во всех губерниях Губпродкомов и регулиро- 
вание ими и другими губернскими учреждениями местной 
хозяйственной жизни, разорвали прежде существовавшие эконо- 
мические связи соседних губерний. Северосоюз вынужден был 
в 1919 году почти полностью прекратить обслуживать ино: 
губернских своих членсев, несмотря на взаимное желание на- 
ходиться в деловых отношениях В значительной степени под ` 
влиянием кооперативных усилий удалось присоединить неко- 
торые части соседних губерний, хозяйственная связанность 
которых с Вологдой была очевидна. Были присоединены часть 
Кирилловского у. Череповецкой губерний и Каргопольский 
район, Олонецкой губернии. Потеряв почти полностью связь 
с остальными иногубернскими Союзами—_Северосоюз утратил 
областной характер своей деятельности Большинство район- 
ных союзов в 1919 году крепко становятся на ноги. Освоив- 
шись с основными видами ‘своей работы--распределением и 
‘заготовкой товаров--они переходят к сооружению промыш-‘ 
ленных предприятий и необходимых для свойх операций по- 
мещений, ‘а также и принимают меры к развитию кустарной 
промышленности. Здесь следует отметить: Тотемский Союз, 
заново отремонтировавший и пустивший в ход с весьма зна- 
чительными результатами Леденгский солеваренный завод; 
Вельский Союз, эксплоатировавший спичечную фабрику и 
разработавитий план постройки в Вельске и Верховажье боль- 
ших сельско-хозяйственных мастерских; Южно-Кадниковский 
Союз Кооперативов, приступивший к постройке на ст, Мор- 
женга мельницы с механическим двигателем и складов в виду 
полного отсутствия при: этой станции подходящих помещений; 
Мольский Союз, задумавший электрофицировать село Чучково 
и 17 соседних деревень. Сеть кооперативов | степени увели- 
чилась в течение 1919 года 500 с лишним отдельных ячеек. 
Рост числа потребительских обществ и маслодельных артелей 
об‘ясняется тем же дроблением, которое было отмечено уже 
выше. Нормальным представляется увеличение специальных 
кооперативных об‘единенив (лесопромышленных, рыбопромыш- 
ленных, кружевных и пр.) В форме создания этих об‘едине- 
ний проявляется самодеятельность населения и подыскание. 
им новых, более соответствующих современным условиям, форм 
для своей хозяйственной деятельности. Весьма значительное 
увеличение количества культурно- о кооперати- 


вов падает главным образом на театральные кружки, органи- 
зация которых широко распространилась в леревнях. 


1919 год был годом товарного голода. Благодаря целому 
ряду общих причин количество товаров в стране значитепьно 
сократилось. Не смотря на увеличение оборотов в рублях, об'- 
ясняемое вздорожением цен, количество товаров, прошедщее 
через Северосоюз было значительно меньше, чем в прошлых 
годах. Тоже слелует сказать и про основной продукт заготов- 
ки Северосоюза— масло. Его собрано в 1919 году меньше, чем 
в любой из годов ближайшего шестилетия, в том числе и пер- 
вый год существования организации. И тем не менее Северо- 
союзу приходилось оборудовать и содержать свой аппарат пол- 
ностью, ибо он является единственной хозяйственной губерн- 
ской организацией, через которую шли операции как 'распре- 
делительные, так и сборочные. Этим главным образом, обсто- 
ятельством об‘ясняется увеличение штатов Северосоюза и ко- 
личества имевшихся на лицо служащих. По штатам на 1919 г. 
число служащих было определено в 980 человек, но в действи- 
тельности на 1-е января находилось —830. человек, причем 
незамещены были главным образом ответственные. должности 
за полным отсутствием подходящих кандидатов. 


Значительная работа была проделана Северосоюзом за 
1919 год в области развития кустарных промыслов. Здесь 
прежде всего должен быть отмечен кружевной под‘отдел. По- 
ставив себе задачу поднять технику производства — под‘отдел 
этот приступил к большой. курсовой компании. За зиму 1919 
и 1920 годов курсами было выпущено 96 мастериц. Им было 
выдано выше 2 тыс. штук новых, технически правильных 
сколков. Результаты этих курсов неземедлили сказаться на 
качестве поступивших в Северосоюз.кружев. Помимо того при- 
нимался ряд мероприятий по поставке и развитию трикотаж- 
ного, чулочно-вязального ‘и ткацкого промыслов. 


’° Несмотря на весьма тяжелые условия, Северосоюз в 1919 г. 
развивал свою промышленную деятельность. Им заново была 
поставлена шапочно-фуражечная мастерская, отремонтированы 
и пущены в ход два, полученные от Совнархоза кирпичные 
завода (изготовлено 128 тыс. кирпичей); значительно расши- 
рены типография и ремонтные мастерские; вследствие недо- 
статка потребных жиров при мыловаренном заводе было орга- 
низовано производство колесной мази (изготовлено 7110 пуд.). 
Кроме того, при Промышленном ‘отделе было устроено. тех- 


ническое бюро, где изготовлялись различные проекты по за- 
даниям районных союзов и вообще оказывалось им всяческое 
содействие. При отделе же было положено начало устройству 
технического склада, имевшего своей целью обслуживание ко- 
оперативных промышленных предприятий. 


Неторговая организационная деятельность кооперации 
велась до октября 1919 г. Вологодским Центральным Обще- 
ством сельского хозяйства. С закрытием Общества в конце 
октября дела его перешли в Северосоюз. Отделы, перешедшие 
из Общества вместе с некоторыми отделами самого Северо- 
союза, составили особую группу, руководимую неторговой кол- 
легией. 


1920 год заполнен был крупнейшими. преобразованиями 
кооперации. Начало их формально относится еще к 1919 г. 
и изданию декрета 20 марта этого последняго года. Призна- 
вая потребительскую ‘кооперацию и ее аппарат ‘наиболее цен- 
ным наследием капиталистического строя, декрет 20 марта 
поставил целью развить и усовершенствовать этот аппарат. 
Для этого он ввел в жизнь кооперативных организаций сле- 
дующие новые начала: обязательность вступления всех граж- 
дан республики в кооперативы, приспособление всего аппарата 
почти исключительно для распределительной работы, строгая 
регламентация жизни кооперации и зависимость ее от прод- 
органов. Основная задача декрета— кооперирование всего на- 
селения—была почти полностью выполнена Вологодской ко- 
операцией задолго до 20 марта 1920 года; совместная работа 
с продорганами и согласованность в ней была также отличи- 
тельной чертой нашей хозяйственной жизни с момента воз- 
никновения государственных продовольственных органов. Зна-. 
чительные затруднения представляло требование декрета: огра- 
ничить кооперативную работу распределением товаров. Основ- 
ной и характерной чертой северной кооперации является ее 
смешанный характер: об’единение в одних ячейках всей сети 
от кооператива первой степени до Северосоюза—снабжения 
населения и сбыта излишков его продуктов. Рядом коопера- 
тивных совещаний ‘и с'ездов, совместно с представителями 
продорганов, было признано нецелесообразным ломать прочно 
установившийся тип кооперативного строительства, и в устав 
единого рабочего крестьянского потребительского общества, 
предложенный декретом 20 марта, были внесены дополнения, 
позволяющие сохранить смешанный характер наших коопера 


бое 


тивных организаций. После этого, проведение декрета 20 марта 
свелось, по существу говоря, для нашей губернии к чисто 
формальной работе; перевод кооперативов 1 степени на новый. 
устав, перевыборы Правлений всех кооперативных организа- 
ций и введение в Правления союзов кооперативов представи- 
телей продорганов. Эта работа’ проводилась силами инструк- 
торского персонала кооперации и кооператотдела Губпродкома 
в течение значительной части всего 1920 г. На этом преобра- 
зовании кооперация ‘не. остановилась. 27 января 1920 года и 
19 апреля последовали новые законодательные акты об об‘ели-. 
нении всех видов кооперации с кооперативными потребитель- 
скими организациями и создании при последних отдельных 
секций. Для осуществления этих декретов надлежало слить 
с Севсросоюзом Вологодский Кредитный Союз и с потреби- 
тельскими обществами кредитные и кустарные кооперативы: 
Предшествующая своим построением и развитием Вологод- 
ская кооперация была подготовлена и к этим реформам. Вся- 
кого рода посреднические операции велись Кредитсоюзом 
параллельно с такими же операциями Северосоюза. Остава- 
лось их слить, что и было исполнено путем передачи подоб- 
ных операций Кредитсоюза соответствующим отделам Северо- 
союза. Многие кустарные кооперативы. и ранее состояли чле- 
нами Северосоюза через райсоюзы и вся работа с ними ве- 
лась кустарным отделом Северосоюза. После соединения с 
Крелитсоюзом из его операций по кустарной промышленности. 
и кустарного отдела Северосоюза ‘была организована кустарно- 
промысловая секция. Выпали лишь чисто финансовые опера- 
ЦИИ Кредитсоюза (выдача. ссуд, прием вкладов и т. д.), но в 
современных хозяйственных условиях нельзя было и расчиты- 
вать на их сколько’ нибудь успешное продолжение. 

В конце года последовали еще два декрета: (@ преобразо- 
вании райсоюзов в. райотделения Губсоюза и.о. государствен- 
ном финансировании. кооперации. Первый из них по отноше- 
нию к Вологодской губернии получил лишь формальное зна- 
чение, ибо провести его в жизнь во всей полноте и точности, 
„по существу“ в наших условиях, где опыт кооперативного. 
строительства два—-три года тому назад. вызвал превращение 
контор, или отделений Северосоюза в ‚самостоятельные рай- 
союзы и где дальность разстояний, плохие пути сообщения и 
ряд других хозяйственных условий повелительно требуют. 
иредоставления местам возможности устраивать свою жизнь 


и — 


самостоятельно под общим лишь руководством губернского 
центра—было и совершенно невозможно 


Второй декрет—о государственном финансировании ко- 
операции, проводился в жизнь уже в 1921 году. 


‚В основе всех этих. декретов лежало стремление, чрез- 
вычайно ярко и ясно выраженное в резолюции о кооперации 
1х Сезда РКТ, превратить, кооперацию в государственный, 
централизованный вполне зависимый от продорганов, исклю- 
чительно распределитеньный аппарат. Все иные отрасли ра- 
боты кооперации должны были отойти к соответствующим 
государственным органам. Если здесь и соблюдалась посте- 
пенность, то лишь’ во имя опасения нарушить нормальный, 
сложившийся уклад хозяйственной жизни. 


Этим стремлениями и отношением советской власти к 
кооперации определилась и возможность практической дея- 
тельности кооперации, содержание ее работы. 

Северосоюз, именуемый в 1920 г. Губсоюзом, стал по 
преимуществу распределительным аппаратом. В свзи с этим 
район его деятельности ограничился рамками одной нашей 
губернии в новых ее границах. Сношений с иногубернскими 
кооперативными союзами почти не было. Московская и Пет- 
роградская Конторы с ликвидацией внешней заготовительной 
деятельности стали ненужными и были закрыты. Был также 
сокращен весьма значительно и агентурный аппарат. Размеры 
распределительных операций, хотя и выросли по сравнению 
с предыдущими годами в миллионах рублей, но значительно 
сократилось количество прошедитих через Губсоюз товаров. 
Если сравнить количества ‘основных товаров, прошедших 
через Губсоюз в 1919 году и за 11 месяцев 1920 года, то 
картина получится следующая (весовые количества указаны в 
тысячах пудов):. 


лов 1920 г. 
рыба ЭТ ТЯ 
боле. не 20 48 
Сахарный песок .. : 53 24 — 
Спички (ящики и пачки). 8082 4740 
`Папиросы (в тысячах)... 22814 7301 
Хлопчато-бумажн. ткани .'`6253904 ар. 3700460 
Суконные ь 2 . 108135ар 8668 ар. 
[Шелковые › ы . 51046 ар. 74874ар 


Псдкладочные ‚„ ‚2 502о9ар, — 


118 р 


Льняные - и ин: =: 2 192699ар 201004ар 


Плугов О н 550. 
Сезон 30. Е 
О И а 170: 
Как 69. 80. 
О ее В 
НМ О РО а 

| Е 1920 г 
аа ее. 
О ТЕ: 1 
Махорка Де д 
к. РАНО Бои 
Туал мыло. о о. бб 201865С 
Гапон. п нар 109959 в. 
Зарот кож с о ба аи 
Валеная обувь = 9598 Шп 98, 
Кожаная. Ош а 
Кожи весов. о. И-П 1278. 
опор. ЮО ш 1500 ш. 
К 19000. 
Серов п 00 

2 Попа Жен. 0, 3600“. 
емехов о 90. 4000, 

О мн п. 

‚ Гвоздей раз. ‹..... (5027 п. 2000 п, 


1 
Таким образом. по всем ‘отделам замечается падение почти 
всех основных товаров, даже по сравнению ‘со столь: неблаго- 
получным годом, как 1919 г. Особо должно быть подчеркнуто - 
падение количества товаров хлебно-бакалейного склада (соль, 
рыбы и пр.), мануфактуры и обуви всех сортов. | . 


и 

Заготовки внутри губернии продолжали. вестись Губсоюзом 
за некоторыми исключениями: операции с пушниной и дичью 
были переданы продорганами союзу охотников. Картина ко- 
личеств заготовленных продуктов близка по своему характеру 
‚к только что очерченной по отделам снабжения. И здесь. 
наблюдается большое падение поступающих на склады това- 
ров., (Цифры приведены в таблицах, помещенных. в ‘начале. 
настоящего очерка). Необходимо отметить, что в 1920 году 
операции с грибами и ягодами должны быть отнесены к се- 
зону 1919 года, ибо благодаря: засухе летом 1920 года грибов 
и ее ‘почти не было. : 


О 


Операции кустарно-промысловой секции ‚могли значитель- 
но расшириться благодаря об‘единению всех их в одном цен-. 
тре. Но для развития’ основного ‘промысла —кружевного не 
доставало материалов--ниток. Те,‘ которые ‘получались по 
своему качеству были крайне низки.и многие высокие сорта 
кружев из: них совершено не удавались. Приходилось ‘перево- 
дить артели на производство новых сортов, приспособляясь. к 
имевшимся матерьялам. Этот же недостаток матерьялов сильчо 
мешал и работе по повышению техники производства: полу- 
чив на курсах знания и способы плетения высоких сортов 
кружев, плетеи-мастерицы не имели возможности применять 
их дома за отсутствием потребных ниток. Тем не менее кур- 
совая работа. продолжалась в 1920 г. В Вологде был устроен 
ряд курсов. Кроме того были проведены курсы в Грязовце и 
Вожеге. В этом году помимо прежней, цели улучшение тех- 
ники плетения—ставилась и другая цель: распространить и 
промысел в таких районах, где‘до сих пор он не имел зна- 
чительного развития. К 1 декабря. было. принято на склады 
417429 ар. кружев, 82206 штучных изделий (косынки, шарфы, 
фартуки и т.д.) Все эти изделия поступали на учет Глав- 
кустпрома и его местного органа и сдавались туда же или’ в 
Центросоюз. Из других промыслов работа секций велась в 
роговом, трикотажном, деревообделочном (выработка лаптей и 
саней) и красильно-ткацком. С ноября открыты курсы в Во: 
логде с составом свыше 20 чел.. Всего секцией об‘единёно 
свыше 40 тыс. кустарей. | 

Промышленные предприятия Губсоюза весь 1920 год 
провели под угрозой их национализации. Не осталось, кажется, 
ни одного из них, на отобрание которого не покушался бы 
тот или иной правительственный орган. Приходилось доказы- 
вать хозяйственную нецелесоэбразность такого рода передач. 
Не всегда удалось отстоять Губсоюзу свои предприятия: кир- 
`Пичные заводы, им’ отремонтированные и взначительной мере 
снабженные о взяты‘ обратно ее 
хозом. 

Конечно, подобные события не`могли не оказывать ‘сво- 
его вредного влияния на персонал предприятий и на их про- 
изводительность. Результаты работы предприятий таковы: мы- _ 
ловаренным заводом выработано 9826 п. мыла, 769 п. колес- 
ной ‘мази, 162 п. кристалической соды: кирпичным заводом. — 
720 тыс. штук; мукоморьной мельницей (за 7 мес.) —89840. п. 
муки;. ремонтной мастерской, кроме ремонтных работ, изготов- 


м. 


р 


лено маслобоек 30 шт. маслообработников. 12, ушатой и ка- 
док—200, ведер 1000 шт., тар разных 600 шт; типоарафией — 
напечатано книг, брюшур ризных и отчетов—25 названий и 
125 т. экземпляров; книг по счетоводству и делопроизводству — 
50 т. шт., тетрадей 20 т. шт., книг ордерных, квитанцион- 
ных и пр. 125 т. шт. и бланков разных—1100 т. экземпля- 
ров; шапочно-фуражечной мастерско—6898 шапок и 12192 фу- 
ражек; трикотажной—чулков и носков —18549 пар, фуфаек и 
жакетов—2047 шт. и прочих вещей— 1425 шт. 


В 1920 году строился и в самом начале текущего года‘ 
окончен паровой завод ягодных и фруктовых экстрактов. Он 
был начат еще Кредитсоюзом и представляет из себя в на- 
стоящеее время одно из крупных деревянных зданий в городе. 
Оборудсвание его начато и имеются основания расчитывать, 
что в текущем сезоне удастся его пустить. 


Промышленные предприятия районных союзов провели 
1920 год в таких же условиях, как и предприятия  Губсоюза. 
В конце года’ спичечная фабрика в Вельске и солеваренный 
завод в Леденгске были взяты соответствующими усовнархозами. 

_— К концу 1920 года в Губсоюзе организовался Отдел. Тары 
и при нем бондарчая и починочная мастерская, 

Еще в 1919 году Губсоюзом были взяты по договору С 
Губземотделом три имения Грибцово, Маклаково и Рождест- 
вино в пределах Вологодского уезда. Помимо рационального 
ведения и улучшений в них Губсоюз принял на себя обяза- 
тельство построить там сельско-хозяйственную школу. За эти 
года принимались меры к улучшению совершенно невозмож- 
ных жилищных условий рабочих этих имений, для чего по- 
строены три новых дома, отремонтировались пришедшие в 
полную ветхость хозяйственные постройки, велось пополнение 
живым и мертвым инвентарем и вводились улучшения в си- 
стему хозяйства. Для постройки школы заготовлен материал. 
Излишки сельско-хозяйственных продуктов за покрытием по- 
требностей имений и его рабочих, сдавались продорганам. 
Ведал этими. имениями Отдел Сельско- о про- 
ИЗводСтВ: 


Неторговая деятельность. Губсоюзи В 1920 г. весьма со- 
кратилась. Вся культурно-просветительная работа отошла в 
отдел народного образования. Туда даже взята театральная 
библиотека Губсоюза; книжный музей, с количеством несколь- 
ко десятков тысяч томов, Губсоюз пожертвовал Советской 


ея в 


Публичной Библиотеке в. Вологде. Инструктора кооперации 
работали почти весь 1920 год по заданиям продорганов— про- 
водили декрет от 20 марта и 27 января. Курсовая деятель- 
ность выразилась в устройстве Зх месячных кооперативно-“ 
счетоводных курсов, которые окончили 34 человека. С 1 октября 
‘начаты 6-ти месячные курсы для подготовки инструкторов. 


Заканчивал свою работу и Издательский Отдел, в виду 
предстоявшей сдачи его в местное отделение Госиздата. Им 
выпущены 7 собственных изданий, 4 по заказам учреждений 
и 2 еще не были закончены в 1920 г. Помимо того: велось. . 
издание книг и бланков по счетоводству.. т 


В Экономическом Отделе, помимо текущей работы---(уча- 
стие в соответствующих совещаниях, составление справок и 
докладов по поручениям Правления и просьбам учрежденир, 
формирование библиотеки и т. д.). и продолжения уже нача- 
тых работ по грузообороту и обследованию промыслов губер- 
нии—имело место весьма интересное начинание. При этом 
отделе организовался научно экономический комитет с целью 
издания большого сборника под названием „Народное хозяй- 
ство’ Вологодской губернии“. Имеется в ввиду дать. обзоры 
всем отраслям хозяйства губернии. Привлекались все специа-‘ 
листы и вообще лица, могущие быть полезными при состав- 
лении этого сборника. Вся работа ведется по плану разрабо- 
танному известным знатаком Севера и нашей губернии 
И. К. Степановским. 

_Совещанием представителей всех правительственных уч- 
реждений и общественных. организаций, издание подобного 
труда признано весьма желательным, одобрен его план. 

К началу 1921 года Губсоюз имел следующую конструк- 
цию, созданную применительно к схеме организаций Губсою- 
зов, о о и о узаконе- 
НИЯМИ. 

Высшим, формально законодательными,` органами Губ- 
союза являются Собрание в и губернская ра- 
бочая корференция. о 

Первое состоит из представителей районных собраний 
уполномоченных, ‘избираемых в свою очередь. отдельными об- 
ществами потребителей на своих общих собраниях. Число 
представителей от каждого районного собрания на Собрание 
Уполномоченных Губсоюзо определяется в зависимости от ко- 
личества населения. Рабочая конференция состоит из пред- 


= 


Ставителей фабрично-заводских и городских потребительских 
обществ. непосредственно, а не через райотделения, обслужи-. 
ваемых Губсоюзом и губернских Профсоюзов, последних по 2 
‚представителя от, каждого. Собрание Уполномоченных и ра- 
бочая конференция утверждают отчеты, планы деятельности, 
сметы Губсоюза, избирают членов. Контрольного` Совета и 
Правления. Заседания их созываются обычно 2 раза в год. 


В перерывах между заседаниями Собрания Уполномочен- 
ных и Рабочей. Конференцией его права осуществляются. Конт- 
роленым Советом: который является руководящим и контро- 
лирующим органом. Состоит из 24 членов, из которых 16 из- 
бираются Собранием Уполномоченных, а остальные 8—рабо- 
чей конференцией. Заседания Совета происходят обычно еже- 
месячно. В числе членов Совета, избранных Собранием. Упол- 
номоченных имеются по одному представителю ст каждого 
рай‹ на. 


Наконец, органом административным, ведущим всю по- 
всёдневную работу, является Пэавление, сэстоящее в данное“ 
время из 10 человек: девять выборные (6 Собранием Уполно- 
моченных и З от рабочей конференций) и один назначенный 
продорганами. 


Организация аппарата. ‚Губсоюза такова. Основных отде- 
лов пять: общий. финансово-счетный, организационный, снаб-. 
жения и, заготовок. Каждмй из них подразделяется на ряд 
под‘отделов. Так, общий состоит из. по‘отделов: хозяйствен+ 
ного, со столовой для служащих и строительной частью, лич- 
ного состава и секретариата: снабжения —из под‘отделов; уче: 
та, складов. планов и нарядов, транспортного' с обозом, тары 
бондарной-и починочнсй мастерскими; организационный -- из 
под‘отделов: инструкторского, подготовки кооперативных ра- 
ботников, статистико экономического и редакционно-издатель- 
ского; заготовок:—из под‘отделов: молочных продуктов и яиц, 
сырья и разных. продуктов, сельско-хозяйственных ‘прбизводств; 
финансово-счетный — из под‘отделов: общего-счетного, смет-. 
ного и разсчетно кассового. Особняком стоят промышленный 
отдел, с предприятиями Губсоюза (мукомоллная мельница, 
мыловаренный завод, ремонтная и деревообделочная мастер-. 
ская. типография и штат служащих, занятых оборудованием. 
и достройкой парового завода ягодных и р экстрактов) 
и Комитет служащих = 


а 


[татами по всем этим отделам и под‘отделам, за исклю- 
чением промышленных предприятий намечено иметь 682 ра- 
ботника; на лицо в настоящее/ время имется, без тех же преёд- 
приятий, 341. В промышленных предприятиях работает-—91 


‚ человек. Кустарно-промысловая секция. Губсоюза имеет вре- 


менную коллегию из 3 человек и ‘следующие отделы: секре- 
тарский, информационно-учетный, инструкторский, финансово- 


‚разсчетный, хозяйственно-транспортный и складский: Го шта- 


там в них намечено 152. работника, ‘на лицо имеется— 82. 
В шапочно-фуражечной и портняжной мастерской занято 
71 человек и в трикотажной—62 чел. У Губсоюза имеется в 
настоящее время 14 районных отделений, в большинстве сво- 


‚ем преобразованных из районных союзов. В них на. лицо 


имеется 1025 служащих и рабочих. Всего по Губсоюзу во 
всей губернии состоит .на’ лицо служащих и рабочих 1725 че- 
ловек. [Го роду выполняемой. работы ‘сотрудники кооператив- 
ных организаций г. Вологды, т. е. самого Губсоюза, его Во- 
логодского райотделения и кустпромсекции распределяются 
следующим образом: административный  состав——120 человек, 

разного рода специалистов 69 человек, канцелярских работ- 
ников —70, бухгалтерских—82 чел., низших служащих— 96 чел, 

и рабочих разных квалификаций —346 человек, всего— 773 че- 
ловека. 
Первые три месяца 1921 года Губсоюз работал в усло- 
виях мало чем отличавшихся от прошлого года Он выпол- 


‚ нял задания ‘продорганов в областях распределения товаров 


и заготовке продуктов сельского хозяйства. Деятельность эта 


‘постепенно замирала, ибо товарный голод не давал возмож- 


ности пустить сколько нибудЬ значительные количества това- 
ров населению, а заготовки; производимые в порядке развер- 
сток, кончались, в виду наступления нового сельско-хозяй- 
ствэнного периода Обороты Губсоюза за первые четыре ме- 
сяца выражаются ‘суммой 272 мил. руб. причем большая ‘их 


часть падает на отделы’ снабжения (138 мип), лалее идет 


кустарно промысловая секция (78 мил.) и отдел заго`овок 


`(32 мил.). Новым наметился лишь проэкт из‘ятия’ из коопе- 


ративных организаций всего дела заготовок путем создания 
при Губпродкоме сети заготовительных контор к началу но- 
вого. сельско-хозяйстввнного периода. р 

Окончание войн: пезеход к мирному хозяйственному строи- 
тельству и ряд иных обстоятельств, обусловили изменение 
экономической политики советской власти, В конце марта и 


о 


начале апреля появились декреты о: продналоге и кооперации. 
С этого момента положение кооперации значительно меняется. 
Размеры .этих изменений не могут быть ‘очерчены с полной 
ясностью, ибо почти каждый номер газеты приносит все новые 
и новые известия, определяющие положение. Можно лишь на- 
метить основные линии. Крестьянин получил, согласно декрета 
о продналоге, право свободно распоряжаться излишками своего 
производства: оставлять их в своем хозяйстве, продавать, про- 
менивать, перерабатывать. Если это право предоставлено каж- 
дому отдельному крестьянину—то ни в каком случае нельзя 
отрицать за ними право проделывать все эти операции сообща, 
об‘единившись друг с другом в те или иные группы. Хозяй- 
ственный расчет и опыт прошлого’ подскажут. крестьянину 
выгодность и необходимость подобного об‘единения и формы 
его— кооперативные организации. ` ей 


Рабочий класс, получивший возможность, на основании 
декрета о натурпремировании, создавать свои товарные фонды 
‚и свободно распоряжаться ими, точно также хозяйственным 
расчетом будет приведен к мысли создания своих кооператив- 
ных организаций. С помощью их он сможет использовать свои 
фонды и товары, гораздо более выгодно, чем путем индиви-. 
дуальных операций. 


Таким образом, под кооперативные организации подводится 
твердый фундамент, в виде матерьяльной заинтересованности 
их членов. С другой стороны государство, допустив свободный 
Местный товарообмен, не может не стремиться к тому, чтобы 
он принял более удобные для большинства населения формы. 
Государство не отказалось от мысли вести регулирование на- 
родного хозяйства; оно, в силу этого, вынуждено будет при- 
нимать и само участие в товарообмене. В этом случае ему 
гораздо и удобнее и проще иметь контрагентом общественные 
организации, а не отдельных распыленных крестьян или част- 
ных посредников. Развитие и укрепление кооперативных орга- 
низаций поэтому желательны и с государственной тсчки зрения. 


Задачи. стоящие перед кооперацией в настоящее время 
громадны. Прежде всего здесь выступает налаживание то- 
варообтена.. | 


Имеющийся в настоящий момент индивидуальный товаро- 
обмен вреден, как для производителя, так и для потребителя. 
Не говоря уже о`колоссальных потерях времени и сил; обу- 
словленной необходимостью каждому производителю как-то 


® 


-— 25 — 


сбывать свое ‘небольшое количество продукта, неизбежным 
следствием подобного товарообмена явится неполная реализа- 
ция, непродажа всего того‘количества продукта, которое могло 
бы быть продано в иных условиях, или продажа его на мест- 
ном рынке на весьма невыгодных для производителя условиях. 
Для примера возьмем хотя бы сбыт масла в нашей губернии. 
В настоящее время во многих артелях, уже выполнивших весь 
или большую часть налога, есть запасы масла по нескольку 
десятков или до сотни пудов. Они выжидают налаживания 
товарообмена и даже отказываются менять масло на товары, 
предлагаемые им путешествующими по деревням представите- 
лями организаций. Если в ближайшее время товарообмен в 
значительных размерах не будет налажен— артели вынуждены 
будут оставить это, масло для своих членов, или испортить, 
или выбросить его на ближайший рынок и сбыть благодаря 
значительному предложению на невыгодных условиях. И по- 
добное положение создастся в каждом производящем районе 
по отношению со всеми массовыми продуктами. О лишениях 
и даже страданиях производителя при таких условиях гово- 
рить много не стоит—они очевидны. Кто же может лучше 
всего наладить товарообмен, как не организации, созданные 
самими производителями и потребителями. Заключив договор 
с Центросоюзом о товарообмене, государство, в лице Нарком- 
прода, от принятия на себя этой задачи отказалось. Разрешать 
ее могут после этого или кооперация или частный посредник. 
Здесь очевидно, что предпочтение должно быть отдано ко- 
операции. 

Помимо налаживания товарообмена, перед кооперацией 
стоит задача. возсоздания мелкой и кустарной. премьшлен- 
ности. Крайне тяжелое состояние нашей крупной промышлен- 
ности и отсутствие надежды на ее возстановление в ближай- 
шее время — заставляют обратить весьма большое внимание 
на кустарную и мелкую промышленность. В последние года 
она почти прекратила свое существование Возродить ее от-. 
дельным лицам в настоящее время не под силу. Государство 
в настоящее время от захвата. этой промышленности в круг 
своего ведения отказалось. Таким образом и эта задача пере- 
лагается на различные об‘единения граждан, т. е. на коопе- 
ративные организации. 

Наконец, `не может кооперация не принять весьма боль- 
шого участия и в деле поднятия нашего народного хозяйства. 
вообще и сельского в особенности. За последние годы оно 


п 


бе 


пришло в крайний упадок. И раньше, в несравненно лучших 
условиях, роль кооперации во многих отраслях хозяйства и 
у нас в России и на Западе’ была весьма’ значительна. Те- 
‚перь об‘единение сил трудового населения, желающего улуч- 
шить свое положение в современных тяжелых условиях, `со- 
вершенно необходимо. ‘Голько в этом направлении следует 
искать возможность возрождения хозяйства. 


Осуществить все эти задачи, точнее, даже приступить к 
разрешению' их, кооперация может лишь при определенных 
условиях. Основным из них является предоставление ей воз- 
можности свободно проявлять свою инициативу и самодея- 
тельность. Строгая нормировка, система обязательных зада- 
ний и указания путей, которыми они должны быть выпол-‘` 
нены, не дают в применении их к кооперации, как показал 
опыт, благотворных результатов, ибо они изымают душу коо- 
перации-—_самодеятельность об‘единяемых ею членов. 


(Р. В. Ц; Вопогда). - 
Типография Союза Северных Кооперативных ое 
Напечатано 1000. экз. . 


х =. — 


ОТЧЕТ 
по Губернокому Статистическому 
Отделу. 


Губернский Статистический Отдел. 


Статистический Отдел Губисполкома '(Губстатбюро) орга- 
°низован осенью 1918 года и с 1-го ноября 1918 г. начал 
правильно функционировать. В состав его вошли: 


1) Оценочно-Статистический Отдел бывшего Губ. Земства, 
‘который, с ликвидацией в мае 1918 г. Губернского Земства, 
до 1 ноября состоял в ведении Губернского Исполнительного 
‚ Комитета, 2) Статистический под‘отдел Губернской Продо- 
вольственной Управы, ныне Губпродкома и 3) Губернский 
Статистический Комитет. ` 


На 1-е января 1919 года Статистическое Бюро работало. 
уже в составе Еду ИХ секций (отделов) и ‘уездных отде- 
лений: 

1. Общий Отдел Управления— организован к‘ 1 ноября 
ВоВе 

П. Секция текущей сел.-хоз. статистики— организована 
к1 ноября 1918 г. 

ИТ. Секция демографической Статистики—организована 
с 15 декабря 1918 г. : 

ГИ. Секция статистики землепользования и кадастра (зем- 
ледельческого хозяйства)—с 1 ноября 1918 г. 

\У. Секция статистики труда и социального обеспечения— 
организована с 15 декабря 1918 г. 

- _ УГ, Секция ведомственной статистики —организована с 1-го 
‘ноября 1918 г. о 

УП. Отдел обработки материалов с. х. и земельной пере- 

Е 1917 г., организованный временно. 


УПЕ. Отдел Промышленной и профессиональной переписи 
1918 г.— организованный с 4 декабря 1918 г., временно, для 
копирования и составления списка промышленных заведений 
губ. по материалам переписи, и Вологодское уездное стати- 
стическое Бюро, организованное. 1 декабря 1918 г. 


о 


В течении 1919 года организованы секции: 

1. Статистики продовольствия (экономической стати- 
стики)—с 1 января 1919 г. 

2. Статистики промышленного производства—1 марта 
ОТО. | 

3. Статистики народного образования—с 1 января 1919 г. 

4. Лесной статистики—1 июля 1919 г. и следующие уезд- 
ные статистические Бюро: 

Кадниковское—в январе 1919 

Тотемское— в’ марте, - 

Вельское и Каргопольское, в конце июня месяца. 

В марте 1919 года были закончены работы по промыш- 
ленно-профессиональной переписи и отдел разработки мате- 
риалов этой переписи закрыт. 

Весь материал поступил в ведение сек ‹ции статистики 
промышленного производства. \ 

К концу 1919 года также закрыт отдел о ма- 
териалов сел.-хоз. переписи 1917. года и дальнейшая разра- 
ботка перешла всецело в секцию статистики земледельческого 
‚ хозяйства. 

В 1920 году организованы: секция статистики коммуналь- 
ного хозяйства и ‘управления взамен секции ведомственной 
статистики или организационно-инструкторской, секция воен- 
ной статистики и Грязовецкое Устатбюро. 

Таким образом к 1 января 1921 года отдел работал 
в составе: ``‘ 

1. Общего отдела Управления, 10 секций и 6 уездных от- 
делений (Устатбюро) по числу уездов в губернии: 


1. Отдел Общего Управления. 
2. Секция Демографической статистики. 


8) : статистики Народного Образования. 
а р ` Труда и Социального Обеспечения. 
о. Я р ’ Земпедельческ. хозяйства (ранее— 


статистики землепользования и кадастра). 
6. Секция текущей сельско-хозяйственной статистики. 
7 : статистики Промышленного Производства. 


8. ыы Экономической статистики (ранее продоволь- 
ственная статистика). 


9. Секция Лесной статистики. 


о _ 


_ 10. Секция статистики Коммунального Хозяйства и Уп- 
‚равления. 

_ 11. Секция Военной статистики. Кроме того, с октября_ 
месяца 1920 г., при Г. С. Бюро функционирует временный 
отдел по разработке материалов переписей 1920 г. 

° Уездные отделения— уездные статистические Бюро: 

1. Вологодское. 
2. Грязовецкое. 
3. Кадниковское. 
4, Тотемское. 

5. Вельское. 

_6: Каргопольское. 


В данное время остаются неорганизованными лишь: одна 
секция-статистики Народного Здравоохранения и Вологодское 
Городское Статистическое Бюро, которое находится в периоде ` 
организации. 


Кроме большой организационной и текущей работы по 
ведению Государственной статистики в губернии, Бюро выпол- 
нило за время своего существования, ряд специальных, экспе- 
диционных работ, как по заданиям Центральной власти, так 
и для нужд местных Советских учреждений. Из этих работ 
следует отместить: 1) обследование способов раскладки 10 мил. 
революционного налога, произведенного по заданию Губерн- 
ского Исполнительного Комитета в феврале месяце 1919 г.; 
2) в 1919 г., по заданиям Центрального Статистического 
‘Управления были произведены: а) 10°) сел. -хоз. перепись, 
6) бюджетное описание крестьянских хозяйств и в) обследо- 
вание сел. хоз. артелей, коммун и советских хозяйств, 3) ле- 
том 1920 года, на основании декрета Совета Народных Ко- 
миссаров, производились Всероссийские переписи: а) населе- 
ния (демографическая перепись), 6) сельско-хозяйственная, 
в) промышленная, г) основное обследование народного обра-! 
зования и 4) обследования питания городского и сельского. 
населения в 1919—21 годах. 

Состав сотрудников Бюро сформирован, главным образом, 
из служащих тех учреждений, которые вошли в состав Бюро 
при его организации, а именно: весь персонал Оценочно-Ста- 
тистического Отдела быв. губернского земства, часть сотруд- 
ников статистического под‘отдела Продовольственной Управы 
_и персонала Губернского Статистического Комитета. 


те 


Персонал Оценочно-Статистического ‘отдела, как един- 
ственный, имеющий статистический опыт знания и большой 
стаж, взял на себя, преимущественно, руководящие роли и 
весь почти штат ‘ответственных сотрудников Бюро состоит из 
лиц работавших в губернском земстве. Статистический Отдел 
Губпродкома дал лишь счетный персонал, а Губернский Ста- 
тистический Комитет к моменту его ликвидации имел одного 
работника канцеляриста. 


Кроме указанных групп, состав Бюро был пополнен ли- 
цами, работавшими в Оценочно- Статистическом Отделе зем- 
ства в качестве временных счетчиков на разработке матери- 
алов переписи 1917. года, и лицами, перешедшими из других 
Советских и кооперативных учреждений. Таким образом, со- 
циальный состав служащих Бюро более или менее однороден— 
преобладает 3-й элемент земства; остальные же служащие 
принадлежат к классу работников умственного: труда. 


`Весь персонал Бюро делится на 4 группы: 1) руководя- 
щий; административный персонал, 2) статистико-технический 
персонал, 3) счетный, 4) вспомогательный и канцелярский 
персонал. 


Нижеследующая таблица дает сведения Ге) ‘количестве ра. 
ботников. по штатному росписанию и наличный состав их за. 
_ года, 


й 


В Губстатбюро. — 


о тесак тек оетаииа 
—=— 


} ПО ШТАТУ ‚ НАЛИЧНЫХ. В 
На 1 3 КО : Е а Е: Е \Бюроработ. 
И - ы 5 НЯ : а `с временных 
Е в Г ы ны > Я = Р 
января. е 5 ы З т 8 р о 5 - о ы о р счетчих. в 
ине ом нее ба [а 
и - ==: 

оо 11 14 29 21 75 7 32 6 53 |0т15до85ч. 
Е Е Е 

ПОРТ 27 38 69 23 | 157 14 42 38 15 | 109 — 


В Устатбюро. 


ПО ШТАТАМ. | НАЛИЧНЫХ 
На1 НАИМЕНОВАНИЕ = = | = 
те ом \ 
< Е (=) | Е 5 
янв, БЮРО. Е НЕ и - 
> м Е ‚Е 
Ен ом | мае е в = 
== 
1919г. 1' Вологодское горолск. .| 1 1 1 1 | не о] рга | низ| ова | но. 
2 Вологодское уездн. ... 1 1. 1 1 


3 Грязовецкое ,.... 1 1 1 1 
4 Кадниковское. ‚...| 11| 1 1 1 
о О о И 


6 Вельское и Е 1 1 


7 Каргопольское ... | — | — | — И. О ВА О 


кре 
Е 
и 
5 
о 
не 
С 
| четн 
о 
| 
< Е А 
В ОЕ ЕВ ООВ ЕЕ К о ЕН ЧЕТ ЕНЕНН НЕЕ 


1920 г.| 1 Вологодское городск | 1|1| 33| 2| 17 [нео рга| низ| ова | но 
2 Вологодское уездн. ..| 1111.32 71-1 

3 Грязовецкое „.....| 1 1 2| 2| 6 [неа рга | низ] ова | но. 

| 4 Кадниковское .’. ..,.| 11 1 З 2 7 1 28 1 1 З 

5 Тотемское И 1 1 2 2 6 1 1 РАЗ 4 

6 Вельское ....... 1 1 2 2-6 1 а 1. 1 3 

7 Каргопольское ....| 1 1 2 2 61—11. 2 1 Э 

/ : т - 

19212 |1 Вологодское городск. . 1 13 2 7 ве о| рга | низ: ова | но 
| 2 Вологодское уездн. . й 1 ее 2 пт — о 2 

3 Грязовецкое. аа: О 

4 Кадниковское. . , * 1 13 2 И. 11 — 1 1 3 

5 Тотемское .’. о. - тт 21 2 6 1 1 1 Е З 

6 Ве ея 1 1 226 1 | — 2 | — 3 

г 7 Каргопояьокое и 22| 6 т а 5 

1 


Из прилагаемой таблицы видно, что, помимо штатного 
персонала, в Губернском Статистическом Бюро все время ра- 
ботало большое количество временных работников, число ко- 
торых составляло от 20. до 160°/,°/5 общего количества налич- 
ных штатных сотрудников. Это обстоятельство об‘ясняется 


й 


и В 


тем, что, за все время своего существования, Бюро, производя, 
как это указывалось выше, целый ряд специальных обследо- 
ваний и переписей, производило также и разработку получен- 
ных материалов. Таким образом, силами временного персо- 
нала, под руководством опытных постоянных сотрудников, 
были разработаны материалы переписей 1917, 1919 и 1920 гг. 
и других исследований. 


Переходя к условиям, в которых Бюро приходилось ра- 
ботать, нужно отметить, что они были довольно тяжелы. 


Более всего работы Бюро страдали от и подго- 
товленного технического персонала. 


Как сказано выше, часть персонала Оценочно-Статисти- 
ческого Отдела бывшего : губернского земства взяла на себя 
руководящие функции, а младший персонал образовал кадры 
опытных счетчиков. Средний же технический персонал почти 
отсутствовал и найти подходящих лиц не было ни какой воз- 
можности, так как предложения статистического труда извне 
губернии совершенно не было, а служащие других местных 
учреждений, переходя на службу в Бюро, не имели, есте- 
ственно, специальной статистической подготовки и могли вы- 
полнять лишь массовую механическую счетную работу. Таким 

образом, Бюро пришлось последовательно, в течении 3-х лет, 

’ приспособлять наличный счетный персонал к техническим 
‘статистическим работам, что до некоторой степени и было 
достигнуто к январю 1921 года, 


Кроме того, на ходе работ тяжело отражались и общие 
жилищные условия, вынудившие Бюро несколько раз переме- 
щаться в другие здания. В момент организации Бюро—ему 
было предоставлено Губисполкомом достаточное помещение в 
здании присутственных мест, но близость Северного фронта и 
перевод в г. Вопогду крупных лечебно-санитарных учреждений, 
обслуживающих фронт, создало острый жилищный кризис в 
городе и послужило поводом к переводу Бюро в очень не- 
большое и совершенно не приспособленное помещение одной. 
из городских школ. В мае месяце 1920 г. Бюро вновь пере- 
вели в другое помещение, несколько лучше прежнего, но все. 
же не достаточно поместительное и приспособленное для та- 
кого большего отдела, каким является Губернское Статисти- 
ческое Бюро. 


Отсутствие соответствующего помещения, крайние затруд- 
нения в снабжении продовольствием и другие условия воен- 


о = 

ного времени, лишило Бюро возможности 1 организовать и. про- 
вести районные статистические курсы и курсы для волостных 
_ статистиков. Задача этих курсов—подготовка статистического 
персонала, как для обслуживания местных статистических уч- 
реждений, так и для замещения должностей волостных ста-. 
тистиков, ‘лицами пригодными к той работе, которая им по- 
ручается Губернским и уездными Статистическими Бюро. От- 
сюда ясно, что невозможность организовать курсы весьма бо- 
лезненно сказалось на условиях работы Бюро и что, следо- 
вательно, организация статистических курсов.должна быть по- 
ставлена на очередь в самое ближайшее время. 


Данные о деятельности отдельных секций, за все время 
их существования, приводятся ниже. 


` 1. Секция демографической статистики. 


Секция демографической статистики организована" с 15 де- 
кабря 1918 года. 

В задачи секции входит статистическое изучение всех яв- 
лений из области демографии в их статике и динамике, как, 
например: естественное и механическое движение населения, 
половой, возрастной, социальный, профессиональный и. наци- 
ональный состав населения, грамотность, трудоспособность 
населения и_т. п. факторы, в их взаимной связи и взаимодей- 
ствии. 

Фактически условия времени поставили в первую очередь 
перед секциейл в момент ее возникновения, две задачи: а) со- 
бирание и разработка материалов о естественном движении 
насбления и 0) разработка данных о возрастном составе на- 
селения. 

От бывшего Губернского Статистического Е сек- 
ция приняла неразработанный материал о естественном дви- 
жении населения за 1915, 1916 и 1917 г. г. Дополнив’ про- 
белы этого материала, выписками из метрических „книг об 
умерших, родившихся `и брачущихся, секция приступила в 
первую очередь к обработке его, конечные результаты како- 
вой и опубликованы в Л№@ 1-м Статистического Вестника Во- 
логодской губернии за сентябрь 1920 г. До октябрьской ре- 
волюции священнослужители всех культов ежегодно достав- 
ляли в бывший Губернский Статистический Комитет сведения 
о числе родившихся, умерших и брачущихся; с упразднением 


о 


же в конце 1918 г. церковной регистрации актов граждан- 
ского состояния, ни каких сведений от духовенства за 1918 г. 
не поступило и потому пришлось делать выборки из метриче-_ 
ских книг в архиве бывшего Епархиального Совета. Только 
в последнее время удалось закончить эту большую работу и 
приступить к разработке материала за 1918 г. Приходилось 
вести обширную переписку с Волисполкомами, которые в массе 
не сдавали метрических книг в губернский. архив, и—с свя- 
щенниками, замедлившими со сдачей книг за 1918 г. В быв- 
ший Епархиальный Совет. а 

Ввиду недостатка бумаги и перегруженности работой. ти- 
пографии в 1918 году своевременно небыли заготовлены ста- 
тистические карточки на 1919 год для местных загсов в гу- 


‘бернии и потому сведения за 1919 г. поступили далеко не- 


полные—в форме ведомостей. В настоящее время не имеется 
еще сведений за 1919 г. по 67 волостям из 189 вопостей гу- 
бернии. Статистические карточки на 1920 год ‘были отосланы 


`вместнозагсы своевременно, но, тем не Менее, поступали обратно 


< 


в секцию не аккуратно. Это можно об‘яснить частью новиз- 
ною дела для Волзагсов, частью отсутствием на местах ра-. 
ботников и, наконец, халатным и невнимательным отноше- 
ниём к делу со стороны местнозагсов, которым посылались 
десятки циркулярных предписаний, как от Губстатбюро, так и 
от окружного отдела местнозагсов, с предложением аккуратно 
и своевременно высылать статистические карточки в секцию, 
которые заполняются при совершении самого акта граждан- 
ского состояния, и которые настолько несложны, что. не тре- 
буют абсолютно никакой специальной подготовки от лица, их 
заполняющего. В настоящее время вполне законченные и при- 
годные для разработки статистические карточки за 1920 г. 
дали 158 волзагсов губернии. Считаем не лишним отметить, 
что особенно не аккуратным является Вологодский уезд, где 
из 28 волзагсов присланы сведения только по 20 волостям. 
Проверка небрежно заполненных карточек отнимает много 
времени, и только в самое последнее время материал частью 
можно было пустить в обработку. `[10 городу Вологде закон- 
чены подсчеты материалов по естественному движению насе- 


. ления за 1918 и 1919 г. г, Сведения за 1921 год хотя и по- 


ступают более аккуратно, чем в предыдущие годы,. но не ша- 
столько, что бы можно ‘было вести подсчет по полугодиям, 
или тем более по четвертям года. Погодный возрастный сос- 


й тав населения к моменту - аи секции имелся только 


о Ь 
по данным переписи 1918 года, каковые сведения являлись 
сильно устаревшими, и потому, вероято, Ц; С. У. предложило 


в первую очередь выяснить возрастный состав населения гу-, 


бернии по материалам сельско-хозяйственной переписи 1917 г. 
Эта большая работа, когда` приходилось из подворных карто- 
чек (по губернии до 180000) выносить возраст каждого лица 
в особые—с погодной группировкой ленты, потребовала боль- 
того количества‘ счетчиков и времени. На эту работу в:1919 г. 
были приглашены временные счетчики, число которых дохо- 
дило в некоторых месяцах до 50 человек. Вся эта работа за- 
кончена: составлены носеленные, волостные и уездные табли- 
цы наличного населения; кроме. того, составлена погодная 
возрастная таблица отсутствующего” и призванного в войска 
населения губернии, что дало возможность определить водзра- 
стный состав, как’ наличного, так и отсутствующего населе- 
ния губернии, в 1917 году. Поуездные итоги возрастных групп 
опубликованы в № 1-м Статистического_ Вестника Вологод- 
ской губернии. Весь 1920 г., до конца июля месяца, произ- 
водились подготовительные работы к демографической пере- 
пити 1920 г., составлялись списки населенных мест губернии, 
производилось районирование губернии на инструкторские и 
регистраторские участки, ‘заполнялись необходимыми сведе- 
ниями поселенные карточки для регистраторов. В августе и 
начале сентября месяца почти весь ‘персонал секции был за- 
нят производством самой переписи. Со второй половины сен- 
тября начался прием материалов переписи с проведением уче- 
та полученных формуляров. Поступило заполненных личных 
карточек до 900 тысяч. Первой работой с вновь полученными 
материалами, был предварительный подсчет, как наличного, 
так и отсутствующего населения, результаты которого .опуб- 
ликованы в поуездных сводках в приложении к № 2-му ста- 
тистического вестника Вологодской губернии. Подсчет погод- 
ного возрастного состава населения губернии и числа гра- 
мотных был произведен в главной массе’ на сдельных основа- 


‘ниях в сверхурочное время, ‘как служащими всех секций Губ-. 


статбюро (работало 45 человек), так и служащими других уч- 


реждений (работало 32 человека), и только благодаря такой‘ 


системе применения сверхурочного труда вся эта громоздская 
работа была закончена в четыре месяца. ГПоселенные итоги 
этих подсчетов хранятся в Губстатбюро, копии волостных и 
поуездных таблиц отправлены в Центральное Статистическое 
о и также для справок и руководства в Устатбюро. 


о 


Все итоги подготовлены к печати, но печатание задержива- 
ется отсутствием бумаги и перегруженностью типографий. Од- 
новременно с последней работой приступлено к другой боль- 
шой работе— составлению списка населенных мест губернии, 


с указанием расстояний от каждого населенного пункта до' 


губернского и уездного городов, волисполкома, ж. д. станций 
и других мест, а также с указанием числа‘ промышленных за- 
ведений в данном селении, количества наличного и` отсутст- 
вующего населения и других необходимых сведений. -Своевре- 
менность издания такого списка будет очевидно, если мы 
вспомним, что подобный список населенных мест, в последний 
раз изданный в середине прошлого столетия, совершенно 
устарел, и составляет ныне библиографическую редкость. Из 
более мелких работ можно указать на составление карты 
плотности населения в волостях губернии шо переписи 1920 г. 
В октябре месяце 1919 г. секцией была организована однод- 
невная жилищная перепись населения г. Вологды. по зада- 
ниям чрезвычайной комиссии по разгрузке: города. Весь ма- 
териал этой переписи через 3 дня поступил в распоряжение 
указанной комиссии. Ничто так. не доказывает крайней пот- 
ребности в статистических цифрах в настоящее время, как 
выборки постоянно. производимые различными учреждениями 


из материалов секции; за 1920 г. зарегистрировано до 40 та- 


ких случаев, в числе этих учреждений на первом месте стоят 
Губпродком и Губнарообраз. 

у : х 5 
П. Секция статистики ‘народного образования. 


Секция статистики Народного Образования организована 
с 1 января. 1919 года. С указанного времени до настоящего 
момента секцией произведены следующие работы: 
‚ 1. ПВыяснено местонахождение архивов, заключающих 
материалы по статистике Народного Образования и произве- 


дена выборка из них сведений необходимых для работ секции; 


2. Составлен список школ, существующих в губернии. 


3. Составлена карта губернии, с нанесением на нее суще-. 


ствующих школ и с показанием района их действия. 


4. По распоряжению Центрального Статистического Уп- 
равления произведена, для статистического ежегодника по 
народному образованию, выборка материалов за 1913—1918 
годы и обработана таблично, : 


й 


ЕВ 
5. В силу постановления Государственного Всероссий- 
‚ ского совещания по статистике Народного Образования 19 марта 
1919 года об организации на местах статистики народного 
образования, достигнуто с местным отделом народного обра- 
зования соглашение в целях об‘единения работ в этой обла- 
стной статистике, при чем в основание соглашения положены 
постановления Государственного совещания. 
6. Произведены подготовительные работы к составлению 
школьной сети существующих и предположенных к открытию 
школ, для чего были сделаны выборки о количестве детей 
школьного возраста по материалам сельско-хозяйственной пе- 
реписи 1917 года. В настоящее время школьные сети состав- 
лены по всем уездам. Все вышепроведенные работы были 
произведены в течение 1919 года. 
В 1920 году персонал секции, вследствии большого от- 
лива работников из Бюро, сократился до трех человек, считая 
в том числе и заведующего секцией. В этом отчетном году 
были произведены следующие работы: 
1. Налажена текущая школьная статистика и на основа- 
нии собранного ею материала составлялась табличная сводка 
состояния школьного образования в губернии. По тем типам 
школ, по которым текущей школьной статистикой сведений 
с мест не было получено, использован материал имеющийся 
в Губернском Отделе Народного Образования. 
2. Произведено обследование культурно-просветительной 
работы следующих видов: периодической печати, книгоизда- 
тельств, музеев и выставок губернии. На основании получен- 
ного обследованием материала составлен список описанных 
учреждений и табличная сводка, которые, как и подлинный 
‚материал обследования, препровождены в Центральное Ста- 
тистическое. Управление. _ : 
3. По 10°/, сельско-хозяйственной переписи 1919 г. произ- 
ведена работа по выяснению грамотности населения губернии. 
‘4. По материалам переписей 1917 и 1919 годов произве- 
дено сопоставление возрастного состава населечия, а также 
сопоставление грамотности населения в повозрастной груп- 
‚пировке. 
‚ 5. Материал переписи 1919 года разработан в отношении 
грамотности населения и ' полученные выводы сопоставлены 
с таковыми же данными по переписи 1917 года. Результаты 
этой работы были опубликованы в местной прессе. 

{ х С 

, \ 


Е 


6. Велись подготовительные работы к производству основ- 
ного обследования в губернии школьного, дошкольного и вне- 
школьного образования, которое и выполнено на местах 
‘’школьными работниками, под руководством особых инструкто- 
ров, подготовленных при производстве - демографической и 
сельско-хозяйственной переписей 1920 года. 


Обследование в губернии началось по всюду кроме г. Во- 
логды и Вологодского уезда с 1 ноября 1920 г. В последних 
же, за недостатком присланных из центра м оно начато 
В ‘декабре месяце. 


_ Материал из уездов поступал неравномерно, вследствие 
отвлечения школьных работников на продовольствьнную ра- 
боту. Однако в начале настоящего 1921 года материал полу-. 
чен полностью со всей губернии и ведется разработка его по 
программе и формам, предложенным Ц. С. У. _ 

7. Произведен предварительный подсчет данных основ- 
ного обследования и отправлен в Центральное Статистическое 
Управление. | о 


8. С начала 1921 года Центральным Статистическим 
Управлением ‘поставлена. на очередь реорганизация текущей 
статистики Народного‘ Образования в губернии на основе 
специального экспедиционного обследования по программе 
‘текущей школьной статистики. По этому вопросу, с одобрения 
‚центра, достигнуто ‘было соглашение между Губстатбюро и 
Губернским Отделом Народного Образования, в силу которого, 
указанное выше специальное, экспедиционное обследование в 
1921 году, признало излишним, в виду полной возможности 
положить в основу текущей статистики материалы основного 
‚ обследования, произведенного по исчерпывающе-широкой про- 
грамме и которое по времени выполнения почти совпало со 
сроком собирания сведений по текущей статистике Народного 
Образования. На основании вышеизложенного соглашения 
секцией было приступлено к заполнению бланков текущей 
статистики Народного Образования материалами основного 
обследования. Шо заполнении соответствующими сведениями 
карточек и текущей статистики обрабатываются по программе 
и формам, присланным Центральным Статистическим Управ- 
лением. Персонал секции в 1921 году состоит из семи лиц, 
в том числе: заведующего, одного статистика [ разряда, двух 
статистиков |! разряда, двух счетчиков | разряда и одного 
временного счетчика из отдела переписей. 

С 


` 


я Не 


а = 
Ш. Секция текущей в.-х. статиетиви. 


Отделение текущей с.-х. статистики, существовавшее при: 
Оценочно-Статистическом Бюро быв. Вологодского Губернского 
Земства, с особым заведующим всеми работами этой совер- 
шенно обособленной от прочих оцоночно-статистических работ 
отрасли статистики, оставалось при Бюро на прежних правах 
и при переходе Бюро в ведение Губернского Исполнитель- 
ного Комитета в мае 1918 г. и ПОД свои работы без 
‘всяких перерывов. | 

С учреждением Государственной статистики. и распубли- 
кованием Положения о местных статистических учреждениях 
с 1 ноября 1918 г. Отделение текущей с.-х. статистики было 
переименовано в секцию того же наименования—Вологодского 
Губернского Статистического Бюро. Заведывание секцией было 
поручено прежнему лицу, а из состава’ 10 сотрудников отце- 
ления 4 лица статистически-технического. персонала выделено 
для пополнения других видов в ОраАОВаЕ тих в то рем 
секцией при Губстатбюро. 

С. начала 1918 г. на запрос отдела разработки с.-х. пере- 
писи 1917 г. в Москве, при ‘котором велись работы по орга- 
низации Государственной Статистики, была заполнена сек- 
цией обширная анкета, дающая материал к организации, 
‘будущего центрального аппарата отдела текущей с.-х. стати- 
стики и его органов на местах: 1). в программном отноше- 
нии (дано описание всёх изменений программ с момента 
возникновения текущей с.-х. статистики в губернии, т. е. с 
1901 г.), 2) в организационном отношении (способ собирания 
сведений), 3) в отношении способа опубликования материалов 
(перечень из данных, а также и неопубликованных работ). 
В особом докладе подробно об’ яснен принятый цикл и строй 
программ и организация собирания сведений в связи с мест- 
ными особенностями губернии, я 

В 1918 г. были: выполнены следующие: очередные работы. 
Была установлена связь с добровольными корреспондентами 
во всех 10 уездах прежнего ‘состава’ Вологодской губернии 
были составлены и разосланы напечатанные опросные прог- 
раммы применительно к содержанию из за 1917 г.,. пересмо- 
тренному и расширенному после февральской революции. 
Опросные программы заключали в’себе вопросы; 1} общей 
характеристики условий с.-х. года и характеристике метеоро- 
логических условий в важнейшие моменты роста хлебов и 


— 16 — 


трав, 2) о времени полевых работ, 3) о состоянии скотовод- 
ства, 4) о состоянии роста хлебов и трав с 15 мая по 15 ав- 
густа на каждое 1 и 15 число месяца, 5) об урожае хлебов 
и трав по предварительным и окончательным данным (урожай 
хлебов по первым. умолотам и после окончания молотьбы— 
зимой). Наиболее срочного характера вопросы по этим прог- 
раммам были разработаны тотчас же по мере их поступления, 
как например: состояние хлебов и трав на каждое 1 .и 15 число 
и предварительные данные об ‘урожае. 

На ряду с этим, продовольственное положение губернии. 
выдвинуло на очередь ряд других работ, имевших целью 
быстро и с возможной вероятностью учесть продовольствен- 
ные рессурсы губернии в те моменты, когда хлеб находится 
еще на корню не сжатым. 


‹ 


В этих видах были выполнены две большие работы, имев- 
шие целью установить шкалу урожая главнейших хлебов. в 
губернии—ржи, овса, ячменя, пшеницы‘ и картофеля; по ма- 
териалам ‘за последние пять лет с 1912 по 1916 г. по трех- 
бальной характеристике урожая и особо за 1917 г. по более 
детальной пятибальной оценке урожая. 


По установленным шкалам урожайности велись работы 
по определению ожидаемого урожая хлебов в 1918 г., по соб- 
ранным материалам о состоянии хлебов на 1 и 15 июня и 
1 и 15 августа, т. е. до выяснения урожайности по первым 
умолотам. © 

В промежутки между этими большими работами в отделе 
велась разработка по подсчетам материалов, остававшихся 
неразработанными от предыдущих лет и удовлетворялись за- 
пробы других учреждений, имевших нужду в статистических 
материалах для организации’ своих работ. 

Из этих последних заслуживают быть отмеченными сле- 
дующие важнейшие работы. 1). Сообщение сведений Центро-. 
текстилю о базарных ценах на льняное волокно с 1912 по 
1917 г., 2) Центросоюзу-—о ценах на рабочие руки и лесные 
материалы за 1912—1916 г.г., 3) систематическое сообщение 
Губпродкому сведений о состоянии видов на урожай хлебов и 
трав и результатов определения валового сбора хлебов, 4) вы- 
числение для Губпродкома вероятного сбора хлебов по воло- 
стям губернии, определение волостей с избытками и недо- 
‘статками урожая продовольственных и кормовых хлебов и со- 
ставление соответствующих поволостных картограмм. 


- — 17 — 

С начала 1919 г. велась разработка только что получен- 
ных окончательных сведений об урожае хлебов 1918 г. (мосле 
зимней молотьбы) и сопоставление их с данными 0 предва- 
рительном урожае. 

Организация Государственной Статистики преследовала 
цели широкого изучения с. х. явлений. Для такой постановки 
постоянного статистического наблюдения необходимо было ор- 
ганизовать в каждом уездном центре уездные статистические 
бюро. По постановлению 1-го С'езда Государственной Стати- 
стики, в мае 1919 г., организация текущей с. х. статистики 
должна была принять следующие формы. Главным центром 
всех работ в своей области является секция текущей с. х. 
статистики Губстатбюро. В секции составляются все опросные 
программы, удовлетворяющие, нак общегосударственные нужды, 
так и нужды местных губернских учреждений. Секция орга-_ 
низует подведомственные ей органы непосредственного пер- 
вичного наблюдения (с. х. корреспондентов, волостных стати- 
стиков) через уездные статистические бюро, работающие по 
указаниям и инструкциям секции. Она получает от уездных 
бюро весь сырой материал, разрабатывая его в такой степени 
подробности, которая удовлетворяла бы местные запросы и 
задания общегосударственные, доставляя Ц. С. У. необходи- 
мые итоги и срочные сведения. На обязанности уездных ста- 
тистических бюро, работающих по указаниям секции, должны 
лежать—организация сети с. х. корреспондентов. и волостных 
статистиков, наблюдение и контроль за их работами и пра- 
вильностью заполнения ими опросных программ, а также пред- 
варительная сводка некоторых данных, требующих срочной 
телеграфной передачи и выполнение других работ, по указа- 
ниям и инструкциям секции. 

В конце 1918 г, и в первой половине 1919 г. вся эта 
предварительная работа— по. учреждению Устатбюро, по пере- 
даче им сети с. х. корреспондентов и необходимое инструкти- 
‘`рование была проделана. К июлю 1919 г. функционировало 
пять уездных бюро, включая и вновь. присоединившийся Кар- 
`гопольский у. В Грязовце, за отсутствием на месте подходя- 
щих лиц для замещения должности заведующего, бюро от- 
крыто не было, и его функции в своей области по прежнему 
выполнялись секцией. Наряду с этим были даны инструкцион- 
ные указания вновь открывшемуся С. -Двинскому Губстатбюро 
и переданы необходимые материалы и образцы программ, 
списки корреспонцентов, а также табличные разработанные 


В 


сводки и пр., так как весь 1918 о разработка сведений в 
секции шла по 10 уездам прежнего состава 'Вопогодской губ. 

Разработка собирающихся сведений в 1919 г. велась в 
об‘еме заданий 1918 г. Сведения о видах на урожай хлебов. 
и трав, в соответствии с постановлением 1 й Статистической 
конференции в январе 1920 г., в виду большой нужды:в них, 
сообщались по телеграфу уездными бюро в Губстатбюро, ‘а 
этим последним в Ц. С. У. Кроме того, были разработаны 
данные об урожае хлебов за 1918 г. по характеристикам и на 
основании данных 1918 г. и предыдущего 1917 г. была уста- 
новлена пятибальная шкала урожая в среднем за 2 года [Го 
предложению Ц. С. У. была разработана таким же порядком 
шкала урожая трав с 1! десятины по данным 1917 и 1918 г. 
по 10 уездам Вологодской губернии прежнего состава, при- 
чем данные, относящиеся к 5 уездам С. Двинской губернии, 
отосланы в С.-Двинское' Губстатбюро. 


‚ Значительная часть времени была затрачена на инфор- 
мацию других учреждений, имевших нужду в статистических 
данных. Прежде всего здесь необходимо отметить работы про: 
изведенные для С.-Двинского Губстатбюро, котогому необхо- 
димо было иметь данные об урожае. Для этого были скопи- 
рованы сводки урожая не опубликованные в печати начиная“ 
с 1913 по 1918 г. Для других не статистических учреждений 
были выполнены следующие наиболее крупные работы: 1) Губ- 
совнархозу— определение стоимости провоза. зерна, сена и лес- 
ных материалов за зиму 1917 г. по растояниям, 2) Губпрод- 
кому —скопированы данные об урожае за 1918 г, 3) Губпрод- 
кому— систематическое сообщение сведений о видах на урожай 
и определение ожидаемого сбора с 1 десятины по уездам. 
4) независимо от этого для широкого осведомления сведения 
о видах на урожай в форме бальных оценок помещались *в 
газете „Красный Север“, 5) Губпродкому— произведено пово- 
лостное исчисление валового сбора хлебов и установлены во- 
‚лости с излишками и недостатками ‘продовольственных хлебов. 


В. 1920 г., идя по пути расширения статистического изу- 
чения текущих явлений в области с. х производства, необхо- 
димо было, в соответствии с постановлением 1-го с‘езда ста- 
тистиков в 1919 г. и П Сстатистической Конференции в 1921г, 
организовать особый аппарат волостных статистиков. На вол- 
‚ статистиков предполагалось возложить ежегодное производство 
нескольких выборочных переписей (около 5°/, хозяйств в во- 


а 


лости) о ежегодном размере полных посевов, огородных поса- 
док, число голов скота, птицы; о количестве с..х. инвентаря, 
а также об урожае хлебов и трав. Работы по организации 
кадра волстатистиков были начаты в 1919 г., но реальных 
результатов не дали, в виду позднего разрешения кредитов. 


В 1921 г., для облегчения работы уездных бюро по ор- 
ганизации новой сети, была составлена и напечатана специаль- 
ная инструкция, излагающая круг обязанностей волстатистика, 
_собирающего незаменимый по своему значению материал для 
изучения с. х производства и поднятия его’ производитель- 
ных сил. С взятием на учет и мобилизацией всех работавших 
по статистике, а также и волостных статистиков, о которых 
последовало особое раз‘яснение со стороны Ц. С. У. и Глав-. 
ком труда, эта работа значительно облегчилась и’к концу 

1920 г. сеть волстатистиков достигла 100 человек при 189 во-= 
лостях губернии. 

`’ По установлении плана срганизационного об‘единения те- 
кущей с. х. статистики, для использования его в общегосу- 
дарственных целях, необходимо было проведение программного 
об‘единения. Большое разнообразие бытовых условий и мест- 
ные особенностей каждой губернии, вместе с крайне различ- 
ным отношением к существованию статистики и ея задачам 
со стороны земств за этот период ее ‘работ, породили большое 
разнообразие программ. В январе 1920 г. П-й Сстатистиче- 
ской Конференцией был установлен обязательный для всех. 
Бюро минимум программ. На местах предстояло проделать 
дальнейшую большую работу по их согласованию и об‘едине- 
нию, которое бы давало возможность общей сводки получаемых 
Ц. С. У. сведений. Это согласование во всех своих деталях 
необходимо было провести таким образом, чтобы местные осо- 
бенности были достаточно выявлены и чтобы, кроме того, не 
была нарушена возможность сравнения и сводки вновь полу- 
чаемых и разрабатываемых сведений с прежними данными. 


Вместе с согласованием, опросные программы дополнены 
были недостающими вопросами, установленными конференцией, 
Работа эта в силу своего большого об‘ема, производилась в 
течение всего года (содержание всех сведений программы, не 
считая срочных сведений о видах на урожай, заключает в себе 
более 3400 граф табличных сводок). — 

В 1920 г. предстоял ряд всероссийских переписей и в том 
числе сплошная с. х. перепись. Независимо от этого, для ре- 


Е 


шения целого ряда практических вопросов, необходимо было 
до производства сплошной с. х. переписи учесть с, х. рессурсы 
в каждой губернии:. выяснить посевную площадь под каждым 
из хлебов и определить число голов скота к моменту выпуска‘ 
его на пастбище. Кадр. волостных статистиков был далеко не 
полным к этому времени и поэтому данного рода сведения, 
кроме корреспондентских, были собраны через волисполкомы 
(по 30 хозяйств в каждой волости). Полученные сведения к 
июлю 1920 г. были разработаны и сообщены Ц. С. У., а в 
дальнейшем служили осчовой. для определения, валового сбора 
хлебов в губернии по сообщениям о видах на урожай. Во 
время производства сплошной с. х. переписи, по заданию Ц С. У. 
регистраторским ‘персоналом была произведена 5°/, перепись 
урожая хлебов и сбора сена, а также и количества посевов 
озимой ржи осени 1920 г. Разработка урожая хлебов, в виде. 
предварительных итогов, была закончена в ноябре 1920 г, в 
средине декабря была определена ‘в абсолютных итогах общая 
площадь посева озимой ржи осени 1920 г. и число десятин, 
подготовленных в озимом клину под посев яровых хлебов 
(ячменя и пшеницы), а также число десятин озимого клина 
не подготовленных к посеву яровых хлебов в 1921 г., и не- 
засеянных рожью осенью 1920 г. | 


В 1920 г. работа: секции и использование ее материалов 
приобрели особенно широкое значение. Мобилизация почти 
всех работников Губстатбюро, а также и других лиц работав- 
ших по ‘статистике для производства четырех сплошных пе- 
реписей (в том числе и статистиков Губпродкома) привела "к 
необходимости длительного участия заведующего секцией (в 
течении более 2-х месяцев) в работах Губпродкома с исполь- 
зованием. технического парсонала учетно-статистического от- 
дела его, и принятия участия`в заседаниях Губпродколлегии_ 
и ея подготовительных комиссионных заседаниях за все время 
подготовки к продовольственной кампании и по разверсткам 
сена и хлебов. Для этой цели были произведены следующие 
работы: 1) Была установлена по основному земскому изсле- 
дованию площадь под покосами, 2) определен вероятный ва- 
ловый сбор хлебов и сена на 1 июля и тоже вторичной по 
данным на 1 августа, 3) произведен ряд работ для обоснова- 
ния ходатайства Губиродколлегии перед Наркомпродом о сни: 
жении нарядов на поставку сена и соломы, в виду неурожая 
трав, а также для ходатайства о понижении разверстки хлеба, 
и 4) для обоснования последнего было о в о. 


Иа 
раз определение валового сбора хлебов по данным на 15 ав- 
 ‘густа. С изданием статистических материалов в Статистиче- 
ском Вестнике Вологодской губ. в первом номере его была 
помещена специальная статья с цифровыми данными, дающая 
представление о происходивших изменениях в состоянии ви- 
дов на урожай хлебов и трав в 1920 г., за каждые полме- 
сяца с 15 мая по 1 июля. не 
В текущем 1921 г. секцией выполнены работы по окон- 
чательной детальной разработке 5°’» переписи урожая хле- 
бов и трав 1920 г. цикла сведений по вновь переработанной 
программе опроса, из которого закончена разработка данных, 
характеризующих: 1) метеорологические условия 1920 с. х. года, 
2) состояние посевов озимой ржи и условий роста за весен- 
ний период, 3) время сева яровых хлебов и условия обследо- 
вания полей, 4) рост трав, 5) время обработки парового поля, 
время производства сева озимой ржи, состояние всходов после 
посева и перед уходом под снег, 6) периоды вегетации хле-- 
бов (время колошения, цветения и налива) и влияние на них 
условий погоды, 7) густота посева хлебов на 1 десятину, 8) со- 
держание скота за время стойлового и пастбищного периодов 
и условия размножения скота, 9) птицеводство за время зим- 
него и летнего периодов и характеристика условий разведе- 
ния птицы. Кроме того остались не законченными, в виду 
необходимости начать’ более срочные работы, нормы кормле- 
ния скота и поденные платы во время полевых работ. 


С марта месяца начинались подготовительные работы по 
собиранию сведений о видах на урожай озимой ржи по вы- 
ходе из под снега, к 1 и 15 мая и в дальнейшем на каждое 
1 и 15 число месяца о состоянии всех хлебов и росте трав. 
Вследствие крайне растроенности ‘и медленности. почтовых 
сношений, были предприняты меры к организации почтовых 
сношений, были предприняты меры к ‘организации доставле- 
ния телеграфных сведений с мест в уездное бюро и органи- 
зации экспертных комиссий при уносевкомах, слабо втянув- 
шихся в работу, по выяснению,состояния посевов, путем своей 
информации и дачи своих заключений по сводкам уездных 
бюро согласно распоряжения центральных ‚ организаций. В 
дальнейшем, последовало соглашение Наркомпрода и Нарком- 
зема с`Ц. С. У. об использовании местного аппарата обоих 
Комиссариатов в целях организации телеграфных и почтовых 
сообщений о состоянии видов на урожай. При Губисполкоме, 
была организована специальная комиссия из представителей: 


В 
Ру биоволком, Губпосевкома и Губстатбюро 1 для организации 
этого и 


Комиссией, через Губпродком и Губземотдел, 2 мая от- 
даны распоряжения и подробные инструкции о порядке и сро- 
ках сообщения сведений. Агентура уездных бюро начала да- 
вать телеграфные и телефонные сведения о состоянии видов 
на урожай с 15 мая. 


С апреля месяца ‘были начаты подготовительные. работы 
к организации выборочной переписи: населения, посевной и 
огородной площади, скота, птицы, с. х. инвентаря и густоты 
посева хлебов на 1 десятину. Перепись должна производится 
тремя способами: экспедиционными, ‘волстатистиками и с. х. 
корреспондентами экспедиционным способом воли статисти- 
ками, а где их ‘нет волисполкомами описывается по 30 хо-` 
зяйств в различных селениях волости, с. х. корреспондентами 
описывается 5 хозяйств в своем селении. Перепись должна 
схватить от 12000 до 14000 хозяйств по 1000- - 1200 селениям 
губернии. К 25 апреля подготовительные работы по органи- 
зации переписи, печатание формуляров и инструкций были 
закончены и к этому времени было созвано совещание заве- 
дующих уездными бюро для дальнейшей организациции и про- 
ведения переписи. Самая перепись началась с 5—10 мая—с 
выездом инструкторов на места, нЕ задержались по не- 
зависящим от бюро условиям. 


Успешное производство переписи было до чрезвычайности 
затруднено отказом комиссии по Рабочему Снабжению при 
Губпродкоме выдать премию участникам переписи из специально 
открытого Компродом для этой цели натурфонда Губстатбюро. 
Перепись проходит на местах в крайне тяжелых условиях 
питания и передвижения. Несмотря на Обязательное Поста- 
новление Губисполкома № 42, рассылку специальных. распо- 
ряжений со стороны Губисполкома уездным Исполкомам, снаб- 
жение персонала переписи передвижными средствами ведется 
плохо и ряд инструкторов вынужден был делать переходы 
пешком в 30—40 верст, чем перепись сильно замедлена, Окон- 
чание переписи предполагается, вместо 20 мая, между 5 и 
10. июня, что в свою очередь затягивает разработку матери- 
алов и подсчет уездных итогов, требуемых Центральным Ста- 
тистическим Управлением к 20 июня. 


Кроме обычных работ, секцией в 1921 г. выполнена! для 
Губпродкома большая работа по определению средней ‘уро- 


`— 23 — 


Жайности ржи и овса за последние пять лет военного и ре- 
` волюционного периода (с 1916 по 1920 г.) по всем волостям 
губернии (по Каргопольскому у. только за два года, вслед- 
ствие отсутствия материалов) и составлены две поволостные 
картограммы урожая ржи и овса в Вологодской губернии. ` 
Пользуясь этими, а также и другими в качестве корректива 
материалами, произведено районирование губернии по уро- 
жаю ржи. 


Помимо этого удовлетворялись многочисленные запросы 
разных учреждений, имевших нужду в статистических данных. 


В заключение необходимо особо отметить те тяжелые 
условия работы, в которых ее приходилось проводить. Целый 
ряд работ исполняемых секцией, в силу самого существа за- 
даний текушей с. х. статистики, носит срочный характер. В 
последние годы, как например 1920 г. они приобрели осо- 
бенно срочный характер, вследствие тяжелых условий продо- 
вольственного положения Республики, а в настоящий 1921 г. 
работы секции признаны первоочередными и боевыми зада- 
чами в течение всего года. Главным препятствием, всегда за- 
держивающим ее работы, являлось несвоевременное снабже- 
ние бумагой для печатания программ и чрезвычайная мед- 
ленность в исполненении заказов типографиями, загружен- 
ными работой. Запаздывание в рассылке программ, растроен- 
ность почтовых сношений, задержка в обратной пересылке 
заполненных формуляров, весьма часто заставляют произво- 
дить разработку материалов дважды-— первую по неполному 
материалу для того, чтобы удовлетворить срочные запросы 
Ц, С. У. Все это сильно тормозит работу, мешая ее плано- 
мерному выполнению. Процесс преодоления всех встречаю- 
щихся препятствий (недостатка бумаги. задержки в печати, 
медленности почтовой пересылки и прочее), нарушающих сроч- 
ное выполнения работ, поглощает много дорогого’ времени, 
которое могло быть употреблено на углубленное изучение 
с. х. условий Вологодской губернии. Наряду с этим, за все. 
три года секция терпела большой недостаток в персонале. 
С конца 1918 г. до половины 1920 г. персонал секции со- 
стоял из 5—6 челов., что составляло 33 — 40°/, штата по нор- 
мам Ц. С. У —в зависимости от числа хозяйств в губернии. 
С половины 1920 г. персонал секции удалось постепенно уве- 
личить и в настоящее время он достигает 11 человек или 
О нормального штата секции. 


и. 
‚[У. бевция статистики земледельческого хозяйетва. 


Секция организовалась с 1-го ноября 1918 года. Круг 
работ секции заключается в всестороннем, планомерном и 
систематическом наблюдении и изучении явлений в Области 
хозяйственно-экономической деятельности земледельческого 
населения губернии, а также в удовлетворении многочислен- 
ных и разнообразных запросов местных и центральных уч- 
реждений, какие пред‘являются к секции в исключительных 
условиях революционного строительства новых форм жизни. 


За отчетный период секцией были выполневы нижепе- 
речисленные работы: Е 


В первоначальном периоде существования, секция всецело 
` былазанята разработкой сельско-хозяйственной переписи 1917г. 
в целях подготовки материалов к проведению аграрной рефор- 
мы. Означенная работа распадалась на следующие отделы: 
1) определение общего земельного фонда губернии вообще и 
по каждой категории землевладельцев 1917 г. в отдельности, 
с распределением. площади всех категорий земель по отдель- 
ным угодьям; 2) определение трудовых норм землепользования, 
на основании фактического землепользования трудовых хо- 
зяйств, особо от. хозяйств, имеющих в составе своей семьи 
лиц, занимающихся какими либо промыслами, или заработками, 
и 0собо для хозяйств, совершенно не имеющих таковых и 
3) установление изменений трудовых норм в обоих видах хо- 
зяйств в зависимости от размеров землепользования. Все эти 
работы велись для Вологодской и Северо-Двинской губернии; 
первая из них выполнена в поувездных итогах, а две послед- 
ние работы подсчитаны по волостям и районам. Трудовые 

‘нормы были представлены губернскому земельному с‘езду в 
1919 тоду специальным докладом, которым и были одобрены 
и приняты, как их принципы, положенные в основание земле- 
устроительных работ, так и размеры установленных нэрм земле- 
пользования. 


; 


В августе 1919 года по постановлению. Совнаркома была _ 
произведена сельско-хозяйственная 10°/ перепись крестьян-_ 
ских хозяйств, а также обследование всех советских хозяйств, 
коммун и артелей. Целью переписи являлась настоятельная 
необходимость найти цифровые показатели тех изменений в ве- 
личине хозяйственных факторов страны, какие произошли со 
времени 1917 года, дабы возможно было учесть размер и ре- ^ 


а = 


зультаты сельско-хозяйственной революции, совершившейся в 
жизни Республики за эти два исключительного значения года. 
Всего в губернии было обследовано 16500 хозяйств, 21 совхоз, 
18 коммун, 61 с.-х. артелей и 5 товариществ: Разработка 10%, 
переписи ‘трудовых хозяйств велась в двух направлениях —- 
1) подсчитывались суммарно, т.е. без всяких группировок хо- 
зяйств итоги населения, скота и посевов по селениям: и райо- 
нам, сопоставлялись с данными по этим же селениям и райо- 
нам переписи 1917 года и затем выводился коэффициент из- 
менений, на основании которого получались общие итоги ука- 
занных элементов по уездам для всех вообще хозяйств и 2) ком- 
бинационный подсчет, с группировкою хозяйств по величине 
площади посева, семьи и количества скота. По особым табли- 
цам разработаны были описания совхозов, коммун и артелей, 
некоторые результаты всех этих работ опубликованы в №№ [ий 
Статистического Вестника Вологодской губернии за 1920 г. 
Кроме перечисленных выше работ, было произведено еше мо- 
нографическое бюджетное описание крестьянских хозяйств. 
Программа бюджетного списания учитывает оборот всех от- 
раслей хозяйства и охватывает все сторены экономической де- 
ятельности. населения. Бюджетных монографий по губернии 
было составлено 179. 

С февраля месяца 1920 года в секции, одновременно с 
другими работами, началась подготовка к Всероссийской сель- 
ско-хозяйственной переписи 1920 г., каковая и продолжалась 
‘до начала августа. При проведении переписи губерния. была 
разбита на 15 руководительских районов, 98 инструкторских 
участков и 376 регистраторских участков. Инструктирование 
персонала переписей продолжалось с 23 июля по 17 е августа. 
Перепись началась с 28-го августа и ‘закончилась на местах 
к 15-му октября. Материалы в бюро начали поступать с конца 
октября. Немедленно с получением материалов был организэ- 
ван подсчет предварительных итсгов переписи. Подсчет велся. 
преимущественно временным, приглашенным со стороны, пер- 
соналом в вечерние сверхурочные часы на сдельных началах; 
постоянный же персонал секции был использован исключи- 
тельно в качестве инструкторов-контролеров. 

Предварительные подсчеты закончены в отношении всех 
категорий и типов хозяйств, т. е. подсчитаны единоличные 
хозяйства, в селениях (общинах), хутора, колхозы, совхозы, а 
также хозяйства, расположенные в поселениях городского типа, 

в. станциях, заводах, будках, сторожках и т. п, 


/ 


т 


По окончании поселенных подсчетов и сводки их в 1о- 
волостные и поуездные итоги, персонал секции занят ныне 
работами по подготовке волостных итогов сельско-хозяйствен- 
ной переписи к печати и переводом зарегистрированного на 
подворных карточках в пудах высева каждого ‘хозяйства на 
площадь— в целях пальнейшей комоинационной разработки ма- 
териалов переписи. 

Статистической конференцией, в январе 1921 года, при 
Центральном Статистическом Управлении в Москве, рассмот- 
рена и принята программа разработки с.-х. переписи, согласно 
которой предполагается провести комбинационную разработку 
по социально-экономическим группам хозяйств. Такая комби- 
национная разработка по несколько сокращенной программе 
уже производилась с материалом о, сельско-хозяйственной 
переписи 1919 года и выявила весьма большие изменения в 
социальном составе крестьянских хозяйств в сторону усиле- 
ния средней мощности хозяйств за счет уменьшения крайних 
групп, т. е. без посевных и многопосевных хозяйств. Намечен- 
ная комбинационная разработка переписи 1920 год=. должна 
окончательно выяснить и определить характер разслоения хо- 
зяйств на экономические группы и дать общую картину эво- 
люции трудовых .хозяйств в революционные годы. 

_ Направление динамики трудовых хозяйств еще более про- 
явится с разработкою динамического иследования, сопровож- 
давшего с.-х. перепись 1920 г. и захватившего до 23000. тру- 
довых хозяйств, расположенных сплошными типическими гнез- 
дами во всех уездах губернии. 


; У. Секция лесной статистики. 


Секция лесной статистики Вологодского’ Губстатбюро об- 
разована и начала работы с 1 июля 1919 года, по программе 
выработанной Всероссийским Статистическим С‘ездом в мае 
1919 года. 

Упомянутая программа заключает пять основных поло- 
жений следующего содержания: , 

1. Выяснение внутренних условий лесного хозяйства, по- 
нимаемые в смысле учета Отв ННОЕО ‘лесного фонда и 


‘его производительности. 


2 Статистическое изучение состояния и организации лес- 
ного хозяйства (системы хозяйства, лесоуправления, лесоохра- 
нения, лесовозобновления, отпусков древесины и проч.). 


\. 


2 

3. Освещение внешних условий лесного хозяйства, влияю- 
щих на его направление и организацию, каковы условия и 
средства транспорта и заготовок, рынков сбыта и проч. 


4. Выяснение характера и об‘ема потребностей населения 
в древесине и норм ее потребления. ` 


5. Разработка и усовершенствование методов статистиче- 
ского наблюдения в области лесоводства и лесной экономии. 


Секция для своих работ пользовалась по преимуществу 
материалами Гублесподотдела, причем до настоящего времени 
были использованы следующие источники; 


1) ведомости учета лесов казны, 2) Лесоустроительные 
отчеты по отдельным казенным дачам, 3) годовые отчеты ка-. 
зенных лесничих, 4) карта казенных лесов губернии, 5) мате- 
риалы обследования бывших частновладельческих лесов и. 
7) ведомости лесосекам, отводимым в настоящее время, и 8} ма- 
териалы архива лесоохранительного комитета (частич+о). 


По указанным материалам секцией исполнены следующие _ 
работы: 

По данным учета казенных лесов составлен губернский 
список-указатель бывших казенных ‘дач, охватывающий 5 уез- 
дов; в этот указатель пока не вошли вновь присоединенные 
к Вологодской губернии. части Олонецкой и Черепсвецкой гу. 
берний. В состав указателя вошли 245 дач с общей площадью 
`2.501,642 десятины. | 

По данным лесоустроительных отчетов и по смете отпус- 
ков леса предпринято затем составление подробного инвен- 
тарного списка всех лесных дач. В этот список до сего вре- 
мени вошли бывшие казенные дачи и дачи частного владения, 
поскольку обследование последних уже выполнено Гублеспод 
отделом. Инвентарный список пополняется в настоящее время 
вновь поступающими сведениями по обследованию лесных дач 
бывших частновладельческих. Инвентарный список по каждой 
`‚даче содержит все главнейшие сведения о площади, характе- 
ристике и основных чертах проводимого в даче хозяйства. 


Как необходимое пособие. при учете лесов секцией пред- 
принято составление поуездных и губернской карт лесов, с 
нанесением на них всех лесных дач и их поквартального 
деления. в 

До сего времени составлены в черне губернская карта 
казенных лесов в 10 верстном масштабе. 


В. целях выяснения производительности лесной почвы, В 
разных условиях ее местонахождения и залегания и при раз- 
личном возрасте и составе покрывающего ее. леса, секцией 
предпринята большая работа по изучению роста леса по дан- 
ным пробных площадей и модельных деревьев, взятых при 
лесоустройстве лесных дач. До сего времени материал ‘этогс 
рода выбран по 33 крупнейшим казенным дачам и охватывает 
1378 пробных’ площадей ‘и 8511 модельных деревьев. Этот 
материал остается дополнить соответствующими сведениями 
из отчетов по 6. удельным дачам, после чего он. будет под- 
вергнут разработке. й 


Для освещения вопросов, поставленных вторым и третьим 
пунктами программы, секцией произведена выборка и разра- 
ботка данных из ежегодных отчетов’ казенных лесничих за 
`десятилетие с 1905 по 1914 год. Упомянутые сведения отно- 
‘сятся к следующим вопросам: 1) лесная администрация и 
лесная стража, 2) учет хозяйственных построек в лесничест- 
вах, 3) продажа и отпуск леса, 4) хозяйственные заготовки, 
5) лесные оброчные статьи, 6) побочные пользования в лесах, 
7) потери от пожаров, самовольных порубок и хищений и от 
вредных влияний разного рода, 8) лесные, культурные и ме- 
лиоративные работы, 9) рынки сбыта, состояние и ссобенности 
средств транспорта, 10) цены на рабочие руки при лесных 
работах, 11) местная лесопромышленность. 


В дальнейшем работы лесной секции будут направлены 


‚ва пополнение данных по учету лесов и по учету их произ-._ 


водительности, сведениями относящимися к необследованным 
еще 6. частновладельческим .дачам и дачам бывшего удельного 
ведомства, а также на пополнение картографического мате- 
риала, на. организацию текущей лесной статистики и разра- 
ботку материалов с естественной производительности лесной 
почвы. ее 

Обращаясь к о условиям, в которых за отчетный 
период протекала работа секции, необходимо отметить' весьма 
ощутительный недостаток технического персонала и. значи- 
тельную неполноту статистического материала. 


В виду недостатка современных лесных обследований, ма- 
териалом для работы секции лесной статистики служит по 
преимуществу сведения из обследований и отчетов за прежние _ 
годы, которые в большом числе случаев страдают. неполнотой 
и, кроме того, по общим условиям постановки архивного дела, 


о = 


зачастую могут быть получены только с большими затрудне- 
‚ ниями и задержками, или же их и вовсе не удается добыть, 

что, конечно, вредно отражается, как на успешности хода ра- 
бот, так и на их результатах. 


УТ. Секция Промышленной Статистики. 


Секция Промышленной Статистики т ееатбюро органи- 
зована с 1 марта 1919 года, имеет своим предметом учет 
промышленных заведений всех видов промышленного произ- 
водства в губернии. Учет. этот осуществляется ею двояким 
‘образом: 1) путем производящиеся через известные проме- 
жутки времени промышленных переписей, и 2) через органи- 
зацию и ведение постоянного и регулярного собирания от 
промышленных предприятий статистических сведений по опре- 
деленной программе и в установленном об‘еме 
Соответственно такому двойному источнику получения 
статистических сведений о промышленных заведениях и все 
работы секции распадаются на две главнейшие части: а) ос- 
новную и 6) текущую. промышленную статистику. 

По основной статистике осенью 1918. года силами Губерн- 
ского Статистического Бюро проведена была первая Всерос- 
сийская Промышленная и Профессиональная перепись. 


Перепись эта, намечавшаяся по весьма широкой прог- 
рамме, охватывающей все стороны организации и деятельно- 
сти промышленных предприятий (для обследования было уста- 
новлено 13-ть формуляров), касалась только предприятий с 
числом рабочих не менее 16-ти при механическом двигателе, 
или 30-ти без такового. Следовательно, при производстве ее 
подвергались обследованию лишь крупные а пред- 
приятия. 

Работы по переписи продолжались с октября по декабрь 
месяц 1918 года. В район работ Вологодского Губстатбюро 
входили тогда и все уезды, составляющие ныне о Двин- 
скую губернию. | 

В пределах Вологодской губернии настоящего его состава 
было зарегистрировано по 53 предприятиям, удовлетворявших 
вышеуказанному цензу переписи. 

Разработка материалов Промышленной и Профессиональ- 
ной переписи 1918 года и составляла содержание первых ра- 
бот секции промышленной статистики Вологодского Губерн- 
ского Статистического Бюро, начиная с января 1919 года. 


т Зо 


Просмотр, проверка’и копировка материалов переписи 
1918 года для ан Статистического Управления и 
Северо: Двинского Губстатбюро, а также заполнение разрабо- 
точных карточек, подготовке их к подсчету и самый подсчет 
и вообще разработка переписи продолжались с некоторыми 
промежутками весь 1919 год. Разработка переписи 1918 года 
полностью закончена. 

Наряду с перечисленными работами в том же 1919 году 
с марта месяца производились также в секции работы по 
организации и ведению (согласно декрета Совнаркома от. 
4 января 1919 года) текущей промышленной статистики. Эти 
последние работы заключаются в том, что все промышленные 
завепения в губернии, подвергшиеся промышленной переписи 
1918 года, а также и вновь открывающиеся с таким же’! чис- 
лом рабочих, берутся на учет секцией Промышленной Стати- 
стики Губстатбюро и обязываются ежемесячно давать о себе 
свед’ния по специальным бланкам, рассылаемым для этой 
цели в предприятии секцией. В секции производится разра- 
ботка данных получаемых от предприятий за каждый месяц 
и по каждому производству отдельно. 

В 1919 году была закончена сводка только по заведениям 
Полиграфического производства. Работы по ‘сводке остальных 
производственных групп задерживались весьма плохим запол- 
нением и крайне не аккуратным представлением ежемесячных 
бланков предприятиями‘ Некоторые из них совсем уклоня- 
лись от представления требуемых сведений, другие—посылали. 
бланки не за каждый месяц и очень несвоевременно и, нако- 
нец большинство предприятий давали бланки с большими 
‚упущениями и дефектами. ) 

Приходилось массу. времени расходовать на проверку блан- 
ков, ‘их возвращение для исправления, на переписку с заве- 
дующими и личное посещение сотрудниками секций наиболее 
упорных и неисправных из заведений. 

Не смотря на это в настоящее время по текущей работе 
промышленной статистике уже закончены личные сводки по 
‚всем предприятиям, представлявшим сведения в Бюро, за 
1919 год и первую половину 1920 года. 

Как уже отмечено было выше, Промышленной переписью 
1919 года, а равно и текущей Промышленной Статистикой 
затронуты были только одни лишь более крупные промыш 
ленные предприятия. Все же остальные промышленные 


— ЭВ — 


заведения находились вне статистического учета, наблю- 
дения и изучения и следовательно состояние средней и 
мелкой промышленности оставалось для государства’ совер- 
шенно. неизвестным. Поэтому, для выполнения означенного 
пробела, была еще в 1919 г. намечена и в 1920 году, наряду 
с другими переписями, проведена вторая Всероссийская про- 
мышленная перепись. Эта вторая перепись по об‘ему и с0-. 
держанию своей программы была несравненно проще и эле- 
ментарнее промышленной переписи 1918 года. Она преследо- 
вала цель только чисто механического краткого, но. совер- 
шенно исчерпывающего учета всех промышленных заведений 
в губернии, ограничиваясь самыми общими сведениями об них 
и совершенно не касаясь технического состояния и произво- 
дительности заведений. Регистрации по этой переписи под- 
верглись и все промышленные заведения, учтенные промыш- 


ленной переписью 1918 года. > 


Подготовка к означенной переписи 1920 г., состоящая в 
собирании сведений о промышленных заведевиях в разных 
учреждениях и путем запросов в Волисполкомах и составле- 
нии предварительных поволостных и уездных списков промыш- 
ленных заведений, заняла часть времени сотрудников секции 
во второй половине 1919 года и первой половине 1920’ года. 

В самом проведении Промышленной переписи 1920 года 
на местах, продолжавшимся. вместе с инструкционными и 
проверочными по переписи работами с половины июля и до 
октября, принимали непосредственное личное участие четверо 
сотрудников секции, вместе с заведующим. С ноября месяца 
1920 года и по настоящее время секция занята была про- 
смотром, проверкою и разработкой материалов промышленной 
переписи 1920 г., согласно указаниям Центрального: Стати- 
стического Управления и местным потребностям. 

\Даны были предварительные итоги всех промышленных 
заведений по уездам, с указанием количества. рабочих, напи- 
чия механических двигателей и числа промышленных о 
ний, действовавших в 1920 г. 

Далее, особой разработкой учтены были промышленные 
заведения: а) применяющие вообще какой либо механический 
двигатель, кроме ветряных, конных и ручных приводов; 6) за- 
’ ведения, не применяющие наемного труда и в) заведения с 
числом наемных рабочих не менее 30-ти человек. Составлен 
карточный каталог всех промышленных заведений в губернии. 


о 

Сделаны поволостные списки промышленных заведений в гу- 
бернии, с группировкой их: а) по отдельным производствам 
(кузницы, мельницы. маслодельные заводы и пр.); и 6) по 
числу рабочих (до 5: человек 7-10, 11—15 ит. д.). Копии 
всех этих работ направлены в Центральное Статистическое 
Управление 

_ Одновременно с разоаботкой в секции материалов про- 
мышленной переписи 1910 года производились обычные ра- 
боты и по текущей промышленной статистике, причем —дня 
‘лучшей постановки ея со стороны Ц С У. предложено Губ- 
статбюро производить ‚два раза в. год проверочные. экспеди- 
ционные обследования всех промышленных предприятий, под- 
‚ лежащих наблюдению текушей статистики, что по некоторым 
предприятиям уже секцией и ‘выполнено. 

Для Вологодского Губернского Совнархоза в мае 19%9 г. 
производилась сежцией разбивка губернии на экономические 
центры для выбора пунктов по сооружению ремонтных ма- 
стерских сольско-хозяйственных орудий. 

Давались также сведения для различных учреждений 
(Северосоюз, Гублеском, Отдел Труда и др.) из материалов 
по промышленной переписи 1918 тода и особенно промыш- 
ленной переписи 1920 года (Губпродком;, Совнархоз и» др.). 


УП Секция Экономаческой Статистики. 

Секция Экономической Статистики организована в ян- 
варе 1919 г. Основные задачи секции — учет распределения 
товаров и их оборота среди населения и учет производства. 
Через Губпродком и распределительные аункты секция полу- 
чгет сведения о заготовках хлебо-фуражных продуктов и рас- 
пределении продуктов среди населения. Через уездные бюро 
и специальных агентов получаются сведения о заготовитель- 
ных и отпускных кооперативных ценах, о ценах вольной. тор. 
говли и о нормах вольного товарообмена. Сводки полученных 
материалов ежемесячно, а сведения о вольных ценах на важ: 
нейшие хлебо-фуражные продукты два раза в месяц, сооб- 
щаются в Центральное Статистическое Управление 

Кроме этой постоянной работы секцией произведены об- 
следования: ге 


ы \ $ 
В 1919 г: 1) в феврале месяце обследование питания 
населения в г. Вологде, Кадникове, Вельске и Сухонском 


ое 


районе: 2) в июле тоже—в г. Вологде; 3) в сентябре—в гор. 
Вологде и Кадникове; 4) в декабре—в г. Вологде. 

В 1920 году: 1) в январе обследование питания сельско- 
го населения; 2.) в мае обследование питания населения г. Во- 
логды и 3) в ноябре одновременно, как в г. Вологде, так и 
в сельских местностях губернии. Материалы перечисленных 
‘обследований были разработаны в секции и результаты раз- 
работки представлены в Центральное и Управ- 
ление. 

В 1921 году: .1) в феврале произведено обследование пи- 
тания сельского населения—материалы обрабатываются: 2) в 
апреле произведено обследование питания населения г. Во- 
логды; материалы подготовляются к обработке; 3) в мае-июне 
производится обследование состояния о мате- 
риалы начинают поступать. 

При недостатке служащих в секции Роше ь 65°/о) и 
скопления временами срочных работ по заданиям центра, те- 
кущая работа секции не всегда выполняется своевременно, 
ограничиваясь лишь самыми необходимыми работами. 


УШ. Секция Статистики Труда и Социального. Обеспечения. 


Секция существует с 1-го января 1919 г. Весьма огра- 
ниченные силы секции. поглошались в 1919 году организа- 
ционными работами по постановке этой севершенно новой 
для губернии области статистики, —собиранием и накопле- 
нием необходимых для секции сведений, просмотром и про- 
веркой полученных материалов и подготовкой их к подсчету. 

В 1920 году секцией выполнялись следующие работы: 
1) производилось ежемесячно собирание материалов по учету 
труда по спепиальным учетным карточкам, которые рассы- 
лались в 55 предприятий и заполнялись там данными. теку- 
щего. делопроизводства; с ноября начата сводка этих мате- 
риалов в таблицы по‘ формам Ц. С. У. и пока сведены дан- 
ные за июль и август. В учреждениях эти сведения собира- 
лись по ежедневным рапортам и данные которых сводились 
в таблицы по месяцам; 2) производилось собирание материалов 
к прожиточному бюджету рабочих (ведомости о ценах и дви- 
жении их), которые кладутся в основу тарифных поясов; 3) со- 
ставлен карточный каталог предприятий Вологодской губер- 
нии с их нумерацией; 4) составлен подсобный для переписей 
список промыслов по волостям губернии —по материалам 1903, 


а 


1907—9 и 1919 г.г.; 5) проведена анкета по предприятиям о 
профессиональном составе рабочих на 1-е апреля \1920 года; 
6) составлены‘ в окончательном виде итоговые таблицы. раз- 
бивки по профессиям к концу 1918 года-—по материалам соб- 
ранным секцией в 1919 голу; такая же работа сделана, в чер- 
новом виде, и для конца 1919 г.—по материалам одноднев- 
ной городской жилищной переписи 1919 года; материалы све- 
дены в 13 таблиц; 7) по материалам той же жилищной пе- 
реписи, по поручению Вологодского Городского Совета; вы- 
числялась площадь и кубатура жилых помещений Вологды. 
Работа эта выполнена в 5 части (до 3 тысяч квартир) и за- 
тем приостановлена Горсоветом; 8) выполнены следующие 
организационные ‘работы по поставке статистики профес- 
сиональных союзов: а) подготовлена первая анкета по сою- 
зом по сокращенной форме краткого ежемесячного отчета; 
а) затем представление этих кратких отчетов введено через 
Губернский Профессиональный Совет в постоянную практику; 
в) организованы и проведены 2-х недельные курсы, летом 
1920 года, по статистике профессиональных союзов, на кото- 
рых секция дала 43 часа практических занятий и 6-ть лек- 
ций (всего было лекций 21); г) положено начало организации 
статистики в союзе советских работников и в связи с этим 
начата работа по разработке регистрационных листков: чле- 
нов по возрастным группам, образованию и давности работы 
по ‘найму. Вчерне эта. работа почти вся сделана (в разработку 
взято около 3 тысяч листов); 9) в 1920 году секцией инструк- 
тировались по постановке статистики труда с дачей необхо- 
димых материалов все уезд. стат. бюро, а также удовлетво- 
рялись материалом и консультацией разные учреждения и 
организации (гл. обр. под‘отдел охраны труда и профсоюзы); 
10) секция в полном составе принимала участие в производ- 
стве всероссийских переписей 1920 года— преимущественно в 
городской демографической и отчасти сельско-хозяйственной 
и почти в полном составе участвовала в. подготовительных ра- 
ботах к этим переписям; по окончании же переписей участ- 
вует все время в разработке материалов переписей демогра- 
фической и сельско-хозяйственной. Результаты работ секции 
частично опубликованы в Статистическом Вестнике Вологод- 
ского Губстатбюро в двух статьях: а) о численности фабрично- 
заводского пролетариата. в губернии и 6) к вопросу о ооо 
вольственном бюджете рабочих гор. Вологды. 


ра 


Пе - 


Деятельность секции в 1921 году протекала в том же 
общем об‘еме и направлении, но подробных сведений о дви- 
жении производившихся работ дать пока непредставляется 
возможным, в виду длительного отсутствия заведующей сек- 
цией А. А. Дроздовой, арестованной Губчека в ночь на 1Зап- 
реля без об‘яснения причин и = пред‘явления до сих пор 
какого’ либо обвинения. 


Секция в настоящее время фактически ке функционирует, 
за невозможностью производить сложные работы, порученные 
этой секции, без вполне компетентного руководителя, и за 
отсутствием подходящего кандидата на должность заместителя 
заведующего, так как все попытки приискания такового не 
имели до сих пор успеха. 


ЧХ. Секция статистики коммунального хозяйства и Управления. 


Секция эта возникла в июне Тор. ‚перед началом пе- 
реписей и в связи с этим выполнила следующие работы: 
1) произвела совместно с демографической сехцией подготовку 
профессионально-демографической переписи по гор. Вологде; 
2) провела эту перепись в гор. Вологде, а в отношении же 
пассажиров железнодорожных и водных путей сообщения— по 
всей губернии; 3) произвела по квартальный подсчет и сводку 
данных этой переписи в отношении всех городов и поселений 
городского типа губернии; 4) произведен подсчет городского 
населения по переписи 1920 г., по возрастным группам и 
грамотности и производит ныне дальнейшую разработку ма- 
териалов демографической переписи в отношении городского 
населения; 5) секция организовала, далее, учет механического 
движения населения городов губернии с 1-го ноября 1920 г.; 
6) организует ныне текущую жилищную статистику гор. Во- 
логды; 7) организована и проведена жилищная перепись г. Во- 
логды и 8) проводить все работы, связанные с издательством 
статистического вестника Вологодской губернии, а также с 
предполагаемым изданием различных трудов губстатбюро. 


В задачи секции входит также: а) исследование деятель- 
ности коммун, предприятий, учреждений и исследование той 
социальной среды, в которой протекает их деятельность и 
‘б) изследование организации, состава и деятельности органов 
управления и отношения населения к административным 
мероприятиям власти. 


о 


Часть функций секции будет передана Вологодскому Го- 
родскому Статистическому Бюро. которое находится ныне в. 
стадии. организации и конструирования. 


Х. Секция Военной Статистики. 


Секция эта организована с 1-го октября 1920 г., выпол- 
нила разработку военно-конской переписи, произведенной в; 
1919 году Уездными Военными Комиссариатами. Разработаны 
карточки учета лошадей, общее количество которых достигает 
140,000; из них доставлено в бюро 105,000, а остальные за- 
требованы из Уездных Военкоматов. 


Ныне в секции производится различная сводка данных 
о половом и возрастном составе лошадей, а также и росте их. 


Круг работ секции еще не вполне определился В РИ 
отсутствия руководителя. 


Секцией временно руководит заведующий секцией демо- 
графической статистики, но за последнее время получены от 
Центрального Статистического Управления новые задания, 
заключающиеся в следующем: произвести копирование личных 
карточек служащих в Красной армии и флоте, зарегистриро- 
ванных по общегражданской демографической переписи 1920 г. 
для Центрального Статистического Управления, и, кроме того, 
в ближайшем времени предстоит секции принять к исполне- 
нию новые функции, которые предусмотрены ‘утвержденным 
Ревоенсоветом Республики положением о. Государственной 
военной статистике. 


(Р. В. Ц. Вологда). 
Типография Сокза Северных Кооперативных Союзов. 
: Напечатано 1600 экз. 


ОТЧЕТ 
по Губернской Рабоче-Крестьянекой 
Инспекции. — 


Губернская Рабоче-Врестьянсвая Инспекция. 


Определяя основную работу и характеризуя деятельность 
органа Рабоче-Крестьянской Инспекции в масштабе района Воло- 
‚годской губернии, необходимо остановиться на том внутреннем 
коренном переустройстве, которое в течении трех лет Советской 
власти, пережил контрольный аппарат вообще в Республике и в 
частности в нашей губернии. Октябрьская революция застала. быв- 
ший Государственный Контроль в переходном состоянии, так как 
старый бюрократический контроль был уже не в состоянии, при 
изменившихся условиях государственного строя и новых требований 
жизни, удовлетворять тому, что властно требовала революция и 
новый уклад общественных взаимоотношений. Насколько старый 
контроль являлся органом консервативным, оберегавшим законность 
и незыблемость устоев старого правопорядка, настолько идея но- 
вого народного контроля явилась революционной, созидательной, 
а новые ‘формы нарождающегося общества и и государства требо- 
вали от контроля творческого участия в строительстве. и устранении 
‚всего, что мешело эгому развитию и совершенствованию жизни. 
Идея учета, как главнейшаго основания для налаживания и пра- 
вильного ведения народного хозяйства выдвигается на первый план 
и становится важнейшей государственно- экономической задачей мо- 
мента. Все области народной жизни оказались охваченными стрем- 
лением перейти к работе по созданию нового государственного 
‚строя, необходимо было налаживать финансово-экономический 
аппарат, разрушенный войной и распадом старого общественного 
порядка, необхолимо было установить действительный надзор за 
правильным заведыванием и сбережением народного цостояния. 

Так как старый аппарат контроля оказался не действенным, не 
смог охватить задач, поставленных перед. ним революцией, то идея 
народного контроля идет творческим путем с низов, из массы и 
первичной формой такого контроля является рабочий контроль, 
организованный трудящимися. Это был первый опыт введения на- 
родного контроля в пролетарском государстве, как стране управ- 
ляемой рабочими и крестьянами, оберегавшими интересы трудящихся. 
В дальнейшем, с укреплением нового строя, организация контроль- 
ных органов идет по пути искания новых форм и методов работы, 
так как старые бумажные приемы не могли удовлетворить и дать 
результат быстрого устранения несовершенств и злоупотреблений. 
Перед. контролем ставятся задачи преследующие искоренение бюро- 
кратической волокиты, создание более жизненных форм контроля 


т Е 
и наблюдения за действительностью. На местах организуются учетно- 
контрольные коллегии, руководящие контрольно-наблюдательной 
работой и являющиеся органами, устанавливающими однообразие 
в действиях и инструктирующими местные учрежления в их сози- 
дательной и организующей работе. В этом порядке в средине 
1918 гола была создана контрольно-учетная коллегия в Вологде, 
распространившая свою деятельность не только на губернский 
центр, но наблюдение и контроль было организовано’ на местах, в 
уездах не только Вологодской, но’ и: теперешней Северо-Двинской 
губернии. Этим был создан новый этап в развитии нового контроля, 
изживавший старые формы и методы в работе; контроль из стен 
канцелярии выходит и. становится, сперва робко, в гущу нового 
строительства жизни и начинает принимать непосредственное уча-‘ 
стие, не только в наблюдении за тем, что происходит, ‘но и оце- 


нивать результаты и достижения других органов Советской власти. 


стараясь постепенно быть „оком трудящихся“ на. местах. В этом 
начальном периоде строительства, когда шло стихийное разрушение 
старого государственного. строя, как рабочий контроль, так и орга- 
низованные коллегии сыграли значительную роль, сохранив во 
многом народное достояние от полного расхищения и направляя 
строительство по определенному руслу согласованной работы. По- 
степенно с укреплением Советского аппарата, в центре организуется 
Народный Комиссариат Государственного Контроля, который ставит 
задачей уже сближение контроля государственного с самобытными 
формами рабочего профессионального контроля, а декретом от 
9 апреля 1919 г. оформливаются основные положения о контроле, 
выдвинутые ходом революции. С этого. времени Государственный 
Контроль уже законодательным путем превращается в центре и на 
местах в орган. народного социалистического. контроля, осуще- 
ствляющего быстрое и неуклонное и целесообразное. проведение 
декретов и постановлений Центральной власти во всех отраслях 
хозяйственного государственного управления; накопляя опыт со- 
циалистического строительства Государственный контроль из органа 
наблюдательного, лишь в рамках законности, переходит на путь 
творческо-созидательной работы через массы трудящихся, привле- 
каемых организованным путем в контрольные органы и его. работу. 
В этом порядке в 1919 году в Вологде в замен Учетной Коллегии 
образуется Отдел Государственного Контроля, который расширяя 
и: углубляя работу организовывает уездные отделения в Тотьме, 
Вельске, Грязовце, Кадникове. Однако ‘с расширением работы и. 
организацией новых контрольных органов в губернии, деятельность 
их еще не может быть ‘характеризована в смысле осуществления 
идеи народного контроля, так как. массы трудящихся не были фак- 
тически вовлечены в работу новых органов и расширенные конт- 
рольные органы лишь теоретически питались идеей’ участия тру- 
дящихся в набнюдении.и контроле, не осуществляя и не претворяя 
‘идею вовлечения трудящихся в свою работу. Декрет от 7 февраля 
1920 г. более определенно и ясно развивает основные принципы 
социалистического контроля и реального участия в нем рабочих и 
крестьян и превращает органы государственного контроля в орган 


В 


действительного наблюдения трудящихся—,в Рабоче-Крестьянскую 
Инспекцию“. Этим декретом и осуществлением его в центре и на 
местах, в 1920 году начинается широкая деятельность органа на- 
родного наблюдения и контроля, при чем на Р. К. И. возлагается 
создание таких условий в работе привлекаемых к ней рабочих и 
крестьян, которые дали бы возможчость подготовить и приучить 
Массы к управлению Государственным аппаратом. 

Переходя к обзору контрольного учреждения Вологодской 
губернии кратко проследим реорганизацию его за трехлетний пе- 
риод. существования нового строя. 

В. начале 1918 года бывшая контрольная: палата была переср- 
ганизована в Учетно-Контрольную Коллегию, руководившую при 
помощи старого и пополненного аппарата ревизионной работой в 
губернии, в то время состоящей из 10 уездов. Не имея возможности 
проявить контроль на местах, так как старые органы контроля не 
имели местных уездных ‘учреждений, все было сосредоточено в гу- 
бернском центре. Учетно-Контрольная Коллегия, идя по пути тер- 
риториального ‚расширения сферы своего влияния; в конце 1918 г. 
почти во все уездные города направила отдельные группы контро- 
леров и отдельных сотрудников, работавших, как по заданиям гу- 
бернского центра, так и самостоятельно реагируя на местные 
условия уездной жизни в своей наблюдательно-контрольной работе. 
В 1919 году приказом по Народному Комиссариату Государствен- 
ного Контроля (14/1—1919 г.) Коллегия переименована в Вологод- 
ское и Северо-Двинское Отделение Государственного Контроля. 
В течении 1919 года деятельность отделения значительно расши- 
рилась и обнимала три губернских района; Володскую вновь, обра- 
зованную из нея Северо-Двинскую и часть Архангельской губернии, 
с ея учреждениями эвакуированными за занятием белыми губ. 
центра. В количественном отношении характер работы возрастает 
и цифровой учет подъотчетных учреждений в 1919 году опреде- 
ляется свыше 2000 учреждений и организаций. Само собою такое 
количество невозможно было контролировать физически, к, тому 
же внешния условия, как тоз общирность территории, затрудни- 
тельность при переездах, недостаточность сотрудничающих сил в 
Отделении, — не давали возможности. охватить всю массу новых 
органов и отдельных учреждений в ревизионном отношении и От- 
делению пришлось. провести предварительно определенную орга- 
низационную работу. Для целесообразности и сосредоточия реви- 
зионной работы в июле месяце в Губ. органе образуются отделы: 
‘а)' техническо-промышленный, 0) счетно-кассовый и финансовый, в) 
почтовый, г) административно-культурный, д) охраны труда и на- 
родного здравоохранения, е)'земельно-лесной иж) продовольственный. 
Расширяя общую работу, Вологодское Отделение в то же время 
организует уездные отделения и к концу 1919 г. во всех уездных 
центрах, кроме Каргополя, были уже образованы уездные отделения 
- Государственного Контроля. Если проследить ход работы, ея раз- 
вития, идейный смысл сие -тЕсЕения и деятельность контрольного 
аппарата за эти два года, то приходится констатировать, что в 
смысле количественного: и отчасти качественного характера работа 


Вх 
9 


Бе: В, 7 


ревизионно-наблюдательная резко изменилась. Правда старый аппа-. 


рат не мог отрешиться от прежних приемов и способов бумажного 
контроля, между тем властные требования жизни и быстро развер- 
тывавшаяся деятельность новых органов и их построение, не могли 
не отразиться ‘на губернском органе контроля. Последний `встает 
в начале, как объективный, живой свидетель того, что происходило, 
и все материалы, оставшиеся как памятники этого периода говорят, 
с каким подъемом и быстротой менялась жизнь, как администра- 
тивных органов, так и экономическо-хозяйственных. По существу, 
контроля, как такового не было, наблюдалось в начале или робкое 
полсказывание лучших и правильных форм организации или про- 
стое фиксирование того, ‘что представители контроля наблю- 
дали. В стихийном процессе разрушения и перестройки на новых 
началах, государственный контроль не мог еще, не обладая опытом 
строительства, что либо сделать и лишь порядком представи- 
тельного приоритета власти старался установить и учесть те цен- 
ности, которые впитывало в себя народное хозяйство, переходящее, 
(подчас брошенное) от старых владельцев. Проявить авторитет в 
борьбе с злоупотреблениями контроль еще не мог, Так как не имел 
ни сил, ни средств морального и правого характера и следует от- 
метить, что результативная часть работы обыкновенно сводилась 
к молчаливому пиэтету в отношении собранных фактов и заявлений. 
о За отсутствием поддержки широких трудовых масс, их авто- 
ритета не было, и вся работа в общем была направлена по старому 
—к наблюдению за расходованием различными учреждениями и 
предприятиями финансовых средств, которые все таки, не смотря 
на преграды в виде предварительного контроля быстро и неуклонно 
шли широкой волной и ‘контролю приходилось лишь отыгрываться 
на мелочах, пропуская в то же время все главное и больное, порой 
нецелесообразное и безхозяйственное. 
Отмечая в общих чертах деятельность контрольного органа 
в губернии приходится подчеркнуть и ту положительную сторону, 


которая ценна, правда для самого контроля—это ‚‘самообучение, . 


накопление большого наблюдательного материала и опыта в ши- 
роком губернском строительстве. Изучение советского законода- 
тельства, применение его в вопросах жизни, делают достаточную 
базу для переходящаго контроля в Рабоче-Крестьянскую Инспекцию. 
Все, что осталось ценное от контрольного органа—это умулрен- 
ность и та закономерность, которыми новые силы’ Рабоче-Крестьян- 
ской Инспекции воспользозались в слелующий период существо- 
вания. 

В связи с декретом от 71 февраля 1920г. о рабоче-крестьян- 
ской инспекции орган контроля превращается, правда не сразу, в 
широкий орган участия трудящихся и ставит на ряду с ревизионной 
работой, задачи по привлечению широких масс в лице их выбор- 
ных, избираемых на определенный срок для работ в. инспекцию. 
Таким образом 1920 год является начальным. отчетным. годом гу- 
бернской рабоче-крестьянской инспекции, как для учрежцения в це- 
лом, так для отдельных его частей, и в дальнейшем все данные 
будут относится к этому году и первой половине 1921 г Рабоче- 


ны 7. — 


крестьянская инспекция, как особый орган, в губернии возникает не 
ВНОВЬ, а га осчове той реорганизапии и внутреннего переконструи- 
рования государственного контроля, который, как в идеологическом 
смысле, так и внешне-составном, резко меняет лишь свои формы. 

К внешне воспринятому контрольному аппарату в губернии и 
на местах в уездах идет постепенный ‘прилив новых сил: В осуще- 
<ствление декрета`о рабоче-крестьянской инспекции происходит объ- 
единение с рабочей инспекцией гублескома и с апреля месяца 1920 
тода руководящий орган РКИ приступает к привлечению’ рабочих 
и крестьян от организованных групп трудящихся, а в июне месяце 
«были организованы в Вологде выборы среди широких кругов на- 
селения и профсоюзов. Выборы дали новый контингент сотрудни- 
‘чающих сил `в 60 человек, результатом чего было значительное 
оживление работы, как с внешней стороны, путем увеличения и, рас- 
ширения деятельности, так и внутренней, путем нового подхода к 
работе. 

С расширением работы и сам губернский орган видоизменился 
< конструктивной стороны. Вводится единоличное управление орга- 
номи, как в губернии, так и на местах, в уездах. Создались новые 
‚отделы, по числу тех областей административной и хозяйственной 

_ жизни, какие преобладали в губернии. Происходит слияние с воен- 
ными органами инспекции. В последний период раб.-кр. инспекция 
в губернии слагается из губернской раб.-кр. инспекции и пяти уезд- 
ных инспекций. Территориальная работа губернского органа рас- 
пространяется на город Вологду и Вологодский уезд и на все 
‘уездные инспекции в руководящем: значении. Уездные инспекции 
составляют на местах самостоятельные инспекционно-ревизионные 
®рганы уездного значения. 

Во главе губернской рабоче-крестьянской инспекции стоит упра- 
вляющий, назначаемый губисполкомом и утверждаемый нар. ком. 
‘раб. кр. инспекции при нем состоит совещательная коллегия из’ за- 
-местителя и помощника управляющего. 

Аппарат губернской раб.-крест. инспекции определяется двумя 
видами отделов: 1) распорядительными и 2) инспекционно-ревизи- 
ОННыМи, - 

„К отделам распорядлительным относятся: а) управление делами, 
©) организационно-инструкторский отдел. В задачи первого входит 
обслуживание инспекций губ. и уездных с административно-техни- 
ческой стороны, а в залачи второго объединение и направление 
общей деятельности РКИ в губернии, организация новых органов и 
инструктирование существующих и деятельность по привлечению 
трудящихся. 

Отделов инспекционно-ревизионных 10. 

1) Административный с подоотделом связи (б. почтовый), в 
задачи которого входит ревизонное наблюдение аа деятельностью 
‘местных учреждений Нар. Ком. Внутрен. Дел Губисполкома, Губ- 
отдела управления, а также губ. чрезвыч. комиссии, Губюста, Губ. 
статист. бюро, Губ. отд. народ. связи. и Губ. ком. отдела. 

2) Военный отдел—в задачи которого входит осуществление 
наблюдения за всем военным аппазатом и органами. губернии, `ча- 
<тями войск внутренней службы и губ. раб.-крестьян. милицией. 


1 


3) Отдел просвешения и пропазанды осуществляет инспекпион- 
НЫЙ надзор над. деятельностью: всех „культурно- просветительных ор- 


ганизаций и агитационных учреждений губернии и ревизует органы 
Губ. отлела народ. образования. 

4) Отдел здравоохранения, труда и собеза—ревиз ует и осуше- 
ствляет инспекционный надзор за губ. отделами Здравоохранения, 
Труда, Социального. обезпечения и Губ. комитета по. эвакуации на- 
селения, комитета помощи больным и раненым красн оармейцам. 

5) Финансовый отде—осуществляет контрольно- ревизионную, 
работу по наблюдению за губ. органами финансового ведомства, 


принимая участие в работах сметного совещания при губфинотделе- 


по. расмотрению. смет всех учреждений губернии. 

6) Продовольственный отдел—осуществляет ревизию губпрол-- 
кома Вологодского, Чебсарского, Шуйского райпродкомов, в сфере 
инспекционного наблюдения имеет О органы о. 
ВЕРКПО и районные отделения. 

1) Земельный отдел—ведает наблюдением и осуществляет рЕ- 
визию губернского земельного отдела с его и учрежде- 
НИЯМИ, ГУбСОВХОЗОМ, губколкохозом. 

8) Лесной отдел осуществляет наблюдение за лесозаготови- 
тельной деятельностью в губернии, ревизует гублеском, имея над- 


зор В инспекционном отношении за лесоартелью и гублесподот- 


делом. 

9) Техническо`промьшиленный отдел _— имеет. задачи ревизии уч- 
реждений губсовнархоза со. всеми его ответвлениями, осуществляет 
инспекционный надзор. за всеми предприятиями, заводами и фабри- 
ками в губернии. - ' 

Особым (10-м) отделом губерчской РКИ является ОернекоЕ 
бюро жалоб и заявлений (образованное еще ‘при отделе государ. 
контроля в 1919 г.) в задачи которого входит прием и рассмотре- 


ние заявлений жалоб и сообщений на незакозомерность, нецелесо- 


образность различных постановлений и разсмотрение претензий по 
заявлениям на злоупотребления, волокиту, грубое обращение и т.п.. 

Таково построение губ, `Раб.-крест. инспекции в данный мо- 
мент. Что же касается структуры уездных отделений, то, в виду их 
недавняго образования, небольшого количества сил работающих В 
них, уездные раб.-крест. инспекции не разделены на отделы и в них 
лишь выделены уездные бюро жалоб по Грязовецкому, Кадников- 


кому и Тотемскому уездам. Во главе каждой ‘уездной РКИ стоит. 


управляющий —ответственный и руководящий работой на местах. 
ля уездных РКИ намечено, в конструктивном отношении, де-. 
ление на три отдела. 1) организационно- р. 2) админи- 
стративно-культурный и 3) экономический. 2 
Ца | мая сотрудников губ. раб.-крест. инспекции. постоянного 
состава 138 человек, практикантов сотрудников 75, в _ уездных ин- 
спекциях постоянных‘ 24, членов т в волостях ‘на 1 мая 
71 человек. 


Для определения и характеристики обще работы контроль - 


ного органа губернии необходимо вкратце коснуться тех приемов,. 


‘способов И деятельности по. времени, на основе которых работает 
в. целом аппарат. 

В методическом отношении необходимо всю работу группи- 
ровать пс видам: на предварительную ревизию, фактическую и по- 
следующую. Каждый. вид. распадается на дальнейшия подразделения. 
Так предварительная разделяется. на оценку со стороны законности 
и целесообразности: 1) денежных и материальных расходов, 2) хо- 
зяйственных мероприятий (смет, договоров и проэктов) техниче- 
ских сооружений, производственных программ. 

Фактическая ревизия распадается: 1) на обследование, т. е. 
простое финансирование фактов. явлений, 2) ревизии в собственном 
смысле, с оценкой обследуемого объекта, явлений или фактов и 
3) инспектирования, как высшей ревизии, с оценкой суммы фактов 
или деятельности того или иного органа с точки зрения закон- 
ности, целесообразности и достижения поставленных задач. 

Последующая распадается: А) на поверку денежных и мате- 
риальных оборотов, Б) на поверку достигнутых результатов и В) 
на поверку осуществления проэктов и т. д. 

В порядке этих способов и приемов проходила работа и`ко- 
личественный учет проделанный работы виден из прилагаемых 
таблиц: И 

\ 


Предварительная ревизия. 


`Ведомость за время с 1.января 1920 г. по 1 апреля 1921 г. 


|. г ИЕ нп 
а = Ноступило. на | о 
р о | ревизию с я о: Ен, 

`Отделы губинспек- |825 1920 г. по 1е| & |560 |В19Е 62 
ции оЕх апреля 1921 г.в. хоч = >оов Бо. 
ы 696% денежных до-| 39 | 2 Поз роте мое 
Е , кументов. |8 |038 |чЕ 8 +58 
ОЕ г в Е НЕЕ 

ь ь . 

1. Административ- |5 9 о о 6 5 
ный, 2. Земельно-Лес-|<\ = ее г Е 2 
ной, 3. Просвещения! = т м я с и 
и Пропаганлды, 4. Ох- = $5 м % г с 
раны Труда и Народ-| = с м Е > 5 
наго Здравия, 5. Про-| = о = я ЕЯ 55 
довольственный, 6. Ле-| №; = = и < 
сная Секция, 7. Техни-| < = т > — © 
|ческо-Промышленный, | 5 = |. ых тя 5 
и 8. Военный те а Примечание: данные о деятельности 
РИ ЕЕ. = Военного Отдела с 16 


августа 1920 года. 


Фактическая ревизия. ' 


Ведомость за время с 1 января 1920 г. по 1 апреля 1921 г. 


я = : т 

пох а о = > й 

ее ое Е ты а Е Участиечле- 
Е Пато, ооо м > новР. К. И; 

о од оса кадр 

Отделы. © 

ИО Е бон о` Ее. Но я 
: пох |е. в = он ЧЕоб 

4] Зла > зао боеа 

ооо | го ей Ф тпмоЕ е 

|тебв >ЕЕЕТ О |>ЕЯ >> сел. 


1. Административ- 
ный, 2. Земельно-Лес- 
ной, 3. Продоволь- 
ственный, 4. Просве- 
щения и Пропаганды/ о. 

5. Охраны Труда и 1407 1021 | 947 | 115 45 212/469 
Здравохранения, 6. Ле- Ра 
сная Секция, 7. Техно- 
Промышленный и 

8. Военный с 21/11 
1921 гола. 


| | д 


Примечание: . Деятельность 
Военного Отдела пред- 
ставлена лишь савгуста 

: то Тода... 


В качественном. отношении работа Рабоче-Крестьянской  Ин- 
спекции за три с половиной года, по своим результатам и выводам, 
слеланным из добытого и полученного путем ревизионной работы 
материала, в настоящее время представляется в следующем виле: 
во 1-х) внешние результаты работы выразились: а) в устранении 
всевозможных шероховатостей и нелочетов в обревизованных ор- 
ганах и учреждениях, путем ревизионных предложений, 0) установ- 
ленные злоупотребления, халатность,безхозяйственность давали ос- 
нования` привлекать к судебной ответственности виновных и нести 
им кару и в) в устранении небрежных, нерадивых лиц от далней- 
шаго участия в работе или заведывании порученными им делами или 
учреждениями и т. д. и во 2-х) внутренний смысл работы заклю- 
чался в широком изучении, анализе общей картины нового строи- 
тельства, в познании и накоплении опыта, в обобщении отдельных 
явлений и фактов, которые служат основой для `заклечений, выво- 
дов и предположений. В лальнейшем проследим полученный матеё- 
риала, сопоставим добытые свеления из ревизионных работ и по- 
пытаемся сделать оценку и заключения по некоторым отраслям, в 
круге тех органов и учреждений, кои ведали административной и 
хозяйственной жизнью губернии, с точки зрения достигнутых ими на 
деле резульгатов. 


а) Административные органы. 


(По объективным условиям в которых находилась Вологодская 
губерния за истекшие три с половиной года, Советская власть ха- 
рактеризует ее, как район, наименее захваченный событиями. ‘поли- 
тической и военной жизни в Республике, на что имеются достаточ-. 
ные основания, заключающиеся в социальном и экономическом ук- 
ладе жизни населения. Исходя из таких предпосылок слёдует по- 
лагать, что для развития и образования новых форм государствен- 
ного строя и общественных взаимоотношений были условия бла- 
гоприятныя для укрепления основ и принципов Советской власти 
(в особенности после ликвидации Сев. фронта), главными провод- 
никами которых были административные органы в тубернии. Однако 
если внимательно всмотреться в глубь и ширину административной 
работы, навряд ли можно констатировать в целом достижения боль- 
ших результатов. 

Высший ‘руководящий орган губернии являясь исполнителем и 
проводником распоряжений центральной власти, оставаясь вполне 
сугубо-исполнительным и обязательным в требованиях центральных 
органов, порой не мог проявить свой местный авторитет в вопро- 
сах касающихся нужд. и запросов населения губернии, уступая на- 
пору внешних событий и стремлений отдельных ведомств и лиц 
с громадными преимуществами в’ мандатах центра (Кедрова и 
других). 
В области устранения‘и проявления инциативы в удловлетво- 
рении местных нужд. губернии деятельность Губернского Исполкома 
проявилась не в одной сотне различных, в малой степени осуще- 
ствленных обязательных постановлений, касающихся разных отрас- 
‚лей управления и хозяйства. Многие из.них утратили свое значение 
и должны были бы быть давио анулированы, однако; как памятники 
местного законодательства, остаются лежать в недрах канцелярий, 
‘никем конечно не исполненные и не осуществленные, особенно те 
‚из них, которые относятся к периоду 1918—19 г. - 

Распространяя свою административную власть на территорию 
тубернии по праву конституции Губисполком во многом не мог 
преодолеть сепаратизма уездных. органов власти, * особенно в воп- 
росах своеобразного понимания и применения декретов Советской. 
‚власти (проведен? ‚я чрезвычайного налога и др.) и вообще некото- 
рых выступлений, дискредитировавших в массах ‘населения новый 
строй, как в целом, так и отдельных его органов. Слабо объеди- 
`няя и направляя работу своих. отделов—адмистративного и эконо- 
‚мического значения, Губисполком не мог учесть ту несогласован-. 
ность, какея в частях работы проявлялась в губернском масштабе 
"(особенно паралелизм в работе органов). а 

Слабо осуществляемый высший надзор за административными 
‘органами уездов, отсутствие в отношении их руководительства и 
инструктирования, создавали столь нелепыя выступления уездной 
власти, что центр’ быстро узнавал и непосредственно отменял их, 
‘нежели местные губернские органы (Вельский уезд— обложение ду- 


— 12 


ховенства холстом по 10 арш. с каждого). Выявляя основные недо- 
статки в деятельности, РКИ не может поставить этого кому либо 
в вину, но считает, что стремление к устранению этих сторон в ра- 
боте высшего ‘органа в а должно стать необходимейшей и 
ближайшей. задачей. у — 


Отметив некоторые слабые стороны, РКИ должна определенно 
констатировать, что Губисполком, как представительный выборный 
орган, конечно, в исполнении, руководстве и инструктировании мест, 
не мог что либо непосредственно предпринимать и лишь неопре- 
деленность и большая слабость действительного проводника распо- 
ряжений Губисполкома—его Губотдела Внутреннего Управления, 
можег быть поставлена в одну из главных причин некоторых адми- 


нистративных несовершенств. Если присмотреться к Губ. Отд. Уп-_ 


равления и его работе, зев центре губернского органа с его отде- 
лами, а на местах в уездах, в волостях, то с ‘печалью приходится 
констатировать, что на местах. работы нет. Насколько по внешности 
существуют органы Управления, настолько в действительности нет 
° этого управления в целом. В особенности это должно относится к 
Волостным Исполнительным Комитетам, обследования которых в 
значительном читле проведены РКИ по Вологодскому, Грязовецко- 
му, Вельскому и Кадниковскому уездам. Отсутствие админстратив- 
ного авторитета Волостной ячейки власти, ея безсилье в управлении 
‚и осуществлении задач, поставленных перед населением в областях 
продовольственных и лесных заготовок, в большинстве сопровож- 
далось посылкой особых понудительных военных отрядов в волости. 
Постоянная и частая смена руководящих составов Волисполкомов 
дезорганизующе отражалась на работе в целом, так как в боль- 
шинстве на выборное представительство в органах власти населе- 
ние смотрело, как на ткжелую повинность, стараясь ее поскорее и 
безболезненно отбыть. Отсутствие какого либо постоянного инструк- 
тирования и руководительства-из уезда или губернии, кроме перело- 
жения тяготы всей ответственности за не выполнение, создавало на 
местах такое тягостное состояние в работе, которое в большинстве 
для Волисполкома ‘в целом. выражалось в обычном безъучастном 
отношении к тому, что надо было быстро выполнить и проводить 
В ЖИЗНЬ (пример. „наряд, 1920 г. неисполненных дел“ в Чучковском 
волисполкоме с подшитыми предложениями и циркулярами центра 
и местной власти). Неудовлетворительное состояние делопроизвод- 
ства и отчетности харктеризуют большинство волисполкомов, не- 
смотря на значительное число органов губ. и уездного значения, 
могущих направить и улучшить постановку дела (Информационно. › 
Инструкторские. Пуотделы` И Финансовые Отделы, Полит-` 
просвет и т. Д.). 


Делая такие выводы на основе инспекпионно-ревизионных ма. 
териалов РКИ считает, что забота о местных административных. 
органах, их всемерное налаживание и. а есть неотложная 
задача бе Внутреннего о: 


7 


А : р 


6) Экономические органы. ` 


К числу основных хозяйственных ооганов в губернии необхо- 
димо отнести Гупродком, Губземотдел и Губсовнархоз. Если бы 
все эти органы были тесно связаны в своей повселневной и теку- 
щей работе и об‘единены стремлением совершенствования экономи- 
ческого и хозяйственного уклада губернии, то в результате не бы- 
ло бы той несогласованности, которая подчас ярко выступает в 
работе всех вместе (пример, —продовольственный 2-недельник, сор- 
вавший и оттячувший начало лесозаготовок по губернии на 2 ме- 
сяца, или наоборот—лесозаготовительный' 2—3. недельник март— 
апрель срывал концы продовольственной компании 1920-21 гг.). 

‚ Делая оценку результатов каждого органа в его работе, на 
первое место следует поставить Губпродком, как достаточно орга- 
низованный, крепкий ‘аппарат, интенсивно ‘работавший в губернии. 
Насколько внешния задания были выполнены в вопросах развер- 
сток за продовольственные периоды 1920—21 голов, настолько’ со-. 
бранные результаты в количественном отношении должны быть ха- 
рактеризованы для губернии в целом высокими процентами и на- 
столько же реализация и использование собранных продуктов было 
неудовлетворительно, в особенности в отношении картофеля. По 
средним данным, собранного картофеля в губернии не пришлось 
использовать вследствие порчи при хранении и перевозке. до 200. 
Таким образом положительная деятельность Губпродкома характе- 
ризовалась лишь моментами сбора и не удовлетворительная— в: мо- 
мент хранения продуктов в зимний период. Широко организован- 
ное дело ссыпнопунктов, в большинстве операций ведущихся кс- 
‚ оперативными органами, было слабо подчинено контролю Губпрод- 
кома, почему собранный хлеб в некоторых местах страдал недобро- 
качественностью в смысле большого его засорения, доходившего 
до 1500 (при установлении 3°/). Часть сенных операций проходила 
неудачно в смысле прессования, так как ‘значительное количество 
сена попорчено и потребители отказались принимать их (акты 
Р. К. И. на приемках сена для воинских , частей и Вологодских 
УЧреждений). 

Недостаточно организованные сгонные пункты для приемки 
скота, отсутствие на них запасов корма, служили причиной значи- 
тельного падежа скота в ‘лороге, а главное встощение его до убоя, 
с громалной утратой в естественном весе.: Установляя эти общие 
организационные и хозяйственные дефекты необходимо указать на 
другие несовершенства. внутреннего порядка, при которых прохо- 
дила продработа в губернии. Быстро организованный, в большей 
части, мало ‘подготовленный практически и Тактически аппарат 
волуполномоченных, в своей работе на местах настолько крупно 
брал курс продовольственной диктатуры, что последняя превраща- 
лась в работу, мрачно рисующую пережитки старых годов, запуги- 
вание населения, дебоширство, пьянство в местах и районах своей 
работы, нелепые приказы,—все это создавало настроение в массах 
далеко неблагоприятное для ‘проведения работы, а та недоброже- 


> 


лательность в населении: деревни к Советской власти, которая по- 
рой прорывалась в фактах возмущения, как раз и была! основана 
именно на неумении подходить к массе работников продорганов. 

Учитывая такого порядка дефекты РКИ считает, что устране- 
ние причин и улучшение постановки дела в этих областях (загото- 
вительной до конца и тактического проведения продкомпании) ста- 
- НОВИТСЯ задачей—зависящей исключительно от серьезного обраще- 
ния в эту сторону внимания о продовольственного 
центра. 

Чтобы учесть результаты и достижения двух остальных эко- 
номических органов Губземотдела и Губсовнархоза в целом, сле- 
дует оговориться, что они еще не вышли на путь получения ре- 
альных ценностей за немногими исключениями. В существе эконо- 
мических достижений ничего не сделано, так как области потря- 
сенные стихийными процессами разрушения, не ‘только не исправ- 
лены, но во многом еще углубились: в разруху и хозяйственно 
обнищали. Так Губземотдел не может еше говорить вообще о со- 
циалистическом землеустройстве в губернии, пробавляясь в этот 
период подготовительными. работами и мелкими услугами в обла- 
сти землеустройства коллективов, отвода школьных участков и 
„теоретического“ обхода поволостных и селенских границ, и раз- 
решения мелких земельных конфликтов, при общем нарушении 
правовых земельных норм. В вопросах сельско-хозяйственной ме- 
лиорации, самых важных для губернии '(осушительные работы) до- 
стигнуты ли’ резульгаты? И теоритически` разработанные планы 
осуществлены ли-в губернии в значительной части? Вопросы: ‚охра- 
ны животноводства вообще и охраны молочного скота, ценнейшаго, 
в губернии, ставились ли во всей широте передоцентром и местным 
губернским органом управления? А в области обобществления 
сельского хозяйства правилен ли путь Губземотдела, старавшегося 
лишь о количественном расширении коллективов и совхозов’ за 
счет их качественного и эксплоатационно-показательного значения? 
Навряд ли в этих областях можно констатировать большие дости- 
жения. РКИ, наблюдая развитие и жизнь коллективных хозяйств 
в губернии и на основе имеющихся данных, может сказать, что 
большая часть коллективов и совхозов должна быть охарактери- 
зована „паразитическим существованием“, впитывающих государ- 
ственные ценности без, всякой видимой компенсации за это резуль- 
татами коллективного труда. Количественное расширение Совхозов, 
как показателей культурных и образцовых хозяйств, в части не 
оправдали надежд и чтобы поддержать их от развала приходилось 
прибегать к мерам пожарного порядка. (Например, постановление 
губернской комиссии по рабочему снабжению от 25 апр. 1921 года 
об авансовой выдаче 1200 пул. хлеба для Совхозов из запасов 
Губпродкома ввиду отсутствия его с 1 мая в хозяйствах). И на 
очереди стоят вопросы вообще о пересмотре этого увлечения в 
губернии, где сельское хозяйство имеет свои особенности, и на: 
правления энергии Губземотдела по другому пути и постановке 
новых задач в губернской работе. 

Выдвигая губернию и центрируя внимание на лесных богат- 


# 


НЕ 


ствах ея, РКИ ‘однако не может констатировать тех забот Гублес- 
подотдела, которые были бы направлены к`устроению лесного хо- 
зяйства, установления. преград. хищническому истреблению лесов и 
наблюдению за тем, что требует охраны и сугубого внимания. Ка- 
жется, лесной орган вполне удовлетворен изданием обязательного 
постановления Губисполкома об очистке лесосек лесозаготовите- 
лями, которые насколько известно очень не много, что слелали 
в этом направлении. К тому же двойственность работы Гублеспод- 
отдела, которая велась за этот период: административно - такса- 
ционная и эксплоатационная, навряд ли должна быть оставлена в 
дальнейшем и вопрос насущнейшаго разрешения, это передача экс- 
плоатации леса тем органам, которые в достаточной мере органи- 
зованы и прямолинейно ведут свою работу. 

Подходя к оценке работы и деятельности. лругого основного 
экономического, органа Губсовнархоза, но придется говорить о до- 
стижениях учреждения, долженствующего. регулировать хозяйство 
в губернии, необходимо лишь констатировать, что пока еще органа 
в целом, как такового, в губернии не существует. По внешности, 
содержание Губсовнархоза может быть установлено, не как сочета- 
ние планомерно работающих отделов, а безконтактное. соединение 
частью. полухозяйственных ячеек управления . промышленностью, 
частью существованием таких самостоятельно работающих учреж- 
дений как Гублеском и Губкожа. Губерния не может быть отнесена 
к: числу районов промышленного значения, а об‘ективные условия 
лишь ставят перспективы использования производительных сил, 
однако и то, что осталось. от времени довоенных годов не только 
не приведено хотя бы Частично в порядок, но требует громадных 
усилий для восстановления. Так область дорожных местных соору- 
жений настолько требует к себе' внимания Губкомгосора, что неко- 
торые части губернии (Вельский и Каргопольский тракты) должны 
быть поставлены в область ударных мероприятий, что бы поддер- 
живалась постоянная связь, хотя бы с уездными центрами. Задачи 
гражданского строительства почти не ставились в плоскость ре 
ального осуществления, хотя об‘ективные данные в смысле строи- 
тельных материалов (основных) были благоприятны для выполне- 
НИЯ. Характерно отметить организацию таких. отделов Губсовнар- 
хоза, существование которых не имеет достаточных оснований, 
‘например, Губметалла, при отсутствии в губернии и намеков ме- 
таллообработывающей промышленности, за исключением не. боль- 
шой группы мастерских слесарно-механического типа и самостоя- 
тельно. работающего завода по выработке сельско-хозяйственных 
орудий. Выявляя в целом деятельность этого отдела РКИ, могла 
установить лишь наличность у его. в большинстве. распределитель- 
ных функций. (распределение металлов среди потребителей) вплоть 
до индивидуального. снабжения отдельных граждан металлическими 
изделиями домашнего обихода, но отнюдь не задач Губернского 
органа, расширяющего и организующего производство. 

Впитываемые. производства (смолокурение, стекольное) ставят 
перел президиумом Губсовнархоза почти неопреодолимые препят- 
ствия в работе по управлению этими производствами и предприя- 


\ Г 


= 


тиями. Так химотдел Губсовнархоза’ не может до сего времени 
взять управление в свои руки стекольными заводами за отсутствием 
‘руководителей, а переход в ведение Совнархоза спичечной фабрики 
и солеваренного района ставит вопрос вообще о возможности. це- 
лесообразчого управления из Вологлы не большими предприятиями. 
Вельский дегтекуренный и смолекуренный район, хотя и вошел 
`как составная: часть хозяйственной ‘и производственной отрасли 
в Губсовнархоз, но благодаря его местонахождению, губернский 
центр: пока не может поддерживать с ним „живую связь“, подкреп- 
ляя его лишь большими суммами и количествами денежных знаков. 
Другие образовавшиеся отделы, внешне сконструированные, еще не 
достаточно: проявили свою деятельность, как Губутиль, Губодежда 
и название их губернскими органами должно почитаться номиналь- 
ными, так как район их работы не выходил за пределы г. Вологды, . 
а если же губернский отдел мукомольной промышленности и губ- 
мех существовали в масштабе губернских хозяйственных органов, 
то первой. лишь недавно окончил спор за свое существование с 
мукомольными отделами Губпродкома и Губземотдела, ‘а второй 
кроме учетно приемной работы готовых ‘изделий и части сырья не 
проявили широко свою деятельность. Крупные отделы Губсовнар- 
‚хоза—Гублеском и Губкож являются не только не соподчиненными 
органами Губернского Совета Народного Хозяйства, ‘а представля- 
ют в истории их образования самобытные органы почти перерос- 
шие его в целом каждый. Причины такой обособленности об‘ясня- 
ются вообще условиями государственной жизни последних годов, 
где вопросы топливо-снабжения ставились в основу существования 
промышленности и транспорта, и органы, заготовляющие его, поль- 
зовались такими преимуществами, что их права порой превалиро- 
вали над другими. Губкожа, как ‘орган имеющий начало основания 
в дореволюционное время, на основе преемственности прав и пре-. 
имуществ, самостоятельно работал в губернии, не проявляя, до 
последняго времени, особенного желания непосредственно встать 
в соподчинение Губсовнархозу. Такая обособленность конечно’ не 
могла не отражаться: на работе каждого ИЗ НИХ. Например, деятель- 
ность Гублескома в организационных вопросах об‘единения всего, 
лесозаготовительного дела в губернии не могла осуществиться до 
сего времени (хотя целесообразность. такого об‘единения была 
признана всеми). Губкожа без полдерки Губисполкома и органов 
административного управления не могла достигнуть хороших‘ ре- 
зультатов в сборочных операциях сырья в губернии. Отдельные 
выступления хозяйственных органов, их несогласованность,. порой 
создавали тормозы в общей работе и ‘их ‘быстрое веломственное 
разрешение в однородных вопросах хозяйственного значения было . 
односторонним или нецелесообразным (перевоз бывш. лесопильного _ 
завода Граппа в Тотьму, завод разрушен, а нового не создано 
хотя нужда в нем ощущается по обслелованиям РКИ). Характери- 
зуя в общем работу Губсовнархоза приходится констатировать, 
что основная работа по об‘единению промышленности и производ- 
ства в губернии не выполнена в большой своей части, а отсутствие 
общаго хозяйственного плана, планомерного руководства и ини- 


Е у 


циативы президиума Губсовнархоза, в вопросах экономического 
возрождения губернии, ставят на очередь эти задачи, а осуществле- 
ние их в основных чертах даст возможность Губ соБнархозу ДЕЙ= 
‚ ствительно занять одно из почетных мест среди и. ЭконОми- 
ческого. значения. \ 


в) Органы здравоохранения, труда, собеза` и просвещения. 


Задачи поставленные перед органами помощи 'трудящимся и 
просветительными настолько грандиозны, что’ делая оценку до-. 
стигнутых ими на деле результатов в общегубернском масштабе за 
период. Советской власти, к заключениям и выводам о работе и 
деятельности каждого из них приходиться подходить чрезвычайно 
осторожно. 

Если положительные стороны, . размер проделанной работы, 
ценность достижений, будут освещены в отчетах этих губернских 
отделов, то Рабоче- Крестьянская Инспекция оставляет за ' собой 
право указать на общий, присущий всем этим органам пробел, ско- 
рей же, недостаточно правильное направление курса в работе. Ведь 
задачи Советской власти и конечные цели заключаются в равно- 
мерном распределении материальных и культурных благ среди всего 
трудящегося населения. 

Насколько культурные мероприятия централизуются в области 
города,—на столько громадные массы населения губернии остаются 
в положении невежества и темноты. Большия достижения Губздраво- 
отдела в организации санитарных мероприятий, врачебной помощи, 
организации подсобных учреждений, направляемых к помощи тру- 
лящихся, сосредоточены в губернском центре и районах прилегаю- 
щих к нему, ставят на очередь вопросы расширения сферы в работе 
органов народного здравоохранения удаленных уездов и мест, где 
не только отсутствует какая-либо медицинская помощь, а где на- 
селение предоставлено ‘самому себе в своих тяжелых недугах и 
болезнях, не говоря уже о насаждении таких совершенных учреж- 
дений, как ясли, консультации, приемники, диетические столовые. 
Насколько, оставшееся от старых органов самоуправления, боль- 
‚ вичное дело вблизи Вологды местами постепенно начинает  нала- 

эживаться, настолько факты последняго времени говорят о районах, 
где больницы не только не расширяются, а имеют тенденцию 
быть закрытыми (Тотемский Уездрав. в конце 1920 г. приходил к 
‘мысли о закрытии существующих больниц не желая более нести 
ответственности перед населением о невозможности’ оказать ‘по- 
мощь, ввиду катострофического положения со снабжением больниц). 
Губерния раскинувшись на громадных пространствах с плохими пу 
тями передвижения, настойчиво требует некоторой децентрализации 
сил и средств органов и учреждений народного здравия. Тоже са- 
мое можно сказать вообще о социальной помощи населению, го- 
торое в условиях экономической жизни, на местах сильно нуждается 
и требует расширения ‚реальной помощи в учреждении приютов, 
домов для инвалидов, и если „промысел куска“, как пережиток ста- 
рого строя и тяжелых условий социальных взаимоотношений, дол- 


же! быть изжит в губернии, то разрешение этого вопроса заклю- 
чается в планомерном и широком развертывании сети ломов при-. 
зрения на местах, в уездах, где их сейчас почти не имеется (Карго- 
польский, Готемекий и Вельский у.). 

Оргачы  Т'уид) настолько пережили в губернии, так называемое 
„перетаскивание “что не могли до сего времени удовлетворительно` 
организовать свою работу в области учета и распределения сил 
необходимых на трудовом фронте. Теоритические выкладки, отсут- 
ствие твердых. цыфр учета трудоспособного населения, порой со- 
здавали в хозяйственных мерогриятиях такую путаницу, что осуще- 
ствление построенного на этих цифрах плана проходило в ничтож- 
ном выполнении (как напр. прикрепление трудового населения к 
лесозаготовкам, где разница с действительными цифрами порой дс- 
ходило до’ 505940). 

Деятельность и глубоко задуманная работа органов ` просве- 
щения во многом‘ не давала значительных результатов. Принцип 
Трудовой школы остался теоритически лозунгом, а общая ценность 
большей части кул турно-просветительной работы имела во многом 
<озтание, так называемых „кустов просвещения“ на ряду с глубо- 
ким невежеством и темнотой крестьянской массы. Достижения в 
художественном воспитании масс при организации даже в уездных 
городах студий, музыкальных школ и других просветительных 
`учреждениий, всетаки дали привелегии городскому населению, . 
оставляя деревенскую массу на местах существовать порой без 
элементов просвещения школ, отсутствия учащих и т. д. Такая про- 
тивоположность деревни с жизнью города’ ставит вопрос о пере- 
несении центра внимания именно на места, где эти реальныя дости- 
жения Советской власти ‘не только не осознаны; но даже не известны. 
Следует прибавить, что удлинение периода в приближении просве- 
щения к крестьянским массам лишь затормозит общий экономиче-. 
ский подъем губернии. Это основное условие в скорейшем распро-` 
странёнии культурно-просветительной работы на местах должно на 
ближайшее время стать главным вопросом в разрешении органов 
просвещения. 

Делая краткий обзор с наибольшей ясностью и сознанием- 
‚полной правильности действительного положения вещейи хода ра- 
осты основных Советских органов в губернии, Рабоче-Крестьянская 
Илспекция, глубоко понимая общия условия переживаемые страной 
в целом, не считает в праве путем упрека или обвинения ставить 
кому либо в вину, и лишь подчеркивая объективные данные, за-. 
фиксированные во многих ревизионных актах, и наблюдениях, ха- 
рактеризующие новое строительство, считает своим долгом указать 
на те несовершенства в работе, которые общими усилиями должны. 
быть как можно скорее изжиты. РКИ считает, что материал в сухой 
схеме обзора дает возможность Губ. Съезду Советов в своей твор- 
ческой и руководящей работе яснее и точнее поставить вехи по: 
пути укрепления нового государственного и общественного строя 
з Вологодской губернии и поставить ее в ряд районов Республики, 
‚ где советская система управления и хозяйства будет наиболее ярко - 
‘выражена в’сочетанйи с местными бытовыми и экономическими _ 


5 
} 
5 


О Ы 


условиями и жизнью населения. Кроме сего РКИ полагает, что про- 
деланная работа в целом за трехлетний слишком период каждого 
Губоргана будет полно и ярко отражена в отчетах, и лишь слабые 
места в их деятельности, которые могут быть ярко декорированы, 
не привлекуть внимания и оценки, что было бы неудачно и явилось 
бы неполным отражением действительности. 


Вовлечение трудящихся в органы РКИ. 


Вовлечение широких масс трудящихся, для работы в органы 
РКИ велось четырьмя путями: 

1) Выборами на тлительный срок для непосредственного уча- 
стия в работах РКИ. 

2) Привлечением для кратковременного участия в разных ре- 
визиях и обследованиях. 

3) Организацией ячеек содействия при ф-ках, заводах, учреж- 
дениях, предприятиях, волисполкомах и т. п., с непосредственным 
участием в них самих трудящихся, с переменным. составом путем 
перевыборов, 

и 4) Выборзми_ по учреждениям, предприятиям и т.. п., контро- 
леров над выплатой жалованья. 


Результаты привлечения— 1) Выборное: 


При Губинспекции вовлечение через выборы началось с июня, 
п/г. и до настоящего времени проведены `трои выборы, из которых 
первые две группы по окончании срока делегирования откоманди- 
_рованы к местам своей прежней службы, а третья группа с 1 апреля 
с. г. работает и в настоящее время: Срок полномочий делегирован- 
ных этой группы истекает 1-го’ августа. По своему количественному’ 
составу группы были следующие: 1-я группа—54 чел., 22-я 4Т чел. 
и 3-я 51 чел. —во всех 3-х группах— 146 человек. 

По месяцам участие делегированных в работе Губ. РКИ выра- 
зилось в следующих цифрах: 


Е | 
№№ | Месяцы: и № | Месяцы. мо 
. | Муж Жен. Всего. [МукЖен. Всего: 
1920 год. | 1921 год. 

1 | Июль .| 42 112 54| 14| Январь. |833 | 1 40 
2 | Август. | 42 | 12 54 2 | Февраль | 30 | 9 39 
3 | Сентябрь! 41 | 12 | Ро | Март 28а 82 
р | и о — 4 Апрель | 42 | 11 Э9 
5 | Ноябрь | 98 71 35 
°б Декабрь |! 34 71141 о 


По инспекциям, где к привлечению делегированных было. при- 
ступлено значительно позднее и где ввилу малого состава кадро-’ 


— 20 — 


вых сотрулников,. привлечь больших групп делегированных не прел- 
ставлялось возможным. За отчетное время общее число делегиро- 
ванных определяется 21 чел., из них"в Грязовецкую Уинспекцию 3 
чел., Кадниковскую 8 чел., Каргопольскую 4 чел. и Вельскую 6 чел. 
По Тотемскому' уезду выборы еще ни разу проведены не были. 
Означенные группы делегированных, за исключением трех человек. 
по губинспекции, были избраны из. членов профсоюзов и имели в 
своем составе рабочих и И разных советских учреждений 
и предприятий. 

Кроме того, признавая о. наблюдение за проведе- 
нием в жизнь постановлений по улучшению и поднятию сельского 
хозяйства, которое может быть выполнено лучше всего самими 
крестьянами, а равно учитывая экономическо-бытовыё особенности 
Вологодской губ., когда громадное больщинство населения состав- 
ляет крестьянство, и проводя в жизнь постановление 6 го губерн- 
ского Съезда Советов о привлечении крестьян в. органы РКИ—губ- 
инспекцией приступлено было к проведению‘ выборов граждан на 
территории всей губернии, по одному человеку на волость; в’ на- 
стоящее время уже избрано и работает на местах 71 чел. крестьян. 
По уездам выборы крестьян проведены в слепующем ОСТАВЬ, по 
Вологодскому уезду—16 чел., Грязовецкому—12 чел., Каргополь- 
скому—12 чел., Вельскомуы— 11 чел., Кадниковскому —13 и Тотем- 
скому—7 человек. ль 


2) массовые о 


К массовым обследованиям и ревизиям на краткий срок за от- 
четный период было привлечено по губернии 164 чел., из них: губ- 
инспекцией 06 чел., Уинспекциями: Грязовецкой 80 чел., Кадниковской * 
10 чел., Тотемской 8 чел., по Каргопольской и Вельской Уинспек- 
циям привлеченных для массовых обследований не было. 


3) Ячейки содействия РКИ. 


К организации по губернии ячеек содействия РКИ., особенно 
в волостях, губинспекцией  приступлено лишь в конце п/г., т. к. от-_ 
сутствие руководства работы могло вызвать обратное действие‘ и в 
лучшем случае оставить их мертворожденными, а потому не увле- 
каясь количественным! составом было обращено внимание на другую 
сторону, которая может быть выражена следующим образом „мень- 
шим числом с большей дееспособностью“. Всего к отчетному вре- 
мени по губернии организовано 38 ячеек содействия, из них: 20 
ячеек (12 в Вологодском и 8 в Грязовецком уездах) при волостях 
и 18 при фабриках, заводах и пр. учреждениях и предприятиях. По 
уездам ячейки организованы в следующем количестве: по губин- 
спекции (Вологодский уезд и часть Устьянского промышленного. 
района) 21 ячейка, по Грязовецкому 10 ячеек, Вельскому 1 ячейка, 
Кадниковскому 2 ячейки и Каргопольскому 4 ячейки. По Тотем- 
скому уезду к организации ячеек еже не‘ приступлено. Количест- 
венный состав членов ячеек содействия от 5.до’15 человек, а по- 
тому, взяв среднюю цифру членов ячейки 10 чел., можно сказать, 


И 


что этим путем в работу РКИ вовлечено минимум 380 человек тру- 
дящихся (крестьян 20 чел. и служащих 180 чел.). 


4) Контролеры над выплатой жалованья. 


Хотя эта группа трудящихся и не ведет постоянной работы 
по заданиям РКИ, но принимая во внимание, что работа выполня- 
емая ею идет под общим руководством инспекции, и что в своей 
текущей работе им приходится очень часто и тесно соприкасаться 
с органами РКИ, тем самым приобщаясь к работе инспекции, эти 
работники должны быть отнесены также к группе привлеченных. 
Всего избрано за: отчетный период и работают в своих организа- 
циях 58 контролеров по выплате жалованья. 

Таким образом, обобщая всю работу по вовлечению, получаем 
следующие результаты: привлечено к работе РКИ по губернии за 
отчетное время 840 чел., из них: крестьян 274 чел., рабочих и слу- 
жащих членов профсоюзов 566 чел. По уездам привлечение выра 
жается в слелующих цифрах: г. Вологоа и Вологодский уезд— 
(привлечены непосредственно губинспекцией) 486. чел., Грязовецкий 
уезд, 195 чел., Кадниковский 51 чел., Тотемский 18 чел., Вельский 
21 чел. и Каргопольский 56 чел. 

Не останавливаясь здесь на перечислении работы выполненной, 
и выполняемой привлеченными (этот вопрос подробно освещен в 
отчете, помещенном в газете „Красный Север“ от’17 марта с. г. 
№ 58) необходимо отметить—как отразилось на органах РКИ уча- 
стиё в работе рабочих и крестьян и как отражается на самих при- 
влеченных участие их в органах РКИ, и попутно остановится на 
работе волостных ячеек содействия РКИ. и - 

_ Отвечая на первый вопрос придется констатировать, что уча- 
стие в работах свежих сил, привлеченных из масс, в большинстве 
своем рядовых рабочих и крестьян, с своим особым взглядом на 
окружающие их явления общественной жизни и работу государ- 
ственных органов, вносит новую струю, освежающую работу орга- 
нов РКИ, помогая своим участием расширять и углублять инспек- 
ционно-ревизионную работу; кроме того, имея тесное общение с 
делегировавшими их массами и потом возвращаясь по окончании 
срока в их же среду, делают понятным органы Инспекции широкими 
массами трудящихся. Отвечая на вопрос о том, какое влияние ока- 
зывает на самих привлеченных к работе в органах РКИ их непо- 
средственное участие в деле, можно сказать, что, участие в РКИ, 
где они сталкиваясь в работе, почти со всеми государственными 
органами, усваивая их цели ‘и работу, расширяет их умственный 


‚кругозор_и выводит от узко-специальной работы на путь более ши- 


рокий и общественный. Губинспекции известен целый ряд’ случаев, 
когда рабочие, пробывши 4-х месячный срок в Инспекции, по воз- 
вращении к месту своей прежней работы назначались на ответет- 
венные должности и зарекомендовали себя ценными работниками; 
другая часть работает в местных профессиональных, контрольных 
органах. Из. состава же делегированных черпают сотрудников и ор- 
ганы РКИ для пополнения своего кадрового состава. Так всего за 


отчетный период зачислено в постоянный состав сотрудников Губ- 


инспекции 11 тов., из них: 8 мужчин и 3 женщины. Ячейки содей- 
ствия РКИ при волисполкомах, за время своего краткого существо- 
вания еще не вполне ознакомились с работой и не все сумели про- 
явить себя знатоками дела, но однако наблюдения, которые име-_ 
ются, дают право делать вывод, что при надлежащем руководстве 
их работой, они будут играть большую роль в деле возстановления 
и налаживания сельского хозяйства, работая совместно с волиспол- 
комами при обсуждении и решении всех важных вопросов касаю- 
щихся хозяйства. 

Поскольку члены волисполкомов в своей повседневной работе 
должны отдавать все свое свободное время на прием посетителей 
И разрешение текущих вопросов и, что в силу этого, основная ра- 
бота, по разрешению и проведению в жизнь более важных вопро- 
сов хозяйственного значения, диктуёмых центром и выдвигаемых 
самой жизнью, откладывается и часто забывается, —постольку члены 
ячеек содействия, РКИ., занятые только своей работой, имеют воз- 
можность более. широко наблюдать и подмечать все злободневные 
вопросы, и, чутко `прислушиваясь и обобщая их, вносить опреде- 
‚ ленные предложения на разсмотрение волисполкома для проведения 
В ЖИЗНЬ. 

Как на конкретный пример, подтверждающий высказанное ‘по- 
ложение, можно. указать. на работу Нефедловской ячейки содействия 
РКИ, по предложению которой, местными силами, была отремон- 
тирована дорога к пристани Антония на Кубенском озере протяже- 
нием 3 верст, и на ней же отремонтировано несколько мостов, при 
чем олин из них через реку Кая`‘около 30’ саж. длиной. Кроме того 
были случаи предупреждения неправильных получений продуктов с 
‘ сыпнопунктов, принималось участие в распределении семян и т. п. 

Заканчивая краткий обзор выполненной работы по привлечению 
трудящихся в органы РКИ необходимо сказать, что учитывая условия 
при которых протекала означенная работа, новизна дела, отсутствие 
определенных методов работы и малочисленный состав штатных 
сотрулников, могущих вести работу по привлечению, Губинспекцией 
выполнен максимум работы возможной к выполнению в данных 
условиях. Помимо значительного численного состава привлеченных, 
за отчетное время самой Губинспекцией приобретен навык, вырабо- 
таны определенные подходы к работе привлечения и методы наибо- 
лее целесообразного использования привлеченных, идя которыми 
можно наиболее расширять и углублять дело привлечения в даль- 
нейщем. 

Но, помимо условий, гарантирующих `успех во время самой 
работы в Губинспекции, необходимо создать и внешние ‘условия 
гарантирующие успех в деле привлечения;- для этого нужно. что бы 
партийные, профессиональные организации, предприятия и учреж- 
дения более чутко относились к этой работе! РКИ, откомандиро-. 
вывая своевременно и безпрепятственно избираемых. сотрудников, 
а не ставили тормозы, как это наблюдается до настоящего времени, 
когда тов.`избираемые для работ в РКИ собраниями, конферен- 
цлями и т. я администрацией и не поступают, по 
назначению. 


по Вологодекому Отделению Государ- 
ственного Издательетва, 


Отчет о работе Вологодского Губернского 
‚Отделения Госуларственного Издательства. 
(Губгосиздат). 


В 1919 году 19 мая ВЦИК принял положение о Государст- 
венном издательстве. Существенными пунктами ‘этого положения 
является: ‹ 

1. „В целях создания в Российской Социалистической Федера- 
тивной Советской Республике единого государственного аппарата. 
печатного слова, издательства ВЦИК, Коммунист. партии, Комисса- 
риата Просвещения, Петроградского и Московского Советов,`а рав- 
но всех кооперативных организаций, объединяются в единое Госу 
о ы Издательство“. 

2. „Вся издательская деятельность всех‘ Народных Комиссариа- 
тов, Отделов ВЦИК и прочих советских учреждений, по скольку 
она касается общеполитических или культурных вопросов, подчи- 
няется Государственному Издательству, предоставляется право осу- 
ществлять эту издательскую деятсльность непосредственно или 
оставить за указанными учреждениями под своим контролем“. 

3. „Издательская деятельность всех ученых литературных 06- 
ществ, а равно всех прочих изпательств. подлежит ' регулирова- 
НИЮ у о Государственного Издательства“. 

„Центральный Издательский Отдел, выполняет, позаданиям 
ао Редакционной Коллегии, всю техническую издатель- 
скую работу, разверстывая ее между всеми техническими аппарата- 
ми республики“. 

14. „Центральный Отдел Распределения организует, по указа- 
ниям и под контролем Редакционной Коллегии, планомерное рас- 
пределение литературы и художественных изданий“. . 

На оснований этого положения Центрогосиздатом было пред- 
ложено Вологодскому Губисполкому создать местное Отделение 
Госиздата. После переговоров с Центром о форме Управления От- 
делением, Губисполком остановился на единоличии и предложил 
утвердить заведующим Губгосиздатом т. Перова. 

Согласно предложения Госиздата, от Вологорского. Губиспол- 
кома последовали три обязательных постановления: О централиза- 
- ции в губернии издательскаго дела; Об учете и' распределении бу- 
маги и о регистрации произведенной печати в губернии. (см. при- 
‘ложения). 

Фактически Губгосиздат приступил к о в ноябре месяце 
прошлого года. 


РД 


Согласно схеме из Центра Губгосизлат должен был иметь сле- 
дующие отделы: 1) Редакционный, 2) агитации и пропаганды. 3) Уп- 
равления делами, 4) Технический, 5) Бухгалтерия, 6; Отдел периоди- 
ческой печати, 7) Отдел Информации, 8) Отдел Распределения. 

В виду того, что издательская работа в губернии не представ- 
ляла крупной величины Губгосиздат ограничился лишь отделами Ре- 
дакционный, Управление делами и Распределение (последний отошел 
в Наробраз)—что вполне удовлетворяло темпу работы. ` р 

По обязательной схеме Губгосиздата, Губпечать являлась от- 
делом Распространения и Губроста отделом Информации, а редак- 
нии местных газет и журналов-—-отделом периодической печати; вы- 
держать эту схему не удалось, в силу переформирования самого` 
Центрального Управления Госизлата и ‘разноречивых указаний из 
Центра Губроста передана в Губполитпросвет, Отдел Распростра- 
нения (Губпечать) ‘в самостоятельное Управление при Наробразе. 

` Госиздат, сформировав учетно-распределительную комиссию и 
‚дав общие указания по распределению ИЕ организационно 
не связался с Губпечатью. 

Тоже самое относится и к Роста. | 

Следовательно, все внимание Губгосиздата было сосредоточено 
на издательской деятельности. Была сформирована при Губгосиздате 
Редакционная Коллегия в составе: представителя от Губкома Р.К.П.. 
Губпрофсовета, Губсовнархоза и Наробраза под председательством 
'Завелующего: Отделением. Ею был принят следующий издательский 
_ план на 1921 год: 


Издательский план 


Вологодского Губернского Отделения О ЕО Издатель- 
ства на 1921 год. . ° 


и 


а . , . Количество. 
Наименование издательств. Размер. | Выпу- | Экзем- Бумаги в 
й ‘сков. | пляр, | стопах, 


\ 


глЕты 


‚ В Вологде: „Красный Север“... |1/э п.л 360 | 5000 | 2000 

В „Красный Пахарь“. |1/э п.л 360 8000 3000 

” Вельске „Красный Набат“ .\; 11/5 п.л 144 | 1000 150 

” Каргополе „Вольный Пахарь“ | 1/2 п.л. 144 1000 150 

Стен, газ. „ма борьбу ил: 144 1000 150 
ЖУРНАЛЫ: НЙ 

Труды Молочно-хоз. Института. |10 п.л 4 1000 90 

Бюллютени „ „ Та.л 12 500 14 


Труды Научно- Техническаго Ко- 
митета: Губсовнархоза . ... .|10 п.л. 4 | 2000 180 


| 
Размер. 


Количество. 


явлении и проч. 


Наименование ‘издательств. Выпу- | Экзем- |Бумаги в 
скКовВ: пляр. | стопах. 
Экономический орган... . | 5 п.л. 24 3000 150 
Орган Наробраза тя Ти. Л. 8 1000 120 
я Губстатбюро. з 2 п. Л. 6 1000 26 
Извест. Об-ва Изучения Север- 
ного Края. т 2 2000 84 
Труды об-ва Врачей . бп.л 6 800 60 
Орган Губюста : 1/2 п. Л. 48 1000 50 
Бюллютени Губпросвета . 2 п.л. | 24 1000 100 
Известия Губкома . 2 п.л. 24 | 1000 100 
Листок Агитации Ви: м 48 1000 100 
Орган’ Губздрава- ] . НЫ 12 500 3115 
Стенная о! газета. 114. Л. 24 8000 100 
БРОШЮРЫ и КНИГИ: | 
Мелочно-хозяйствен. Институт. | 5 п.л 8 1000 40 
Научно- Техническаго Комитета 
Губсовнархоза - т 2 п.л 14 5000 130 
Губстатбюро: 
1) Население в Вологод. губ. по | 
переписи 1920г: а 12а п.л 1 4000 2] 
2) Земледельческие хозяйства 
’ Вологод. губ. (основные итоги тв 
с.-х. переписки 1920 г.) . 1215 п. Л 1 4000 29 
3) Промышленныя Заведения Во- : 
логодской губернии. 1/3 Л 1 4000 13 
4) Народное образование Воло- | 
‚ годской губернии т. 1 3000 16 
5) Справочник о городах Воло- | 
годской губернии. .....| 2п.л 1 1000 41/5 
Губком: ил 54 | 5000 | 150 
Зп. л. 20 5000 `630: 
1 п.л. 30 3000 200 
, 1/8 п. Л. 40| 10.000 104 
Губпрофсовет 3 20 2000 260 
Губздрав: 
Листовки п.л 10 | 25.000 131]> 
Брошюр. 2 п.л 2 5000 23 
Печатание плакат. ‘лозунгов, объ- 
ил 8 5000 891/> 


ба 


Губгосиздатом также были приняты от центра и уже выполнены 
заказы на 4. брошюры. м 

Осуществление! этого плана тормозилось недостатком `работ- 
ников в типографиях (не комплект 50—600/0) малым отпуском из Цен- 
трабумаги (вместо 14000 п. отпущено 2500 п.) и поздним доставлением. 
учреждениями и организациями материалов, 'поллежащих изданию. 

За отчетный период Губгосиздатом было выпущено: книг и 
брошюр— 22, листовок Т, лозунгов-—3. 

Находятся ‘в печати: книг и брошюр—16. 

Нриступлено к изданию. журналов: : 

„Вестник Народного Хозяйства Вологодской. гуо.". _ 

„Груды Вологодского Молочно-Хозяйственного Института“. 

„Труды Научно-Технического Комитета“. ие 

„Врачебный Вестник“. 

„Известия Губкома Р. К. П.". 

Моментами, затрудняющими работу Губгосиздата были: запоз- 
дание в отпуске бумаги и дача наряда на отлаленные фабрики; не- 
довершенная канцентрация типографий, вследствии чего приходится 
иметь дело с двумя хозяйственными органами (Полиграфическим 
Отделом и Северосоюзом); недостаток квалифицированной рабочей 
силы, что отзывается на качестве изданий; отсутствие в учреждениях 
единообразных. форм и ‘бланок, что сильно загружает типографии. 

Губгосизлат полагает, что издательская деятельность в Воло- 
годской губернии может развернуться в горазло большем масштаое, 
этому благоприятствует близость Центра, хорошое состояние поли- 
графического производства в губернии и полная возможность рас 
ширить его; близость к Сухонским Государственным прелприятиям 


к одному из крупных центров бумажной промышленности в Рес- 
публике. И 1 


Приложения. 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 


Пл т, ЯСтопнительного Комитета о шонтрализации издательского дела 
В ПОЛОТОДЕКОЙ ГУборнии. 


Для проведения в жизнь постановления В. Ц. И. К. о создании 
единого Государственного. аппарата печатного слова Губернский 
Исполнительный Комитет постановил: 

1) Организовать Вологодское Губернское Отделение Государ- 
ственнного Издательства (Госиздат), в задачу котораго входит объ- 
единение литературно-издательской и агитационно-пропаганлиской 
деятельности всех Отлелов Губисполкома, Марткомов Р. К. П., 
Профсоюзов, учебных заведений; Ученых Обществ, Кооперативных 
и всех других организаций, а также ‘и распространение произведе- 
НИЙ ра 

) Вся излательская деятельность Отделов Губисполкома, пар- 
ны и Советских учреждений ‘и организаций подчиняется Отде- 
лению Государственного Издательства, которому предоставляется 
право ‘осуществлять ее непосредственно или остав влять за указан- 
ными учреждениями, под своим контролем. 


Примечание: Губернскому Отделению Государственного 
Изпательства предоставляется право издания всей литературы 
случайного и периодического характера (брошюры, листовки, 
плакаты, воззвания, лозунги, газеты. бюллетени и пр.) отве- 
чающий требованиям момента и губернии. 


Вся не периодическая, фундаментальная литература, как-то: на- 
учная, специальная и общая, издается с предварительного утверж- 
дения Центрального Управления Государственного Излательства, 
для чего рукописи пересылаются в Губернское Отделение Госиздата, 
а последний со своим заключением в Центральное Управление, на 
` утверждение. 

3) Губернское Отделение Государётвееного и со- 
стоит при Губисполкоме на правах особого Отдела. Во главе От- 
деления состоит Коллегия из трех товарищей. 

4) При Отделении Государственного Издательства образуется 
Релакционная Коллегия. состоящая’ из Завел. Издлательским Подъ- 
отделом Губернского Отделения Государственного Издательства, 
являющагося Председателем Коллегии и из представителей сле- 
лующих организаций: Губкома Р. К. П., Наробраза, Губпрофсовета, 
ий Губсовнархоза. 

Редакционная Коллегия. разработывает и утверждает все изда- 
тельские планы и сметы, представляя таковые на утверждение в 
Нентр. 

5) Редакционная Коллегия организует, по мере и под 
своей ответственностью, Релакционные Подъотделы, к участию в 
которых привлекаются местные научные силы, специалисты в той 
или иной отрасли (сельско-хозяйственной, учебной и др. специаль- 
ной литературы.) 


о 


6) Для более успешного выполнения возложенных па Губерн-. 
ское Отделение Государственного Издательства задач, ‘послелнее 
разделяется на ряд Подъотделов: 1) Издательский, 2) Периодиче- 
ской печати и информационной, 3) Распространения произведений 
печати и 4) Общий. При чем Вологодсксе Губагенство 'Центропе- 
чати переименовываться в подъотдел Распространения, а Губроста 
и редакция местных газет—-в под‘отделы Периодической печати и 
информации Губернского Отделения Государственного Издательства. 


‚ Примечание: Все, ‘ныне существующие в уездах, Уездагент 
ства Центропечати, Уездроста и редакции газет переходят в 
веление Губернского Отделения Государственного „Издатель- 
ства, в соответствующие его. Под‘отделы. 


-Т) При Под‘отделе Распространения организуется учетно- рас- 
пределительная. Комиссия, которая вырабатывает единые планы 
учета и распределения печатных и художественных произведений и 
снабжения им, состоящая из’ представителей: от Под‘отдела Распро- 
странения, Губкома Р. К. П., Наробраза. 


16 октября 1920 г. 


Зам. Председателя Губисполкома Перфильев.` 


Председатель Коллегии 
‚ Губотдела Госиздата С. Перов 


Секретарь Губисполкома Шилин. 


ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ `` 
об учете и распределении бумаги. 


1. Всем учреждениям, организациям и частным лицам, Вологод- 
ский Губернский Исполнительный Комитет предлагает, в недельный 
срок со дня опубликования настоящего обязательного постановле- 
ния, представить в Вологодский Губернский Полиграфический `Отдел 
самые точные сведения об имеющейся в их распоряжении печатной 
‚И оберточной бумаге, откуда бумага поступила и сколько ее изра-” 
схоловано с.1-го января 1920 г. За сокрытие. сведений о бумаге 
виновные будут преданы революционному суду. 

2. Вся бумага, учтенкая таким образом, забронировывается 
Государственным Издательством и без разрешения издательства ни 
одно учреждение не имеет права расходовать даже самые минималь- 
ные количества бумаги. 

3. Печатать что бы то ни было, даже. а И об‘явления, 
Полиграфический Отдел: может не иначе, как с разрешения заведую- 
щего Отделением Госиздата. 


. 16 октября 1920 г. 
Заместитель председателя Губисполкома Перфильев. 2 


Председатель коллегии Губотдела Госиздата С. Перов. 


Секретарь Губисполкома И/игин. 


О 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 


Вологодсвого Губернского Исполнительного Номитета об 
обязательной регистрации произведений печати: 


На. основании постановления Совнаркома от 30 июля с. г. и 
постановления Наркомпроса, опубликованного в „Изв. ВЦИК № 183, 
`Вологодский Губернский Исполнительный Комитет постановил: 

1. Все типографии и литографии в пределах Вологодского 
уезда обязаны в трехлневный по отпечатании первых экземпляров 
срок представлять в подотдел распространения при Губотделе Гос- 
издата (бывш. Губагенство Центропечати), а на ‘остальной террито- 
рии губернии в соответствующие уездагенства Нентропечати, по 28 
экземпляров произведений печати; имеющих литературный характер 
(книги, брошюры, газеты, журналы, плакаты, листовки, прокламации, 
`картины, портреты, открытки с рисунками или текстом, карты, чер-. 
тежи, ноты, доклады, приказы, ‘бланки различных обследований и 
анкеты), с указанием числа печатаемых и и издательства 
`выпустившего произведение печати. 


Примечание Г. Не требуется прелставления произведений печа- 
ти, имеющих чисто ! ‹анцелярский характер (блан- 
ки, накладные, чековые книги, билеты и т. д.). 
Применание 2. В случае’ невозможности представления 28 эк 
` земпляров, типографии и литографии обязаны 
представить и меньшее количество с об‘яснением 
причины нелоставления установленного числа. 
25 экземпляров под‘отделом распространения 
- Губотдела Госиздата и уезлагенствами: в недель- 
ный срок пересылаются в центральную книжную 
палату (Москва, М. Никитская, 6) для регистра- 
ции и распределения по Государственным книго- 
хранилищам с соблюдением как вышеуказанных 
сведений, так и наименования и адреса типогра- 
фии, выпустившей произведение печати, а типо- 
графии Волэгодскаго уезда и уездагентства, три 
экземпляра пересылают в под‘отдел распростра- 
нения для удовлетворения местных нужд. 


3. О замеченной со стороны типографии неаккуратности уезд- 
агентство Центропечати немедленно сообщает как: в учреждение, 
в ведении котораго типография находится, так и в Губотдел рас- 
пространения Губотдела Госиздата для принятия мер воздействия. 

4. За неисполнение настоящего постановления виновные под- 
вергаются взысканию по. приговору Народного Сула. 

25 октября 1920 г. 
Зам. председателя Губисполкома Перфильев. 
Председатель Губотдела Госиздата С. Перов. 
Секретарь О. Шивин. 


Госулар. публичная | 
Историческая | 


г чита 


КАТАЛОГ 


Изданий Кологодсного Отделения Госуд. Издательства. 


| 
| 
| 


у» 
короткие ажиотаж етих аиста оао олбрит Чкесоерахтури ттт" Ета 


Е 5 . 
Ге) х а = 
Е> НАЗВАНИЕ ИЗДАНИЙ. = Е | Тираж. 
2= 5=. а 
ёа ЕО 
| Вниги и брешюры, 
1 Азбука коммунизма .. 1920 10000; 
2 Программа Р.К.П. 10000 
3. Устав Р.К.П. | 6000 
4 Троцкий Л.— Что нужно нать крестьниву, 
чтобы вывести хозяйство из 
о разорения 1921! 16|] 20000 
>| Ветошкин М.—Что такое Р.Кр. инспекция. | 31‘ 5000 
6! Ленин В. И.—Наша внешняя и внутренняя | аа. 
: . политика. (Доклал на 8 Всер. | 
Съезде Советов)... . | 22 10000 
7 ь — Ответ нашим противникам | 
(заключительная речь на 8-м | 
Всер. Съезде Советов) т 200 
8| Кржижановски—Об электрофикации. (Ло: | | 
| клад на 8 Всер. Съезде Сов. ' 191 10009 
9| Резолюции постановления 9 Съезда Р.К.П. 36 250000 
10 |’ Курилов—Сельско-хоз. фронт (в условиях | | 
и Вологодской Губ.) . и | 12 2000 
11 Материалы | Областн. Съезда: Р.К. Инсп. ‚ 72| 1000} 
12| Устав: союза лесоартелей Сев. края - 32| . 500 
13| Сборник декретов о продналоге. ...| 24 8000, 
14 Отчет Губкома Р.К.П. к7губернской пар- | - | 
тийной конференции. == 605} 
15| 0 Вологодский Губернскии Съезд. Сове- 
тов, с уч. т. Калинина М.И. и предста- 
вителей |! Коммунистич. Интерн. 102 1000 
16! Повесть работницы и крестьянки . ›. 32| 20000 
17|! Временные правила Вологодского Губзем- | 
отдела о землепользовании`в губ. . 8 1500} 
18| О мерах укрепления и развития крестьян- 
ского сельск. хозяйства. (Постановле- : 
ния 8 Всерос. Съезда Сов. и В.Ц.ИК. 24| 10000} 
Го 


а 


о По Цо- 


№ 
рядку. 


№; 


НАЗВАНИЕ ИЗДАНИЙ. 


— 
©) 


20 


21 


О. мерах и укрепления и развития сель: | 
ского хозяйства. (Инструкция о’по- | 


рядке составления плана обязательно- 
го засева; 2). инструкция. о. порядке и 
способах создаиия семенного фонда 
и сохранения семян для полного засева. 
Краткий отчет 3-го Вологодского Губерн- 


ского Съезда делегатов охотничьих | 


организаций... .. - о а 
Устав сельско-хозяйственного машинного 


товарищества и... 


| 1921 


Год. изда- 


НИЯ, 


Страниц. 


1 


№№ по 
порядку 


поме шыь | 


от. того Е числа. . 


” 


р 
о. Е 
Листовки. Е 
8 
; ы а. 
© = 
Си ЕЕ Е 
К крестьянству Сов. России. ‚(Обрашение В, ЦИ. к. 192117000 
Памятка для матери . 5000 
Как вычислить продналог. : 10000, 
_ О сифилисе о 5000 
О трипере . . 5000 
О туберкулезе (стенная. однодневная тазета). | 3000 
Декрет Совнаркома о петребительской кооперации 
ОТ Т апреля 1921 г. и о Е т 


а 


Е 
= 
| |. 
Лозунги. ет 
| | & 
© > 
ГВ = 
8 лозунгов по борьбе с безграмотностью .. `. . 19212400 
10 ы к неделе профдвижения ‚.,... 12000 
28 к МУ а 
| 
| 
| 
вы 
| 
| 
| 
э | 
| 
-| 
| 1 
| 
| 
| 
|1 
| 
| 
| 
— 
| 


№№ по по- 


Издания периодические. 


| Газеты: „Красный Север“ 

| Журналы: Вестник народного хозяйства Вологод- 
| ской губ. (еженедельный) № 1-Й апр. 

| я „Врачебный вестник“. (ежемесячный жур- 
| нал) № 1 янв. февр. март. ...... 


=— 


издания 


с 


ю 


| №№ по по- 


Е | 


6” 


Находятся в печати к 1-му июня 1921 г. 


оп. № = 


Д. Кузнецов —Мои понятия. о Советском. хозяйстве. 

Проф. Инихов—Химический состав молока и молочных | 
пролуктов русского производства. 

„Красный Сев“—Сборник, стихов Германова, Субботина и | 
Сухонина, С 

Абрамов--Смерть коммуниста (пьеса). 

Первый букварь коммуниста. 

Что такое труловое дезертирство- 

Ленин-—Речи на 10 Съезде Р.К;П. 

Резолюция 10 Съезда Р.К.П. о. партийном строительстве. 

Резолюция 10 Съезда Р.К.И. о профсоюзах: 

Труды молочно-хозяйственного Института. 

Труды научно-технического комитета. 

Вестник народного хозяйства -Волог. губ. № 2-Й. 

Известия Вологодского Губкома Р.К.П. 

Невский.—Как образовалась Советская власть. 

Что такое труловое дезертиретво. . 

Статистический вестник Вологодской губ. № 3. 


Историческая 
‹ | библиотека РЕФ? 
№Мо 1953 


{а 


й 
А 


о 


т 
Е 


ОК 
Е ТЬ 
ас 


