| ОтТотЬьл5 / | 
| я ыы | 
| шкафё — — 


| 


Ут ; В вах 
& у ( ы р Е 


> ЖУРНАЛЫ 


ХХХУТ ОЧЕРЕДНОГО 
САРАТОВСКАГО ГУБЕРНСКАГО ЭЕМОЖАТО СОБРАНЯ 


119 декабря 1901 года 
СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 


ПРОТОНКОЛОВЪ НОММИССИЙ. 


БИБЛИОТЕНА = 
НТ 


я 


Би Иил Ве 
мод 


САРАТОВЪ. 
ТипогрАФтя ГУБЕРНОКАТО ЗЕМОТВА. 
1902. 


_ ЖУРНАЛЫ 


ХХХУ[ ОЧЕРЕДНОГО 


(ИРАТОВСКАГО ГУБЕРНОКАГО ЗЕМСКАГО СОБРАНИЯ 


119 декабря 1901 года 
СЪ ПРИЛОЖЕНТЕМЪ 


ПРОТОНОЛОВЪ НОММИССИЙ. 


_БИБЛ!ОТЕНА 
И 


Гез 
— 2 


Е УБЛеЗЕ-ч 


САРАТОВЪ. 
ТипогрАФтя ГУБЕРНСКАТО ЗЕМСТВА. 
1902. р 


Печатать разръшаю. Мая 31 дня 1902 года. За Саратовскаго Губернатора, Управ_ 
ляющш Казенною Палатою Ефимовичз. 


хзэча Яемина ] 
ТО ВЭФ? | 
р о 

14055-45 
Аззтотана 
$:711394333 ИАЗЕАЯТ 
иво ИН Я © 
ям 


ПЗ 


Оглавленге. 


Мурналь № 1. Рёчь Губернатора, открыме Собрания, чтеше объясни-. 
тельной записки къ смётв 1902 тода и избраше Коммисий. ... 1—5. 
Нурналь № 2. Утворждеше расходовъ по 8 Гму смёты: ирогонмныя 
судебному, слюдователю, вознаграждеше казнамейству ва преме и. 
ранее земскихе сумм и пенсии чиновникам, по $ П-му на 50- 
держаше Предсьдателя, Членовь Управы и имг же суточныя и 
разеьздныя. Обсуждеше ассигновки въ распоряжеше Резизониой Ном- 
миссии. Протесть тр. А. А. Уварова противъ раземотрввя смёты. Про- 
полжене раземотрьшя смёты. Утверждеше расходовь по амуелями и 
канцеляусте и хозяйственные расходы Управы. Раземотрье емёты 
расходов по Губерискому Земекому Собранию. Утверждене расхо- 
довъ на наемо и содержание помщеня Управы, по производству 
оцени недвижимыль имущество, по Александровской и Устинов- 
ской богадъльняме. Раземотрьше расхода по содержанию сиро’иского 
дома. Избрание’ Коммисии по вопросу о ризрюми подкидышей. Вопросъ 

о приоть  малолютиниже преступииковг. Утверждеше  ассигновокъ: 
„Дамскому Попечительству о бъдныхе, нуждающимся. вв призрльши 

и на призрение нижние чинов. Удовлетворене ходатайства Дам- 
спаго `Попечительства о бъдныхе. Объ увеличени платы за содержа- 
2 2 Оъвочека вв Маринскоме приоть. Разомотрше свмфты по 60 
держанйо Александровской больницы. О недостаточности коекь въ. 

’ Александовекой больниц®. Обсуждение савёигновки на /Гастеровскую стан- 
’ 40. Утверждеше расхода по ремоюту Александровской больницы. 
Обсужден!е расхода на меронвятия по предупреждению эпидемий . 6—22 
Мурналь № 3. Чтеше одокладовъ Управы по ходатайствамь УЪзд- 
_ныхъ Земотвъ по общимъ вопросамь и заключений. по нимь  Редакщюонной 
Коммисаи. Постановлене возбудить ходатайства: /) 005 отчислен изв 
казенных вв земеке сборы сумма, педоотчисленныхеь казначей 
ствама в5 1900 году, 8) о раскладкь по упздаме государствен- 
420 и поземельнаго налога на 1908 095 и государств. налога 
65 городскижь недвижимыхе имуществь на 1908 г005, 3) 0 в03- 
‘врать Вузнецкому Земству излишие  перечислениаго в5 004005 
казны процентиао сбора за хранеше земских сумма в казна- 
чействь, 4) 065 освобождени Земства отз уплаты вознаграждения 
за хранейе денеь вё казначействатв, 5) 065 установлеши обяза- 
тельной пулемки зерновых продуктова на вто. 6) о безпроцеит- 
н0й ссудь Хвалынскому Земству и 068 отчислени ему же вв 
1902 году 10055 оклада земскихо сборова, 7) 0 возврать Губери- 


Ш 


скому Земетву °1о’о на капиталь бывшаго приказа обществ. 
призрюшя, 8) 065 измюньши порядка распредъленя сборовэ 
между Земством5 и казной. Удовлетвореше ходатайства Вузнец- 
каго Эемства о выдаиь ссуды на постройку ветеринарной амбу- 
латори. Постановлешя по вопросу 0 возлищеняи утраченнаго Земст- 
вом патентнаго сбора п о возмъщени потерь сельскихе обществе 
оть введешя винной монопощи; о растодажа сельскижь общества 
на общеосударственныя нужды. Оложеше долга Архивной Вом- 
миссии п ассигноване ей пособя. Асеитноваше 70с0б%я А. Н. Минхе 
на издане историко-еографическаго словаря. Поддержане ходатай- 
ства Камышинскаго Земетва 0 скорёйшемь ироведени Астратанской 
жельзной дороги, разръшене Вольскому Земству произвести заем 
въ банкв или у частныхь лицъ. Откломеше ходатайства Попечи-= 
тельства Вольскаго Дома Трудолобя. Отложеме раземотрёвя во- 
проса возбужденнато Самарскимь Земетвомъь объ исключеши изъ окладныхъ 
листовъ Сараловскаго Земства нЪкоторыхь земель до прибымя Предевда- 
теля Камышинской Уфздной Управы. Отклонене ходатайства Оараловскаго 
Уззднаго Земотва о воспрещени рубки березоко на Троицу и 065 
установлейи особыжё ‘удостовьренй на продажу рождествен- 
скито елока. Постановлене поддержать ходатайства: 0 роведени жел. 
дороги отз ст. Базарный ИНарбулаие 00 Сызрани. и Атнар- 
скаго Земства 068 открыт кредита 75000’ру6. 0 расходахь по 
содержанио 70и0во-телеграфныха учрежден. Постановлене отложить 
в01р0сё о’земляже Самарской губ., облагаемыхе Вамыщинскиме Зем- 
ствомь до будущаго Собрашя. Приняте докладовъ Управы: 1) о возбуж- 
деши ходатайетва 005 освобождении земскиже сельск.-103. складовв 
отб уплаты вербовою сбора. 2) ходатайство по вопроеу 0 взимаши 
полицейскими чинами прогонныхь денегь при ивполнени судебныхъ рёшенй; 
3) о поддержаюи ходатайства Камышинскаго Земотва 005 открыли поч- 
товой станции упрощеннаго типа при ст. Вупцово, 4) объ откло- 
неши ходатайства 0 понижении оцьники завода Берингг. Чтеше про- 
токола Коммисеи 0 иродажль усадьбы и построена благотворительныхе 
заведен, раземотрзе этого вопроса и вопроса о иереустройствь здаий 
благотворительныеь заведеийй. Передача этого вопроса на раземотрьне 
Коммисыи. 005 открытии губерискаго земскаго аптекарского склада 
и открыми при существующей аптекь вольной ручной продажи меди- 
НОВ п ал 

Журналь № 4. 0бъ отмёнв для Саратов. губ. новыхь временныхь 
правиль еревозки душевно-больныхе и упушенныее бъшеными 
собаками. О безплатномг лечети сифилитииова. Сложено со счета, 
неблагонадежныхь больничные недоимокв. Утверждеше 70собия на со- 
держане казенных общеобразовательныхе заведений. Постановлене 
ходатайствоваль объ освобождеши Земетва отъ обязательной субсид ви Вол- 
ской семинария, и постановлеши относительно открытая женской 
учительской семинири. О посойяхь новымъ семинайямь въ случав ихъ 
открытия; о постройкв здашя ииерната при Вольской семинарии. 


Ш 


Отклонеше ходатайствь 0 субсиди Саратовской женской гимназии 
М. Н. П. ч Реального Училища. 0бъ учасми Земетва въ расходахь 
по отирытю 3-го Реального Училища’ во г. Саратов и обеуждено 
вопроса объ единовременные ассигновкае встьмз вновь открывающимся 
средниме учебнымо заведеням. 0 пособйяхь Хвалынской женской гим- 
нази, 065 открытии вг г. Вузнециь Реальнаго Училища Отказъ 
въ ©убеидш 00щ. п0собвя глухонъмымв. Поручеше Управь собрать свЪ- 
дьшя о глухоньмыхе въ туберни. О’ пособий Сарат. Санитарному 
Обществу на содержаше фельдшерской школы. особе М иссвонерскому 
Обществу 0’ педагозическихе курсахе въ 1902 т. Повобе Уфзднымь 
Земетвамь на устройство учительскихе с9лъ3д0вз Постановлене хода- 
‘тайслвоваль объ измёнфни правиле относительно’ учительскихе саз- 
0065. Внесеше въ емёту суммы на содержание земских стипендатова. 
Ассигноване посойя УЪзднымь Земетвамь №@ школьный бибмотеки, 
народным библотекаме-читальнямв частиой инициативы, на 
педагогическе отдълы при образцовые бибмотекахь. на поддер- 
жаше 10 06ра3ц0вы::5 бибмотеке Губернскато Земства, на устройство 
народные чтений и пособе обществу вспомоществования Учащи ме 
въ начальныхь школахъ. 0бъ устройствь иовторительныхь занятий въ 
велешяхь и аесигновка на нихь . . . - - 87—58 

Мурналь № 5. Ассигновка на облегчене пробртытенал иниго учи- 
зтелями земекихь. школь. Увеличеше шхольнаго фонда. бвуда Намы- 
эиинскому Эемству на пробрютене книзз для народные бибм- 
отека. Отклоноше эодатайства Дурникинскаго Об—ва Трезвости. 
остановлен по ходатайству  Сарат. УЪздн. Земотва о предоставлении 
двухклассныме земско-обществениымь школамг правг двулилас- 
сны правительственныхе училище и о приняти содержавя инсиек- 
тора народныхо училище в5 Саратов. уъздь на счета казны. 
Постановлеше поддержать ходатайство Вольской Уъздной Земской Уп- 
авы объ открыми въ ея уфздв ежегодно 2-жб министерских шполё 
съ пособемъ оть Земства. Постановлене по ходатайствамь Вольекаго, Хва- 
лынекаго и (ердобскаго Уфздныхь Земетвь по народному образованию. 
Чтеше доклада Управы 008 Училищиыее совътаже, и постановлеше (0- 
брашя о возбужден соотвфтетвующаго ходатайства. Прешя по вопросу 0 
субсидии школам зрамоты. .. „ 58—75 

Яурналь № 6. Продолжевше пренйй 1 по вонроеу `о субсидии коламе 
грамоты. Объ избраи Коммисат для разработки вопроса о колахжв 
грамоты. Утверждене смёты расходовъ ‘На содержане участковыхв 
ветеринарные врачей и вубсидя правительственному ветеринару въ сл. 
Елани. Чтене доклада Управы 005 увеличении штата ветеринарные 
фельдшерова о заллеши ерока елужбы ветеринарн. фольдшерамь при пере- 
ходВ ихъ во елужбы Уздн. Земет.—Тубернекому. 0бъ ‘установлени 776. 
дъльнаго числа, ветер. фельдшерова. пригиишаемыхь У%вдн. Земетвами 
на средетва совмветныя съ Губорнекимь. Утверждено смёты 4 медика-- 
менты. инструменты для ветеринарн врачей, общя мъры то 
организаи ветеринарной части, ‘на содержаие амбулатор, на 


ТУ 


безплатныя прививки, на. пособе’ при устройствь чтешй по вете- 
ринари, на обучеме 4 фельдшерскижь ученикова. на борьбу се. 
сапоме, повальныме воспалешема легкиже и другими заразными болЪз- 
нями и на расходы по бактерологической стаищць. Раземотрьве 
лодатайствв частныхе лиць по ветеринарныме. вопросам 0’ ко- 
мандировкахь 6676. врача. содержимаго на совмьстныя средства 
Пуберн. м. Уъзднаго Земствв. О безплалныхь предогранительныее 
прививкахе и вознаграждени за животныхъь павшихъ. отъ прививки. Вне- 
сете въ смфту суммы на учасме въ расходахь Уфздныхъ Земствъ. по выдачв. 
вознаграждений зашкуры животныхь павшие. отг сибирской язвы: 
Отклонеше ходатайства Сердобекато Земетва о магридь г. Чертявскому: 
и Балашовскаго объ увеличении ассигновки Губ. бемства на меди- 
каменты. Доклады Управы по вопросамъ обсуждавшимея на совещании 
веперинарныхо. врачей. и постановлешя по нимь Ообрашя. Избраше Лом 
мисс для разработки вопросов понародному образовано 716—104 


Мурналь № 7. Чтоше жалобы д-ра Погосскаго и’ вя’ раземот- 
рёше. Чтеше доклада Управы 0 добровольном‘ стражоваи. скота. 
особаго мнфвя членовъ Управы А. А. Павлова и Н. В. Мономахова, воз= 
ражешя (©. В. Киндякова и заключеня Ветеринарной Коммисаи. Прешя и 
постановлеия Собраня по вопросу о добровольнома страхжоваши 
СКОТТА ВАЗ ОЕ ОИ: ел ОВО 13 


Приложешя из журн. № 7. 0с0бое мнбню чл. 
Управы А. А. Павлова и Н. В. Мономахова по вопросу 
0 страховаши скота О 
Возражеше чл. Упр. 0. В. Киндякова . . . 1128: 
Мурналь № 8. Раземотрвые мёрь кь устраненно убыточности 
страхованя. лошадей. Утверждене проэкта инструк ветеринарному | 
персоналу. Чтеше и утверждене проэкта правиле перевозки скота по. 
р. Волеь. 0 постройкь особато здаия для бактетологической станайи- 
Разрёшеше вопроса 0 помощникь завьдующему бактер. станщей. 
0бъ устройств боенх в5 селенаяже. Установлене размёра суточныхе 
старшему ветеринарному, врачу, и завъдующему бактерологической 
станцией Отклонеше ходатайства Балалшовскаго городского Управ- 
леия, о приглашени ветеринара вг г. Балалиовв. Чтене доклада, по. 
выработкВ 25а кз улучшенаю скотоводства ип отложеше, раземотрвя 
этого вопроса Собрашемъ. Обсуждеше слимиы рас40д0в5 по доброволь- 
нолу) страхованйо отх огня. Чтене заключеше Коммисеи по #/07ес= 
тамг Губернатора и постановлеше по нимь Собрашя. Обсуждеше вопроса. 
постановлешя 00 учреждени медико-санитарнаго бюро’ 128—148 
Мурналь № 9. Чтеню доклада Управы 0 сложен недоимопа 
земскаго, сбора, о ярмаркаже и базарате Учреждене въ Александровской 
больниц должности прозентора и вневешя въ емфту суммы на его с0- 
державе. Чтеше ходатайства Саратовекато. отдзлешя попечительства 0 
сльпыже и превя Собрашя. О’ замфн% керосиноваго. освъщеная, в5. Алёк- 
саидровской больниць электрическиме. О’ присоединени. Новоузен- 
скаго уюзда кз Саратовской губернаи. Отклонеше ходатайства Саратов- 


у 


Г 


<каго Городского Управлешя о субсидш больницз имени г-жи Поздфовой. Объ 


издании „Земской Недьли“. (о... 148—158 
Мурналь № 10. Обеуждене доклада Исизлатрической 
О ЦВЕ 6 о и ВО 


№урналь № 11. Продолжене  разомотрьшя ‘601р060вё 0 6лаго- 
устройствь Псиолатрической лечебницы. Отдълеше хозяйственной 
части отъ лечебной. Поручеше Коммисаи пересмотр ть 67465 лечебницы. 
Постановлене, ходатайствовать предъ ‘правительетвомъ 0 принят ИМЪ На 
свой счетъ. содержания вг лечебниць воинскить чиновь и лиць заклю- 
ченныхь по постановлено судебной власти. О планахъ на постройку 
зданий вё колоши для`душевно-больныхв. О панеоналв и о привле- 
чени города кг участио в5 расходаже на содержане дущевно- 
больных. 0 записи визитацй врачей лечебницы вё особую книзу. 
Раземотрёне слизи по психичтрической лечебниць . . 168—189 


Нурналь № 12. Раземотрьше жалобы д-ра Мокшанцева. Во- 
прось о продолжени службы д-ра Штейнберга въ Земетвв. Объ устройств” 
паро-воздушнаго отоплешя и вентилящи во вновь строющихея зда- 
шяхьъ для душевно-больныхь. Раземотре емфты раеходовъ 0 земскима 
коношняме. О типорафи и книжноме склад. Чтеше доклада Уп- 
равы по ходатайствамь У%здныхь Земетвь въ связи съ равпоряжешемь М. 
Вн. Дёль о заирыпии арестиыже полщенй и постановлешя по этому 

‘ вопросу Ообрашя. Избриие Коммиссви дая разработки вопроса 0бё от- 
дълени врачебной части ото хозяйственной в псизлатрической 
лечебниць Предложене Предездалеля Собраюя приступить къ баллотировкв 
вопроса о иродолжени службы д-ра Штейнберза. Постаповленше 
Собрашя по этому вопросу. а ааей пинотете9ы800 


Нурналь № 13. Внесеше въ ембту расходовь на’ 70и3600ство 
оцъночныхь работг. Постановлешя увфдомлять У%здныя Управы о вре- 
мени оцфнки крупныхь фабрикъ и заводовь. О прокормлени скота въ 
мфотностяхь пострадавшихь оть неурожая. Внесеше въ смфту расходовъ 20 
88 Х науплату 9008г, ХТ на разные расходы. ХИ на отчислеше 
на образовиие капиталовг, ХШ на отчислеше #4 образование. за- 


пасной суммы, на недоборь въ доходахь и непредвиденные расходы. 
Чтоше заявлешя графа А. А. Уварова о выходь изг состава глас- 
ныхе и прешя по этому поводу ог... - о. 206—218 
Приложеие кг журн. № 183. Заявлене тр. 
А. А. Уварова... о иное ово 218 


Мурналь № 14. Чтеше доклада 00 экономической организаци, 
прешя по этому поводу и утверждене положешя объ экономической органи- 
защи. Установлеше размёра суточные губернскому и уюздныма агро- 
номама. Объ открыми кредита Уъздныме Эемствама на сельскохо- 
зяйственниыя мтропраяпия. Вносеше въ овмбту суммы на меры для 
подияпия пустарныхь промыслове. Чтеше доклада 0бе улучшени 
природныхь условий сельскаго хозяйства и постановлешя по’ этому 


УТ 


вопросу Собрашя. Объ уЪздныхь селоско-хозяйственныхеь выставка: 
Чтеше доклада Управы 0 мелкиле обществаже сельскаго хозяйстве 
и приняте его Собрашемъ. Внесеше въ смфту расходовь на экономимче- 
скую организацио и на борьбу се вредителями сельскаго хозяй- 
ства. Чтеше доклада Управы 0 содъйстви травосъянио и постановле-” 
шя по нему Собрашя. Аесигноваме на стименои на женсяе сельско- 
тозяйствениые курси 1902 года. Постановлеше по ходатайствама 
уюздныхе земствх по экономическим вопросама. Аевигноване На 
содержане в Пучеровской низш. сельск.-208. школы. Постановле- 


ня Собраншя относительно выставок животноводства 219—281 
Особое мнфне 9. А. Исфева и Н. В. Мономахова по вопросу 00ъ 
организащи сельеко-хоз. совётовъь. 2, . о ИУ МАК, 36 69288 


Журналь № 15. Продолжеше обсуждешя лизра из улучшению ско- 
товодства. О случиыхь пунктахв. Обсуждеше вопроса о слёянёи Во- 
лиитети скотоводства сз экономическимь совитомь. Обсуждеше во- 
проса объ организаци выставки животноводства 1902 года. Избра- 
ие въ члены Экономическато Совфта (. 0. Усова. Раземотрёне смьты 
на дорожныя сооруженя Раземотрьве докладовъ Управы 220- 


602) отдьленю. О добровольные сельскила пожары дружинате. | 
Запрещене возводить постройки на ередин®.улиць,. внесене въ емёту рабходовь — 
па разработиу статистическаго мателала страховыха описей и 
ь ый вает тетя еле 
10% ариыхь хонументовь 1 МОНтОВЪ “ПО обязательному страхованио. Обсуждене доклада. 
правы о положена” стра2ов0г0 _Оьла...и..мрахь. нь его_ улучшению, 
Утверждеше намвченнаго Управою плана работг по. страховому ото. 
: В Ана Ш : 
О: Утверждет тва Управы 0 займ 9 правительства 
тыс. 790.: объ уплать правительству долей стра20в0го капитала, 
увеличение “@траховыхь премий етич. (038—246 
ОАО Деми у 


[ Журналь № 16. Внесеше въ ему 77064000в по страхованаю. 
ЕМУ. ОО : 
ото огня, жеше чтешя и Иазсмотруная доклада Управы _ о 


иимезАыы 


состоянии страхового. дело. Ор ии на службу ва стра-_ 
20806 отдъьлене инженера-телнолоые. Член. доклада, Управы № 90 


противопожартитхь м ропруящяхи, и .приняще, его, Собраномь согласно съ из- 

миешями Вносонными Поммисстей., Раземотрьню дла о разрушении Иет- 
орел кчиодьрне РИА с 

ровен мостаноаи. оз о о они. 246—260, 


Мурналь № 17. Избран въ составъь Сар. Губерн. комитета, #074. 
о народной трезвости Н.П. Фролова и С. Е. Усачева. Постано- 
влене поддержаль ходатайство 00 учреждение школы для слабые 0%- 
тей. Разерочка недоимки Балашовекому У%здному Земетву. Утверждене 
проекта тажс» вознагражденая за уничтожене и порчу чужого иму- 
щества и за вынужденныя или обязательныя работы на трехльме 902—904 г. 


——— “ 
ая Поста, по страховому 0%лу: В 

рот ы о за але тоенанен с Е «с р, 
по асва, Гончарова, _ М.Б: а, 


В тйетялх о й 
Л. Тишина, Камышинской Уъздной Управы и Вольскаго земскаго Собрашя. _ 
тя ры етот БАЗ ини еды Ре И ан = чер = . 
Постановлене ходатайствовать 005 установлени срока на предьявлене 
> поить битов лотерее ПЕ 


УП 

исков по добровольн. страхованию. Утверждеше сыты 10 РН 
тельному страхованйо. Постановлене `ВВобИ” оЕраховый Иа р 
И а а 0. ОН 

Мурналь № 18. Уэиверждене отчетовь Губернской Управы 
за время сз 1595 по 1899 г0д5. Продлейе полномощй вст 
Ломмиссй. Избраше П. С. Иконникова, А. П. Минха и тр. А. Д. 
Нессельроде въ хоммиссйю по народному здраво. 0 приведеши въ 
порядокь библютеки Губ. Управы. Ходатайетво предъь правительствомь 
065 обращени ссуды на дорожныя сооружения в5 безвозвратное 
70600. Ходатайство 0 пособи Вольскому упзду на организацио 
общественных работв. Приняте проекта работг по дорожныме со- 
оружеияме. Утверждеше сметы на производство дорожных ра- 
бота по губерии и на содержане техжническаго надзора. Постано- 
влеше ходатайствовать передъ правительствомь о дополнительной сс 7/07 
для покрытая долга дорожнагд капитала пяти ут3д0вё. Принят 
доклада Управы 00ё общественных дорожно строительных рабо- 
тахё въ 1901 году. Внесеше въ смфту суммы на возмющене расхо- 
д0вё импстнаго отдьлешя Ерасн. Ёреста. Отклонеше ходатайства о 
повышении таксы за перевозг между Балаковомё и Широкима 
Буеракомв. Привяте мфръ для предупреждения разрушений дорож- 
ные сооружен. Постановлеше придти на помощь Камышинскому земству 
въ дл ирекращеня эпидежи сибирской язвы вё сл. Нотовой. Раз- 
омотрьве заключеня коммисси по жюалобь д-ра Погосскаго 264—290 


Приложеншя ко журналу № 18. Особое мнъше Предефдателя Сарат. 
Уфздн. Управы 9. А. Мебева о ссудЪ на дорожн. сооружешя 290—292 


Заявлеше В. Ф. Потосекаго.. „есь. - - 292—296 


Докладъ Управы объ общественныхь дорожностроительныхь сооруже- 
иеооо о ЗВ о о поборов с ЖЖ 


Мурналь № 19. Закрытая баллотировка пеной и пособ раз 
нымьъ лицамъ. Постановлеше ходатайствовать 005 безпошлинном 1р0в03- 
из заграницы волиебныхг фонарей, выписываемыхь Губернскимь Зем 
етвомь. Отклонеше внесешя въ смёту расхода на содержиие Дарицын- 
скаго 20р0д0в0го врача. Отклонеше предложешя Управы объ устройствв 
врачебнопродовольствеинаго пункта на тракть Шеиза-Петровсид. 
0бъ участи представителей Саратовекаго Земетва на Гамбовскомё област- 
н0м5 с9%39% врачей. Чтеше докладовь Управы по добровольн. страхов. 
оть отня, особаго мнфшя чл. Упр. А. А. Павлова и Н. В. Мономахова и 
объяснешя на него 0. В. Киндякова по вопросу о добровольн.» страхов. 
Преня и постановлешя по этому вопросу... ...... о. 308—814 


Приложеная кз журн. № 19. Особое мифше Чл. Упр. А. А. Павлова 


ИВ: МономаховаХ. ее бе аи 99 
Баллотировочный листг иа т ‚/ пенсёй, повобй и стипендий 
различнымь лицам... ... - - а 01920824 


Правила по добровольному страхованю .. .. ... 324—889 


УШ 


Нурналь № 20. Ужверждене общихь суммъ по отдфльнымь 88 
приходной и расходной смтё на 1902 тодъ. Обсуждеше вопроса о 
порядкь увольнемя старшаго врача Аленсандровской больницы. 
Избранменоммиссви Постановлеше выразить Н. Н. Львову сожалвве объ 
оставлеши имъ должности Предефдалеля Управы благодарность за его служ- 
бу. Избраше предсьдателя Губ. Управы. Закрыме Собрашя 339—848 
Баллотировочные листы объ избраши Ревизюонной Коммисои и 
Преде. Губернекой Управы и, о. о. (349 


Приложеня кз журналамо. 


Протоколы коммисс1й. 


Протоколь Редакщонной Коммиейи (6 декабр.) ...- 
5 » (14 декабр.). 

Заключене  Родакцюнной Коммие. по вопросу о иная на 
очетъ Земотва городовыхь врачей. . 

Ходатайство Балашовекой Земск. Управы 0 › разерочкв "боль. 
ничной недоимки и постановлене коммисеи 

Заключене Редакц. Коммие. по вопросу о поредвижени вель- 
ско-хозяйств. рабочихъ въ Сарат. губерши - 

Заключене Редакц. Коммисс. объ областномъ В врачей, 


въ г. Тамбовъ ЗУ $ о 0:0 
Протоколъ  Ветеринарной ВОмыиовя (3 Декаб.)_. Ве 
И и Я (4 декаб.) 
> ы „ (4 декаб. продолжено). 
; я ы (5 дока) 
ы ы (Река) Че 
 Протоколь Коммиссйи по страхов. огня (6 декаб.). С 
» . у „ (7 декаб.). №2 
о р ь „ (9 декаб.). о 
5 ы г ых (20 дека.) . Е 
5 Мс ь отека 
= . :. „ а дева = 
й 5 о х А декаоаорено = 
5 „ (16 декаб.) ,.. - 
ротоколъ Дорожной  Коммисеи (8 декаб.) . 
» » йе (5 декаб. утрен. и вочерн.) 
> 5) > (7 декаб.) : а 


Протоколь Коммиеси по оцзночно сталистическимъ работамъ 
Протоколь Экономической Коммисаи . 


Протоколь НКоммисеи по народному образ. (3 дек.) . 
= > ы ы (4 дек.). 
Протоколь Коммисии по типогр. и книжн. складу. ... 
Протоколь Коммисси по вопрову о продаж усадьбы и по- 
строекъ блатотворительн. заведешй . . а 


Протоколь Коммисйи по жалобв д-ра Потоевкато.. 
Протоколь Коммисеи избранной для выяенсшя причинъ раз- 
рушеня моста въ г. Петровекв „еее но 


1 7 
= 
8— 10 
11— 12 

12 

13 
18— 18 
18— 21 
21— 25 
25— 29 
29— 32 
82— 35 
85— 38 
89— 40 
40— 438 
48— 50 
51— 54 
5+— 58 
558— 65 
66— 70 
70— 73 
738-—- 76 
76—79 
79— 80 
81— 84 
84— 85 

85 
86— 91 
91— 98 
938—108 


х 


Протоколь Коммисыи по протестамъ г. Губернатора, . . 108—105 
Приложение: отношенше Сарат. Нотар1альн. архива (кошя). 105 
Заключеше Коммисйи по протестамъ т. Губернатора. . . 105—107 
Протоколь Коммисаи для раземотр. доклада Управы о Са- 

нитарной организаи .. .. ке 109—109 
Протоколь Пеихатрической  Коммисеи и ТЕ 
Заключеше Исихтатрич. Коммисаи по жалобь д-ра Мок- 

ЕО: НИЙ 


Систематическй указатель къ журналамъ. 


1. Распорядительная и бухгалтерсня части. 


1 декабря. 


Избран коммис@и по протестамъ г. Губернатора, (4) и Редак- 
щонной (5). 
2 декабря. 


Ассигновки по $ Г: прогонныя судебному слЪдователю, вознагра- 
ждеше казначейства за хранен!е земскихъ суммъ, пени чиновни- 
камъ. По $ П. Содержаве Земскаго .Управлевя (6—10). Утверждеше 
расходовъ: по Губернекому Земек. Собрано (10), на наемъи содержа- 
ие помъщеня Управы (11), на пособе Галкинскому исправительному 
пртюту; поручеше Управ совмЪсетно съ совЪтомъ разработать вопросъ 
0 мфрахъ кь улучшено прйота (17). Утверждене расхода на мЪро- 
праятя по предупрежденио появлен!я эпидем!й (22). 

\ : 


4 декабря. 


Постановлевя утвердить доклады Управы и возбудить ходатай- 
ства: 1) объ отчислеши недоотчисленныхъ въ 1900 году суммъ изъ 
казенныхъ въ земсве сборы; 2).0 раскладкВ по уЪздамъ государетвен- 
наго поземельнаго налога на 1903 годъ и раскладкЪ государственнаго 
налога съ городскихь недвижимыхь имуществъ на 1902 годъь; 3) 0 
возвратв Кузнецкому Земству излишне перечиеленнаго въ доходъ 
казны процентнаго сбора за хранеше земскихъ суммъ въ казначей- 
ствахъ; 4) объ освобождеши Земетва отъ уплаты вознаграждешя за 
хранен!е денегъь въ казначействахъ; 5) по ходатайству Хвалынекаго 
Земетва о безпроцентной ссуд изъ казны въ размЪр№ годового ок- 
лада и о томъ, чтобы изъ общей суммы поступлевя казенныхъ и 
земскихъ сборовъ по уфзду въ пользу Земства 1902 г, было отчис- 
лено 100% годового оклада земскихъ сборовъ; 6) объ отпускЪ изъ 
казны пособя Губернскому Земетву на возмьщен!е уменьшешя въ 
1830 году размЪра банковыхъ процентовъ на капиталъь бывшато при- 
каза общественнаго призрЪня; 7) объ измЪнеши порядка распредз- 
лешя между Земствомъ и казной сборовъ съ чадзльныхь земель; 
8) о возмвщеши Земствамъ патлентнаго сбора, утраченнаго имъ съ 
введешемъ винной монопол!и. Постановлен!е—ходалайства о. возмфще- 
ши убытковъ сельскихъ обществъ, понесенныхъ оть введешя моно- 
поли не возбуждать. Постановлешя: передаль вопросъ объ отнесен 
на средства казны части расхода сельскихъ обществъ на’ общегосу= 
дарственныя нужды на обсуждене УЪздныхь Земствъ и доложить 
этотъ вопросъ въ разработанномъ видЪ будущему Собранию. Ассигно- 
валь пособе архивной коммисси и сложить съ нея долгь типограф/и. 
Ассигноваль А. Н. Минхъ просимую сумму на издан!е историко-гео- 
графическаго словаря. Поддержать ходатайство Камышинскаго земства 


ХИ 


о скорзйшемъ проведем желВзной дороги. Ходатайствовать о раз- 
рьшени Вольскому Земству произвести заемъ въ банкз или у част- 
ныхь лиць. Отклонить ходатайство Попечительнаго Об-ва Вольскаго 
Дома Трудолюбя (24). Отложене вопроса объ исключени изъ оклад- 
ныхъ листовь Саратовскаго Земства земель, принадлежащихь н%ко- 
торымъ обществамъь Камышинскаго уЪзда и находящимся въ Самар- 
ской губери до прибытя предсъдателя Камышинской Управы (95). 
Отклонить ходатайство Саратовскато УЪзднаго Земства. 0 запрещен 
рубки „березокъ“ на Троицу и объ установлен особыхъ удостовЪре- 
в на продажу рождественскихь елокъ. Возможно скорЪе возбудить 
ходатайство о проведени желЪзной дороги отъ ст. Базарный Карбу- 
лакъ до Сызрани (27). Поддержать ходатайство Аткарскаго Земства 
объ открыми ему ссуды (27—28). О’ содержания почтово-телеграфныхь 
учрежден! (28—29). Приняте докладовъ Управы и возбуждеше хо- 
датайствъ: 1) объ облегчеши земскимъ сельско-хозяйственнымъ скла- 
дамъ уплаты гербоваго сбора; 2) о запрещенш полицейскимъ чинамъ 
взимать прогонныя деньги съ тяжущихся сторонъ въ случаЪ пользо- 
вашями земскими или обывательскими лошадьми; 3) поддержать хо- 
датайство Камышинскаго земства, объ открыши почтовой станши уп- 
рощеннаго типа при ст. Купцово (29). 


10 декабря. 


Постановлене относительно протеста, г. губернатора о неправиль- 
номъ исчислении сбора съ казенныхъ земель и о невнесеши въ смзту 
Хвалынскаго Земства суммы на содержаше школы ремесленниковъ- 
учениковъ (136). 


11 декабря. 


Принят!е доклада Управы о сложеши недоимокъ земскаго сбора 
(144). О невзимави губернекаго сбора съ Верхне-Аблязовекаго зем- 
скаго имфыия. Удовлетворее ходатайства Саратовскаго общества по- 
соб1я ОЪднымъ. объ освобожден отъ обложешя промысловымъ нало- 
гомъ мельницъ, принадлежалцихъ не крестьянамъ, имвющимь не бо- 
лЪе 4 жернововъ или одного вальцоваго постава (149—150). О’ при 
соединен!и Новоузенскаго уЪзда къ Саратовской губерви и сл. Пок- 
ровской кь г. Саратову (150). Отклонеше ходатайства о субсиди 
дЬтской больницы имени г-жи ПоздЗевой (151). 


14 декабря. 


Постановлене поддержать ходатайства УЪ$здныхъ Земствъ объ 
облегчеи содержаюя арестныхь помфщеши и возбудить по тому же 
вопросу общее ходатайслво оть лица Губернекаго Земства (201-—202). 


15 декабря. 


Внесене въ смЪту по. $55: Х на уплату дояговъ, Х на разные 
расходы, ХП на отчислеше на образован!е оборотнаго капитала, ХШ 
на отчислеше на образоваюе запасной суммы на недоборъ въ дохо- 
дахь и непредвидЪнные расходы (212). Чтеше заявленя гр. А. А. Ува- 
рова и прен!я по. этому поводу (218—218). 


16 декабря. 


Постановлеше внести въ смфту къ обложению для выдачи въ 
ссуду капиталу обязательнаго страхован1я на вознаграждене за огне- 
упорныя крыши и на пособе пожарнымъ дружинамъ (287). 


ХхШ 


17 декабря. 


Избраве въ составь Сараловскаго губернекаго попечительнато 
комитета о народной трезвости Н. П. Фролова и 0. Е. Усачева. Ут- 
вержден!е проекта таксъ вознаграждешя за истреблеше и порчу чу- 
жого имущества и за вынужденныя работы на трехльмше 1902— 
1904 года (261). т 


18 декабря. 


Утверждене отчетовъ Губернской Управы за время съ 1895 по 
1899 г. Продлеше полномоч!й всЪхъ коммисай и предложеше УправЪ 
печатать и разсылать заблаговременно доклады членамъ подлежащихь 
коммисеи. Избранйе СовЪта по народному здравшю. Утвержденше рас- 
хода Управы на приведене въ порядокъ библютеки при УправЪ и 
внесеше суммы на 1902 г. на’ тоть же предметъ (265). Цостановлеше 
придти на помощь Камышинскому Земетву въ дфлЪ прекращеня си- 
бирской язвы въ сл. Котовой (282): 


19. декабря: 


Отказъ внести въ см$ту сумму на содержаше Царицынскаго го- 
родового врача. Объ устройствЪ врачебнаго продовольственнаго пункта. 
Объ участи Саратовскаго Земства въ Тамбовскомъ областномъ съЪздь 
врачей (305). Баллотировочный лиесть на выдачу пенай, пособ и 
стипендШ разнымъ лицамъ (320—824). Утверждеше общихъ суммъ по 
отдьльнымъ 8$ приходной и расходной смЪты на 1902 г. (339—841). 
Ивзбраше Н. Н. Львова представителемъ, оть Земства въ совЪтьъ Гал- 
кинскаго прпота. Избране Председателя Управы (848). 


Страхован!е. отъ. огня. 


1 декабря: 
Избраше: страховой коммисеш: (5). 
16 декабря. 


Постановлене внести въ см$ту къ обложению для выдачи въ ссу- 
ду капиталу обязательнаго страховая на вознаграждете за огне- 
упорныя крыши и на посойе пожарнымъ дружинамъ (237). Раземот= 
ре докладовъ Управы по страховому дзлу и постановленя по нимъ: 
1) отклонеше предложешя управы о созывЪ уфздныхъ сов щан!й пред- 
ставителей дружинъ съ агентами и о выпискЪ за очеть страхового 
капитала журналовь „Пожарное дЪло“ и „Земская недЪля“, 2) Утверж- 
ден!е выработанныхь Управою правилъ на полученте дружинами по- 
стоянныхь безвозвратныхь пособ оть Земства, согласно сдвланнымъ 
Коммисаей измЪненямъ 3) постановлеше приглашаль одного изъ пред- 
ставителей добровольной дружины къ участию въ работахъ по земско- 
му страховому дЗлу въ съЪздЪ агентовъ, и 4) выдаваль пособ1е сель- 
скимъ пожарн. дружинамъ. (Правила на получене сельск. добровольн. 
пожарн. дружинами пособ я оть земства’ (239—241), О невозведеши 
въ селеняхъ среди улицъ построекъ (241—248). О разработк стати- 
стическихъ матер1аловъ по страхованю отъ, огня и внесеве на этоть 
предметъь расхода въ смЪту (248—244). Введеше м5ръ для избофжашя 
накоплешя долговъь по операщямъ выдачи ссудъ ‘на огнеупорныя. 
крыши, пожарныя трубы и проч. Обсуждене доклада Управыо положе- 
ви страхового дЪла и постановленая по’ нему (244—246). 


ХУ 


17 декабря. 


Внесеше въ смЪту по страхован!ю: на жалованье спужащимъ канце- 
ляр!и добровольн. страховая, дополнительное вознаграждене, на рас- 
ходы по выдачв прем и др. расходы по добровольному страхованю 
(246). О приглашеи инженеръ—технолога (246—247). Разсмотрьве 
доклада Управы о противопожарныхъ мЪрахъ (247—251). Внесене въ 
смЪту суммы на усилеше канцеляр!и по страховому дЪлу. Постановле- 
я по .ходатайствамъ частныхъ лицъ и Губ. Управы по вопросу о раз- 
рЬшени вступить ей въ число членовъ пожарнаго общества (262). 
Цостановлевшя Собр. по докладу Управы о недоимкЪ сборовъ по обязал. 
страхованйо, утверждене смЪты по обязательн. страхованю и утвер- 
жденшю страховой табели (262—263). 


18 декабря. 
Продлеше полномоч1й страховой коммисёи (265), 
19 декабря. 


О добровольномъ страхован!и (305— 314). Особое мнЪ не А. А. Пав- 
лова и Н. В. Мономахова по поводу операщИ добровольнаго страхова- 
ня (314—816). Возражеше на особое мнЪве чл. Упр, А. А. Павлова и 
г В. Мономахова (316—319). Правила по добровольному страхованю 
324—339). 


Благотворительныя учрежден. 
1 декабря. 
Избрае психалрической коммисс!и (5). 


2 декабря. 


Утверждеше расходовъ по Александровской и Устиновской богал 
дъльнямъ (11). О содержаши сиротскаго дома (11—13). Ассигнование 
п0соб1я дамскому попечительству о бвдныхь, нуждающимся въ при- 
зръи и на призрЪне семействъ нижвихь чиновъ. Удовлетвореше 
ходатайства Дамскаго попечительства о бВдныхь объ увеличеши платы, 
за 2 дЪвочекъ въ Маринск. приотв (17). РазсмотрВе смёты Алексан- 
дровской больницы. (17—20). Обсуждеше ассигновки на Пастеров- 
скую станцию (20). 

4. декабря. 


О продаж и переустройотвЪ зданий благотворительныхъ заведе- 
вйй (30—35) Объ открытши въ Саратов земскаго аптекарскаго склада’ 
съ вольной продажей (35—87). ; 


5 декабря. 


Постановлеше возбудить ходатайство объ измфнеши новыхь вре- 
менныхъ правилъ перевозки душевно-больныхъ и укушенныхь бВше- 
ными животнами. О’лечеши сифилитиковъ. Сложеве со счетовъ не- 
благонадежныхь больничныхь недоимокъ (38—89). 


Э декабря. 
РазсмотрьШе жалобы д-ра Погосскаго (105—107). 


ХУ 


11 декабря. 


Объ учрежден при александровекой больницз должности про- 
зектора (144—147). Отклонее ходатайства совЪта Саратовскаго попе- 
чительства о слЪпыхь (147—149). О замнЪ керосиноваго освъщешя въ 
земскихь здашяхъ электрическимъ (149). 


12 декабря. 
О благоустройетвЪ въ пеижатрической лечебниц (158—168). 


13 декабря. 


Продолжеше разсмотрЪя вопроса о благоустройствв психматри- 
ческой лечебницы. Учреждеве попечительства. Объ отдЪлен!и хозяй- 
ственной части отъ лечебной въ той же лечебницВ. Постановлевше 
возбудить ходатайство о принят правительствомъ на свой‘ечетъ ле- 
ченя нижнихъ чиновъ и лицъ заключенныхь по постановлен!ю судеб- 
ной власти. О постройкЪ колоши душевно-больныхъ. О пансюналв. 
Отклонеше предложешя коммиси о записи врачами визитащй въ 
особую книгу. Объ увеличевши штата прислуги. Утверждеше смЪты 
(169—189). 

14 декабря.” 


РаземотрЪе жалобы Мокиганцева и.о службЪ д-ра Штейнберга, 
(190—198). Объ ‘устройствЪ паровоздушнаго отопленя въ здашяхь 
психатрической коло и (198—200), Утверждеше. расхода псиалричес- 
кой Коммисси на содержаве пиеца. Утверждее см®тъ по земекимъ 
конюшнямъ.. (200). Избрае комис й по пересмотру устава психалричес- 
кой лечебницы (208) О. баллотировкв вопроса о нежелательности 
службы д-ра’ Штейнберга (208—206). 


17 декабря. 


Разсрочка Балашовскому  Земству недоимки за лечен!е разных 
лиць (261). 
} 18 декабря. 


Продлеше полномо-йя поих1атрической коммисаи (265), Разсмот 
рзе жалобы д-ра Погосскаго. (282—290). 


19 декабря. 

Разоемотрье вопроса о порядкв увольненя старшаго врача, (341— 
347). Избраше коммиссш: по выработкЪ инструкши для больницы и 
по реорганизация приота’ подкидышей. Избраше Н. Н. Львова пред- 
ставителемь отъ Земства ‘въ совЪтъ Галкинскаго пр!юта, (347). 

Ветеринарное д$ло. 
1 декабря. 
Избране Ветеринарной Комиссйи (5). 
8 декабря. 


РазсмотрВ ве смЪты по ‘ветеринарной части, Объ увеличени тита7 
та, ветеринарныхъ фельдшеровъ и объ установленши предъльнаго, чист 
ла ветеринарныхъ фельдшеровъ, какое могуть приглашать У%здныя 


ХТ 


Управы на средства совм$стныя еъ Управой Губернской. Постановле 
шя по ходалайствамъ частныхь лицъ. О прав Губернскаго Земства 
распоряжался врачемъ содержимымъ на средства совмВетныя съ уЪзд- 
нымъ (96—100). О иредохранительныхъ прививкахъ и вознаграждении 
за животныхь павшихъ отъ прививки. Отклонен!е ходатайства Кузнец- 
каго земства о пособи на постройку ветеринарной амбулатор!и. 
Постановлете принять на счеть Губернскаго Земства въ видЪ опыта 
половину расхода УъЪздныхъ Земствъ по выдачЪ вознагражден!й за 
шкуры животныхъ' павшихъ отъ сибирской язвы. Отклонене ходатай- 
ства Сердобскаго Земства о вознаграждеи вет. вр. Чернявскаго за 
10 лБтнюю службу, и Балашовскаго объ увеличен Губ. Земствомъ 
ассигновки на медикаменты. Постановлеше по ходатайству Усачева, 
о выдачЪ возн. за убитую сапную лошадь. Постановленя Собрашя 
по вопросамъ обсуждавшимся на совфщани ветеринарныхъ врачей 
(100—104). 

З деабря. 


О’ добровольномъ страхованйи скота (107—113). Особо6 мн®ше чл. 
Упр. А. А. Павлова (114—116). Возражеве на него чл. упр. С. В. Кин- 
дякова (117—123). 


10 декабря. 


Постановлеше принять мфры для сокращеня убытковъ отъ опе- 
рати добровольнаго страхованя лошадей (124—130). Раземотрё те пра- 
вилъ по перевозк скота по’ рЪкЪ ВолгВ (130—181); Постановлеше пе- 
редать вопросъ 0’ постройкЪ особаго` здайя для’ бактер1ологической 
станцуи на’ обсуждене Коммисаи по’ переустройству здаши'‘благотв: 
учреждений. О’приглашени помощника заввдующахго бактерологичес- 
кой станшей (181). 0Объ’ устройств боенъ въ селахъ: Установлеше 
разм8ра суточныхъ ветеринарному врачу и завздующ. бактерюлоги- 
ческой станщей. Отклонеше ходатайства Балашовскаго Городского 
Управлешя 0 совм стномъ содержаши съ Губернскимъ Земствомъ 
ветеринарнаго врача‘въ г. Балашов (131—188). О‘ м$рахъ къ улучше- 
но скотоводства въ Саратовской губерым. Разсмотрзе смЪты по 
добровольному страхован!ю (133—136). 4 


15 декабря. 


О прокормлени скота въ м5етностяхъ пострадавшихъь оть не 
урожая (210—212). 

16 Декабря. 

Ассигновка на; производство. изслфдоваюя частновладвльческахго 
скотоводства. О случныхь пунктахъ. Объ открыти въ Сарат. губ. от- 
дфлешя конюшни Государственнаго коннозаводства: О сляви коми- 
тета скотоводства съ экономическимъ совЪтомъ (233—238). 


18 декабря: 
Продлеше полномоч!й Ветеринарной Коммисс!и (265). 
„Земская нед $ ля“. 
11 Декабря. 


О продолженйя издавя ’,Земской НедЪли“. Ассигновка на ея 
издаше и постановлешя сокретить безплатную разсылку книгъ’,,Зем- 
ской Недъли“, понизить плату нЪкоторымъ подписчикамъ. (151-—153).. 


ХУП 


Экономическая организащя. 
1 Декабря. 
Избраше экономической коммисаш (5). 
4. Декабря. 


0бъ оустановлеши ‘обязательной премйт на вЪеъ зерновыхъ 
продуктовъ (23). 
15 Декабря. 


РаземотрВ=е доклада Управы 0бъ экономической органиващия 
система. взаимоотношен!й Губернскихъ и УЪздныхь Земствъ въ эко- 
номической дфятельности. Установлеше разм ра суточныхь Губерн- 
скому и УЪзднымь агрономамъ. 0бъ открыти кредита УЪзднымъ 
Земствамъ на, расширене, экономическихь м'Вропраятй. Приняте до- 
клада Управы о содЪйстви кустарнымъ, промысламъ и внесеше въ 
смЪту расходовъ на окончаве работь по участ во Всеросайской 
выставкЪ, на изслфдован!е кустарныхъ промыеловъ, на выставку кус- 
тарныхь издъли въ г. СаратовЪ. Ссуда для помощи кустарямъ. При- 
нят!е доклада’ Управы объ улучшени природныхъ условий: сельскаго 
хозяйства. Постановлеше по поводу доклада Управы объ узздныхъ 
сельско-хозяйственныхь выставкахъ. Внесее въ смфту на посо@е 
Котовскому сельско-хозяйственному обществу, на экономическую ор- 
танизацю, на борьбу съ вредителями сельскаго хозяйства. Постанов- 
леня‘по докладу Управы о содъйетви травосвяншо, по ходатайст- 
вамъ Уъ%здныхъ Земетвъ, Кучеровекой школы, землевлад®льца Кор- 
бутовскаго и по’ вопросу’ объ выставкахъ животноводетва (219—281) 
Особое мнЪне 9. А. ИсЪева и Н. В. Мономахова по вопросу о предо- 
ставлеши Губернскому и У$зднымъ агрономамъ права рЪшаютщаго 
голоса въ экономическихъь совЪтахъ (282—238). 

Постановлеше поручить организащи выставки животноводства 
экономическому совЪту совместно съ Управою. Избране въ члены 
экономическаго совЪта С. 0. Усова. [238]. 


18 Декабря. 


Продлеше полномочй ‘экономической оммисои, [265], 
Дорожно- строительное дЪло. 
1 Декабря. 
Избране дорожной коммисеи (5). 
16 Декабря. 


Утверждевше смВты расходовь на дорожныя сооружешя по 4 па- 
раграфамъ о замънЪ по Астраханскому тракту деревяннаго моста 
плотиною (288—239). 


17 Декабря: 


РазсмотрЪ ве доклада коммисси по изолвдоваю причинъ раз- 
рушеня Петровскаго. моста и постановлевя по этому вопросу. (251— 
9260). : 


ХУШ 


18 Декабря: 


Объ обралцети займа у Правительства въ 300000 руб. въ безвозврал- 
ное пособ1е. Постановленя просить Правительство отпустить въ без- 
возвратное пособе сумму на организалйю общественныхь работь въ 
Вольскомъ у$здЪ и поручить УправЪ выяснить счета Уфздныхь до- 
рожныхъ капиталовъ, (266—267). Утверждеше дорожныхь работъь на, 
1902 годъ (268—277). Утверждее смЪты по дорожнымъ сооружеямъ 
(277—278). Шостановлене’ ходатайствовать о дополнительной ссудЪ 
для покрытя долга 5 узздовъ. Постановлеше внести въ см$зту сумму 
на возм щене расхода мЪстнаго, отдВлешя Краенаго Креста. Отклонеше 
ходатайствь Хвалынскаго Земста и УдЪльнаго в домства о повышен 
таксы за ‘перевозъ между Балаковомь и Широкимъ Буеракомъ. 0 
принят моста черезъ рЪку Терсу у слоб. Рудни въ в дьше Губерн- 
скаго Земетва. Приняте мЪры для устранен1я въ будущее время раз- 
рушетшя мостовъ (278—281). 

Особое мнЪше 9. А, ИеЪева по вопросу 0бъ исходатайствовая 
У правительства ссуды на дорожно-строительное дЪло (290—292). 


19 Декабря. 


Избраве. почетнаго попечителя школы десятниковъ, и’ предста» 
вителя отъ Земства въ совЪть школы десятниковъ (347). 


Народное образованге. 
1 Декабря. 
Избрате коммисси по народному образован!ю, (4): 
5 Декабря. 


Утверждене пособ1я Вольской учительской саминар1и и Мар1ин- 
ской женской гимназ!и. Постановлее ходатайствовать “объ освобож- 
дени Сар. Губ, Земетва оть обязательной субсидш Вольской семи- 
нар! и обращен его въ пособ1е женской семинар. О пособии учи- 
тельскимъ семинар!ямъ въ случа ихъ открытя. Признае полезнымъ 
постройки здая для инчернала при семинария. Отклонеше ходатай- 
ства о пособм ‘Саратовской женской гимнази М. Н; Ц. и реальнаго 
училища (39—42). Объ участяхъ въ расходЪ по открыто въ г. Сара- 
товЪ 2 го реальнаго училища. Отклонен!е предложешя коммисс!и объ 
ассигноваши единовременныхъ пособй всЪмъ открывающимся въ 
предБлахь губерыи средне-учебнымъзаведенямъ. Шостановлете по 
ходатайствамъ Хвалынскаго Земетва. Поддержане ходатайства Кузне- 
цкаго Земства объ открытш реальнаго’ училища. Отклонеше! ходатай- 
ствъ о субсиди обществъ попеченя о глухонЪмыхЪъ. Порученше Упра- 
вЪ собраль сввдВЕя о глухонфмыхъ ` въ’ губернш. Внесеше въ емЗту 
расходовъ по фельдшерской школЪ (42—49). Объ устройствЪ педаго- 
гическихь курсовъвъ 1902 году. Объ устройетвЪ учительскихъ съЪз- 
довъ. Утверждеше стипендш въ учебныхь заведевяхъ. Утверждеше 
пособ: УЪзднымъ Земствомъ на школьныя библ!отеки, на’ поддер- 
жаше народныхъ библотекъь читаленъ, на педагогическе отдЪлы 
при образцовыхь библ1отекахъ, на поддержае 10 образцовыхъ библ1о- 
текъ Губ. Земства, на устройствонародныхъ ‘чтеши, обществу’ вспомо- 
ществовавя учантимъ. Объ устройств повторительныхъь занятий 
(49—53). : 


хх. 


1 Декабря, 


Пособе для облегчен!я пр1обрЪтевя книгь учащими. Увеличе- 
це школьнаго фонда. Ссуда Камьнинскому Земству на пр1обр®теше 
книгъ. Постановлен!е возбудить ходатайство объ учрежден въ Ат- 
карскомъ тгородскомъ училищ 8 стипендии имени изъ жертвовате- 
лей и поддержать ходатайство Сбаратовекаго УЪзднаго Земства. О содер- 
жанти инспектора народныхъ училищъь. Постановлен1я поддержать хода- 
тайства Вольскаго, Хвалынскаго и Сердобскаго. Ходатайство о жела- 
тельномъ составЪ и компетентности училищныхъ сов товъ, (54—58). 
Пренйя по вопросу 0 пособии школамъ грамоты (59—15). 


8 Декабря. 


Продолжее преви по вопросу о пособйи школамъ грамоты 
(76—95). Вопросъ о выборЪ коммисай для разработки вопроса о ц$- 
лесообразности пособ школамъ грамоты (95—96). 


18 Декабря. 
_Продлевше полномич Коммисаи по народному образованию: 
19 Декабря. 


Постановлеше возбудить ходатайство, о безпошлинномъ пропус- 


ЕЪ изъ заграницы волшебныхъ фонарей выписываемыхь Губернскимъ 
Земетвомъ. 


Типограф!я и книжный складъ. 


14 Декабря. 


Постановленя: разрЪ шить типография изъ собственныхъ оредетвъ 
обустроить электрическое освЪщеше. Принести Правительствующему 
Сенату жалобу на распоряжеше Министра В. Д, ограничивающее пра- 
во Земства въ дьлЪ издашя книгъ и учебниковъ и выдфлить книж- 
ный складъ въ отдЪльное отъ ‘типографи учреждене. Утверждеве 
смЪты расходовъ и приходовъ по типограф!и. (200—201). 


ОцБнка и текущая статистика. 
1 Декабря. 
Избранйе оцЪзночной конмисаи. [5]. 


15 Декабря. 


Постановлеше принять докладъ Управы и утвердить см$ту рас- 
ходовъ по производству оцфнки и ‘статистическихь ‘изслфдовавй. 
Постановлене увфдомлять У%здныя Управы о времени оц%нки круп- 
ныхь фабрикъ и заводовъ. (207—210). 


18 Декабря. 
Продлене полномочий оцзночной коммиссйи. (265). 


хх 


Ими посвщены засвдашя Собрангя. 


м 


Лица им®юпия право. ДЕ к А вор 


участвовать въ Собранйи. |1| 245 


= 
со 
[=] 


1011111211314 


15 утро: 
15 вечеръ. 
5 

17 утро. 
17 вечере. 
> 
55 
19 утро. 


19 вечеръ. 
Всего пос$- 
тилъ засздан. 


а) По должности. 


Предевд. обр П.А. 
Кривсы . - пи ии - 
Предсвд. губ. Зем. Упр. 
Н. Н. Львовъ (гласн. Бала- 
вск чу Ипа тЕе пили 


Чл. Губ. Зем. Управы. 


С. В. Киндяковъ (гл. 
Петровск. у.) ...... пития ии 1 
Н. В. Мономаховъ (гл. 
Сердобск. у.) ::.’. - 
А. А. Павловъ. . 
А. Д. Юматовъ (гл. Пе: 
ОНИ я а оС ТЫ О о 


ыы 
= 
= 
— — 


Увздн: Пред. Дворянства. | 


АткарсЕ!й кн. А. С. 0бо- 
лено а | = 
Балашовевй М, Н, бр. 
ловъ .. а а а а || 
Вольсый Н. Д. Юматовь | а 
Камышинскй гр. Д, А. | 
Олсуфьевъ (гл.). ... Е а а ааа в аа: 2-— 
Кузнеце!й И. Д. Хардивъ А 4 1 
И: д. О 
Кропотовъ . о В оо о о ооо о о о 
араловскЙ. кн. "АА: 
Ухтомсюй. . о а аа] = |5 
Сердобсв!й А.А. Сл. 
цовь . .- — | 
Хвалынский п. Н. Да: 2! 
выдовь *.. ии ии 
Царицынещй 1 М. Ф. Мель. | | 
никовъ. .. . —|- | - - = —|-|- 1-Е - 


- 


ыы 


Предсзд. Узздн. Управъ. 


Аткарок! Е. 0. Сосфдовъ. ПИ Иа 1 - 
Балашовскйй К, Б, Весе- 
ЛОВСЕЕЙ . | а а а 1 
Вольск М. м Цомоь, | 1 | 
Кузнецей В. В. Триро- || ИСИ 
ай ы ен О О ВО ВО ОТ 
Петровок1й К. 0. `Ерымо- 
лаевъ. . - т 
Саратовсвй Э.А Исфевъ. | аа 1 
Сердобскй М. А. Чер- } 
каевъ. о В 
`Хвалынсвй В. и, Федоров | 
ЗОО) еоио лань оу О О 
Царицыно В. “ ар: 
сидсвй .. ии и 


= 
> 
> 
> 
> 
> 


- 
ен 
> 
= 


= 


хх 


'Ими посфщены засВдая Собрания. 


‚Липа имвющия право | о-в Ао зо 


тт |: 


18 


15 вечеръ. 
17 вечеръ. 
19 вечеръ. 
Всего: посз- ° 
тилъ засвдан. 


> 
участвовать въ Собран!и: |1 20415 "9 "8 б9 1011 12 13 14 
05] 


19 утро. 


и 
| [-2 
17 утро. 


Представит. вздомствъ. 


Духовнаго— свящ. А. М. И : 
Хитровь ИИ 11а 1 

Тосудар. имущ. Н. "И: : к а | | 
Добровольсюй. .. О о О ОО 

Удвльнаго И. в: ‚Дик р Но И 
тревей '.'. .. аа = а аа 21-198 


> 
= 
> 
и 


6) Гласные В Земскаго В | 
Собран!я. | { \ ) } 


Отзё Аткарскаго у. “ ' | 


Н.В: Гардеръ 6 
Д.А. Ивановъ, НЕ 
А.Т. Немировск!й.. 
И. И. Панфиловъ .. - 
©. Е. Усвчевь . 
К. Ю. Амелунгь . 
А. П. Минхъ 


еее 


ъБыы ! ние 


ем Ре | 
ее 
еее ны | 
т 
У] 
ОИ 
а И 
Ех. | ыы 
рак | — — 
ны | 
кони | 
вы авиа | 
ЕЛЕ 
КСЕ 


От Балашовскаго у. 


Кн. Л. Л. Голицынъ. .|-|-= 
А. Д. Булгаков... .|1|-= 
А. В. Сумароковъ 111 
А. П. Лавриновичъ . 1 
О. А. Котляревекй ..| 11 


ИЕ 

=: 

г 
УИ 

Е 

15 
ес 
ея 

>| 
о. | ь в. 
ыыы 


От Вольскаго у. 


Гр. А. Д. Нессельроде. 1] 1 

Гр А. А. Уваровъ ая 

Н. П. Фроловъ оо 111 

Н. Л. Ружичка- -де-Ровен: ' | 
вертъ. ... т 

п. Е. Заловинъ о наи В 


кн бьььь 

> 

ВЫ СТ нь 

ыы ьь 
| 

-- 

> 

ны 

> > 

= 

= 

ее аь 

- — 

- 

= 


[3 
[= 
- 
28 
| 
| 
| 
| 
| 
т 
| 


Оть Камышинскаго у. 


В. В. Шомпулевъ. 

И. В. Татариновъ 

‘М. В. Вееволожеюй ‚. 
М. П. Марковъ. 

А. И. Колесовъ с 
Гр. М. А. Олсуфьевъ. 


| 
| 


ЕЕ 
ОО 
| 
ЕЙ 
| 


| 
ТТ 
] 


| 
| 
| 
р 
ЕТУ 


ЕАО 
[ 
еее 
1 
ЕТС 
ТТТ 
| 
ЕВЕ 
ЕТ 
ое 


| 
|| 
| 
| 
| 
1 


Отз Кузнеикаго у. 


Д. В. Жедринскй. .. -|— 
С. С. Иконниковъ .. .|-—|: 
П С. Иконвиковъ ...|-|1 
П. М. Радищевь....|-|- 
И. А. Пшеничновъ. ..| 11 


СА 
И 
ЕЕ 
ег 
А] 
НЕ 
| 
И 
ыыы! 
ЕЕ 
в | т] 
ее 

ы 

[= 


ХХхИ 


„Ими ‘посвщены засфдашя Собрашя. 


Лица имзюпия право д Е Е А В Р Ъ. 


участвонатьвт, Собрази.. з 1011111211314: 16 18 


15 утро. 

15 вечеръ. 

17 утро. 

17 вечеръ, 

19 утро. 

19 вечеръ. 
| Всего пос- 


ты 
> 

р 
= 
Е 
[©] 

С) 


тилъ засфдан, 


Отв Петровскаго у. 


Н. С: Ермолаевъ.... 1 
В. Д. Юматовъ. ....|1| 


= нь 
== 
зы 
ыы 
-ь 
= 
-^ 
> 

> 
> 
- 

- 
ыы 
ь. | 
ыы 


‚С.А. Лупандинъ |. = == 
С. М. Михайловъ-Раслов- 
‚левъ ., В Е 


М. С. Ермолаевъ | ЕВ СЫ ВЫ Е 


От Саратовскаго у. | 


Ф. А. Роговскйй 

К. Н. Гриммь..... 
А. М. Поповъ..... . 
И. Я, Славинъ, : 
‚А, М, Масленниковъ . 
В. Н. Михалевокй ›. 
С. Г. Воскресенсв!й 


| ГА 
ТР 
ть | КЕ 
АУ” 
ЧЕ 
ИР 
АССА 
НЫ 
ЕЕ 
[АУТ 
р 4 


а 


Отв Сердобскаго, у. 


> 
- 
> 


В. Н. Арбеневь ....|1 
И. В. Гартонгъ. ‚ . (|1 
В. Б. Похвиотневъ ... ‚|- 
1. И, Верновъ. ага 
Ф Н. Ладыженскй. . 1 


ИЕ 

| 

| 

| 
ИЕ 
еее 


ра 
р 


Отз Хвалынскаго у! 


Ф. И. Барановекй || Е 
Отд Царицынскаго у. 
в. Ф. Шатошинскй | и а ааа 


П,.И. Поляковъ ‚.... = |= 
А; М. Шлыковь {| НН че 


Всего. .. [37/44 50 464649148 41146 48 415142 31 37|43 2841 40 44 


ХХхШ 


Сводка давныхь о посфщенни г. гласными заседаний Собрания ХХХ евсойи, 


(Всего засВдав!й было 20). 
Лица участвовави!я въ Гласные участвовавиие въ  Веего лицъ участвовав- 


Собр т И г Собранй. шихъ въ Собрани. 
Сколько за- Сколько за. Каждымъ 
Число ихъ. аи Число ихъ. ее Число ихъ. ИВР НИТЬ 
дое изъ дый изъ посъщено 
НИХЪ. НИХЪ. засвданйй. 
№ 2 п 1 1 1 
1 8 1 2 2 2 
1 4 2 3 8 3 
1 5 т + 2 4 
1 й 2 5 8 5 
2 10 22 6 2 6 
2 11 1 И 2 й 
1 2 2 8 2. 8 
8. 13 1 9 1 9 
`2 14 1 10 8 10 
1 16 2 11 4 ПОТ 
2 18 1 12 8 12 
1 19 1 14 1 18 
20 1 15 8 14 
4 16 1 15 
8 17 6 16 
4 18 8 17 
И 19 5 18 
8 20 9 19 
9 20 
Итого 19 236 4.6 620 65 856 
Въ сред. кажд. 12,5 13,4 13,2 
Общее чи- Ими посЪщено засЪдан!й. 
сло лицъ 
И Е т а Ихъ было ЗА 
ствовать въ на Собран!и. Всего. каждым, 
Собраи. 
Аткарекй. .... 10 9 180 14,3 
Балашовеюй . 8 8 103 12,9 
Вольсюй 7 7 114 14,9 
Камышин . т 2 21 10,5 
Кузнецюй . 7 й 78 т 
Шетровсюй . 9 8 96 12,0 
Саратовеюй . . 12 12 169 14,0 
Сердобеюй 9 9 85 11,7 
Хвалынеюй . 8 2 31 55 
Царицынекй. . 5 2 29 14,5 
Итого. п" 65 856 13,2 


МУРНАЛЫ 


ХХХУТ Очередного Саратовскато Тубернскаго эемекато обра. 
№ 1-й. 
Засфдане 1-го декабря 1901 г. 


Въ засЪдан!е Собравя въ домЪ Саратовокаго дворянетва 
прибыли: 

Начальникъ губерни Камергеръ А. /. Эмельзардтг, Пред- 
сЪдатель Собрашя, Губернсюй Предводитель Дворянства Штал- 
мейстеръ Д. А. Аривскй, Предеъдатель Губернской Управы А. В. 
Львова, Члены Управы Я. В. Мономаховв, 0. В. Виндяковв, А. Д. 
Юматовз, и А. А. Павловг, предотавитель удЪльнаго вЪдом- 
ства И. В. Дмитревсий, представитель казны И. И. Добровол- 
сай, представитель духовнаго вЪдометва 6. А М. Хитровв, 
Председатели У%здныхьъ Управъ: Аткарской— И. 0. 0060085, 
Хвалынской— В. И. Федоровский, Сердобской—ИМ. А. Черкаевь, 
Балашовской— А. ВБ. Веселовскй, Вольской —М. М. Щаловв, 
и Саратовской — 9. А. Истевь и 22. главныхъ. 

ЗатЪмъ начальникь губерн!и произнесъ сл дующую рЪчь: 

Сегодня мнЪ впервые приходится открывать Губернекое 
Земское Собране, впервые, какъ Губернатору, им$ть дЪло съ 
Земскимъ учрежденями. Впрочемъ съ Земскимъ дЪломъ я 
знакомъ давно, въ течене 15 лЪтъ я быль губернекимъ 
гласнымъ въ Смоленской губерыи и одно время занималъ 
даже должность Члена Губернской Земской Управы. ЗатЪмъ 
судьба бросила меня на далекий сЪверъ и я на десять лЪть 
отсталъ отъ земской дЪятельности. Припоминая прошлое, мнЪ 
рисуется общая картина нашей дЪятельности; проникнутые 
искренними желан!ями внести въ мЪстную жизнь, условя 
культурнаго быта, мы много говорили по этому предмету въ 
Земскихь Собраняхъ, горячо обсуждали обще принцишаль- 
ные вопросы и тЪмъ самымъ невольно нФ%околько удалялись 


ЕЕ 


отъ практической живой дЪятельносети, отъ вседневныхъ по- 
требностей жизни, невольно уходили отъ деревни, отъ земли. 
Заботы о деревн%, о земл—этомъ краеугольномъ камн% на- 
шего благосостоян!я и нашей экономической силы, этомъ 
главномъ источникЪ земскаго обложешя, заботы о развития 
и совершенетвовани сельеко-хозяйственной культуры, объ 
увеличен производительныхъ силъ земли ускользали отъ 
внимашя Земства. Прошло 10 лЪтъ, я опять въ земской гу- 
берни. Побывавъ въ разныхъ мЪетностяхъ нашей губерни, 
мнЪ представилась иная картина земской дЪятельности; я 
видзлъ въ деревняхъ, напримЪръ въ Камышинекомъ уЪзд\, 
отлично обставленныя земеюмя больницы, на службЪ земства 
состоять 108 врачей и 287 фельдшеровъ и фельдшерицъ. При 
такомъ составЪ медицинскихъ силъ земская медицинская по- 
мошь можетъ уже проникать въ самые отдаленные уголки 
деревни. Ветеринарная часть получила широкую организан!ю; 
благодаря этой организаци (40 ветеринарныхъ врачей и 80 
ветеринарныхъ фельдшеровъ), благодаря страхованю скота— 
губернйя до извЪетной степени избавилась отъ разоритель- 
ныхъ эпидемй, отъ грознаго бича скотоводства—чумы. Я ви- 
дЪлъь земск!я дороги, удивился т$мъ капитальнымъ сооруже- 
ямъ, которые' созданы Земетвомъ. Вообще всюду, гл Зем- 
ство принялось за практическое живое дЪло, видЪнъ успЪхь, 
видна заботливая рука хозяина. Но, простите, заботь о землЪ, 
о развити и совершенствовани сельско-хозяйственной куль- 
туры я не замЪтилъ. Напротивъ, я видЪлъ огромныя про- 
странства голыхъ полей и лишь изрЪдка небольшие пере- 
лЪеки. По необозримымъ полямъ расползлись многочисленныя 
овраги, которые поглотили значительную плошадь культур- 
ныхь земель, высасывая изъ почвы столь необходимую для 
нея влагу въ здЪшнемъ климатЪ. Я видЪлъ обмелЪвиия рЪки, 
высохпие пруды и изсякийе родники. Я. встрзтился съ неуро- 
жаемъ—этимъ грознымъ явлешемъ, все чаще и чаще повто- 
ряющимея въ черноземной полосЪ. НесомнЪнно, существують 
коренныя серьезныя причины въ общей экономической жизни 
Росеи, которыя принудили земледЪльца съ какимъ-то особымъ 
усерлмемъ и рвешемъ уничтожать древесную растительность 
всюду, гдЪ она ему попадалась подъ руку и по истинЪ№ хищ- 
нически обращаться съ землею, что было бы въ пору только 


и 


‘аз1атскому кочевнику. Такой пер1одъ хозяйетвенно-экономиче- 
кой жизни переживали мномя страны. Пора намъ кончить 
‘трепать нашу землю, наступило время взяться за нее серьезно. 
Земству надлежитъ подать прим$ръ умБлою рукою со всею 
энертею, во всеоружен!и знанй, возетановить производитель- 
ную силу земли и поднять сельеко-хозяйственную культуру. 
Начните заводить древесную растительность сперва по овра- 
гамъ, по дорогамъ, а потомъ по полямъ. Деревья и кусты 
'‘задержатъ быстрое таяне онЪга, дадуть время почвЪ напи- 
таться весеннею влагой. Въ кустахь заведутея мелюя птицы, 
которыя лучше всякихъ ученыхь энтомологовъ уничтожать 
всякихъ жучковъ, гессенскихъ мухъ, кузекъ и проч. напаеть. 
Не давайте расти оврагамъ, устройте побольше прудовъ, онЪ 
‘сохраняютъ влагу и поднимуть уровень почвенныхъ водъ. 
Научите въ вашихъь школахъ дЪтей прежде всего любить 
землю, любить лфеъ, любить природу. Заведите при школахъ 
сады и огороды; дЪти, возвратясь изъ школы, сами начнуть 
дома садить деревья, бережно будуть относиться къ нимъ, 
булутъ ихь любить и холить. Я не сомнваюсь, что населе- 
н1е пойдетъ на встрЪзчу вашимъ начинан1ямъ. Руссвй крестья- 
нинъ любитъ въ душЪ землю, не даромъ онъ называетъ ее 
матерью—кормилицею. Земля ваша обильна, производитель- 
ныя ея силы огромны, приложите къ ней только нЪкоторыя 
знанйя, извЪетную долю труда и любви, дайте ей влаги. При- 
рода благодарна, она отплатитъ вамъ сторицею, и неурожаи 
отойдуть въ область преданй. Я не сомнЪваюсь, что работа 
Земства въ этой области совершенствован!я земледзльческой 
культуры будетъь плодотворна, будетъь имЪть желательный 
усиЪхъ и послужитъ къ развит экономическаго благосо- 
стоявя края. Съ улучшешемъ экономическаго быта пойдеть 
рука объ руку и духовно-нраветвенное развите деревни, ибо 
‘безъь извЪстнаго матер!альнаго благосостояя не мыслима 
культурная жизнь, культурное развит!е деревни. Я предложилъ 
Губернекой Земской Управ представить на ваше обсуждеше 
докладъ о мЪроплятяхъ къ улучшенио и совершенствованю 
земледЪльской промышленности въ губерши и къ устранено 
по возможности причинъ, которыми вызываются частые не- 
урожаи. Я увфренъ, что вы отнесетесь къ этому вопросу съ 
тЪмъ внимавшемъ, котораго онъ заслуживаетъ и не сомнзваюсь, 


= 


что правительство придеть къ вамъ на помошь въ этомь 
дЪл%. Я не буду останавливаться на другихъ вопросахъ, под- 
лежащихь вашему обсуждению, скажу лишь нЪеколько словъ 
по вопросу о прокормлен скота въ нынфшейй неурожайный 
тодъ. Правительство освободило васъ отъ большаго отвЪтствен- 
наго труда по продовольствшю населешя и по обсзменен!ю 
полей, возложивъ эти работы на крестьянекмя учреждешя. Но 
на ЗеметвЪ осталась забота о сохранев!и скота. На это дЪло 
правительство ассигновало въ ссуду Земетву 800000 руб. пре- 
доставивъ Земетву взыскивать выданную ссуду наравнЪ съ 
продовольственными есудами. Въ виду оскуден!я земской кассы 
вамъ едвали представится возможность къ этимъ 300000 руб. 
прибавить какую либо сумму изъ мЪетныхъ средствъ, а по- 
тому дЪйетвуя въ предЪлахъ этой суммы, я полагаю, что вы 
найдете возможнымъ оказать населеншо помошь только въ 
видЪ концентрированныхъ кормовъ съ цзлью поддержать ра- 
бочий скотъ весной для обработки полей. 


ПослЪ этого г. Начальникъ губерни объявилъ Саратов- 
ское Губернское Собраше ХХХУТ очередной сесейи открытымъ. 


По отбытм г. Начальника губереи изъ зала Собравя, 
Собраше выбрало секретаремъ А. И. Масленникова и затзмъ 
приступило къ провзркЪ полномочй г.г. гласныхъ, которыя 
были признаны правильными. 


Предсздатель Управы #. НИ. Львовё прочелъ объясни- 
тельную записку къ омЪтЪ на 1902 годъ. 


ЗатЪъмъ ПредсВдатель Собрашя ИП. А. Вривсий предло- 
жиль избрать Коммисаи. 


По запискамъ въ Коммисеи выбраны слЗдующия лица: 


Вё Поммиссйо по протестам Губернатора. 
В. Ф. Лятошинеюй, А. Г Немировеюй, А. М. Масленни- 
ковъ, Н. П. Фроловъ, А. В. Сумароковъ. 
Вх Воммиссйо по народному образованяю. 


Н. П. Фроловъ, А. М. Масленниковъ, графъ А. Д. Нес- 
сельроде, Ф. А. Роговекй, графъ Д. А. Олеуфьевъ, князь 
Л. Л. Голицынъ, М. Н. Орловъ. 


ее 


Вх Страховую Воммисст. 


Д. А. Ивановъ, К. Н. Гриммъ, 9. А. ИсЪевъ, П. С. Икон- 
никовъ, А. В. Сумароковъ, С. Е. Усачевъ, графъ А. А. Уваровъ, 
С. С. Иконниковъ и всЪ ПредсЪдатели У%здныхъ Управъ. 


Вё Псиалатрическую Воммиссио. 


Графъ А. А. Уваровъ, графъ А. Д. Нессельроде, А. П.. 
Минхъ, В. Д. Юматовъ, В. Н. Гриммъ, А. В. Сумароковъ, 
К. Ю. Амелунгъ и Н. П. Фроловъ. 


Вё Ветеринарило Еоммиссйо. 


С. Е. Усачевъ, И. И. Панфиловъ, Н. Л. Ружичка-де Ро- 
зенвертъ, В. Ю. Амелунгъ, П. 0. Иконниковьъ, Н. Д. Юматовъ, 
А. В. Сумароковъ. 


Вх Редайонную Воммиссто. 
Н. П. Фроловъ, А. В. Сумароковъ, К. Н. Гриммъ, графъ 
А А. Уваровъ, графь А. Д. Нессельроде, графъ, Д. А. Ол- 
‚ суфьевъ, К. Ю. Амелунгъ, 0. С. Иконниковъ, А. 1, Немировекй. 
Вх Экономическую Воммиссио. 
16 ©» Иконниковъ, С. Е. Усачевъ, графъ Д. А. Олеуфьевъ, 
А. М. Поповъ, А. 1. Минхъ. 
Вх Дорожную Воммиссю. 


Н. Л. Ружичка-де-Розенвертъ, М. М. Щегловъ. В. И. 9е- 
доровеки, 9. А. Иевевъ, А. М. Масленниковъ, графъ Д. А. 
Олсуфьевъ, графъ А. А. Уваровъ, П. С. Иконниковъ, М. А. 
Черкаевъ, К. Ю. Амелунгъ. 


Вх Коммиссто по Санитарной Оранизащи. 
А. П. Минхьъ, графъ А. Д, Нессельроде, Н. П. Фроловъ, 
А. В. Сумароковъ, Н. С. Ермолаевъ, Ф. А. Роговсюй, К. ВБ. 
Веселовекий. 
Ва Оцьночную Воммиссю. 


А. М. Поповъ, К. Н. Гриммъ, К. Б. Веселовскйй, А. В. 
Сумароковъ, В. Д. Юматовъ. 

Затъмъ ПредеЪдатель Собрашя П. А. Кривемй закрылъ 
Собраве до 12 часвовъ слздующаго дня. 


Засфдаше 2-го декабря. 


Въ засЪдане прибыли; ПедсеЪдатель Собраня Губернеюмй 
Предводитель Лворянетва П. А. Йривекш, ПредеЪдатель Гу- 
бернской Земской Управы И. Я. „Львовг, Члены У правы: А. Д. 
Юматовз, С. В. Еиндяковг, Н. В. Мономаховв, А. А. Павловз; 
депутать оть духовнаго вЪдомоства свящ. А. М. Хитрова, 
представители: удЪла И. В. Дмитревсюй и казны А. И. До- 
бровольскй и 34 гласныхъ. 

ЗасЪдан!е открылось въ 11/2 час. дня и ав приету- 
пило къ разсмотрЪ ню смзты расходовъ на 1902 г. Расходы 
по $ Г утверждены Собранйемъ безъ превй, согласно предпо- 
ложеншо Управы: ст. 2 п. 0). Прогонныя деньги на разъзды 
по губерыи судебному слВдователю по важнЪйшимъ дЪламъ. 
при Саратовскомъ окружномъ судЪ-—360 р.; ст. 8.— Вознагра- 
жден!е казначейству за премъ и хранен!е земскихъ суммъ— 
7240 р.; ст. 9. На выдачу пенай чиновникамъ, получавшимъ. 
содержан!е отъ Земетва--448 р. 10 к. 

Всего по $ [-—участе въ расходахъ правительетвенныхъ. 
учреждешй —Собрашемъ внесено въ смЪту 8048 р. 10 к., изъ. 
которыхъ 1940 р. отнесены на средства дорожнаго капитала. 
По $ П —Содержане Земскаго Управлен1!я также безъ пренй 
внесено въ смЪту по ст. 1 п. а) Содержане Предездателя и 
Членовъ Управы—17000 р.; п. 0). Имъ же суточныя и разъ- 
Ъздныя—1500 руб. При обсужден ассигновки по п. в). въ. 
распоряжене Ревиз1онной Коммисйи возникли прешя. 

В. Д. Юматовъ. Почему Управа по этой стать сокра- 
тила цифру по сравненшо съ прошлымъ годомъ? 

Председатель Управы Н. Н, Львовъ. Расходъ по этой 
статьЪ въ прошлые годы былъ болЪе потому, что необходи- 
мо было для пров$рки счетоводства приглашать особаго бух- 
галтера. Но теперь работь этого рода не предвидится. Если 
Собраше считаеть нужнымъ увеличить сумму по п. в) ст. 1, 
то оно должно указать и опредЪленное назначене для этой 
прибавки. 

Графъ А. А. Уваровъ. Конечно если Коммисайя теперешня- 
го состава будетъ работать такъ, какъ она работала до сихъ 
поръ, т. е. не будетъ ничего дЪлать, то суммы 1200 руб. бу- 


а —“ 


деть вполнЪ достаточно. Но если Собране желаеть, чтобы 
были вообще каке нибудь результаты трудозъ Коммисоши, то 
скупиться на ассигновки не слфдуетьъ. 


Н. Н. Львовъ. Надо указать, на что именно дЪлать при. 
бавку, подобно тому какъ въ прошломъ году увеличен1е суммы 
по этой статьЪ было сдЪлано съ опредЪленной ц$лью—при- 
гласить бухгалтера. Собране утвердило п. в) ст. [. $ Пвь 
суммЪ 1200 руб., согласно предложеню Управы, и перешло 
къ раземотр вю емЪты по ст. 2 $ П (содержанше канцеляри 
Управы). 

Графъ А. А. Уваровъ. По моему, раземотрЪве см®ты по 
пунктамъ при данныхъ условяхъ безцЪльно: я только что 
получилъ емЪту и не имЪлъ времени съ нею сколько нибудь 
познакомиться, какъ и одруше гласные; что же мы можемь 
возразить Управ противъ ея назначеши. Мы прямо находим- 
ся въ потемкахъ, веЪ цифры сваливаются какъ бы съ небаи 
намъ остается только удивляться, почему являются т% или 
другя цифры. Другое бы дЪло было, если бы Бюджетная 
или Ревизюнная Коммисс!я представили свои заключен!я по 
смЪтЪ, помогли бы гласнымъ разобраться въ этой маесЪ 
цифръ. но этого не сдЪлано. Теперь остается одно: признать, 
что смЪта созтавлена превосходно и, довЪряя УправЪ, утвер- 
дить ее цфликомъ, не разсматривая по статьямъ. 


Н, Н, Львовъ. Расходы на канцеляршо оставлены почти 
безъ измзневшя, и не могуть вызвать возраженй, тЪ же 
статьи, по которымъ произошли увеличен!я и новыя ассигнов- 
ки, можно не утверждать до представленя по нимъ заключе- 
НЙ оть избранныхъ вчера Коммисейй. 

К. Н. Гриммъ. Въ виду тяжелыхь условй нынЪшняго года 
Земскому Собранйо нужно особенно осторожно относиться ко 
всякому увеличенио расходовъ, и невозможно проходить см%- 
ту съ закрытыми глазами. Поэтому я предложилъ бы всегда 
предварительно разсматривать смЪту въ Бюджетной Коммисаи, 
которую намъ необходимо выбрать. Это дЪлается даже въ 
узздныхъ земствахъ, гдЪ бюджеты гораздо меньше. какъ же 
можно Губернскому Собраншо обходиться безъ заключенй 
Бюджетной Коммисаи. 

Предебдатель бобраня обращаеть внимане на значитель- 


Ее 


ное увеличеше проэктируемой Управою см%ты по сравнению 
съ прошлымъ годомъ. 

Увеличен1е произошло почти по возмъ $8, по $ УШ по- 
чти на 10 тыс., ‘по $8: УЦ на 25 тыс. съ лишнимъ, по $ [Х 
66511 руб. и т. д. Въ итог бюджеть по проэкту Управы 
увеличенъ на 105 тые. противъ смЪты 1901 г. 

Н. Н. Львовъ. Конечно можно бы передать емЪту на об- 
суждене предварительно въ какую нибудь Коммисс!ю, хотя- 
бы Редакцюнную, во тогда засЪдане придется отложить. 
Поэтому я предложилъ бы продолжать раземотрЪ ве емЪты, 
утверждая тЪ статьи, по которымъ вносятся прошлогодн!я 
суммы; всЪ же увеличен!я и новыя ассигновки пускай прой- 
дуть предварительно чрезъ Коммисею 

Гр. А. А. Уваровъ. Почему же всЪ прошлогоднйя назначе- 
шя должны быть обязательны для насъ, разв они— святая 
святыхъ, въ которыхъ уже нельзя сдфлать сокращен!я? За- 
ключен!е Коммисси должно быть по всфмъ рЪшительно 
статьямъ смЪты, этого требуетъ серьезное отношенше Собран!я 
КЪ дЪлу. 

А. В. Сумароковъ. Я полагалъ бы боле практичнымъ 
продолжать разсмотрВ=е смЪты. имЪя въ виду, что ассиг- 
новки по многимъ статьямъ не могутъ вызвать возражений. 

Членьъ Управы А. Д. Юматовъ. Я тоже полагаю, что 
мног!я статьи могутъ быть теперь же раземотрЪны и утвер- 
ждены Собрашемъ, а болЪе серьезныя вопросы конечно дол- 
жны быть разсмотрзны въ коммисаяхъ, избранныхъ нами 
вчера. 

Гр. А. А. Уваровъ. Какъ гласный Губернскаго Собрашя 
и долженъ заявить, что при данныхъ условяхъ не нахожу 
возможнымъ обсуждать смЪту, и ухожу поэтому изъ залы 
Собравйя (тр. А. А. Уваровъ уходить изъ залы засЪдавйя). 

9. А. ИсБевъ. Ссылка на Коммисйи по частнымъ во- 
просамъ не основательна, такъ какъ онЪф дадуть намъ заклю- 
ченя каждая по отдЪльной группЪ расходовъ, а намъ необ- 
холимо составить болЪе ясное представлеше о смЪтЪ во всей 
ея совокупности. Поэтому я думаю. что избрать Бюджетную 
Коммисею все таки слЪдуетъ, но чтобы не дЪлать перерыва 
можно, по моему, пройти теперь же нЪкоторыя статьи, напр. 
расходы на канцеляршю Управы. 


О 


Собраве рЪшаетъ поручить разсмотрьше всъхе ассигновоке, 
‘воторыя могуть вызвать возражения, уже пзбраннымь Номмисс- 
ям5. и продолжаетъ разсмотрзе ем$ты. 

По $ ЦП ет. 2 лит. А. —Содержаве канцеляри, Собраше 
почти безь превй утверждаеть проэктированныя Управою 
цифры расходовь по возмъ отдълешямъ, за исключенемъ 
расходовъ на канцеляр!ю по добровольному страхованйю, эконо- 
мическому отдЪленю, и расхода по п. 16 на добавочное воз- 
награжден!е служащихъ. оставивъ сужден!е объ этихъ статьяхъ 
до представленя заключен! отъ соотв тетвующихъ Коммисей. 

При этомъ Предездатель Управы Н. Н, Львовь и Членъ 
Управы 6. В. Ниндяковъ разъясняютъ причины, по которымъ 
Управа вынуждена была увеличить расходъ по канцелярия 
общаго отдЪленя на 420 руб. (на приглашене дЪлопроизво- 
дителя по мобилизашонной части) и по канцелярш ветери- 
нарнаго отдзлевшя на 120 руб. (печатан!е отчета). 

Расходы по канцеляри утверждены въ слЪдующемъ ви- 
дЪ, согласно предположению Управы: 

ре щиу Ва ру 0: 


Общая часть (секретарское отдзлене). ‚ .. . 38420 „ 
Бухгалтерское отдвлене. .....-.:.-. 8424 „ 
ОУ ав ось в ово 
ИВА а и 00 
Текущая статистика (2-мъ счетоводамъ). .. . 3840 ‚„ 
Благотворительное отдзлеше. ........ 4180 „ 
Ветеринарное ‘отдвлене .......... . 3220, 


Страховая часть ветеринарнаго отдзлешя. .. 3600 „ 
каковая сумма относится на счетъ капитала добро- 
вольнаго страхован!я скота. 

Наролно ‘образование ое сии ТОО: 

Шорожное ‘отдленене он ооо 264 0%, 
каковая сумма цЪфликомъ относится на средства до- 
рожнаго капитала. 

Окладной столъ для шуема сбора съ имуществъ 
порода бараловази си ео) па таиа в. 1271860 

Пуриелузази ото. оса иеиен о оо. ло: 60622308 

На вечерн!я занят1я по бухгалтели. ..... 500 „, 

По $ 1 ст. 2 лит. Б. — Канцелярсюе и хозяйственные 


— 10. = 


расходы—п.п. 18—25 включительно утверждены Собрашемъ 
безъ пренйй согласно проэкту Управы, въ слЗдующемъ видЪ: 


Канцелярскя принадлежности, бланки книги 
о 2000: 

Печатан!е бухгалтерекаго отчета Губернекой 
рав Ньоне ее ее ооо 


Ибо Ка и мень ас оон ее се ООО 
ОАО ОЕ ООО о обе а о 885 
Обмундирован!е сторожей . ... 5 ее 
Телефоны: Управы, дорожнаго, оцвночнаго от- 
ВЕНА Собтавал урав ее 
Мелочные расколе ее а О 
На извозщиковъ въ городз и на разъЪзды слу- 
жащихъь внЪ города. ео в ЭРО 


По поводу пун. 26 —расходы по Губернскому Земекому 
Собрано, гл. Д. А. Ивановь обращаетъь внимая на значи- 
тельное увеличеше суммы по этой стать —боле 1000 р. и 
выражаетъ желате узнать, какя именно расходы входятъ въ 
эту графу. 

Н. Н. Львовъ. Главнымъ образомъ эта сумма расходуется 
на печатаве докладовъ Губернекому Собран!ю, и не смотря 
на стремлеше Управы по возможности сократить эту статью, 
это оказалось невозможнымъ въ силу естественнаго увели- 
чешя объема печатаемыхъ къ Собран!ю матераловъ. 

Д. А. Ивановъь просить дать ему справку о томъ, ка- 
кой 9/0 этой суммы расходуется именно на печатан!е, что 
Управа и обЪщаетъ седЪлать къ слздующему заеЪдан!ю. 

ЗатЪмъ Собране утверждаетъ п. 26 — расходы по Губерн- 
скому Собравю въ сумм — 8280 р. и п. 27—на составлене 
систематическаго сборника постановленй Собравя - 1200 р. 
При этомъ Председатель Управы Н. Н. Львовьъ на запросъ 
гл. Д.А. Иванова по поводу прошлогодней ассигновки на тотъ же 
предметъ разъясняеть, что на ассигнованную въ прошломъ 
году сумму (на составлене Сборника) Управа составила еводъ 
постановлей лишь по н%Ъкоторымъ отдЪфламъ земекаго хо- 
зяйства, но за то отпечатало этотъ трудъ, который и будетъ 
розданъ гласнымъ. Ассигновка 1902 г. пойдетъ на составле- 
ше и печатан!е свода постановлен!й по остальнымъ отдЪламъ. 


Ст. 4 $ Пнаемъ и содержане помзщеня Управы —ут- 
‘верждена въ сумм 4198 руб.; 

Ст. 5 а. Расходы по производству оцнки недвижимыхъ 
имуществъ и 0) на введеше въ дЪйств!е новой оцЪнки уЪзд- 
ныхъ городовь и текущую регистрашю городскихъ иму- 
ществъ— отложены раземотрЪвемъ до предотавленя по нимъ 
заключен1я оц%ночной Коммисаи. Постановивъ зат%мъ под- 
вергнуть закрытой баллотировкЪ сумму 4722 руб. по ет. 6 — 
на выдачу пеной и пособий лицамъ, состоявшимъ на службЪ. 
земства, Собранйе перешло къ разсмотрЪ ню смЪты расходовъ 
на общественное призрзне (8 У). 

Ст. 1 п.а) Расходы по Александровской богадвльнЪ утвер- 
ждены Собраншемъ въ суммЪ 2673 руб.; п. 06) на Устиновекую 
богадЪльню — 7736 р. 

Чл. Управы Н. В. Мономаховъ. Я долженъ обратить вни- 
мане Собрав1я на значительное увеличен!е расхода по ст. 2 
на содержан!е сиротскаго дома. Объясняется это увеличене 
ТЪмъ, что число дЪтей, приносимыхь въ приютъ, съ каждымъ 
годомъ возрастаетъ. Въ емЪтЪ текущаго года расходы были 
исчислены по разсчету на 200 грудныхъ дЪтей и 200 хлЪб- 
ныхь а на будуций годъ разочеть произведенъ уже на 260 
трудныхъ и 200 хлЪбныхъ по наличному числу призрЪвае- 
мыхъ теперь дЪтей. Бываютъ дни, когда приносятъ до 15 
дфтей. 

А. П. Минхъ. Изъ данныхъ смЪты видно, что въ теку- 
щемъ году умерло 160 дЪтей. Отчего такая громадная 
смертность. 

Н. В. Мономаховъ. Смертность вовсе не такъ велика те- 
перь, если принять во вниман!е, что у нась общее число при- 
зр$ваемыхъ дЪтей доходить до 500, а также и то, что мно- 
мя дЪти доставляются въ прпотъ едва-едва живыми и уми- 
раютъ въ первые же дни. МЪры, указанныя Коммисаей, весь 
приняты и въ приютЪ теперь имфется фельдшерица. 

К. Н. Гриммъ. Я ничего не имфю противь увеличеня 
ассигновки, потому что наша нравственная обязанность застав- 
ляетъ насъ давать пр!отъ несчастнымъ брошеннымъ дЪфтямъ. 
Но я опасаюсь, что при указанномъ прогрессивномъ ростЪ 
числа подкинутыхъ дЪтей, содержан!е приота въ скоромъ вре- 


А 


мени можетъ сдЪлаться непосильнымъ для земства. Поэтому 
я предлагаю Собрано избрать коммиссшо, которой и пору- 
чить изыскан!е способовъ къ сокращен!ю расходовъ на прютъ. 
Нельзя ли просить помощи у правительства, указавъ на не- 
посильность для земства справиться одному съ дЪломъ при- 
зря подкидышей. , 

Чл. Управы Н. В. Мономаховъ. Земотво уже дёлало всякя 
попытки къ облегченю лежащаго на немъ бремени: просило 
городъ принять участ!е въ расходахъ по пршюту, но безуепшно; 
обращалось съ ходатайствомъ къ министерству о томъ, чтобы 
городъ былъ привлеченъ къ участо въ этомъ дЪлЪ, такъ 
какъь дЪти главнымъ образомъ поступають изъ г. Саратова, 
просило помощи и непосредетвенно у правительства. Мини- 
стерство на это отвЪтило, что оно не нашло возможнымъ даже 
входить въ разсмотрЪе этого ходатайства, въ виду того что 
въ настоящее время уже образована особая коммисая для 
пересмотра дЪйствующихъ законовъ въ области обществен- 
наго призрЪн1я. Наконецъ, по постановленю прошлаго Собра- 
ня, Управа просила министерство разъяснить, почему оно не 
находить возможнымъ разр%шить вопросъ о привлечени го- 
рода къ содержаню пр!юта до окончан!я работъ вышеназван- 
ной коммисеш, и на это товарищь министра увЪдомилъ Упра- 
ву, что по дъЪйствующему закону обязанность призрЗ ия 
подкидышей возложено на земство, а участ!е какъ города такъ 
и казны по тому же закону предусмотрЪно лишь въ извЪетныхЪъ 
строго опредзленныхъ случаяхъ. 

А. В. Сумароковъ. Помимо привлеченя къ участию въ рас- 
холахъ на приютъ города, что можеть быть достигнуто лишь 
путемъ добровольнаго соглашен!я, есть и еще одно средетво 
облегчить тяжесть лежащаго на земетвЪ бремени, правда не 
особенно гуманное, —это перевести прютъ изъ г. Саратова 
въ другое мЪето, подальше отъ него, но по возможности 
пентральное для губернии и тогда наплывъ дЪтей сократился 
бы значительно, потому что тогда въ приотъ не будутъ попа- 
дать дЪти изъ города. 

С. Е. Усачевъ. ПризрЪе подкидышей составляеть на- 
шу нравственную обязанность даже помимо закона и мы 
должны нести ее добровольно. Но намъ слЪдуетъ обратить 
вниман!е правительства на необходимость измЪнен!я закона, 


— 18 = 


по которому дЪвушки привлекаются къ отвЪтетвенности за то 
что умертвили или бросили своего ребенка. Въ этихъ случаяхъ 
надо-бы по указайямъ обезчещенной дзвушки разыскивать ея 
обольстителя и по справедливости именно на него обращать 
кару закона. Кром того необходимо просить вообще о при- 
няти болЪе строгихь мЪръ противъ пьянства и разврата, 
такъ какъ послаблен1я закона въ этомъ направлении, помимо 
роста подкидышей, ведутъ къ увеличен числа психически 
больныхъ и неспособныхъ къ труду калЪкъ, которыхъ мы же 
обязаны призрЪвать. Подробныя соображеня о законодатель- 
ныхъ мзрахъ противъ разврата и пьянства должна выработать 
особая коммиеея. 


Преде. Собраншя. По закону въ случаЪ жалобы двушки 
обидчикъь ея и теперь можеть быть привлеченъ ‘къ участйо 
въ содержан!и ребенка. 


В. Н. Гриммъ. Я не могу согласиться съ проэктомъ гл. 
Сумарокова и бросить на произволъ судьбы подкидышей г. 
Саратова, которыя составляютъ главную массу призрЪвае- 
мыхъ. Если мы переведемъ приотъ въ глухое м%сто, то онъ 
будетъ пустовать, а въ СаратовЪ несчастныхъ ребятъ будутъ 
душить, какъ котятъ. Но вновь предложу ходатайствовать о 
помощи предъ правительствомъ: Министер. Финансовъ расхо- 
дуеть теперь болышя суммы въ видахъ уменьшен!я пьянетва, 
на чайныя и проч. и, мнЪ кажется, могло бы удЪлить изъ 
этихъ денегъь небольшую лепту на дЪло призрзя подкиды- 
‘шей. Къ нашему ходатайству въ этомъ смыслЪ присоединятся 
вЪъроятно и друмя земетва и оно, можетъ быть, будетъ уважено. 


Въ заключене превшй Собраше постановило: 1) избрать 
коммиссйо для всесторонией разработки вопросов, связанныхь св 
возложениною на земство обязанностью призуия подкидышей; 
2) возбудить вновь пред правительством» ходатайство о при- 
влеченли г. Саратова кз участйо вг расходахе по содержанию. си- 
ротскаго дома; 3) внести вг смыту 1902 г. на содержаше си- 
ротсказо дома сумму 27604 руб. 


Разсматривается расходъ по ст. 3 $ У[-—на содержание 
приюта для малолЪтнихь преступниковъ. 


а 


Гр. А. А. Уваровьъ По моему это расходъ для насъ не- 
обязательный, такъ какь прютъ этотъ-—просто отдЪлене 
тюрьмы. ‘Прошлое Собран!е постановило ходатайствовать о 
сложеви съ земетва этого расхода; возбуждено ли это хода- 
тайство и какой полученъ отвЪтъ. 

Пр. Управы Н. Н. Львовъ. Ходатайство возбуждено, но 
отвЪта еще не послЪдовало. 

Н. В. Мономаховь Надо замЪътить, что прежде Земекое 
Собраше вносило пособ1е пршюту безъ всякихъ оговорокъ, но 
прошлое Собраше опредЪлило этотъ раеходъ какъ единовре- 
менный на 1 годъ, и протеста на это со стороны ‘г. Губер- 
натора не послЪдовало, почему расходъ и не можетъ считаться 
обязательнымъ. 

Гр. А. А. Уваровъ. Очевидно, расходъ этотъ, необязатель- 
ный для насъ, сдЪланъ былъ лишь на 1 годъ и потому я 
предлагаю цифру 2000 р. изъ смЪты исключить. 

С. Е. Усачевъ. Расходъ этоть составляеть нашу нрав- 
ственную обязанность и прекращать наше участе въ этомъ 
дълъ не елЪдуетъ. 

Гр. А. Д. Несельроде. Принимаетъ ли Управа какое-либо 
участе въ ведеши дла, и какъ оно вообще поставлено. 

Предел. Управы Н. Н. Львовъ. По установившемуся обы- 
чаю ПредсЪдателемъ Сов%та въ этомъ прйотЪ, состоитъ Пред- 
сЪдатель Губернской Земской Управы, и потому я имЪль 
возможность познакомиться съ положешемъ прюта. Денеж- 
ныя дЪла его вообще крайне запутаны, источники доходовъ 
крайне ограничены, а расходы требуются очень большие въ силу 
того, что приходится содержать огромное здаше, разсчитан- 
ное на комплекть мальчиковъ далеко выше существующаго. 

Въ силу стсненнаго финансоваго положешя СовЪтъ быль 
даже вынужденъ сократить пр1емъ мальчиковъ въ прютъ и 
если Земство откажеть въ ассигновкЪ, дальнЪйшее существо: 
ван!е приюта едЗлается положительно невозможнымъ. 

Н. С. Ермолаевъ. Весь вопросъ въ томъ, какихъ ре- 
зультатовъ достигаеть прШотъ въ дЪлЪ исправлен1я поступаю- 
щихъ туда мальчиковъ. Если они дЪлаются благодаря пре- 
быван!о въ приотЪ лучше, пртучаются къ труду и проч., то 
можно бы и увеличить авсигновку, но если приотъ только 
портитъ своихъ питомцевъ, то разумЪется поддерживать его 


И 


не слздуетъ, имЪя въ виду что его питомцы вновь возвра- 
щаются въ деревню. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Правда ли, что были случаи по- 
бЪга изъ приюта. 

ПредсЪл. Управы Н. Н. Львовъ. Случаи побЪга дЪйетви- 
тельно были. Вообще постановку дЪла нельзя признать удовле- 
творительной: въ виду указаннаго мною недостатка ередетвъ 
приходится сокращать расходы на одежду и пищу. 

Предефд. Собраня. Изъ того что говорилось, можно лишь 
заключить, что дзло поставлено вообще неудовлетворительно, 
но нельзя сказать, чтобы приотъ прямо портилъ мальчиковъ. 

В. Н. Гриммъ. Прлютъ совершенно. не удовлетворяетъ сво- 
ему назначенио и, надо думать, скорЪе портитъ, чёмъ испра- 
вляеть своихь питомцевъ, по крайней мЪрЪ такой взглядъ 
на него сложился въ населени. У меня былъ такой случай. 
У одного крестьянина внукъ былъ приговоренъ. къ заключе- 
но, и когдая спросилъ его—благополучно ли онъ помзетилъ 
его, то онъ мнЪ сказалъ: „НЪтъ, его въ приотъ назначили, 
лучше бы, кабы въ тюрьму посадили“.— „Отчего, говорю, 
такъ“.—„Да вотъ тутъ одинъ мальчикъ у знакомаго крестья- 
нина сидЪль въ пр1ют% и я наслышался про него достаточно“. 
Вотъ Вамъ фактъ. Такъ оставлять д%ло невозможно, и зем- 
ству такъ или иначе нужно вмЪшатьея въ него, не оставаясь 
индифферентнымъ въ столь серьезномъ вопросЪ. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я тоже могу привести одинъ фактъ, 
характеризующий педагогическе пр1емы этого заведев!я. Ди- 
ректриса прпота, супруга одного изъ Членовъ нашей Управы 
какъ то посЪтила его, и полюбопытетвовала поемотрЪть, что 
дЪлаютъ мальчики въ кузниц%, и оказалось что они заняты 
ковкой кандаловъ. 

Д. А. Ивановъ. Что же тутъ особеннаго; они дЪлали 
эти кандалы, вЪроятно, по заказу тюрьмы и во всякомъ слу- 
чаЪ заняты были работой. 

П. С. Иконниковъ. Я не понимаю, какъ можно говорить о 
прекращен! пособя, которое поведеть можетъ быть къ за- 
крытно приюта. Тсгда останется только тюрьма, а оттуда бу- 
дуть выходить уже несомнЪнные преступники. Говорятъ дзло 
идетъ плохо, но вЪдь вопросъ еще, можно ли вообще и при 
хорошей постановкЪ исправить испорченнаго по натур% маль- 


16! = 


чика. Чтобы улучшить положене приота, къ чему вее таки 
надо стремиться, единственное средство—увеличить на него 
ассигновку и я предлагаю назначить ему вмЪето 2000 р.— 
5000 руб. 

В. ЛД. Юматовъ. Польза исправительныхь колон при 
хорошей ихъ постановкЪ несомннна, во содержать прютъ 
въ такомъ видЪ какъ это дзлается теперь, когда населене 
относится къ нему съ боязнью, положительно нзтъ оснований. 
Поэтому для земства остается два выхода: или субвидю со- 
возмъ прекратить и прютъ закрыть или взяться рЪшительно 
за коренную его реорганизатю и ассигновать на него такую 
сумму, какая будетъ нужна для правильной постановки дзла. 
Я прошу ПредеЪздателя Управы опредзлить, сколько при- 
мЪрно потребуется средествъ для правильной постановки дла. 

Предезд. Управы Н. Н. Львовъ. Вся смЪта пр!юта’ соста- 
вляеть теперь, что то около 25 т. руб., и я долженъ опять 
повторить, что самый размЪръ построекъ вызываетъ необхо- 
димость крупныхъ расходовъ по ихъ содержанию. 

Гр. А. Д. Несельроде. Я не могу согласиться съ такою по- 
становкою вопроса: или все, или ничего; посл днее во всякомъ 
случаЪ нежелательно. Я предложиль бы пока внести прежнюю 
сумму 2000 руб., а затЪмъ поручить УправЪ совмЪетно съ со- 
вЪтомъ прпота или особой коммисешм разработать вопроеъ о 

‚ МВрахъ, которыя могли бы сократить необходимыя отъ земства 
расходы по прпоту при правильной его постановк. Съ своей 
стороны могу указать на возможноеть такихъ источниковъ 
дохода, какъ устройство спектаклей и концертовъ, увеличене 
субсиди отъ Тюремнаго вздометва. Если, переработавъ суще- 
ствующую смЪту, Коммисея прилеть къ заключен, что 
субсидшо отъ земства необходимо увеличить, то Собраше, я 
думаю, не откажетъ тогда въ прибавкЪ. 

Д. А. Ивановь Предлагаю внести прежнюю сумму, по- 
сильную для насъ лепту; коммиссшо незачЪмъ выбирать. При 
индифферентности правительства ‘результатомъ ея работъ мо- 
жеть быть только одно предложене увеличить расходъ на 
приютъ до 25 т. или болЪе. 

9. А. ИсБевь присоединяется къ мнЪнш гл. Иванова, 
полагая необходимымъ для земства ограничить свое участие 
въ дЪлахъ колони субсидированемъ ея въ прежнемъ разм рЪ. 


А 


Предсфд. Собраня. Если не выбирать коммисе!ю, то можно 
поручить разработку вопроса управЪ совмВетно съ совЪтомъ 
пр!юта. 

Н. С. Ермолаевъ. Наша обязанность сдЪлать что нибудь 
для улучшев!я пр!юта, если это возможно; и для выясненя 
этого вопроса необходимо поручить его разработку или Упра- 
вЪ или Коммисаи. 

Въ заключеше преншй Собране постановило: 1) поручить 
Управь совльстно с5 Совттомз разобрать воирось о прав кз 
улучшению положення приюта; и 2) внести в5 слюту в5 пособ 
исправительному приоту 2000 р. единовременно на 1 2005. 

Затьмё Собраше постановило, согласно предположешяме 
Управы, утвердить ст. & 5 У вё суммь 500 руб. (Дамсколу 
поиечительству о бъдныхе) ст. 6—4060 р. (нужделощимся вв 
призульши) и ст. 7 вв суммь 250 руб. (на призруне. семействв 
нижнихе чиновб). 

Читается ходатайство ПредеВдательницы Дамскаго Попо- 
чительства о бфдныхъ объ увеличени платы за содержание 
2.хъ дЪвочекъ въ Маринекомъ пр!ютЪ, съ 60 р. до 100 руб.. 
въ виду того что он переведены въ кухонную школу. 

Собраие постановило ходатайство удовлетворить, отнеся 
просимую ирибавку—80 руб на ст. 2 8 УИ. 

Предсфд Собраня дЪлаеть перерывъ, во время котораго 
послано было за старшимъ врачемъ Александровекой больни- 
цы и врачебнымъ инепекторомъ. 

По прибыт! врачебиаго инспектора д-ра //мидте, Собра- 
`е переходитъ къ разсмотрЪз ню по пунктамъ смЪты на Але- 
ксандровскую больницу, и утверждаеть расходъ по № 1— на 
содержане служащихь въ сумм 27603 р. 79 к., по № 2— 
на бЪлье, одежду и обувь-—въ суммЪ 4938 руб. 65 коп. 

Н. В. Мономаховъ. Расходъ на продовольетв!е увеличенъ 
значительно, отчасти вслЪдетв1е вздорожая продуктовъ, а 
главнымъ образомъ въ виду увеличеня числа больныхъ. 
Наплывъ ихъ настолько великъ, что въ течене года было 
сдЪлано 1500 отказовь въ премВ и вь больниц лежитъ 
постоянно почти полный комплекть 200. чел. и даже болЪе, 
до 217—220. 

Н. С. Ермолаевъ. Правда ли, что бывали случаи, когда 
тяжело-больные не принимались въ больницу и ихъ возили 


В 


по городу изъ одной больницы въ другую, вотрЪчая вездЪь 
отказъ. 

Чл. Управы Н. В, Мономаховъ. Подобные случаи дЪйстви- 
тельно бывали. Штатъ кроватей у насъ на 200 чел., но при- 
ходитея класть и боле, - до 220. Боле помЪетить невоз- 
можно при всемъ желан!и, и если привезуть въ это время 
даже трудно-больного, то приходится отказывать. Бываютъ 
случаи, что полишя прямо подкидываетъ больныхъ въ нашу 
больницу, и недавно одного фельдшера чуть не привлекли 
къ суду за то, что онъ распорядилея не выпускать полицей- 
скаго, пока не получится резолюшя врача— можно ли при- 
нять больного. 

А. П. Минхъь предлагаетъь увеличить штать кроватей до 
220, т. е. до дЪъйствительняго комплекта больницы. 

Н. С. Ермолаевъ. 30 лЪтъь тому назадъ штать нашей 
больницы состоялъ изъ 400 коекъ и онЪ были переполнены. 
а теперь, когда населеше возраело по крайней мЪрЪ вдвое, у 
насъ въ городЪ всего только 300 кроватей (въ нашей боль- 
ницЪ 200 и въ городской 100). Понятно, что въ результатЪ 
больныхъ зачастую приходится по 2 сутокъ возить по горо- 
ду, получая вездЪ отказы. Волросъ о расширени больнич- 
ныхЪъ помфщен! достаточно назрЪлъ и необходимо его такъ 
или иначе рЪ шить. Нельзя ли ходатайствовать, чтобы прави- 
тельство, въ виду такой нужды, вернуло Земству часть взя- 
таго имъ капитала Приказа обществ. призрЪн!я, или чтобы 
городъ расширилъ свою больнипу. 

Преде5датель Собраня. +00 кроватей было въ больниц и 
домЪ сумасшедшихъ вмЪет%. 

Н. С. Ермолаевъ. Въ домЪ сумасшедшихъь было что то 50 
коекъ, а въ больниц%, какъ видно изъ старыхъ отчетовъ, 
помфщалиеь около 400 больныхъ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я высказываюсь противъ ходатай- 
ства о томъ; чтобы городъ быль привлеченъ къ увеличен ю 
своихъ расходовъ на медицину. Принудительныя м%ры мо- 
гутъ только обострить отношен!я земства еъ городомъ и боль- 
ше ничего. Но нужды въ расширен существующихь въ го- 
родЪ больниць отрицать нельзя и для устраненя этой нуж- 
ды я предложилъ бы боле мирныя средства: пускай Губерн- 
ская Земская Управа совмЪетно съ Городекою Управою обеу- 


ИО: — 


дить хорошенько‘ вопросъ о м%Ърахъ, которыми можно бы по- 
мочь дЪлу, и я думаю что такимъ путемъ они скорЪе при- 
дутъ къ какому нибудь соглашен!ю. 

Н. В. Мономаховъ. Есть еще путь къ облегчению настоя- 
щаго труднаго положен1я. Въ Саратов масса фабрикъ и тор- 
говопромышленныхъ заведен!й, которыя и должны устроить 
сообща свою фабричную больницу. Теперь же они отдЪлы- 
ваются тЪмъ, что нанимаютъ врача и содержатъ нЪеколько 
коекъ въ существующихъ больницахъ. 


9. А. Исъевъ. Не только фабрики, но и желЪзная дорога 
посылаетъ своихъ больныхъ въ нашу больницу, находя что 
дешевле стоитъ заплатить за койку въ посторонней больни- 
Ц, —чмъ имЪть лишнюю свою. Что касается нашей больницы, 
то увеличивать ея штать не слЪдуеть. 80 лЪть тому назадъ 
были больницы только въ УЪздныхь городахъ, а теперь 
имЪется п®лая сЪть лечебниць въ каждомъ узздЪ. Нужда 
вовсе не такъ велика. 

Врач. Инсп Г.В. Шмидтъ. Я небуду говорить о’расширени 
больницы вообще, но не могу умолчать о необходимости что 
либо предпринять для упорядоченйя заразнаго отдВленя при 
Александровской больниц. Оно совершенно не 'удовлетворя- 
етъ своему назначенйо, больные только заражаются другъ отъ 
друга и мириться съ этимъ нельзя. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Можетъ быть возможно нЪзеколько 
улучшить положеше дЪла, войдя въ соглашен!е съ городомъ 
относительно извЪстной сортировки больныхъ по характеру 
болЪзни. 

П. С. Иконниковъ. Наше заразное отдЪлен!е спешально су- 
ществуетъ для заражения больныхъ. Держать его въ настоя- 
щемъ вид% невозможно и лучше ужъ совезмъ закрыть. 


Н. В. Мономаховъ. Собраше уже рфшило въ принцип во- 
просъ о необходимости перестроить заразное отдЪлеше, и если 
Управа теперь не представила по этому вопросу доклада, то 
это вызвано особыми условями настоящаго положеня даннаго 
вопроса. Какъ извЪстно, на прошломъ Собрании. возбужденъ 
былъ вопросъ о ликвидащи существующей больницы и про- 
дажЪ воъзхъ больничныхь мЪ%сть въ переводомъ ея за городъ. 
Очевидно, что до окончательнаго рЪшевя этого коренного 


== 


вопроса, преждевременно говорить о капитальномъ переустрой- 
ств заразнаго отдЪлевия. 


Собран!е продолжаетъ разсмотрЪе смЪты и утвержда- 
еть расходь по № 3 на продовольетые больныхъ Алек- 
сандровекой больницы въ суммЪ 18488 рубля 97 коп.; 
далЪе утверждаются расходы: на водоснабжен1е— 1269 р. 91 к., 
на отоплен1е—8637 р., на освЪщене— 908 р. 25 к., на покупку 
и ремонтъь движимости— 807 р. 32 к., на содержане лошадей, 
кучера и пр.—1351 р. 55 к., на медицинекя потребноети— 
4750 р., по п. Х— 3007 р. 25 к.. п. Х1— 606 р. 15 к., п. ХИ 
150 р., п. ХШ-—504 р. 20 к., п. ХУ 540 р., п. ХУ—146 р. 
36 к., п. ХУ[- 1448 р. и п. ХУП— 211 ф. 60 к. Всего на с0- 
державе Александровской больницы по п. а) ст. 3 $ УП вне- 
сено въ ем®ту-— 75814 р. у 

ДалЪе Собрашемъ утвержденъ, согласно предположенямъ 
Управы, расходъ по п. в) ст. 3 содержан!е амбулаторнаго пункта 
Александровской больницы въ суммЪ 5847 р. 

Собране переходитъ къ обсужден!ю ассигновки на Пасте- 
ровскую стантшю. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ читаетъ объяснительную 
записку къ смЪтЪ на станцию, составленную заввдующимъ ею 
д-ромъ Галлеромъ. 

Собране послЪ непродолжительныхъ, превй, согласно за- 
ключенио Управы, отвергло предлагаемое в5 запискь выдюлене 
заразнаго отдьленшя сё Пастеровскоо станщей в5 самостоятель- 
ное учреждене, и согласилось с5 ивобходимостью пригласить для 
станйи 0особаго врача с5 окладом 1500 р. ВсЪ статьи расхода. 
по станщи приняты Собраемъ безъ измЪненя, согласно 
проекта Управы, и п. г), ст. 8 утвержеденъ въ сумм —5390 р. 

Ст. + 6 УП—аптека и медикаменты—утверждена въ сум- 
МЪ 9198 р. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ заявляетъ, что ходатай- 
ство прошлаго Собраня о переименоваи земской аптеки, въ 
аптеку съ вольной ручной продажей медикаментовъ, направ- 
лено по назначено съ благошлятнымъ заключенемъ г. Гу- 
бернатора и, въ случаЪ удовлетворешя ходатайства, расходъ 
по этой стать долженъ будетъ изм ниться. 

ДалЪе, Собрайемъ утвержденъ расходъ по ремонту Алек- 


ор 


сандровской больницы въ ‘суммЪ 2048 руб., псих!атрической 
лечебницы и колони—28838 р., всего по ст. 7 8 УП—4981 р. 

Обсуждается расходъ на мВропрятя по предупреждению 
эпидемий. 

Н. В. Мономаховъ. По этой статьЪз Управа внесла меньшую 
сумму, потому что прошлогодняя почти не расходовалась и 
060бой нужды не предвидится. Недавно только пришлось по- 
слать одинъ санитарный отрядъ въ Вольсый уЪздъ. 

П. С. Иконниковъ. Настояпий годъ не лучше голоднаго 91 г. 
и въ будущемъ опять предвидится неурожай. Было бы оето- 
рожнЪе оставить прежнюю ассигновку 20 т. р. 

ПредоЪздатель Аткарской УъЪздной Управы Е. С. босЪдовъ. 
Я вполн% присоединяюсь къ гл. /. 0. Иконникову. Съ весны 
могуть открыться на почв голодовки разныя эпидемии, и 
лишн!я деньги пригодятся. Будупйй годъ, кромЪ того, также 
не обЪщаетъ ничего  хорошаго. 

А, П. Минхъ. Есть у насъ врачъ, котораго можно бы ко- 
мандировать для изслЪдованйя въ случаВ появлевя гдЪ либо 
эпидеми. Истор1я съ Андреевкой, стоившей Земетву 5000 р., 
наталкиваетъь на мысль о приглашении особаго прозектора. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. Приглашен!е особаго про- 
зектора для существующаго уже анатомическаго театра—во- 
проеъ ближайшаго будущаго и Управа не внесла его въ на- 
стоящую сесспо только въ виду тяжелыхъ услов!й нынЪзшняго 
года. 

А. П. Минхъ. Можетъ быть и возможно было, увеличивъ 
сумму до 20 т., пригласить въ этотъ ечетъ и прозектора. 

Гр. Уваровъ. Если прибавка, которую просятъ нЪкоторые 
гласные, должна быть покрыта путемъ увеличен!я обложения, 
то я противъ этого; кромЪ того по закону всякое новое пред- 
ложен!е гласнаго, связанное съ увеличешемъ смЪты, должно 
предварительно пройти чрезъь Управу или Коммисе!ю. 

П. С. Иконниковъ. Сумма, о которой идетъ рЪчь, была уже 
собрана въ текушемъ году съ населеня, и не израсходована; 
вопросъ въ сущности въ томъ зачислить ли ее частью въ 
свободный остатокъ, или цфликомъ перевести въ смЪту бу- 
дущаго года. 

ПредеЪдатель Аткарской УЪздной Управы. Е. С. босъдовъ. 
Гр. Уваровё придирается ко всякой запятой въ такомъ серьез- 


ОЕ 


номъ дЪлЪ, гдЪ это не ум%етно. "Но если ужъ нельзя безъ 
заключешя Коммис@и баллотировать цифру—20 т., то необхо- 
димо передать вопросъ въ Коммисею. Говорятъ, что потреб- 
ность въ увеличенномъ кредитЪ по этой стать гадательна, 
и что въ случаЪ нужды можно созвать экстренное Собраше, 
но наши предположевя имЪютъ много основав! въ сущест- 
вующемъ положени населешя и неблагопрятныхъ предзна- 
менован1яхъ относительно будущаго урожая, къ чему же от- 
кладывать рЪшен!е вопроса до экстреннаго Собранйя, которое 
потребуетъь не мало расходовъ. Я настаиваю на томъ, чтобы 
внести въ смфту на мЪропрятя по борьбЪ еъ эпидемями 
20 т. р. 

Собраве постановило, въ заключеше преншй, узивердить 
растодх по ст. 6 на мюротрлятия по предупрежденио появлетя 
эпиделий. согласно предположению Управы в5 сумм 10000 т. 

ЗасЪдан!е было закрыто въ 52 ч. вечра до 12 ч. дня 
3 декабря. 


Засфдане 4 декабря. 


Въ засздане прибыли: Председатель Собъаня ПД. А. 
„Вривскй, весь составъ Губернской Управы, уЪздные предво- 
дители дворянства: Вольсюй—Й. Д. )матовз и Хвалынск— 
П. Н. Давыдов, предсздатели уфздныхъ управъ: Аткарской— 
И. 0. 00с®довё, Балашовской—А. Б. Веселовсий, Вольской— 
М. М. Щегловг, Петровской— А. С. Ермолаевь. Саратовекой 
—5. А. Истева, Сердобской—М. А Черкаевг и ЦПарицын- 
ской— В. А. Персидсй, представители вЪдомствъ: духовнаго 
свящ.—А. М. Хшпровг, госуд. имущ.—Н. И. Добровольский и 
удЪльнаго— И. В. Дмитревсюй и 33 гласныхьъ. 

Секретарями засзданй 1-го декабря А. М Масленнико- 
вым5 и 2 декабря А. В. Сумароковымь прочитаны журналы 
этихь засвдашй, которые и утверждены Собрашемъ. 

Секретаремъ засВданя выбранъ А. М. Масленникова. 

ЗатЪмъ предсЪдатель редакцюнной коммисеи прочелъ 
переданные на ея заключене доклады управы и заключеня 
по нимъ редакцюнной коммисаи. 


9 


Собралме, согласно закмоченяо редакионной коммисси, при- 
няло сльдующие доклады управы, ‘посталовивь возбудить предла- 
гавмыя в нижз ходатайства. 

0’ недоотчислениыиь казначействами в 1900 г. суммах 
изё казенных в земсне сборы вг разипрь 147.402 руб поста- 
новлено возбудить ходатайство. 065 отиислени этой суммы, в5 
спедства земства. 

2. О раскладкь по утздама государотвеннаго поземельнаго 
налога на 1908 г и раскладиь государственнаго налога, св город- 
скижо недвижимыхе имуществг на 1969 г. 

3. По ходатайству Вузнециаго земства о возврать ем из- 
лишние перечисленнаео вг 905005 казны процентнаго сбора за эра- 
мене земските сумме вё казнамействь, вх котором управа под- 
держивает» ходатайство Пузнецкаго земства. 

4. По возбужденному Сердобскимь и Одритоеииа земствами 
вопросу о необходимости ходатайства 065 освобождении земства 
ото уплаты вознаражденя за хранеше денег вё казначействахв, 
додепайство это возбудить по отношению ко весьма земстваме 
эубернаи. 

5. 065 установлени обязательной прлемки на в%с8 зерно- 
выха продуитова; постановлено высказаться за введеше ея сё 1-0 
января 1903г. ипритома ие только вг пунктажг, указанные вв 
запонь, но и во всьхь мюстате гдь производится купля-продажа 
этихь продуктове. 

6. По ходатайству Хвалынскаго земства 0’ безпроцентной 
66у0% ‘изё казны вё размьрь г0д0в0г0 оклада и о томз, чтобы из 
общей суммы поступлени казенныхь и земскихо сб0р0вз по /130у 
65 пользу земства в5 1909 было отчислено 100%°/о оклада зем- 
кижб с60р065. 

065 отпускь из казны 1047 руб. вё пособе губернскому 
земству на возмщене уменьшетя вг 18980 г. размьра банковыхв 
процентов» на капитала бывшиаго приказа обществ. призрлыия. 

8. 065 измьнеши порядка распредьленая между земствомз и 
хазной сборовё сё надъльныхь земель такиме образомв, чтобы вг пер- 
в0е полугодве земству поступало 5 09/0 всего оклада, сё тьме, чтобы 
60 второе полугоде доля земства соотвьтешвенно уменьшалось. 

9. Ходатайство Нузнецкаго земства 0 выдамь изх ссуднаго 
капитала Губернскаго бемства бтыс р. изг 49/0 на постройку ве- 
теринарной амбулатоти во Вузнециь постановлено удовлетворить. 


— 94 


10. 0 вновь поднятому Хвалыискиме зествомь вопросу о 
возмющени земствама патентнаго сбора, утраченнаго ими сз 
введемеме монопоти, постановлено возбудить вторично. ходатай-= 
ство 0 возможно скоръйшемг возмтицеши; что же касается вто- 
р0г0 вопроса, возбужденнаго тьме же земствоме, о возлиьщцеши 
убытков, понесенныхе со введещеме монопоми сельскими общест- 
вами, то ходатайства утьшено не возбуждать, такз кака Мин 
Фин. объщаетг внести этотё вопрос на разрьшенще законода- 
тельной власти 

11) По ходатайству Балашовскаго. земства об отнесении на 
средства казны части расхода сельских общества в8 связи св 
общим вопросома 0 расходах сельские обществг на общегосу- 
дарственные нужды, постановлено передать на’ обсуждене утзд- 
ных земства и поручить Губернской Управь доложить этотв 
в0трос в5 разработанноме видь будущему Собранию 

12) Ло’ ходатайству архивной поммисеи 00% оказани ей 
хакого-либо пособя и о сложени св нея дома типографии Гу- 
бернскаго Земетва вэ размюрь 143 руб.. 8 коп.. а таже по 
ходатайству А. Н. Минез 09 пособ ему на продолжене изданая 
историко-географическоо словаря вё разлюрь 300 46. поста- 
новлено: ассигновать вг пособе коммисси 100 р., сложить доле 
и асситовать А. Н. Минть 800 р., для чево. внести. вв смоту 
545 руб. (по $ У). 

13) Ходатайство Вамышинского земства о скоръййиеме про- 
ведейи Астраханской жел дороги вё цъляжз доставлетя зара- 
ботков нуждающемуся населению постановлено поддержать 

14) По ходатайству Вольскаго земства о зайль вг 50000 р. 
у Губернскаго Земства или изг других источников постановле- 
0: за неименемг у Губерискаго Земства таких средствг хода- 
пайствовать о разрьшени Больскому земству произвести этотв 
заем ва баниь или у частных лице 

15. Ходатайство Попечительнаго Общества Дома Грудомобая вё 
Вольскь отклонено, какз за неильтеме свъдьнй о дъятельности 
Общества, така за отсутствамь у зетства возможноэти Учдотво» 
вать активно вг дъятельности общества. 

А. В. Сумароковъ. Съ докладомь Губернской Управы объ 
отклонении ходатайства Самарскаго губернскаго земства объ 
исключеши изъ окладныхъ листовь Саратовскаго земства’ зе- 
мель, принадлежащихь нЪкоторымъ обществамь Вамышин- 


ОЕ 


скаго уЪзда, но находящимся за Волгой, въ. Новоузенекомъ 
уфздЪ, и о возвратЪ полученныхь съ этихъ земель. Саратов- 
скимъ земетвомъ сборовъ за 10 лЪтъ, редакшонная коммисая 
согласилась. Заключен1е же уфздной Камышинской Управы 
и уззднаго собрашя о сохраненйи означенныхъ земель въ 
окладЪ Камышинскаго уЪзда полагала бы отклонить. 

А. М. Масленниковъ. Какъ видно изъ доклада, Камышин- 
ское земство тоже отклонило соотвЪтственное ходатайство 
Новоузенскаго земства и, по моему, совершенно основательно. 
ВЪдь селевя, которымъ принадлежать эти земли, всЪ распо- 
ложены на Саратовскомъ берегу и вс ихъ нужды удовле- 
творяютея Саратовекимъ земствомъ. Слфдовательно ему же 
должны идти и вс сборы съ этихь обществъ. А Самарское 
земство хочетъ получить сборы съ земель, для владъльцевъ 
которыхъ оно само ничего не дЪлаетъ. Въ тому же вЪроятно 
эти земли раньше принадлежали къ Саратовской губ. и лишь 
вслЪдетые измЪневя русла Волги перешли въ Самарскую. 

Предсфдатель Собраня. Произошло это не оть измфнен!я 
русла Волги, а отъ того, что прежде Самарская губерая со- 
сотавляла уЪздъ Саратовской, а когда ее отдвлили, то часть 
надЪзльныхъ земель могла отойти вмЪетЪ съ ней. 

Д. А. Ивановь Тутъ-возникаеть очень важный принци- 
шальный вопросъ, т8мъ боле, что подобные случаи могутъ 
явиться и между смежными уЪздами одной и той же губерн!и. 
Который же уЪздъ будетъ облагать тая земли въ свою 
пользу? 

Ве виду невыяснениости фактической стороны дъла, собрание 
постановило отложить вопросг 00 прибытия Предсюдетеля Еа- 
мышинской Управы. 

А. В. Сумароковь докладываетъ ходатайство Саратовскаго 
УЪзднаго земства о воспрещен!и рубки березокъ на Троицу и 
о томъ, чтобы продажа „елокъ“ на Рождество разрфшалось 
лишь при услов!и предетавлевя удостовзрешя изъ мЪета, 
откуда онЪ вывезены. Губернская Управа высказалась за под- 
держан!е перваго ходатайства, но полагала отклонить второе 
за неясностью цзли его и способовъ осуществленя; редак- 
ц1онная же коммисе!я полагая, что удостовзрешя, предлагаемыя 
Уувзднымъ земетвомъ, имфютъ цлью установить происхожде- 
ве срубленныхъ деревцовъ и охранить насажден!я оть хищ- 


= = 


нической вырубки, находила желательнымъ поддержан!е обоихъ 
ходатайствъ Саратовекаго узднаго земства. 

С. Е. Усачевъ. Репрессивныя мЪры охранъ древесной ра- 
стительности не помогутъ. Единственный ©пособъ бороться съ 
вырубкой березокъь и елокъ-—это просить епархальное на- 
чальетво обязать сельское духовенетво выяснить крестьянамъ, 
что обычай украшать дома деревпами— есть обычай не хри- 
стансюй, а остатокъ язычества и крестьяне послушаютея 
голоса своихъ духовныхъ пастырей. 


ПредсБдатель Собраня. Я не вижу возможности воспретить 
владЪльцамъ рубить деревца въ ихъ собственномъ лЪеу. Да 
народъ и привыкъ къ этому старому обычаю и уничтожене 
его было-бы тяжело для народа. 

С. С. Иконниковь При разумномъ пользовав!и рубка вреда 
лЪсу не принесеть: рубять обыкновенно ‘сучки, а если и цз- 
лыя деревья, то въ самыхъ густыхъ насажденяхъ, гдЪ про- 
рЪживане необходимо. Да кромЪ того для борьбы съ опу- 
стошительной рубкой есть л№соохранительный законъ. Для 
чего же намъ еще хлопотать о запретительныхъ мЪрахъ. 

Св. А. М. Хитровъ. ЗдЪеь говорилось о ходатайетвЪ передъ 
епарх!альнымъ начальствомъ. Я долженъ заявить, что свят. 
синодомъ давно уже издано запрещене украшать церкви и 
дома березками и елками, а разрЪ шено пользоваться для этого 
травой. 

Н. С. Ермолаевъ. НЪтъ основая разрушать старый обы- 
чай, да еще посредствомъ вторженя въ права владЪльцевъ. 
Надо къ тому же принять во внимаше и крайнюю трудность 
надзора, если такой законъ будетъ изданъ. 

А. В. Сумароковъ. Крестьяне крайне небрежно относятся 
къ своимъ лЪсамъ и часто вырубаютъь лучше экземпляры 
елокъ и березокъ. Поэтому необходимо законодательное вм%- 
шательство для сбережения цЪнныхъ насажденшй, принадле- 
жащихъ крестьянамъ. 

С. Е. Усачевъ. Указан!е на вторжеше въ права владЪль- 
цевъ по моему не имЪеть значен!я: вздь и лЪеоохранитель- 
ный законъ вторгается. ВладЪлець— понят!е условное: сегодня 
владЪетъ одинъ, а завтра на его мЪетЪ другой. А вырубаютъ 
по всей Росаи громадное количество деревьевъ. МнЪ кажется 


надо всЪми способами внушать крестьянамъ, чтобы они бе- 
регли лЪеа, насаждали, а не вырубали. 


В. Ф. Лятошинснй. Я противъ репрессивныхъ мЪръ въ этой 
области, и потому, что и вредъ отъ указанныхъ обычаевъ 
отнюдь не доказанъ, а еще болЪе потому, что нельзя неосто- 
рожно касаться дорогихъ народу вфрован!й и обычаевъ, если 
они намъ и кажутся нерашональными, потому что такимъ 
путемъ мы рискуемъ слишкомъ сильно повлять на вообра- 
жене нашего народа. Да и нЪть основане утверждать, что 
это переживан1е языческихъ обычаевъ; напротивъ я полагаю, 
что обычай этотъ чието христанеюмй. Вообще мн кажется, 
что вопросъ, возбуждаемый Саратовскимъ уЪззднымъ земствомъ, 
есть вопросъ праздный. 

Собраше постановило оба ходатайства Саратовскаго 91%39- 
наго земства отклонить 

А. В. Сумароковь докладываеть ходатайство Хвалынскаго 
земства о проведени желЪзной дороги отъ ст. Базарный Кар- 
булакъ до Сызрани (на Павловку, ст. Мостякъ, ст. Кулатку, 
Дв. Терешку и Верх. Мазу). поддерживаемое Губернской Уп- 
равой и редакшонной коммиеаей. 

С. Е. Усачевъ. СлФдовало бы боле тщательно разработать 
и мотивировать это ходатайство. а то мы впадемъ въ проти- 
ворЪч1е съ самими собой. Не такъ давно мы ходатайствовали 
о лругомъ направлении этой дороги. 

П. Н. Давыдовъ. Это ходатайство имЪетъ въ виду совер- 
шенно новое направлеше, которое соединить ближайшимъ 
образомъ югъ Росаи съ сибирекимъ путемъ. Я просилъ бы 
(обран!е поручить УправЪ возбулить это ходатайство въ воз- 
можно непродолжительномъ времени. МнЪ известно. что та- 
кое же ходатайство уже возбудилъ начальникъ губернии, Сим- 
бирское губернское и Сызранское уЪздное земева. 

Гр. А. Д. Несельроде. Я убЪжденьъ, что и Вольское Собра- 
не, если бы на немъ возбужденъ былъ этотъь вопросъ, тоже 
ходатайствовало бы объ этой дорогЪ. 

Собраме поручило Управъ представить это ходатайство 
возможно скорте. 

Докладывается ходатайство Аткарекаго Земства объ от- 
крыт!и ему кредита въ Государетвенномъ БанкЪ въ 75000 р. 


для уплаты долговъ частнымъ лицамъ; ходатайство это под- 
держивается Губернекой Управой и редакщонной Коммисаей, 

С. Е. Сосфдовъ. Я прошу Собраве поддержать это хода- 
тайство. Недоимки нашего Земетва все возрастаютъ, для вы- 
полненя смЪты приходится прибЪгать къ частнымъ займамъь, 
которые очень обременительны. 

Собраше постановило ходатайство поддержать. 

Петровское Земство постановило ходатайствовать о при- 
няти воЪхъ расходовъ по содержав!ю почтово-телеграфныхъ 
сношенй на счетъ почтово-телеграфнаго вЪдомства. 

Губернская Управа полагала, что вопросъ этотъ могъ- 
бы разсчитывать на положительное разрЪшевше лишь въ слу- 
чаЪ боле общей постановки его по отношеншо по всей гу- 
берши и предлагала передать его на предварительное обсу- 
ждеше всзхъ УЪздныхъ Земскихъ Собравйй. 

Н С. Ермолаевъ. Господа, вопросъ этоть не требуетъ вы- 
яснен!я, дЪло тутъ простое: Петровское Земство знаетъ, что 
почтово-телеграфное вЪдометво получаетъ около 15 миллюн. 
чистаго дохода. между тЪмъ. казалось-бы у него должна быть 
лишь одна цЪль: не получене дохода, а возможное прибли- 
жене удобствъ сношенй къ населению. Между тЪмъ у насъ 
въ Петровскомъ уЪ%здЪ. какъ впрочемь и во всей Росси, мас- 
са крупныхъ селей, не говоря уже о мелкихь, совершенно 
лишенны этихъ удобствъ, и намъ, чтобы добиться учреж- 
дешя гдЪ нибудь почтово-телеграфной станщи, приходится 
давать казнЪ субсидию. 

Предсфдатель Собраня. Но вЪдь и вся губерыйя въ томъ- 
же положеши, и я полагалъ бы, что ходатайство относитель- 
но всей губерШи достигло бы пЪли и будетъ болЪе вЪеко. = 

С. В. Виндяковъ. Не зачЪмъ откладывать это ходатайство 
до будущаго года: разъ почтово-телеграфное вЪдомство не 
удовлетворяеть нуждъ населенйя, надо ходатайствовать пе- 
редъ Министерствомъ Финансовь объ увеличен и ассигновки 
на этоть предметь. 

9. А. Исфевъ. Я тоже полагаь бы возбудить ходатайство 
немедленно. у нась въ Саратовекомъ уфздЪ повторяется то- 
же, что и въ Петровскомъ. У насъ былъ недавно даже. слу- 
чай, что почтово-телеграфное вЪдометво хот®ло уничтожить 
одну станщю на томъ единственно основан, что она дава- 


И = 


ла несколько десятковъ рублей убытка въ годъ, и отказалось 
отъ этого намЪревшя лишь тогда, когда мы пригрозили, что 
не станемъ перевозить казенную почту на земекихъ лоша- 
дяхь. Новыя же станши открываются исключительно въ томъ 
случа, если имъ даеть субсидшо Земетво или населене. 
Такой порядокъ ненормаленъ, и устраненше коммерческой 
точки зрШя изъ дЪла государственной важности необходимо. 
Я предлагаю присоединиться къ ходатайству Метровекаго Зем- 
ства и добавить къ нему, чтобы новыя станши открывались 
безъ предварительнаго истребован!я субсиди изъ м%етныхъ 
средетвъ. 

По предложено ПредсЪдателя Собраня постановлено: х0- 
датайствовать о томе, чтобы Правительство приняло вс рас- 
2400ы на содержание почтово-телерафныхе сообщений вё губернии 
на св0й счеть и чтобы открыпие новыхз почт.-тел отдьлешй не 
ставилось в5 зависимость оть субсидий изь мюстныхь средства. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Позволяю себЪ вернуться къ вопро- 
су, возбужденному въ мое отсутетвйе, относительно земель 
Самарской губ., облагаемыхъ Камышинскимъ земствомъ. МнЪ 
кажется вопросъ этоть весьма сложнымъ и я просилъ бы от 
ложить его 00 будущаго собраная. поручивг 246. управъ обсудить 
60 совмъстно сё юрисконсультома, снестись для этого со всъми 
заинтересованными учрежденями. 

Ообране согласилось сё предложенемь гр. Олсуфьева. 

Эетьме Ообралие приняло сльдующе доклады Управы, сё ко- 
торыми согласилась и редаийонная коммисия: 1) 0 возбуждени 
лодатайства 065 освобождеии 9д0говоровё земскижз сельск.-хозяй- 
ствениыха складовё на сумму не свыше 500 р., а равно и кви- 
тандонныхе расписокг, выдаваемыхь складами, от уплаты, гер- 
боваго сбора; 2) о возбуждени ходатайства 9’ томз, чтобы по- 
лицейсяе чины не могли взимать прогониыя деныи сё тяжущия- 
сл сторонз при исполиени судебные ртъшенй вё ттьжз случаяхь, 
когда они пользуются для потздокз земскими или обывательскими 
лошадьми; 3) 0 поддержани ходатайства Вамьшинскаго земства 
005 открытии почтовой стании упрощеннаго типа при станции 
Лупуцово Талмбово- Вамьшинской лини. Доклад Управы принятый 
и редакщонной коммиссей, 065 отилонеша ходатайства админи 
стращи по дъламг завода Беринга 0 понижена озрънки в0,— 
Собранеме принятв. 


= 20) = 


“Разсмотрьвь докладх Управы 0 выдалиь пособя служащиме 
Управы, 0. А. Щеглову, К. Х. Врейев и А. А. Годину, собра- 
ие постановило разрошить этото вопросз закрытой балотировкой. 

Зат$мъ былъ объявленъ перерывъ на 10 минутъ. 

Посл перерыва, члень Управы Н. В. Мономаховъь про- 
челъ протоколъ Коммисби о продажЪ усадьбы и построекъ 
благотворительныхъ заведешй СарАтовскаго Земства, пере- 
шедшихъ къ нему отъ приказа Общественн. призр. 

9. А. ИсБевъ. Эта Коммисая имЪла лишь одно засфдаше, 
при томъ, всего за двЪ недзли до Губернекаго Собравя, и 
естественно, что ея данныя совершенно недостаточно освЪ- 
щаютъ вопросъ. 

Я и мноше друше члены не могли попасть въ засЪдаше 
и кромЪ Управы на немъ присутствовалъ одинъ Н. П. Фро- 
ловъ. МнЪ, напримЪръ, совершенно неясно, откуда взята 
цифра 204 тысячи рублей. 

Н. В. Мономаховъ. Это цифра стоимости земли. 

9. А. Исфевъ. Нельзя опзнивать одну землю, а стоимость 
здашй не ечитать. сли стоимость одного огорода при пеи- 
хатрической лечебницЪ, если капитализировать доходъ, вы- 
разилась въ 14 тыс. рублей, то можно думать, что стоимость 
всей земли подъ Александровской больницей и бараками со- 
ставитъ гораздо большую сумму, чмъ указываетъ Управа. 
Переходя къ вопросу о перенесения больницы, я долженъ по- 
вторить то, что говорилось и въ прошломъ году; наша боль- 
ница, когда то выстроенная за городомъ, теперь находится въ 
крайне антисанитарной мЪстности: уличная пыль и отбросы 
промышленныхъ заведевй загрязняютъ воздухъ. Перевести ее 
необходимо, и нЪтъ никакого смысла безъ конша замазывать 
дыры мелочнымъ ремотномъ. Наша давнишняя цЪль—имЪть 
клинику для Саратовской губерн!и—въ этомъ помфщени не- 
осуществима. Поэтому я прошу передать вновь этотъ вопросъ 
Коммисаи и поручить ей основательно разработать вопросъ о 
томъ, удовлетворяетъь ли больница современнымъ научнымъ 
требованя, и если нЪФтъ, то выяснить финансовыя и прочя 
условя перевода ея за городъ. 

А. М. Масленниковъ. Вопросъ о томъ, сколько можно вы- 
ручить отъ продажи мЪета и зданй—самый главный вопросъ, 
но Коммисая освЪтила его крайне недостаточно, давъ намъ 


Да 


лишь приблизительные подсчеты. Земля въ этой местности 
очень цЪнится, необходимо сдЪлать извЪстнымъ, что, мы про- 
даемъ землю, тогда у насъ будуть заявлешя покупшиковъ, и 
на основани этихъ заявлен! можно будетъ рёшить вопросъ 
о выгодности продажи. 

В. Ф. Лятошинскй. Хотя я не могъ быть въ Коммисаи, но 
я безусловно присоединяюсь къ мнёню Я. П. Фролова о не- 
желательности отчужденя нашихъ участковъ. Коммерческая 
точка зрЪея свойственна частному лицу, ищущему выгоды, 
но должна быть безусловно отвергнута въ земекомъ дЪлЪ. 
Мы обязаны содержать больницу и должны заботится о томъ, 
чтобы она удовлетворяла потребностямъ населен!я. Если же 
мы продадимь мЪето и здане и начнемъ строить новую боль- 
ниду, то куда же мы дзнемъ на это время больныхъ. По- 
этому единственный путь—это приступить къ немедленному 
коренному улучшено больницы, потому-что остальныя пред- 
ложеня лишь до безконечности затягиваютьъ дфло, мЪшая 
текущимъ улучшешямъ. Но представимъ себЪ, чтс больница 
перенесена за гоподъ. ВЗль немедленно потребуется устрой- 
‘ство удобнаго сообщеня, на что потребуется новый расходъ. 
Да и крайне неудобно и для Саратовокихъ и для пр?зжихъ 
больныхъ, иногда въ очень тяжоломъ положенши, отправляться 
за нЪсколько версть въ больницу. Укажу на столичныя боль- 
ницы—вЪдь никто не считаеть неудобнымъ нахожден!е ихь 
въ центральныхъ м%стностяхъ Москвы и Петербурга. Поэтому 
я предлагаю немедленно же отвергнуть продажу мЪота и при- 
ступить къ кореннымъ улучшешямъ существующей больницы. 

Гр. А. А. Уваровъ. И Управа и говорившце сейчаеъ ораторы 
упустили почему то изъ виду главное основан!е, почему преж- 
няя Ревизюнная Коммисоя внесла предложеше, о которомъ 
идетъ рЪчь. Когда мы приступили къ раземотрЪнио этого 
вопроса и убЪдились, что больница безусловно не удовлетво- 
ряетъ основнымъ требованямъ современнсй науки, что воЪ 
отЪны ея, вся почва кругомъ пропитаны заразными началами, 
мы поставили вопросъ о ‘капитальной перестройк зданя; 
выяснилось, что это обойдется въ 100 тые. руб. Лишь поелЪ 
этого мы пришли къ убЪждан!ю, что цълесообразнЪе выстроить 
новое здаше. При этомъ рзшительно никто не им лъ въ виду 
строить его за нЪеколько верстъ отъ города, а лишь на од- 


= 


ной изъ окраинъ. ВФдь наша задача служить не городекимъ 
больнымъ, что въ значительной мЪрЪ дЪлается сейчасъ, а 
устроить поликлинику, куда стекались бы больные изъ всей 
Саратовской губерния и этой пли положене больницы на 
окраин нисколько не мфшаетъ. Отнесли же мы психатри- 
ческую лечебницу за 8 верстъ отъ города. 

Вопросъ съ прошлаго года не двинулся, —и не мудрено, 
потому что его рЪшала почти одна Управа, оставшаяся, ко- 
нечно при старомъь мнЪыи; поэтому я прошу передать во- 
просъ на раземотрЪве новой Коммисаи. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я тоже полагаю, что Коммисейя не 
выполнила даннаго ей порученя. КромЪ того, мнЪ кажется, 
что Управа елишкомъ низко оцфнила возможную выручку 
оть продажи мЪета. Коммисая должна была выяснить: 1) дЪй- 
ствительно ли такая передЪлка, требуя громадной суммы въ 
100 тые. руб.. въ тоже время не приведетъ больницу въ со- 
стояе, удовлетворяющее. требованйямъ науки и гуманности; 
при этомъ сл$довало имЪть въ виду, что на наемъ помзще- 
ый для отдЪловь Управы требуется расходъ, который, буду- 
чи капитализированъ, составляетъ 150000 руб. и 2) что цзн- 
ность земскихъ участковъ въ городЪ такова, что на выручку 
за нихъ можно выстроить новую больницу и въ то. же время 
избавиться отъ расходовъ на наемъ помЪщешй для Управы. 
Поэтому я думаю, что Коммисая должна была точно опре- 
дЪълить иЪнноеть участковъ враздробь; тогда оказалось бы, 
что можно разечитывать на гораздо боле высокую цЪну при 
продаж». Затвмъ она должна была выяснить, правильно ли 
положен!е о непригодности зданя и мЪета теперешней боль- 
ницы. Ничего этого Коммисйя не выполнила, не понявъ или 
не желая исполнить постановленя Управы. 

Н. В. Мономаховъ. Я долженъ напомнить Собран!ю, что 
докладъ о неудовлетворительности больницы и о капиталь- 
номъ переустройствз ея былъ внесень Управой еще два года 
тому назадъ. Собран!е приняло этоть докладъ и поручило 
УправЪ выработать проэкть и смЪту этого переустройетва. 
На это дана было намъ 1000 руб., которую мы, впрочемъ, не 
израсходовали, хотя часть работы уже сдЪлана. Когда жо 
возникъ вопросъ о продажЪ больницы, то мы, естественно, 
пр!остановились съ исполненемъ постановлешя Собран!я 


Ве 


В. Н. Арбеневъ. Но ‘доказано ли, что’ дЬйствительно почва» 
и стЪны больницы! такъ заражены” и’ ‘пропитаны ' м1азмами, 
что он не могутъ быть оздоровлены. 

Чл. Управы Н. В. Мономаховъ. Сов щавемъ врачей лишь 
установлено, что устройство ‘больницы не удовлетворяетъ тре- 
бовашямъ науки, но о невозможности оздоровлея въ ихъ 
мн®нши нигдЪ не говорится. 

9. А. ИсБевъ. Ревизюнной Коммисаей было выяснено, что 
стзны больницы заражены, что почва и почвенныя ‘воды 
‚отравлены нечистотами, что самый типъ больницы, такъска- 
зать, типъ доисторичесвий въ медицинскомъ смысл. Един+ 
ственный исходъ--сломать вов эти сооружения. 

А. П. Минхъ. Какъ врачъ, я присоединяюсь ‘къ мнЪню,. 
что больница и по постройкЪ и въ силу невозможности оздо- 
ровленя здавя и почвы не удовлетворяетъ требовашямъ. 
Есть болЪзни, напримвръ дифтеритъ, заразное начало’ кото- 
рыхъ съ трудомъ можетъ быть уничтожено даже тщательной 
дезинфекщей. МнЪ кажется, что если къ тЪмъ 300 тыс: руб. 
приложить 100 тые. руб., которые потребуются на капиталь- 
ную передЪлку Александровской больницы, то на’эту сумму 
можно купить на окраинЪ хоропий участокъ и выстроить пре- 
красную больницу. 

В. Д. Юматовъ, Проэктъ прежней Ревизюнной Коммисе!я 
проэктъ несерьезный, необоснованный и безпочвенный; намъ 
не указываютъ участка, который можно было бы купить, не 
указываютъ покупателей, не лаютъ точныхъ данныхъ о ве- 
личин выручки оть продажи, поэтому онъ обрекаетъ во- 
просъ объ улучшеши нашего лечебнаго дЪла на неподвиж- 
ность на вЪчныя времена. Уже 24 года идетъь рЪчь о необ- 
ходимости капитальныхъ улучшейй и вЪчно являются пово- 
ды къ откладыванйо этого дфла; сперва откладывали до 
перевода психатрической колон!и; колоншо перевели, но во- 
просъ въ томъ же положен. А между тВмъ недостатки 
больницы велики: нётъ пр1емной и посЪтители входять въ 
верхней одежд въ палаты, церковь устроена близко отъ’за- 
разныхъ палать, и масса другихъ. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Не надо забывать, что мы 
затратили уже большя деньги и выстроили прекрасныя, по 
общему признан!ю, зданя амбулатори, аптеки и анатомиче- 


ЕЕ, 


скаго театра. Неужели и эти всЪ новыя зданя продавать на 
сломъ?: ЗатЪмъ еще одно. соображене; вЪдь. сперва надо’ про- 
даль существующую больницу, а потомъ на вырученныя деньги 
строить новую. Куда же мы денемъ на это время больныхъ? 

Гр. А. А, Уваровъ. В. Д. Юматовъ обвиняетъ бывшую Реви- 
зонную Коммиссю въ томъ, что. она намЪренно  тормазитъ 
р шен!е вопроса; но онъ забылъ, чтовопросъ о переустройетвЪ 
существующей больницы внесенъ Ревизюнной Коммисацей и что 
Управа’ виновата. въ, замедлен!и дЪла, такъ какъ ею не пред- 
составлены проэктъь и смЪта ‘этого переустройства. (Но’‘вопроеъ 
не лвинулся бы, если бы даже переустройетво было рЪшено: 
вЪдь Земству неоткуда взять 100 тые.. руб- 

Е. С. Сосфдовъ. Я долженъ предостеречь. Собране’ отъ 
слишкомъ строгаго слЗдованя веЪмъ научнымъ требовайямъ 
при постройкЪ новой больницы: я знаю по опыту, что тамя 
больницы обходятся вдвое дороже смЪты. Платежныя силы 
наши ослаблены и я рекомендовалъ бы Собрано самую стро- 
гую экономйо. Разумная экономя есть не только добродвтель, 
но и мать воЪъхъ добродЪтелей. Да и недоказано, что Алек- 
санлровская больница не удовлетворяетъ требованямъ науки. 
ВЪль медицина наукаэмпирическая и требования ея постоян- 
но мЪняются. Поэтому я полагалъ бы предоставить вопросъ 
дальнЪйшему назр№ван!о. Будемъ вводить лишь воразм5рныя 
нашимъ средетвамъ улучшеня, не надрывая нашихъ платеж- 
ныхъ силъ. 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ.. Я противъ назначеня новой Ком- 
мисеи, такъ какъ думаю, что ей предлагается неосуществимая 
задача. Коммиссйи все равно. не удается выяснить ни продаж- 
ной пЪны земскихъ больничныхъ здав!й и участковъ, ни цЪну 
новаго участка, ни, наконецъ, пЪну новаго зданя. Предетавьте 
себ, что намфченъ участокъ для покупки, но пока мы ждемъ 
отв'Ъта на ходатайство о разрЪшен продать старый, прода- 
вецъ новаго участка можетъ отказаться и дДЪло опять въ 
старомъ неопредзленномъ положеи. Да и реализашя стара- 
го участка по частямъ, единственно выгодная, затянетъ дз ло 
на неопредЪленно долгое время. 

С. П. Иконниковъ. Разъ здаше и мъЪето больницы дЪйстви- 
тельно такъ заражены и опасны для здоровья, то я желалъ- 
бы знать, кто пожелаеть рисковать собственнымъ здоровьемъ 


—186 = 


и быть можеть жизнью и купить у. насъ эту зараженную 
гадость? 

По предложеню ПредсЪдателя Собранйя постановлено, не 
откладывая необходимаго ремонта больницы, поручить’ прежней 
поммисси. состоявшей изг гр. А. Д. Нессельроде, р. А. А. Ува- 
рова. Э.А. Истева, В. 'Д. Юматова, 'Н. Л. `Ружниика дв-Розен- 
вертг, И, П. Фролова и В. Ф. Лятошинскаго, дополнивг составе 
ся А. П. Минхома и А. М. Масленниковымо. при участии экспер- 
това телниковь и врачей: 1) всесторонне выяснить вопросё о пере- 
стройкь и расширени больницы на ныть занимаемомз ею мьстаь 
или же. о построй больницы на’ новомь  лъсть, при. услови 
продажа. существующихь ея зданий и мтсто, занимаемых ‘ею, ‘а 
также и других земских недвижимыхе ‘имуществв в5 г. Сара- 
тов®; 2) обсудить вопрос о переустройствь баракова ‘больницы. 
Коммисеш поручено начать свои заняпия в самоме непродолжи 
тельнома времени св января мпсяца и представить доклада бли 
жайшему очередному собрано. Предсъьдателеме ея просили быть 
27. А. Д. Нессельроде, на что внё изоявила свое согласяе. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ читаетъ докладъ объ открыт 
въ ОаратовЪ земокаго аптекарекаго склада съ вольной прода- 
жей медикаментовъ. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Нужда въ немедленномъ открытии 
аптекарскаго склада весьма велика и Камышинское Земство 
возбуждало уже ходатайство объ этомъ, потому что лекар- 
ства, пробрзтаемыя УЪзднымъ Земствомъ у однихъ дроги- 
‚отовъ плохи, у другихъ слишкомъ дороги. Для организащи 
же своего склада у насъ нЪтъ средствъ. Желательно чтобы 
сперва возникъ губернек!й складъ, зат8мъ уЪзздныя филащи 
его. и нЪтъ сомнфвя, что дЪло должно пойти прекрасно и 
будетъ давать доходъ, какъ это мы видимь и напримЪръ 
книжнаго склада. Я просилъ бы поставить на очередь во- 
просъ объ открытии вольныхъ земекихъ аптекъ по уЪздамъ. 
Это дзло можеть давать доходъ и улучшить качество ме- 
дикаментовъ, продаваемыхъ въ у%здахъ. Надо имЪть въ ви- 
ду, что крестьяне недов®рчиво относятся къ даровымъ ле- 
карствамъ и предпочитаеть платить за нихъ. 

Гр. А. Д. Неесельроде. Принцишально соглашаясь съ пред- 
ложешемъ Управы, я всетаки просилъ бы передать вопросъ на 
обсуждеше УЪздныхъ Земствъ. Они намъ предетавятъ данныя 


уе 


о. расходахъ на лекарства и заявятъ, желають ли онЪ поль= 
зоваться услугами губернскаго склада, Что касается вольных, 
аптекъ, то такая аптека въ Вольскомъ ЗемствЪ идетъ пре- 
красно. и даже даетъ доходъ. Поэтому, не откладывая. этого 
вопроса на годъ, я полагалъ бы теперь же выяснить, во. что 
обойдется учреждеше ‘такой аптеки Губернекимъ Земетвомъ: 

Э. А. Исъевъ. Складъ' нуженъ’ и ‘вопросъ этоть не ‘надо 
ставить въ зависимость отъ соглася УЪздныхъ Земствъ брать. 
у него лекарства. Обязывать ихъ къ этому не слздуетъ, ‘да 
и нельзя. А разъ лекарства будуть хороши ‘и дешевы, то веЪ 
Земства сами собой обратятся къ’ его содЪйств!ю. Относитель- 


но же аптеки я полагалъ бы возбудить ходатайетво` о’ разрЪ- 
шени намъ ея открытия. 


Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Такое ходатайство уже воз- 
буждено, причемъ его поддержаль и начальникъ губерни, и 
мы теперь лишь ждемъ отвЪта изъ Министерства. 

Гр. А. А. Уваровъ. Мы наканунЪ получен1я разрЪ шения, по- 
этому не будемъ откладывать ршен!я на годъ, а надо теперь 
же разр шить УправЪ извЪстную сумму на ея устройство. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Разъ будеть аптека (а это рЪшено), 
то вздь при ней будеть и складъ; пусть этотъ окладъ от- 
пускаетъь товары У%зднымъ Земетвамъ по заготовительной 
цЪн% и дЪло мало по малу само разовьется въ зависимости 
оть требований У№здныхъ Земствъ. 

П. С. Иконниковъ. Я опасаюсь, что складъ ухудшитъ каче- 
ство матер1аловъ: они тамъ будуть залеживаться и портиться. 
Уъздныя Земства могуть непосредственно получать лекарства 
оть крупныхъ фирмъ. КромЪ того при существовани губерн- 
скаго склада УъЪздныя Земства будутъ вЪчно въ долгу ему. 

Гр. Д.А. Олсуфьевъ. Пр1обрЪтеше лекаретвъ— дЪло требую- 
щее большихъь спешальныхъ знашй ‘и оплачивать содержаше 
такого спещалиста подъ силу лишь общегубернскому складу, 
и этимъ путемъ лекарства и улучшатся, и удешевятся, 

По предложению  Предсьдателя собрашя, постановлено: 1) 
снестись со Уюздными Земствами, чтобы выяснить, какг они 0т- 
носятся ко учреждено аптекарскаго склада и. будут ли ивз па- 
кие разлиьратг дълать ему заказы и закмоченя, Уьздныхе Эемствз 
доложить Губерискому Собрано; 2) пополучени разрьшеная по- 


— 87 — 


ручить Управь открыть при’ существующей аптек вольную тро- 
дажу медикаментова’ и разрошить ‘ей’ израсходовать "на приспо- 
соблене аптеки для этой цьли ие’ свыше 6000796. 


№ 4-й. 
Засфлане 5 декабря, 


`Въ засздан!е Ообран!я прибыли: ПредеЪздатель Собран!я 
Тубернек Предводитель Лворянетва /. А. Аривскй, Предев- 
датель Губернской Управы ЯН. И. Львов, Члены Управы: 
АД. Юматов. А. А. Павлова, С. В. Киндянова, и Н. В. 
Мономаховз; У’здные Предводители Дворянства: ВольскЕй 
Н. Д. Юматовь. Камышинеюмй гр. Д. А. Олсуфьевг и Хвалын- 
скй И. Н. Лавыдовь; Предоздатель духовнаго вздомства свящ. 
А. М. Хитровз, уполномоченный отъ казны Я. И. Доброволь- 
скй, уполномоченный отъ удЪльнаго вв домства и 81 глаен. 

Засвдан!е было открыто въ 121/2 час. дня. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ читаетъ докладъ Упра- 
вы по ходатайствамъ УЪздныхъ Земетвъ: (617000скаго объ от- 
мЪНЪ вновь изданныхъь временныхъ правилъ перевозки по 
желззнымъ дорогамъ душевно-больныхъ, укушенныхь 0%- 
шеными животными и прокаженныхъ; Атжиарскаго объ отм%- 
нЪ постановленя Губернекаго Собравя 1877 г. о взимаши съ 
УЪздныхъ Земствъ платы за лечене въ Александровской 
больниц сифилитиковь и о сложен начтенной недоимки 
за сифилитиковъ 248 р.; Метровскаго—о принятия леченя ду- 
шевно-больного крестьянина д. Широкополья Якова Миронова 
Крюкова на счетъ Губернскаго Земетва. 

ПредеЪдатель Балашовской Управы В. Б. Веселовскй по 
поводу ходатайства Сердобекаго Собрая заявляеть, что Ба- 
лашовское: Собран!е таже рЪшило просить объ отмЪн% новыхъ 
правилъ перевозки душевно-больныхъ и укушенныхъ бЪъшены- 
ми животными; необходимо поддержать это ходатайство въ 
виду крайней стЪенительности новыхъ правилъ, отм ченной 
Оердобекой Управою. 

Въ мнЪно |. Б. Веселовсваго привоединяются Чл. Упр. 
Н. В. Мономаховъ и А. П. Минхъ. 

Собран!е постановило: возбудить предё Правительствома 
ходатайство 068 отамьнь для Саратовской убери новые вре- 


5 08 == 


менныхг правиле. перевозки. душевно-больныхь и, укушенныхье. бъ- 
ценными животными ва виду крайней ихз. стъенительности, 

Обсуждается ходатайство. Аткарскаго. Земства о’ сложеши 
недоимки 248 р. за лечеше сифилитиковъ. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. Управа высказалась за 
отклонен!е ходатайства о сложени этого долга на томъ оено- 
ванйи, что. обязанность уплаты денегь за лечене была воз- 
ложена постановлешемъ 1877 г. на всЪ. УЪздныя Земетва и ве 
они его исполняли. Постановлеше Губернекаго Собраня о взи- 
манш платы за сифилитиковъ хотя и не отмЪнено, но въ 
послВднее время не соблюдается; необходимо такъ или ина- 
че рЪшить вопросъ т. е. или отм нить, или вновь подтвердить. 
вышеупомянутое постановлеше. о. закону сами сифилитики 
должны лечиться безплатно, но предоставляется право взы- 
скивать за нихъ плату съ сельскихъ обществь и. Уфздныхъ 
Земствъ. 

А. П. Минхь высказывается за отмЪну постановлевя 1877 
года, результатомъ котораго, по мнфн№о гласнаго, могутъ 
быть стремлешя сельскихь обществъ уклониться отъ пом%- 
щеня сифилитиковъ въ больницу. 

Н. С. Ермолаевь и В. Ф. Лятошинсвй присоединяются къ 
заявлено А. П. Минха, находя, что такое толкован!е закона, 
имфющаго въ виду успЪшную борьбу еъ распространетемъ 
сифилиса, сведетъ его значен!е къ нулю. 

По просьбЪ нЪкоторыхъ гласныхъ читатея соотвЪтетвую- 
щая статья закона, при чемъ выясняется, что правомъ без- 
платнаго лечен!я пользуются также и лица податного сосло- 
вя, за которыхъ платятъ обыкновенно сельекя и городеюмя 
общества. 

Прелефдатель Собраня высказываеть мнЪзыя что отм%Ъна 
установленной платы можетъ, пожалуй, вызвать распростране- 
ше сифилиса. 

Въ заключеше пренш Собраше постановило: лечить си- 
филитиковз безплатно, не требуя платы ни сё земства, ни сё 
самихь лечащитжся, ходатайство-же Аткарскаго Земетва 0’ сло= 
жени стараго доля вг сумль 248 1. за лечеше сифилитикова 
отилонить. 

По поводу ходатайства Летровскаго Земетва. Чл. Управы 
Н. В. Мономаховъ заявилъ, что, по существующему порядку, 


въ случа! несостоятельности извЪетнаго ‘лица ‘или ‘сель- 
скаго общества; ‘обязаннаго ‘по ‘закону платить за’ своихъ 
членовъ, какь тЪ, такь и друйя обращаются съ оходатай- 
ствами о’ сложеюи больничныхъ недоимокъ. ‘къ’ Губернекому 
Земскому Собраншю  чрезъ Губернскую Управу, которая и 
даеть по нимъ заключеня, производя ‘ировЪркуимуще- 
ственкаго положен1я провителей. Въ! данномъ влучаЪ ‘отъ 
сельскаго общества никакого ходатайства въ Губернекую Упр- 
ву не поступало, и вопроеъ возникъ случайно по’ иросьоЪ 
отца больного Крюкова, поданной имъ въ Петровекую Управу. 

Собране постановило: 20датайство Петровскаго’ Земства 
о приняты на счетв Губернскаго  Земетва’ леченя. крестьянина 
д. Широкополья Якова Врлокова отклонить, как преждевременное. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ.^ читаеть. жалобу дво- 
рянки Матрены Булушевой на неправильныя дЪйствя Упра- 
вы, отказавшей ей въ 6-ти рублевомъ пособ1и. 

Имя въ виду, ‘что отказъ быль вызванъ отсутетыемъ 
свободныхьъ средетвь, Ообране признало жалобу Булушевой ие 
основательной и постановило ‘оставить, ве без посльдствий. 

Затьма, согласно предложено Управы и закмоченю Реданц. 
Ломмисси, Собрал постановило сложить со. счетов, какв не- 
благонадежныя из поступлению, больничныя ‘недоимки за лечеще 
вё Аленсандровской больить, Пастеровской станции и Псизда= 
трической лечебниць. согласно представленному Управою спискуи 
заключенао Редакционной Коммиссзи, всего. на сумму 12064.05 к. 

На очередь ставятся вопросы по народному образовано 

‘чбанух 

Ст. 8.— особе на содержане казенных общеобразова- 
тельныхъ учебныхъ заведенй— утверждена Собрашемъ согла- 
сено предложеню Управы и заключению Коммисби въ суммЪ 
8000 руб., въ томъ числ Вольской учительской семинарии — 
3000 руб. и Маринской женской гимназ!и въ гор. Саратов — 
5000. руб. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ. Вольская учительская се- 
минар!я предполагаетъ устроить для своихъ воспитанниковъ 
общежите. Шо этому поводу директоръ семинария просилъ 
Губернекую Управу дать свое заключене и послЪдняя вы- 
сказалась въ томъ смыслЪ, что она не встрЪчаеть препятствий 
къ постройкЪ интерната при семинар. Но. въ настоящее 


ры 


время получено ув домлеше, что. Министеретво находить не- 
обходимымъ имЪть поэтому вопросу’ заключен1е. ео: стороны 
Губернскаго Собравя: 

Н. П. Фроловъ. Коммисе1я полагала бы необходимымъ вы- 
разить ‘свое’ согла@е ‘на’ постройку ‘интерната, но вмЪстЪ съ 
т5мъ просить’ Министерство объ освобожден‘ Губернскаго 
Земства’ ‘отъь обязательной субсиди Вольской семинар! въ 
38000 руб:, такъ какъ, очевидно, она совершенно свободно мо- 
жетъ обходиться безъ поддержки со стороны Губернекаго 
Земетва:^Вм\ЪетЪ съ тЪмъ, имЪя въ виду крайнюю нужду въ 
учительницахъ, ‘получившихь ‘спешально педагогическое обра- 
зовате Коммисая предлагаетъ возбудить вопросъ ‘объ откры- 
ти въ предЪлахъ ‘Саратовской губерни женской учительской 
семинар; которой и могло бы’ быть назначенно пособе въ 
3000’руб.; совершенно излишнее въ бюджетЪ Вольской семи- 
нари. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я ‘обращаю внимане Собраня на то, 
что Министерство не требуетъ уплаты долга по. Вольокой се- 
минар!и, а просить у Собрашя  разрьшеня употребить земекя 
суммы на’ постройку интерната. Это и понятно. Земетво на- 
значило свою субсидию не на’ что другое, какъ именно на с0- 
держане семинар, и расходовать ихъ.на постройку. интер- 
ната’ т. е. ‘на`шруюобрьтене  недвижимаго имущества безъ со- 
глася Земетва нельзя. Этимъ. случаемъ. необходимо восполь- 
зоваться, чтобы’ добиться осуществленя давнишняго  желавя 
Земства‘имфть для Саратовской губернии другую’ семинар!ю. 
По моему, Собрано слЪдуеть отклонить просьбу семинария 
о постройкЪ интерната, и такъ какъ она въ субсидии на свое 
содержан!е не нуждается, ‘то одновременно. просить’ Минис- 
терство состоящий за Земствомъ долгь по Вольской: семинар!и 
цъликомъ ‘обратить на открые другого подобнаго заведен1я 
въ какомъ либо изъ уфздовъ губернш. Если же мы соглаевим- 
ся на постройку интерната, то этимъ самымъ отодвинемъ 
рЬшен!е вопроса ‘о’ постройкЪ новой семинар на неопредЪ- 
ленное время: . 

Н. П. Фроловъ. Гр. Уваровъ совершенно, неправильно смо- 
тритъ на дЪло. Всякая субсищя тому или другому учебному 
заведен оть извЪетнаго учрежденя поступаетъ въ спешщаль- 
ныя бредства этого заведевя и расходуется имъ ‘по 606- 


Е: 


ственному усмотрЪн1ю. Въ данномъ случаЪ предназначаемая 
на’ постройку интерната сумма‘образовалась ‘не’ только’ ‘отъ 
сбережения земекой ассигновки, а’ предетавляетъ результать 
накопленя общихъ остатковъ.’Обращен!е Вольской семинарми 
за разрЪшешемъ къ Губернскому Земетву есть просто приня- 
тая въ такихъ случаяхь любезность, подобно тому какъ 2-я 
гимназ!я, субсидируемая городомъ, обратилась какъ то къ 
ДумЪ за разрьшевемъ ‘израсходовать ‘остатокъ въ 143 руб. 
на нужды библюотеки. 

Къ мн%®но Н. П. Фролова’ присоединился гр. А. Д. Нес- 
сельроде и А. Д. Юматовъ, которые находятъ; ‘что отказъ со 
стороны Земства въ просимомъ’ разрЪшени не можеть помЪ- 
шаль семинар!и ‘обратить свои спещальныя’ ередетва на удо- 
влетворене тЪхьъ нуждъ, которыя она считаетъ самыми’ не- 
отложными, 

Въ заключеше пренйй Собраше постановило: 

1. Вновь ходатайствовать предх Министерством» _Народ- 
го Просвпщеня 065’ освобождении Саратовскаго  Губернскаго 
Земства отё обязательной субсиди Вольской учительской семи- 
наи в5 3000 руб., сообщива влиъстть с’ тьма, счто’вь’ случаль 
если, бы Министерство ‘пишло возможнымь отпрыть в5 предъ- 
лаз Саратовской зуберии женскую’ семинарио, то Эемство` с0= 
гласно обратить эти 8000 р. в5 ежегодную субсидио на. содер- 
жаие ‘новой семинарии. 

2. Согласно предложенио гр. А. Д. Несвельроде поручить 
Управь предложить Уъзднымг Земствама на’ сльдующияе (0- 
'‘браняже обсудить вопросё о тома, вё какой льрь они могли бы 
прийти. на помощь Министерству вг случа соглася` посльдняго 
на отирыпие вё предълат ихё утзд0вх. учительской семинари. 

3. Признать полезныме постройку здаая для интерната 
при семинарии согласно проэюту, представленному г. Директо- 
ромё вя. 

Членъ Управы А. Д. Юматовь докладываетъ ходатайство 
Попечительнаго Сов та Министерской женской гимнази въ 
гор- Саратов о назначени ей субсидм въ размЪрЪ 3000 р. 
и заключеше Управы объ отклонени этого ходатайства. 

Н. П. Фроловъ. Коммисоя согласилась въ заключешемъ 
Управы, что нелогично возобновлять субсидию, Не: 
Земетво только еше въ прошломъ году отказалось. В 


М - 


| 3 
=», 52. М 


== М0 = 


Собран!е постановило: 20датайство’ Саратовской. женской 
гимнази Министерства Народнаго’ ’Просвыщеня 0’ субсидии вв 
размюръ 8000 р. отклонить. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъь докладываетъ ходатайство 
директора Реальнаго училища о пособий въ размЪрЪ 1000 р. 
на открыте параллельныхь отдфленй при 2-хъ первыхь 
класвахъ. 

Собраше, согласно заключено Управы и Воммисаи поста= 
новило ходатайство Реальнаго учимлица о’ пособ. на’ открыте 
параллельных отдълеий отклонить. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ. Въ прошломъ году Земекое 
Собрав!е постановило возбудить ходатайство объ открыт въ 
гор. СаратовЪ второго реальнаго училища и въ настоящее 
время отъ Министерства поступилъ запросъ относительно. то- 
го, какое участе приметъ Губернское Земство въ расходахъ 
по содержаншо училища въ случаЪ его открытя. Шо мнЪнНю 
Управы, Губернскому Земству не слздуетъ давать никакихъ 
обязательетвъ въ этомъ отношен, придерживаясь того взгля- 
да, что средёя учебныя заведеня должны открыватьея и со- 
держаться всецфло на средства Правительства. 

Н. П. Фроловъ. Коммисея въ этомъ вопрос разошлаеь съ 
мнЪшемъ Управы и предлагаеть Собрав назначить въ по- 
с0б1е училишу въ случаЪ его открытя 5 тыс. рублей. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я какъ членъ Коммисси добавлю 
къ этому, что Коммисая, дВлая Собраню настоящее предло- 
жен!е; ршила поставить вопросъ о содЪйств!и развитию еред- 
няго образован!я въ губерым на принцишальную почву и 
полагала бы желательнымъ установить какъ общее правило, 
что Губернское Земство всякому вновь открываемому въ гу- 
берн!и средне-учебному заведению, въ случа его ходатайства, 
выдаетъ единовременную субсидю въ размЪрЪ 5000. руб. 

Гл. В. Ф. Лятошинскй и П С. Ивонниковь высказываются 
противъ предложеня Коммисе!и: 

Председатель Собраня П. А. Кривешй ставить на’ балло- 
тировку вопроеъ объ аесигновани вдиновременнаго пособ]я 
на 2-е реальное училище въ гор. Саратов. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я просилъ бы поставить сначала 
на баллотировку принцишальный вопросъ о желательности 
учаетя Губернекаго Земства’ единовременными затратами въ 


— ИВ = 


цВляхъь содЪъйсотыя открыт’ средне-учебныхь заведенй въ 
предЪлахъ губернии вообще. 

П. С. Иконниковь Къ чему Губернскому Земотву вм®ши- 
ваться въ дФло Узднаго Земетва. Кузнецкое Земетво, напри- 
мЪръ назначило реальному училищу 3000 руб. и больше давать 
не хочеть, а Губернекое вдругь заставить его дать больше, 
потому что вЗль предлагаемыя 5000 руб. оно’ возьметь съ 
того же населеня уЪздовъ. Къ тому же въ данномъ случаз 
ни г. Саратовь ни Уздное Земетво ‘о второмъ реальномъ 
училиш не просятъ. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ. Вопросъ объ открыл!и 2-го 
реальнаго училища былъ возбужденъ г. директоромъ суще- 
ствующаго училища въ виду его крайняго переполневя. 
Представленныя имъ данныя побудили Управу въ прошломъ 
году предложить” Собрано ходатайствовать 0бъ открыт 
другого’ училища, но какъ тогда такъ, и теперь Управа вые- 
казывается противъ какой либо ассигновки. 

А. В. Сумароковъь возражаетъ противь предложешя Ком- 
мисаи съ принцишальной точки зрьшШя, находя, что Губерн- 
скому Земству не слздуетъ уклонятьея отъ принятаго имъ 
направлен1я— помогать распространеню преимущественно на- 
чальнаго образованя. 

Н. П. Фроловъ настаиваеть на необходимости обЪфщать 
Министерству извЪстную поддержку. Для чего же тогда было 
холатайетвовать, извЪетно вЪдь, что Министерство удовле- 
творяеть лишь ходатайства, подкр$пленныя соглафемъ на 
извЪетныя матеральныя жертвы, А новое училище крайне 
необходимо; существующия въ городЪ средне-учебныя заведе- 
я такъ переполнены, что становится страшно помЪщать 
туда д$тей. 

С. А. Цотляревснй. Опасаться того, что’ предлагаемая 
Коммисей м$ра для развитя въ губерныи дЪла’ средняго 
образованйя вовлечеть Земство въ большие затраты, не при- 
ходится: средшя школы открываются р%дко и субсидии, къ 
тому же, предлагается назначать лишь единовременныя. Что 
касается вопроса о желательности для Губернскаго Земетва 
сосредоточить свое внимане на развит начальнаго образо- 
ванйя, то не надо забывать, что начальное образоваше стоить 
въ связи со среднимъ, особенно ‘теперь, когда возбужденъ 


Аи 


вопроеъ 0 ‘согласован! двятельности низшей и средней 
школъ. 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ: ! Предлагаемая Коммиссоей едино- 
временная субсид1я въ 5 тыс. рублей не можетъ имЪть ни- 
какого значешя, какъ мЪра, облегчающая открыт!е новаго 
ореднеучебнаго заведеня: сумма слишкомъ, ‘ничтожна. Это 
будетъ безполезная трата‘ губернекихь ередетвъ. 

Гр. Д, А. Олсуфьевъ. Насколько мн известно, Миниетер- 
ство’ и не удовлетворяется. единовременными субсидями, а 
требуеть всегда согламя на участе въ ежегодныхъ раехо- 
дахъ по содержаню. Шоэтому ся думаю, что предложеше 
Коммисаши слЪдуетъ отклонить. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. МнЪ кажется, кромЪ. того, 
страннымъ, какъ это установлять для возхъ случаевъ одну 
цифру 5 т. руб., какъ это дЪлаетъ Коммисея. Условя при 
которыхь будуть открываться ередея школы въ уЪздахъ, 
могутъ быть крайне различны. 

В. Ф. Лятошинсвй. Р$чь шла о субсидм реальному 
училищу въ г. СаратовЪ, но гр. Нессельроде, видя, что 
Собрав!е склоняется. на: сторону Управы, и желая обезпечить 
успвхъ предложенйо Коммисеш, поставилъ вопросъ на прин- 
цишальную почву: желаеть ли Собраше приходить на помощь 
каждому открывающемуся средне учебному заведено, гдЪ 
бы оно ни возникало, въ размВрЪ 5 тыс. Отавить вопроеъ 
такимъ образомъ легкомысленно, потому что разм5ры помощи 
въ каждомъ частномъ случаЪ должны соотвЪтетвовать дЪй- 
ствительной потребности, и предосудительно, такъ какъ от- 
рицательный отвЪтъ на подобный обийй вопросъ равноси- 
ленъ для каждаго глаеснаго признано въ немъ нессчуветв!я 
задачамъ образованйя вообще. Предлагаю поэтому отклонить 
предложеше Коммисеи. 

Гр. А. Д. Нессельроде. На возражеше гр. Д.. А. Олеуфьева 
я могу сказать, что единовременныя ассигновки могутъ не- 
сомнзнно подвинуть дДЪло открытя того или другого учи- 
лищь, особенно когда УЪздныя Земства’ согласятся принять 
участе въ ежегодномъ его содержани. Укажу также на. то, 
что техническое училище въ г. Саратов открыто только при 
единовременномъ пособи изъ м’стныхъ средствъ. Что ка- 
сается рЪчи гл. Лятошинскаго, то я, не отрицая свобго на- 


— аб — 


мзрешя  постановкою’ на ‘первую очередь общаго’ вопроса 
спасти предложен!е Коммисе!и, не нахожу, тЪмъ не мензевъ 
постановк®  принцишальнаго вопроса’ничего легкомысленнаго 
и предосудительнаго: цЪль’ общаго‘ предложеня Коммивеи—= 
это дать толчекъ къ открыто средне-учебныхъ“‘заведенй 
путемъ назначеня для каждаго новаго заведен1я единовре- 
менной субсиди въ 5000 руб., и тотъ или другой отвЪтъ 
Собравя на это предложене покажетъ только, желаетъ ли 
оно реально выразить свое сочувствые среднему образованию; 
или предпочитаетъ ограничиться платоническими симпатями 
къ его судьбъ. 

Въ заключене превй Собране постановило: 1) отка- 
заться отг участая Губерискаго Земства вэ расхода по’ от- 
крытйо в5 г. баратовь второго’ реальназо училища. э) Откло- 
нить предложение `Поммисси 065 ассигновани евдиновременныхв 
пособ отё Губернскаго Земства‘ всьмв открывающимся, вё пре- 
дълате губернии средне-учебныме заведеняме. 

Председатель Собран!я П. А. Кривсый объявляеть  пере- 
рывъ на 10 минутъ. 

По возобновлен засздашя‘ членъ Управы А. Д. Юматовъ 
докладываеть: 1) просьбу Хвалынекаго Земетва поддержать 
его ходатайство о приняти ‘на счеть Правительства расхо- 
довъ, каке единовременныхъ — 1000 руб., такъ и ежегодныхъ 
3500 руб. по преобразован Хвалынской женской прогимнази 
въ полную гимназ1ю, и 2) просьбу Хвалынекаго городекого 
управлешя о приняти вышеупомянутыхъ расходовъ на счетъ 
Губернскаго Земетва. ь 

Предсвдатель Коммисат Н. П. Фроловъ. Коммисая выека- 
зывается за удовлетворене хотя одной части ходатайства 
городского управленя—а именно о выдачЪ единовременной 
субсиди въ 1000 руб. на преобразоваше: прогимназ!и. 

П. Н. Давыдовъь поддерживаетъ предложене Коммисейи. 

Собране постановило: в 2одатайствь Городского Хва= 
лынскаго Управлетя о пособ на преобразование гимнаяи отка- 
зать, ходатайство же Хвалынскаго Земства о принятии расходов 
по преобразованю иа счеть Правительства’ поддержать. 

Далфе Собран!е постановило: согласно заключено Управы 
и Номмисси поддержать ходатайство Вузнециаго’ Земства 065 
открытии вг г. Нузнециь реальнаго училища. Отклонить просьбы 


ив 


о субсиди попечительства при. Еазанскома промышленном учи- 
лиць шо Нетербургскаго ‘общества попеченая 0. глухоньмыхв, 
Поручить Управ собрать свъдюня 0 числь и положеши глухо- 
нъмыхе в5 губерщи и разработать вопрос о возможноме способ 
ито призрыия. 

Посл днее. постановлене было вызвано. предложенемъ 
Коммисеи, поддержаннымъ НредеЪдателемъ Собраня П, А. 
Кривскимъ, который заявилъ, что какое то учреждене на за- 
просъ изъ Петербурга о чиелЪ тлухонзмыхъ въ предЪлахь 
тгубернш сообщило о, полномъ. отеутетв!и таковыхъ 

Чл. Управы А. Д., Юматовь докладываеть ходатайство 
Саратовскаго, Санитарнаго Общества объ увеличен!и ему суб- 
сиди съ 1600 руб., до. 3000: руб. Управа предлагаетъ оста- 
вить прежднюю субсидию въ 1600 руб. Коммисыя же выска- 
залась за прибавку къ этой суммЪ еще 1400 руб. единовре- 
менно на оборудоване кабинетовъ школы. 

Членъ Управы. Н. В. Мономаховъ. Управа’. предлагаетъ 
отклонить ходатайство санитарнаго общества о прибавкЪ на 
томъ основан, что Земетво уже и такъ очень много пожерт- 
вовало’ на’ устройство фельдиерокой школы и теперь, помимо 
субсиди 1600 руб, и уплаты °/о и погашешя за заемъ въ 
25 тыс., ежегодно ‘расходуетъ до 600 руб. на ея отоплеше 

Гр. А. Д Нессельроде. Я позволяю себЪф высказаться за 
предложеше Коммисет. Наша фельдшерская школа въ насто- 
ящее время, съ преобразоваемъ Рождественскихъ курсовъ 
въ школу сестеръ милосердя, является по. своей программ% 
единственною въ Росошм. Благодаря этому наши больницы 
имфють возможность ‘обезпечить себЪ такой составъ фельд- 
шерицъ, который недоступенъ другимъь Земетвамъ. Польза 
школы для нашей. губернии несомнЪнна: укажу на то, что 
изъ 25 окончившихъ въ ней курсъ фельдшериць 19 состоятъ 
на службЪ въ предЪлахъ Саратовской губ.; не будь этой 
школы, врядъ ли бы возможно было въ прошломъ году, въ 
одинъ два дня организовать и отправить въ Самарекую губер- 
ню на борьбу съ чумою отрядъ фельдшериць, о дЪятельности 
которыхъ Его Высочество Принцъь Ольденбургек!й, кстати ска- 
зать, отозвалея весьма лестно. Въ интересахъ лучшей поста- 
новки преподаваня необходимо обставить кабинетъ школы 
необходимыми пособями, но безъ помощи земства школа не 


ге у о 


ВЪ состояви этого сдЪлать, такъ какъ за нею состоитъ боле 
18 т. руб. разныхъ долговъ: 

В. Н. Гриммъ. Въ виду тяжелаго года ‘я высказыва- 
юсь противъ прибавки въ 1400 руб. Не надо’ забывать, что 
помимо расхода Губернскаго Земства ‘насшколу ежегодно 
3100 руб., ее субсидируютъ и УЪздныя Земетва, и общая 
сумма земскихъ затратъ гораздо боле. указанной. 

А. М. Масленниковь высказывается за предложене Ком- 
мисс, находя, что по сравненшо съ другими Земствами, 
напримЪръ Полтавекимъ, которое расходуеть на фельдшер- 
скую школу 10 тыс. руб., (Саратовское Земство очень еще 
дешево покупаеть доставляемыя ему школою выгоды. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я и прежде говорилъ и теперь повто- 
ряю, что Земетво сдЪлало ошибку, рЪшивъ субсидировать 
частную школу, вмЪето того, чтобы открыть свою собствен- 
ную. Но разъ мы уже стали на этотъ путь, то надо быть 
послЪдовательными и не отказывать въ необходимыхъ для 
усп$шнаго хода дЪла улучшевяхъ. 

В. Д. Юматовъ. Ланныя отчета о финансовомъ положен 
школы заставляютъ опасаться, что назначенная Собрашемъ 
прибавка будетъ обращена на уплату неотложныхъ долговъ, 
а кабинеты такъ и останутся необстроенными. Въ виду это- 
го я высказываюсь за внесевше въ смЪту прежней суммы 
1600 руб. По моему мнншо, фельдшерекой школ, чтобы вый- 
ти изъ затруднительнаго положен1я, необходимо просить у 
города разрЪшешя заложить свое здаше, которое, какъ из- 
вЪетно. находится на городской землЪ. 

9. И. Исъевъ, раздзляя мнзые В. Д. Юматова о судь- 
0% просимыхъ на кабинеты 1400 руб., также высказывается 
противъ предложеня Коммисаи. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я какъ членъ Попечительнаго 
СовЪта школы смфю увЪфрить Собран!е, что возбуждая хода- 
тайства объ увеличени пособ]я съ цЪлью оборудовать каби- 
неты, СовЪть не задавался цфлью обмануть Собраше и ру- 
чаюсь, что въ случаЪ удовлетворевя ходатайства эти деньги 
будуть обращены именно на то, для чего испрапиваются. 

Пр. Упр. Н. Н. Львовъ. При составлени см№ты Управа не 
имЪла въ распоряжения данныхъ о положении и нуждахъ шко- 
лы и само ходатайство поступило, когда емЪта была уже от- 


печатана и’ всякое ея измвнеше неизбЪжно нарушало бы по- 
ложенные въ ея основан разсчеты. Крайне желательно 
было бы, чтобы Санитарное Общество доставляло по’ воз- 
можности ранЪе свои ходатайства о нуждахъ школы. 


В. Ф. Лятошинскй. Изъ всего сказаннаго здЪсь я вы- 
вожу заключене, что школа ‘эта въ сущности ‘содержится 
Земетвомъ, а потому намъ елфдуетъ пр!обрЪети ея здавше и 
обратить въ земскую школу. 

А. М. Масленниковъ. Совершенно неправиленъ взглядъ, 
что земетво будто устроило и содержитъ школу почти исклю- 
чительно на свои средства. Здан!е обошлось до 60 тыс. руб., 
а Земство несетъ уплату 9 лишь по займу въ 25 тыс. руб., 
далЪе оюджетъ такого заведен1я не можетъ быть мене 10— 
12 т. руб., а мы платимъ только 1600 руб. Выводъ отсюда 
такой, что взявъ школу въ свои руки, мы должны будемъ 
у гроить или учетверить свои расходы по ея содержанио. Что 
касается высказанныхъ н%Ъкоторыми гласными подозрВ ей о 
возможномъ обращен!и земекихъ денегь на уплату долговъ, 
то я предлагаю въ постановленши оговорить, что дополни- 
тельная субсидля предназначается на оборудовате кабинетовъ 
и передать эту сумму въ распоряжене управы. 

Гр. А. Д. Несельроде. Къ сказанному я добавлю, что суб- 
сидя школЪ отъ Узздныхъ Земствъ въ прошломъ году состав- 
ляла всего 350 руб. и что завфдующйй школою, по уставу 
имЪюциЙ право на жалованье въ 800 руб., добровольно отка- 
зывается отъ этого вознаграждеюя и такового не получаетъ. 


Чл. Управы Н. В. Мономаховъ. Я лично ничего не имЪю 
противъ увеличен1я ассигновки на школу Санитарнаго Об- 
щества. Но долженъ сказать, что предложене гл. Масленни- 
кова относительно контроля Управы за расходовашемъ до- 
полнительной субсидш, имЪетъ за себя нЪкоторое основаве. 
Я укажу на такой фактъ. Попечительный СовЪть въ одномъ 
изъ засЪдавй на которомъ присутотвовалъ и я, исчислилъ 
смЪту на оборудоване всЪхъ кабинетовъ въ 300 руб., а въ 
концВ года я узналъ, что школою пробрЪтено только для 
одной химической лаборатория посуды на 1500 руб. 

Считая вопросъ достаточно выясненнымъ, предездатель 
Собрашя П. А, Вривс®Й ставитъ его на баллотировку. 


ая 


Собраве постановило внести ва слыту по ст 4 $ Т сме 
дующия суммы: Саратовской фельдшерской шкомь единовременно 
на содержане ея 1600 р., на уплату №0 и погоиеше за заем 
в8 25 т р. на сроиг 87 л. св 1 ноября 1999 г.—1500 фр. и, 
согласно предложеня Номмисси, на обустройство, кабинетовз той 
же школы единовременно—1400 руб; миссюнерскому обществу 
на содержалие инородческихь школгь—420 р. 

Чл. Управы А. Д, Юматовъ излагаетъ докладъ Управы 
объ устройствЪ педагогическихъ курсовъ въ 1902 г. 

Н. П. Фроловъ. Коммисея согласна съ докладомъ Управы. 

Предевдатель Собравя П. А. Кривскй находитъ, что было 
бы полезнЪе устраивать курсы поперемЪнно въ разныхъ у№зд- 
ныхъ городахъ, какъ это дзлается въ Новогородской губ. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. НЪкоторыя УЪздные Земства (Ка- 
мышинекое, Балашовское) дзлали попытки устройства своихъ 
курсовъ, но эти попытки оказались неудачны. Опыть нока- 
залъ, что въ узздномъ город трудно организовать курсы 
такъ хорошо, какъ это возможно для Губернскаго Земства. 

Гр. А.А. Уваровъ. Это мн ше принадлежитъ лично члену 
Управы А. Д. Юматову, УВздныя же Земетва никогда не приз- 
навали, что ихь опыты устройства курсовъ были неудачны; 
Камышинское Земство даже ушло дальше губернскихъ кур- 
совъ, устроивъ у себя съЪздъ учителей. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Отрицать совершенно пользу Уу3зд- 
ныхъ курсовъ нельзя: они имЗють извзетное значеше, хотя 
и прислзлуютъь иную цфль, чЪмъ губернеюме. ВЪрно только 
то, что они не могутъ стоять на такой высот, какая доступна 
курсамъ Губернекаго Земства. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Я утверждаю на основаши 
опытовъ Камышинскаго и Балашовекаго Земетвъ, что курсы 
губерневе, на которые возможно пригласить лучшихъ лекто- 
ровъ, гораздо болЪе отвЪчаютъ потребностямъ учителя, чёмъ 
уВздные курсы. На зам чаше графа А. А. Уварова, что Ка- 
мышинекй уЪздъ ушелъ въ дзлЪ постановки курсовъ дальше 
Губернскато Земства, я долженъ сказать, что съЪзды, которые 
имвлъ при этомъ ‘въ виду графъ, по закону не могутъ быть 
устраиваемы Губернскимъ Земетвомъ. 

Гр. А.А Уваровъ. Почему же нельзя Губернскому Земетву 
на свои средства устраивать курсы поочередно въ разныхъ 


Уздныхь городахъ, вмЪето того чтобы повторять ихъ еже- 
годно все въ г. Саратов? 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Практическя соображеня за- 
ставляютъ признать болзе удобнымъ устройство курсовъ въ 
губернскомъ городЪ: профздъ до Саратова стоитъ не дороже, 
ч&мъ въ уфздные города, а между тЪмъ въ узздВ нельзя 
найти подходящаго помъшея, необходимыхъ научныхь по- 
собй и пр.; наконець наблюдатель курвовъ г. директоръ на- 
родныхъ училищь не имЪеть возможности отлучиться на 5 
недЪль изъ губернекаго города. 

С. А. Цотляревскй, ссылаясь на примЗръ Тамбовскаго 
земства поддерживаетъь мнзШе, что устройство губернскихъ 
курсовъ въ г. СаратовЪ предпочтительнЪе, чЪмъ въ узздахъ. 

Собраше постановило: согласиться сё докладомз Управы и 
внести вэ смюту на организаю педагогических курсова в 1909 г. 
вё г. Саратовь—8500 р., изо поизе 3200 р. на педагогическую 
часть и 800 р. на продовольстве учителей. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ излагаетъ докладъ управы о 
пособи УЪзднымь Земствамъ на устройство учительскихь 
сЪЪздовЪ. 

Тр. Д.^. Олсуфьевъ. Я вполн% присоединяюсь къ предложе- 
но даклада ходатайствовать, чтобы предсЪдатель съЪзда быль 
не инспекторъ, а предводитель дворянства, дЪло тогда пошло 
бы несомнЪнно лучше. Что касается указан!я на отсутстве 
протоколовъ засЪдашя, то это несовефмъ правильно; прото- 
колы Камшинскаго съ%зда велись, но на съЪзд дЪйстви- 
тельно не читались и посл днимъ не утверждались. Съ своей 
стороны обрашу внимаше еще на необходимость измзненя 
того пункта временныхь правилъ, по которому съЪзды не 
могутъ дЪлать никакихъ постановленй. Это вроятно редак- 
шонная ошибка. Не можетъ же съЪздъ не пуйти къ извЗетно- 
му заключеню‘ по каждому обсуждаемому имъ вопросу. Этотъ 
пунктъ слфдуеть измЪнить въ томъ смыслЪ, что съЪздь не 
можеть дЪлать лишь „рфшающихъ постановлений“. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Протоколы велись только для 
инспектора. Необходимо ходатайствовать, чтобы они печата- 
лись и дЪлались всеобщимъ достоянемъ. 

Собраше постановило: 1) виети в5 смюту по ст. 7 65 
пособе Уъздиыме Земствамз на устройство учительскихь свз- 
90вг—150 руб. 


Ходатайствовать предз Министерствоме о томз, чтобы 
предсьдательство на учительскихо соъздаже было предоставлено 
_Предводителю Дворянства сё замльной ео Инспектороме, вслучаль 
отсутствия Предводителя, чтобы разрушено было вести и печа- 
тать во всеобщее свъдьие протоколы ить засьдай, а также 
00% исключени изз врем. правиле упазай па то, ‘то соьзды 
должны продолжаться „возможно короткое время“ и что. они 
не илтьюоть права дълать „никакихь“ постановлений. 

ДалЪе Собрашемъ’ постановлено: уифру 1050 р. по ст. 9 
пособ учащимся подвергнуть закрытой баллотирови. 

По ст. Э— содержание земскихе стиненатовь, внесено ва 
смоту: 

На стипендии в5 реальнома училищь—1000 р.; ва Ги 9 
мужек. гимнаяже— 750 р.; вё Саратовскиха женских гимна- 
эле Въдомства Императрицы Мари и Министерства Народ- 
наго’ Просвъщеня-—1900 0.; на 9 учениц, приготовляющихся 
на учительнице ве народныхе шполахь —500 р.; в5 Аленсандров- 
скоме ремесленноме училищь—1500 р; в5 средне-технииескоме— 
200 р.; вё коммерческом =100 р; вё торговой шиоль-— 105 р.; 
на коммерческихо женскихь пурсате -100 р; на фельдшерсиую 
полу —240 р; на Марлинское земледъльческое ‘училище 300 р. 

Всего то ст. 9 внесено ва смоту, согласно предложеня Упра- 
вы и закмочешя Поммисяи, 6895 р. 

При этома Собраше, по предложенио гр. А. А. Уварова, 
постановило просить Управу представлять Собранию’ печатные 
списки лице, пользующиисся земскими стипендями в5 средне-учеб- 
`иыло заведенаяхе. 

Обсуждаются расходы по ст. 10—обпия мЪры по распро- 
страненю образованя. 

Пособе Уъздныме Земствама па шхольныя бибмотеки согласно 
предложенио Управы и Еоммиссви опредълено вз сумль— 38000 р. 

По поводу ассигновки на народныя библ1отеки частной 
инищативы П. С, Иконниковъ заявляетъ, что справедлив е было- 
бы также и эту сумму обратить на поддержку школьныхъ би- 
бллотекъ, такль какъ безплатныя народныя библ1отеки открывают- 
ся въ большемъ числ въ богатыхъ уЪздахъ, на долю которыхъ 
и приходится львиная часть губернскаго пособя, а бЪдныя 
не получаютъ ничего. КромЪ того эти библютеки открываются 


ВО = 


преимущественно въ крупныхъ торговыхъ селахъ, которыя и 
безъ помощи Земетва могуть ихъ открывать и содержать. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ указываетъ, что народныя би- 
бл1отеки обелуживаютъ нужды взрослаго’ населеня и имЪютъЪ 
другой боле обширный капиталъ, почему поддержка ихь 
крайне желательна. Такя библ1отеки существуютъ и въ ма- 
ленькихъ 0Ъдныхь селешяхъ. 

Собрав!е постановило: ассненовать согласно предложению 
Управы и закмоченио Воммисси, на поддержали ‘народных би- 


бмотеко—читаленз—4500 р 
„Далье ассигновано: ‘на педагозиместе отдьлы при образцо- 


выха бибмотенаха—500 р,; на поддержаие 10 образцовые 


бибмотека Губернскоо Земства—1500 р. 
По поводу ассигновки на народныя чтенйя гл. 9. А. Исъевъ 


и гр. Д. А. Олсуфьевь высказываютъ мне, что. Губернской 
Управ весьма трудно организовать это дёло удовлетвори- 
тельно и предлагаютъь или передать эту сумму УзднымЪъ 
Земствамъ, или совсЪмъ отказаться отъ ассигновки. 

Собране постановило: ассигновать ‘на устройство ‘народ- 
ныхв чтений 1200 р. 

Дал\Ъе ассигновано, согласно предложено Управы и заклю- 
ченио Поммисси, вг пособе обществу вспомоществованая учащимь 
в начальныхв школажь Саратовской гу6.—1000. т. 

Членъ Управы А. 'Д. Юматовъ излагаеть докладъ Управы 
объ устройств повторительныхъ занятй при земекихъ 
школахъ. 

Гр. А. Д. Олсуфьевъ. Почему Управа предполагаетъ уст- 
роить занят!я только въ 2-хъ уфздахъ? 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Управа предлагаетъ эту мЗру 
въ вид опыта и не рЪшилась просить большую сумму на 
организацию повторительныхь занят! во всЪхь уЪздахъ. 

9. А. Исфевь сомнЪвается, чтобы изъ предполагаемаго 
Управою опыта могло получиться что нибудь полезное. ВзъЪз- 
я квартиры несомнЪнно не будутъ отведены приглашен- 
нымъ учителямъ и. кромЪ того, они при постоянныхъ разъ- 
Ъздахъ, преподавая въ каждомъ селЪ въ течеве 2, 8 дней, 
ничему дЪтей не научатъ. 

‚С. А. Котляревскй находить крайне желательнымъ про- 
извести предлагаемый Управою опытъ, имфя въ виду не- 
прочность пр1обр%таемой въ школахъ грамотности. 


а 


Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Управа вовсе не думаетъ 
поставить дЪъло такъ, что учитель будетъ черезъ каждыя 2, 
3 дня мъЪнять свое м8стопребыване. Можеть быть, если бу- 
деть достаточно учениковъ, онъ и всю зиму пробудетъ въ 
одномъ селЪ. 

С. С. Иконниковь находить несвоевременнымь возбу- 
ждать вопроеъ о повторительныхъ курсахъ, когда населене 
далеко еще не обезпечено школами. На то чтобы завести при 
всЪхь школахъ особыхъ учителей для повторительныхъ за- 
няти нужны колоссальныя средотва, а устройство такихъ 
классовъ въ отдёльныхъ пунктахъ будеть несправедливою 
привеллещей, предоставленной населен одной только мЪет- 
ности. 

А. М. Масленниковъ. По моему надо привЪтетвовать 
предложене Управы. Рецидивы безграмотности представляютъ 
ужасное зло, подрывающее дов]р1е населен1я къ школ и сь 
нимъ надо бороться. Опытъ Губернскаго Земства будеть не- 
сомнЪнно имЪть значене и самъ по себЪ и для УЪздныхъ 
Земствъ, которыя еще не убЪждены въ необходимости пр!йти 
на помощь дЪзлу организаши повторительныхъ курсовъ. 

Ообралие постановило ‘согласиться сё докладом Управы и 
ассигновать на устройство повторительныхь пурсовз вв Эт 
1/ъ304%8—1200 р. 

ЗасЪдане было закрыто въ 51!/з ч. вечера до 12 ч. дня 
7 декабря. 


№ 5-й. 
Засфдане 7 декабря. 

Въ залъ засзданйй прибыли: предовдатель собравшя //. 
А. Вривскт. предводитель дворянства Вольскаго уззда— И. Д 
Юматовз, Саратовокаго—кн. А. А. Ухтомскй, Хвалынекаго— 
П. Н. Давыдовз, предоздатели уЪздныхъ управъ: Аткарской 
—И. 0. 00спдовв, Балашовской - А. Б. Веселовский, Кузнецкой 
—В. В Трирогова, Петровской— А’. 0. Ермолаева, Саратовской 
—5 А. Испевв, Сердобской —М. А. Черкаевг, Парицынской - 
В. А. Персидсекй и представители вЪдомсетвъ: духовнаго —св. 
А. М. Хитровз, удъльнаго И.В Дмитуревский и государотвен- 
ныхъ имуществъ Я. И. Добровольская, весь составъ Губернской 
Управы и двадцать шесть гласныхъ. 


а 


Секретарями зас дан 4 декабря А. М. Масленниковыма 
и 5 декабря А. В. Оумароковымь прочитаны журналы этихъ 
засЪдав!й и утверждены Собрашемъ. 

Секретаремъ Собран!я избранъ А. В. Сумарокова. 

Члень Управы А. Д. Юматовь продолжаетъ доклады- 
зать статьи смфты по народному образованию. 

Ло $ У ст. 10 собранше ассигнуетв 500 р., согласно пред- 
ложенио Управы и коммисст по народному образованю для 
70г0, чтобы доелть возможность учителямг земскихг школ прл- 
обуътать изд книжнаго склада за половину номинальной ць- 
ны книги педагогического содержаня или по вопросам, имъющиме 
отношеще кз этому предмету. 

Губернекая Управа, съ которой соглашается и коммисая, 
ходатайствуютъ передъ Собрашемъ объ увеличени школьнаго 
фонда на 10 тыс. руб. 

В, Н. Гриммъ. Я желалъ бы знать, насколько исправно 
возвращаются ссуды изъ этого фонда и какова теперь его ве- 


личина? 
А. Д. Юматовъ. Фондъ состоитъ изъ 50 тыс. руб. и ссуды 


поступаютъ въ общемъ весьма исправно, но спросъ такъ ве- 
ликь, что его не хватаеть для удовлетвореня воЪзхъ же- 
лающихъ. 

Собрание постановило внести вз смшу (8 Уст. 26) 10000. 
на увеличене итольнаго фонда. 

А. Д. Юматовъ докладываетъ ходатайство Камышинекаго 
Земства о займЪ на 10 лЪтъ 8000 р. изъ библюотечнаго фон- 
да. Фондъ этоть основанъ уже 3 года для помощи сельскимъ 
обществамъ и частнымъ лицамъ для устройства библ!отекъ, 
но такъ какъ весьма немнот!е обращались за ссудами, то Упра- 
ва рфшила выдавать изъ него ссуды и У%зднымъ Зем- 
ствамъ (до 1000 р.) каждому Земетву. 

Графъ Д, А. Олсуфьевъ. Мы возбудили это ходатайство 
потому, что все равно фондъ лежитъ почти безъ употребле- 
ня. Вели Собравше не считаетъ возможнымъ дать веЪ 3000 
сразу, то я прошу въ этомъ году дать хотя 1000 р., а 06- 
тальное черезъ годъ, если не будетъ требовашй отъ другихъ 
земетвъ. 

П. С. Иконниковъ. Я полагалъ бы всей просимой ссуды не 


868 == 


давать, такъ какъ дЪйствительно могутъ быть требовашя оть 
другихъ земетвъ. 

Собралие постановило дать Вамышинскому Земству 1000 р. 
65 ссуду на пробрьтеие книгг для народные бибмотеко на 10 д. 
изб бибмотечнаго фонда. 

А. Д. Юматовъ докладываетъ ходатайство Дурникинскаго 


(Балашовскаго уЪзда) Общества трезвости о пособи въ сто 
рублей на постройку здашя для библютеки читальни и ау- 


дитори и отрицательное заключене по нему Управы и ком- 
миеби. 

Собраше постановило ходатайство отклонить. 

Выслушавъ ходатайство Аткарскаго земства объ учрежде- 
ни при Аткарскомъ городскомъ 3-хъ-класеномъ училишЪ 8 
стипендий, по 60 р. каждаго, 4— имени М. Д. Иванова и 4— 
имени М. М. Михайлова-Расловлева, собран, согласно заклю- 
чения Управы и коммисси, постановило возбудить это ходатайство. 

ЗатЪмъ доложены были ходатайства: 

1) Саратовскаго УъЪзднаго Земства о присвоен!и капиталу 
ВЪ 10000 р., образованному имъ для выдачи пособй б&днЪй- 
шимъ уроженцамъ Саратовскаго у%зда для прохожденя кур- 
са въ среднихъь и высшихъ учебныхь заведен!яхъ, —наимено- 
вашя капитала имени Императора Александра П Царя Осво- 
бодителя; 

2) Саратовекаго же земства о предоставлении земско-0б- 
щественнымъ школамъь съ 2-мя классами правъ двухклас- 
сныхъ правительственныхъ училищъ. 

° Управа и Коммисйя высказываются за поддержан!е этихь 
ходатайствъ. 

Собраше постановило’ означенныя ходатайства, поддержать 

Докладывается вторичное ходатайство Саратовскаго У%№зд- 
наго земства о принят!и содержаня инспектора народныхъ 
училищь въ этомъ уЪзздЪ на ечетъ казны, мотивированное 
уменьшешемъ доходовъ земства благодаря введено монопо- 
лши. Губернская Управа и Коммисс!я высказываются за под- 
держане этого ходатайства. 

Н. С. Ермолаевъ. Я прошу возбудить такое же ходатайет- 
во и относительно инспектора Петровскаго у%зда. Помимо 
стЪсневя въ средствахъ у насъ имется другой, еще боле 
важный мотивъ для этого. Когда мы ассигновали средства 


м ЕЫ 


на содержаше инспектора, мы просили, чтобы Министерство, 
Народнаго Просвфщеня назначало на эту должность лицъ, 
нами рекомендуемыхъ. Хотя Министерство. Народнаго Просв%- 
щешя и отм®нило наше ходатайство о возбужден!и этого во- 
проса въ законодательномъ порядк%, но обЪфщало фактически 
справляться съ мнЪыемъ Земства при назначеши инспектора 
и раза два выполнило это объщане, но потомъ стало назна- 
чать безъ всякаго участ1я со стороны Земетва. Разъ это усло- 
ве перестало соблюдаться, мнЪ кажется слЪдовало бы хода- 
тайствовать, чтобы и расходъ на содержане инспектора Пра- 
вительство взяло на себя. \ 

Предсфдатель Собраня. Я полагаль бы предварительно 
просить высказаться по этому вопросу всЪ остальныя узздныя 
собран1я, въ томъ чиелЪ и Петровское. 

Гр. А. Д. Несельроде. Не вижу основан!я, почему не воз- 
будить этого ходатайства прямо отъ Губернскаго Собрашя, 
какъ мы это сдВлали три дня тому назадъ относительно со- 
держаея почтъ. 

С. Е. Усачевъ. Быть можетъ нЪкоторыя У%здныя Земства 
вовсе этого не желають, поэтому врядъ ли возможно, не 
спросивъ ихь, обобщать это ходатайство на всю губернию. 

И. И. Панфиловъ. Въ Аткарскомъ уЪздЪ инепекторъ так- 
же получаеть жалованье отъ земетва и насъ также не 
спрашиваютъ, кого, желаемъь мы видЪть въ этой должности. 
Поэтому я предложиль бы ходатайствовать, чтобы Земетво 
имЪло право предлагать въ подобныхъ. случаяхъ своихъ кан- 
дидатовъ. 

Председатель Собрашя. Это значило бы идти на вЪрный 
отказъ. Я поэтому полагаю, что елЪдуетъь лучше просить о 
сняи съ Земетва этого расхода тамъ гдЪ онъ производится. 

Э. А. Исфевъ. Хотя я по существу соглавенъ еъ Н.С. Ер- 
молаевымъ, но все-таки не считаю удобнымъ возбуждение хо- 
датайства безь инищативы со стороны Узздныхь Земетвъ. Да 
и не вез наши У%здныя Земства платятъ жалованье инспек- 
торамъ, а всего три. 

Собраше постановило поддержать ходазпайство Саратовскаго 
Упзднаго Земства, не распространяя вона друге уюзды. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъь докладываетъ, ходатайство 
Вольскаго Земства объ открытм въ Тепловокомъ Обществ, 


И 


Терсинской волости министерской школы и о томъ, чтобы 
Министерство Народнаго ПросвЪщеня ежегодно открывало въ 
Вольскомъ уЪздЪ по 2 школы съ пособемъ отъ Земетва: 

9. А. ИсБевъ. Ходатайство это по недоразумнио пошло 
чрезъ Губернское Собраше. УЪздная Управа можетъ прямо 
снестись съ окружнымъ начальствомъ. 

Гр. А. Д, Нессельроде. Помимо ходатайства объ учрежде- 
вм одной школы въ ТепловкЪ здЪсь есть и принцишальный 
вопросъ о ежегодномъ открыт двухъ министерскихъ школъ. 

Собранше постановило, согласно с5 заявленеме Управы и 
коммисси, возбудить означенное ходатайство. 

Затвмъ докладываются, съ положительнымъ заключешемъ 
Управы и коммиеси, слЪдуюпия ходатайства: 

1) Вольскаго Земства о присвоеи имени Императора 
Александра П 8-ми земекимъ школамъ уЪзда; 


2) Хвалынскаго Земства о принят веЪхъ расходовъ по 
содержанш Павловекаго училища на счетъ казны; о преобра- 
зоваи Шалкинскаго земскаго училища ‘въ Министерекое и 
объ открыт Министерекаго училища съ ремесленнымъ клас- 
сомъ въ селЪ Телятниковъ; 


3) Сердобскаго Земства объ учреждении для т, 
Узда должности инспектора народныхъ училищь отдВльной 
отъ Саратовскаго уЪзда; 


4) Хвалынскаго Земетва ‘о’ скорЪйшемъ преобразовани 
Хвалынекаго городского училища въ 4-хъ классное съ при- 
нятемъ всЪхъ расходовъ на счетъ казны. 

Собраме постановило весь эти ходатайства поддержать. 

Читается докладъ Управы (№ 9) объ училищныхь совЪ%- 
тахъ по Положению 25 мая 1874 года, въ заключеше котора- 
го Управа предлагаетъь Губернскому Земекому Собрано воз- 
будить слЪдующйя ‘ходатайства: 

1) о еняти съ очереди проекта „Наказа“ Училищнымъ 
СовЪтамъ и внести слздуюния измЪневшя въ существующее 
Положене 25 мая 1874 года. Увеличить число земекихъ пред- 
ставителей въ училищныхъ СовЪтахъ по выбору. предоста- 
вивъ право. избран1я ихъ не только изъ числа гласныхъ, но 
и вообще изъ земекихъ избирателей, а также ввести въ 0Оо0- 
вътъ весь составъ Управы. 


2) Предоставить училищнымъ СовЪтамъ право’ избрашя 
изъ своей среды заступающаго м$ето председателя, который 
долженъ замЪнять председателя въ его отсутстве. 


3) Зав5дыван!е дЪлопроизводствомъ возложить на секре- 
таря подъ отвЪтетвенностью предсвдателя, въ распоряжене 
котораго передать и канцелярсюмя суммы. 


4) Чтобы въ составъ училищныхъ СовЪтовъ могли изби- 
раться почетные члены изъ лицъ, оказавшихъ особыя ‘услу- 
ти народному образованио, (такимъ правомъ въ настоящее 
время пользуютея Епархальные училищ. › Сов ты), 

5) Представители учебнаго вздомства, входящие въ ©0- 
ставъ училищныхь СовЪтовъ, должны быть въ своихъ пра- 
вахъ уравнены съ остальными! членами. СовЪта. 


6) Ввести врача на правахъ члена Совфта ‘по избранию 
земскаго Собранйя. Въ’ настоящее время, согласно прим. къ 
ст, 8497, въ засВдавяхъ училищ. СовЪта врачъ можетъ уча- 
отвовать лишь по приглашен!ю! предеВдателя. 


т) Расширить компетенцию училищнаго СовЪта, предоста- 
вивъ ему право завзлывать Э-хъ классными училищами, на- 
ходящимися теперь въ иеключительномъ вЪздЪнш учебной 
администращи. 

Гр. А. Д. Нессельроде докладываетъ, что коммисся по на- 
родному образованйо, соглашаясь, въ общемъ, съ докладомъ 
Управы. предлагаетъь къ вышеизложеннымъ пунктамъ сл%- 
дующия дополнешя и изм нен!я: 


Къ пункту 1-му: л0датайствовать о невведени вё дъйстве 
проэкта „Наказа“ М. Н. П., а также ‘чтобы число представи- 
телей земства вё учил. совътаже было увеличено на два. 

Къ пункту 4-му: избраше почетиытев членова совътове долж- 
но быть предоставлено Губ. Зем. Собрано. 

Къ пункту 6-му: ввести врача на праважь члена ва совтть 
по вопросамь шпольной гиены в санитарии. 

Къ пункту 7-му: комиепения училищныхе совътовё должна 
быть распространена на въ 1—=2—8 классныя учимица М.Н. П., 
субсидируемыя земствома. 

Собрание постановило согласиться сё’ докладомг Управы, св 
тьми дополнеаями и измюнейями, которыя внесены коммиссей 
и возбудить соотвьтетвующее ходатайство. 


Предсфдатель Собрашя приглашаеть въ засВдан!е губерн- 
скаго епархальнаго наблюдателя за’ церковно-приходскими 
школами г. Розанова,’ и чл. Управы А Д. Юматовъ выяеняетъ 
Собран!ю мотивы, почему Управа не внесла въ смЪту пособ]я 
на школы грамоты. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Коммися по народному образова- 
но разсматривала этоть вопросъ въ двухь засЪдашяхъ и бу- 
лучи не въ одинаковомъ составЪ, въ первомъ засфдаши вы- 
сказалась за докладъ Управы, въ 9-мъ-—=противъ него, и по- 
©тановила внести въ смЪту 2000' р. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Я долженъ внести въ это заявле- 
не нзкоторую поправку: къ окончательному р шеню коммисея 
не могла придти, такъ какъ голосован!я едЪзлано не было. 

В. Н. Гриммъ. Третий годъ Управа упорно вычеркиваеть 
изъ смЪты пособ1е школамъ грамоты. Между тЪмъ я не ви- 
жу никакихъ доказательствъ, что деньги, затрачиваемыя на- 
ми на это дЪло, не приносятъ пользы. Намъ говорятъ, что, 
за немногими исключенями, школы грамоты не удовлетво- 
ряютъ своему назначению. но это утверждеше совершенно го- 
лословно. Я три года поддерживаю ассигновку на школы гра- 
моты, потому-что убЪжденъ въ ихъ пользЪ. Но объ этомъ мнЪ 
уже приходилось говорить много разъ, а теперь я позволю 
себЪ указать еще на слЪдующее: вЪдь за эти 3200 р. мы по- 
лучаемъ право контролировать все дфло. На уЪзздныхъ соб- 
рашяхъ также выяснилось, что для узздныхЪ земствъ, бла- 
годаря ихъ ассигновкамъ, возможенъ контроль за постановкой 
дЪла въ школахъ грамоты. Почему Управа хочетъ лишить насъ 
этого права, стольдля насъ важнаго? ВЪдь это единственный спо- 
в0бъ заставить духовное вВдометво съ нами ечитаться, приелу- 
шиваться къ нашему голосу. Я могъ понять нежелаше субсидиро- 
вать школы грамоты, духовнаго вЪ дометва если бы мы могли от. 
крывать свои, но вЪдь такого права у насъ н®тъ; духовное вздом- 
ство щедро аесигнуетъ на это дЪло деньги, получаемыя съ при- 
ходовъ, открываетъ школы, строитъ здавшя въ другихъ угол- 
кахъ, гдЪ Земетву и мечтать нельзя объ открыли евоихъ 
школъ. Наконець, несомнфнно, что школы грамоты ежегодно 
улучшаются. Я ‘познакомилея съ постановкой ихъ вт» Сара- 
товскомъ и Балашовекомъ уЪфздахь и убЪдилея, что школы 
грамоты въ самыхъ мелкихъ деревушкахь обетавлены весьма 


ЕВ 


прилично. По воЪмъ этимъ соображенямъ я просилъ бы вне- 
сти въ смЪту прежнюю ассигновку— 3200 р. 

И. И. Панфиловъ. На школы грамоты установился ложный 
взглядъ, что это павынки Земства, а земеюмя школы—родныя 
дЪти —земекихъ школъ нЪтъ, господа, а есть школы Мини- 
стерства Народнаго ПросвЪзщен!я. ВЪдь и въ училищныхъ со- 
вЪтахъ преобладаютъ чиновники и тамъ ихь даже больше, 
чвмъ въ епархмальныхъ училишныхъ совЪфтахъ. Въ поел$д- 
нихъ абсолютное большинство даже на нашей сторон%, такъ 
какъ земекихь начальниковъ и представителей Земства тамъ 
больше, чё мъ представителей луховнаго. вВдомства. Поэтому 
скорзе можно сказать, что школы грамоты — наши, земекя 
школы. ВЪЗдь мы даемъ школу лишь жителямъ болЪе круп- 
ныхь центровъ, обижая населеше мелкихъ деревень, которое 
вЪдь тоже платить земеме налоги? Населен!е наше такъ не-. 
культурно, грамота ему такъ нужна, что нельзя отказывать. 
въ помощи никому, кто несетъ ему эту грамоту. Да и вели- 
ка ли ассигновка въ 38200 р., на обсуждене которой мы еже- 
годно тратимъ столько временн. Говорятъ, что тамъ плохъ 
учапий персоналъ. Въ земекихь школахъ въ 1874 году онъ 
былъ не лучше: и у нась учили отставные солдаты. Но у 
насъ персоналъ улучшился, также улучшается онъ и въ шко- 
лахъ грамоты, имъ устраиваютъ куры, увеличиваютъ жало- 
ванье. Поэтому я предлагаю ассигновать 3200 р. и даже уве- 
личить ее до 5000 р.,такъ какъ деньги эти выдаются не огуломъ, 
а распредъляются подъ контролемъ У%здныхъ Управъ и 
идутъ туда, гдз онЪ наиболЪе нужны. 

Н, С. Ермолаевъ. Я радъ, что имЪю возможность говорить 
о значени школъ грамоты и церковно-приходскихъ на оено- 
вани оффищальныхъ документовъ, а не голословно. МнЪ ка- 
жется, что мы должны дфлать ассигновки лишь при соблю- 
ден двухь непрем$нныхъ условий: 1) возможность контроля 
надъ расходовашемъ денегъ, 2) совпацене цЪли, на которую 
идуть наши деньги съ нашими земскими цЪлями. Пособе 
церковнымъ школамъ не удовлетворяетъ ни одному изъ этихъ 
условий. Гл.И. И. Нанфиловъ ссылается на преобладан!е зем- 
скаго элемента въ епархмальныхъ училищныхъ совЪтахъ, 
‚читая почему-то за таковой и земскихъ начальниковъ. Ка- 
ке же это представители Земетва? Это чиновники, назначен- 


ные высшей властью, часто даже не изъ мЪетныхъ жителей, 
а потому слишкомъ легкомысленно причислять вообще зем- 
скихь начальниковъ къ предетавителямъ Земства. Какъ ни 
мало удовлетворителенъ составь училищныхъ совЪтовЪъ, но 
все же преобладане выборнаго, общественнаго элемента тамъ 
гораздо значительнЪе: тамъ учаетвуютъ предводитель дворян- 
ства, два члена отъ Земетва, предотавитель отъ города. 

Могуть ли подходить церковныя школы къ желанямъ 
Земства, когда изъ положешя о церковныхъ школахъ и изъ 
другихъ документовъ видно, что онЪ учреждены для проти- 
водЪйствя двадцатипятилВтнимЪъ заблуждешямъ Земетва от- 
носительно различныхъ ухищрен!й западно-европейскимъ пе- 
дагогическихъ премовъ. 

Предефдатель Собраня. Позвольте Васъ спросить, откуда 
вы цитируете эти свЪдЪн!я? 

Н. С Ермолаевъ. Изъ статьи „Вестника Европы“ (сентябрь 
1901 г.). Церковное вЗдомство желаетъ заботиться о разви! 
сердца и при этомъ совершенно забываетъ о развити ума. 
Между тЪмъ, кто же не знаетъ, что чЪмъ выше образоваше 
народа, т№%мъ и сердце его лучше? Сколько преступлешй, 
еколько изувЪфретва проистекаетъ изъ невЪжества. А кто мо- 
жетъ сомнфваться въ томъ, что чЪмъ развитЪе народъ, тмъ 
онъ нраветвеннЪе и тзмъ крзпче его вЪровашя. Разъ школы 
эти проникнуты такой тенденшей, мы не можемъ признать 
ихъ отвЗчающими нашимъ желанямъ. Насколько онЪ отвЪ- 
чаютъ своей прямой задачЪ — давать элементарное образова- 
ше, у меня въ рукахъ сводка изъ отчетовъ епармальныхъ 
наблюдателей по 88 губерн1ямъ. Изъ нея я, между прочимъ, 
вижу, что въ обиходЪ этихъ школъ выработался даже весь- 
ма своеобразный оффишальный терминъ „неправоспособные 
учителя“. т. е. учителя, не имвющ!е права преподавать въ 
школахъ Министерства Народнаго Просвфщеня. Въ этой свод- 
КЪ указанъ самими представителями одуховнаго вЪдометва 
рядъ фактовъ показывающихъ, какъ плохо идутьъ его школы. 

Изь этихь отчетовъ видно, что число „неправоспоесоб- 
ныхЪъ“ учителей въ нЪкоторыхъ губершяхъ, доходитъ до 94°/о 
и что „неправоспособные“ учителя набираются изъ отетав- 
ныхьъ солдатъ, писарей и друг. неудачниковъ въ жизни. 
Между этими неудачниками есть даже случаи опредЪленя 


— 062. — 


стариковъ почти слф$пыхъ, какъ наприм$ръ въ Симбирской 
губернш. На съЪздЪ наблюдателей Костромской губерн!и было. 
заявлено, что эти учителя мало нравственны; наконецъ въ 
Полтавской губерыи не состоялея съЪздъ учителей велзд- 
стви того, что учителей нужно было учить, чтобы они мог- 
ли понимать пр!емы преподаваня. Изъ съЪздовъ Полтавекой, 
Тамбовекой, Кишиневской и др. епархий видно, каюе успЪхи 
дЪлають учителя церковныхъ школъ въ ЗаконЪ Божемъ, 
главномъ предметЪ церковной школы. Какъ-то: въ селЪ Кон- 
стантиновкЪ черезъ три года ученики дошли лишь до жертво- 
приношен!я Исаака, въ с. ЧернолазовкЪ двухлтШе ученики 
дошли до дЪтей Ноя, а въ с. Ингереръ—Пятинскомъ учени- 
ки даже не могли прочесть молитву Господню. Вообще изъ 
большинства епарх!альныхъ отчетовъ видно, что преподава- 
е Закона Бояйя идетъ въ этихъ школахъ крайне неудовле- 
творительно, что ученики мало знаютъ, а выучиваютъ все 
наизусть безъ понимавя заученнаго. О другихъ предметахъ 
программы начальныхъ училишь и говорить не стоитъ. Изъ 
всего этого видно, что учее въ школахъ дух. вЪд. поста- 
влено плохо, что вшяше земства на нихъ ничтожно и потому 
невозможно изъявить согла@е на внесен!е въ смЪту какой 
либо суммы на школы грамоты. 


П. С. Иконниковъ. Управа поступила совершенно въ раз- 
рзъ съ желашями всЪхъ земетвъ губерн!и, не внеся ассиг- 
новки на школы грамоты. Ёъ уже высказаннымъ доводам 
въ пользу школъ грамоты добавлю, чтс и та грамота, кото- 
рую онЪ распространяютъ, можетъ имЪть громадное значене;: 
западая въ головы хотя бы способнфйшихъ учениковъ, она 
толкаеть ихъ на путь дальнЪйшаго развитя и такимъ обра. 
зомъ выдвигаетъ талантливыхъ самородковъ изъ народной 
среды. 

Председатель Собраня П. А. Кривснй. А. Д. Юматовъ 
все время говорилъ о „типЪ“ школъ грамотности. Желательно 
знать, что именно онъ разумЪетъ подъ этимь „типомъ“. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. МнЪ казалось, что это общеизвЪетно. 
Школы грамотности не обставлены никакими условями, кото- 
рыя могли бы гарантировать цензъ учителей, сносное помфшенше, 
достаточное количество и удовлетворительное качество учеб- 
ныхъ пособий и пр. Въ школахъ грамоты съ учителя не тре- 


буютъ никакого диплома, достаточно разрЪшешя подлежа- 
щаго, начальства. Изъ имфющихся у насъ евздЪы! видно, 
что напримЪръ въ Аткарскомъ у%№здЪ, изъ 93 учителей 
этихь школъ 48, т. е. боле 50/0, окончили лишь земекую 
школу и только. Школа грамоты есть нЪчто весьма непроч- 
ное, эфемерное. Ихъ часто открываютъ, еще чаще закрываютъ. 
Стоитъ учителю найти себЪ боле выгодное заняте и онъ 
уходитъ. 

Предсфлатель Собраня П. А. Кривскй. Изъ всего Вами ска- 
заннаго я вижу лишь, что тишь этихъ школть таковъ, что’ еа- 
мая маленькая деревушка имЪетъ возможность пригласить че- 
ловЪка, который научить дЪфтей грамотЪ. Есть средетва—шко- 
лы грамоты открываются, нзтъ—онЪ№ закрываются. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Въ томъ то и дЪло, что, говоря 
вообще, школы грамоты не научаютъ даже грамотЪ. 


ПредеБдатель Собраня П. А. Кривскй: Церкви боле, ч$мъ ко- 
му либо принадлежитъ право учить народъ. Не елЪдуетъь забы- 
вать, что еще лЪтъ 60, 50 и даже 40 тому назадъ, т.е. до’ уч- 
реждея множества народныхъ школъ, церковные служители 
были главными учителями грамоты сельскаго населеня. Въ 
семьяхъ помфщиковъ, даже состоятельныхъ, до’ того времени, 
когда дЪти подростали настолько чтобы ихъ везти помЪщать 
въ учебныя заведеня, обыкновенно бывали гувернеры фран: 
цузы, и гувернантки нзмки, а Законъ Божй и руссюй языкъ 
преподавали священники. А въ это время дьячки въ своихъ 
избахъ учили грамотЪ крестьянекихъ мальчиковъ ‘за самое 
ничтожное вознагражден и большею часто ларомъ. За это 
время и ранЪе эти дьячки сдВлали грамотными на’Руси сот- 
ни тысячъ людей. На мою просьбу члень Управы не опре- 
дЪълилъ точно типа школы грамоты. Думаю, что чЪмъ она 
проще, чмъ ближе подходить къ избЪ дьячка, тЪмъ она 
доступнЪе для населен!я и`можетъ существовать въ каждой 
даже самой маленькой леревушкЪ, чего такъ называемыя 
земемя школы дЪфлать не могутъ, а ходить въ нихъ за н%ес- 
колько  веретъ невозможно. Что школы эти по временамъ 
закрываются и при возможности немедленно опять открыва- 
ются, особенно на. время, когда подроспие мальчики и дЪвочки 
заняты полевыми работами, это говоритъ въ ихъ пользу о 
большой доступности. Учителя въ нихъ, конечно, не хуже 


ЕЕ 


ТЪхь дьячковъ, которые сдЪлали столько людей грамотными, 
а это самое главное, и что именно нужно для большинетва 
сельскаго населевя. 

С. А. Котляревскй. Въ этомъ вопросЪ№ надо строго разли- 
чать двЪ стороны: 1) 0 школахъ грамоты вообще и 2) на- 
сколько поддержка ихъ входить въ задачу земства. По первому 
вопросу можно говорить много, но кажется никто не отри- 
цаетъ, что составъ учителей въ нихъ случаенъ и слабъ и 
что уже по одному этому, а также и по многимъ другимъ 
причинамъ. школы эти неудовлетворительны. Обыкновенно 
указываютъ, что. плохя школы лучше, чЪмъ ничего. Такъ-ли 
это? Лучше ли школа, которая даже грамотности прочно на- 
садить не можеть? Мн№ кажется, что подобныя иллюзм лишь 
мЪшаютъ трезво и правильно взглянуть на вещи. Пусть 
иногда эти школы и хороши, но это явлеше совершенно 
мЪстное, случайное и ничЪмъ не обезпеченное. Разъ Губерн- 
ское Земство неё можеть вникать и разбирать каждый от- 
дЪльный случай, оно не должно и давать деньги на нихъ. 
Въ Балашовскомъ уздЪ есть прекрасныя школы, благодаря 
энерми одного земскаго начальника, но Балашовское земотво 
и субсидируетъь именно эти школы. Указывалютъ, что наша ас- 
сигновка даетъ намъ право контроля. Въ чемъ этотъ кон- 
троль, каковы его формы, гдЪ его результаты? За билетъ же 
на право входа въ Епархальный Училищный СовЪтъ 3000 
руб. елишкомъ дорогая плата. 


В. Ф. Лятошинскй. Я высказываюсь за помощь школамъ 
грамоты и даже за увеличене прошлогодней ассигновки, и 
воть почему. Мы чаето, вольно или невольно, маскируемъ 
здЪсь внутрення причины нашихъ предложен! и желаний, 
ЗдЪсь говорили противъ помощи школамъ грамоты, диекре- 
дитируя ихъ устройство и преподаване въ нихъ, но я думаю, 
что здЪеь причина другая; я бы желалъ знать: а если бы 
эти школы были поставлены вполнЪ хорошо, но съ той же 
программой въ вЪдЪни того же духовенства на почвЪ ду- 
ховно-нравственнаго воспитавя, согласились ли бы давать имъ 
субсидию? Я сомнЪваюсь въ этомъ, покрайней мЪфрЪ относи- 
тельно нЪкоторыхъ. Я думаю, что мы просто не сочувствуемъ 
передачЪ образованя въ духовное вЪдометво. Но, господа, 
намъ еще рано играть въ политику, въ антиклерикаловъ, и 


ВБ = 


слздовало-бы бросить эту игрушку и глядЪть на дЪло лишь 
съ практической стороны. Даютъ ли эти школы грамотность? 
—вотъ единственный критерий для суждешя о нихъ: дока- 
жите, что грамот тамъ не научатъ и я соглашусь не помо- 
гать имъ, а если говорятъ, что онЪ плохи, то единственный 
выводъ—нужно ихъ улучшить. Можетъ быть въ другихъ 
мЪстахъь онЪ и очень плохи, но вЪдь и статья изъ В. Евр., 
которую цитировалъ Н. С. Ермолаевъ, не упоминаетъь о Са- 
ратовекой губ.; значить у нашихъ школъ недостатковъ по- 
видимому меньше. Отказъ въ помощи школамъ грамоты обя- 
зываетъ насъ дать ему какой-либо эквивалентъ этихъ школъ, 
а что мы можемъ даль взамЪнъ малымъ селешямь. Твоя изба 
построена не по желательному для насъ типу, какъ бы го- 
воримъ мы, поэтому мы не дадимъ тебЪ денегь на устрой- 
ство печки, мерзни въ холодной избЪ. Надо позаботиться, 
чтобы и мелюя, обездоленныя группы населеня. имЪли воз- 
можность обучаться грамотЪ; пора устранить этотъ вошюпий 
анахронизмъ— неграмотность значительной части населевя. 
И пока, какъ компромиссомъ, намъ неизбЪжно для достижения 
этой цЪли приходится удовлетворитьея школами грамоты. 
У насъь въ Царицынекомъ уЪздЪ въ одномъ селЪ на 300 
дворовъ одна школа грамоты и */з всЪхъ подростковъ тамъ 
благодаря ей грамотны. Уничтожьте же ее, что вы тогда да- 
дите взамЪнъ? Повторяю, надо бросить эту дЪтекую забаву— 
игру въ политику. Да и какую политику можемъ мы разы- 
грывать въ могущественномъ самодержавномъ Росейскомъ 
государств. въ рукахъ котораго воЪ силы, воЪ средетва, 
которое всегда добъется своихъ цЪлей. Поэтому я выеказы- 
ваюсь за ассигновку или выработать способы дать хотябы ми- 
нимальную грамотность обездоленнымъ пунктамъ, чрезъ духов- 
ное ли вЪдомство, или путемъ учрежденя своихъ разъЪзд- 
ныхъ школъ и учителей. 

П. Н Давыдовъ. Гл. Гриммъ нарисовалъ привлекательную 
картину школь грамоты въ Саратовскомъ у$здЪ; долженъ 
сказать, что въ Хвалынекомъ уЪфздЪ дЪло обстоить совер- 
шенно иначе и школы тамъ крайне плохи. Тутъь говорили 
о возможности контроля. Какой статьей закона разрЪшается 
этотъ контроль? Да и фактически все ограничивается тЪмтъ, что 
епарх. совЪтъ доставляетъ Собрано цифровыя данныя о числ 


школъ и учениковъ и отчеть о суммахъ. Наосноваи этихъ 
данныхъ такое дЪло контролировать немыслимо. Мы просили, 
что-бы намъ сообщили ев дЪя о положени учебной сторо- 
ны. Мы долго просили, что бы намъ давали отчеты наблю- 
дателей, но такъ ничего и не добились. Мало того, мы три 
года добивались закр-т1я одной неудовлетворительной шко- 
лы, но епархальный СовЪть опять открылъ ее, да еще пе- 
ревелъ туда учениковъ изъ другого мЪ%ета. Вотъ какъ „при- 
слушиваются къ нашему мнЪнИо“! 

Предевдатель Управы Н. Н. Львовъ. Насъ упрекали здЪсь, 
что мы, не смотря на постановлене прошлаго Собраня, не 
внесли въ смЪфту ассигновки на школы грамоты. Я не могу 
принять этого упрека. Управа не должна прислушиваться къ 
Собран1ю, и идти противъ своего убЪждевя. Лишь при этомъ, 
уелови она дЪйствительно будетъ служить Собраню. Мы 
дЪйствовали исходя изъ серьезнаго и глубокаго убЪждевя. 
Это не случайное разноглаее. Мы думаемъ, какъ думали 
раньше, что точка зрЪе1я мЪетныхъ узкихъ интересовъ, ево- 
его околотка, неумЪстна въ такомъ вопросЪ. Въ данномъ 
узздЪ предводитель дворянетва сблизился съ епархальнымъ. 
училищнымьъ совЪфтомъ, дЪло у нихъ идетъ гладко и ладно, 
такихъ фактовъь совершенно недостаточно для рьшеня общаго. 
вопроса. На таке вопросы у насъ, земекихъ людей, долженъ 
быть принцишальный взглядъ, иначе мы разобьемся на слу- 
чайныя частности и не сумЪемъ освЪтить цЪлаго. Въ такомъ 
то УЪзздВ, такомъ то земекомъ учаеткЪ школы грамоты мо- 
гуть случайно идти хорошо, но знать это можетъ лишь 
УЪздное земство, Губернекое же Собране въ этомъ разобраться 
не можетъ. Поэтому нашъ расходь неизбЪжно будетъь слу- 
чайнымъ, безполезнымъ и непроизводительнымъ, ничего не 
поддержитъ, никому не поможетъ. Говорятъ, что этимъ мы 
получаемъ возможность влять на ходъ дЪла. Я участвовалъ, 
въ качествЪ предводителя дворянства, въ Балашовекомъ 
Епарх. Учил. СовЪтЪ и знаю какъ эти совЪты организованы: 
это учрежденя чисто бюрократическя, съ преобладатемъ чи- 
новниковъ и духовенства. Подобно. всЪмъ такимъ еборнымъ. 
учрежденямъ, составленнымъ изъ чиновниковъ разныхь вЪ- 
дометвъ, совЪты эти обречены на безплодную работу, на пол- 
ное порабощеше своей собственной канцеляр!1и, которая глу- 


НА 


шить и давитъ всякое живое начинане. У нихъ нЪтъ ни ма- 
лЪъйшей ‚самостоятельности, они основаны на принципЪ при- 
каза и поставлены въ свамыя узкя рамки. Земсетво ничего 
туда внести не можетъ. Конечно, у предводителя дворянства съ 
представителемъ епарх1альнаго совЪта могутъ быть личныя 
хоропия отношен!я, но это случайность. Но. когда ихь нЪтъ, 
повторяется то, что мы видимъ на примЪрЪ Хвалынекаго 
Земетва, которое безплодно добивалось осуществленя самыхъ 
окромныхъ своихъ пожеланий. 


МнЪ кажется, что. наше Собран!е ошиблось, когда сдВлало 
ассигновку, не подвергнувъ сперва вопросъ принцишальному 
обсужден. Иначе поступило напримЪръ Московское Земетво: 
оно сперва всесторонне изслЪдовало положене школъ грамоты 
и убъдилось, что оказывать имъ пособ е не слЪдуеть. За= 
блуждаются т%, кто думаетъ, что школы духовнаго вЪдом- 
ства есть школы церковно-я/0дская: наши земсыя школы 
могли-бы быть названы цперковно-ириходекими школами съ 
гораздо большимъ правомъ, чЪмъ школы духовнаго вЪдом- 
ства, которыя должны бы называться просто церковными, 
потому что „приход“, общественный элементъ, не прини- 
маетъ въ ихъ создаи и управлен почти никакого учаея. 

Говорятъ, что мы и на земемя школы, кромф выдачи 
денежныхъ пособ, никакого вмявя не имЪемъ, но это не- 
вЪрно: не столько, правда, въ силу закона, сколько, въ силу 
обычнаго права, Земетво вмяетъ на учебную сторону дла въ 
„земскихъ“ школахъ и можеть вводить въ нихъ всявя усо- 
вершенствован!я и пр. 

Одинъ гласный упрекаеть нась въ скрытыхъ антиклери- 
кальныхъ тенденщяхъ. Я на это отвЪчу, что въ нашихь 
земскихъ школахъ удовлетвореше религюзныхъ потребностей 
и вообще религюзно-нраветвенная сторона воспитавя постав- 
лены гораздо лучше, чЪмъ въ школахъ грамоты и церковно- 
приходскихъь. Это видно уже изъ того, что. въ земскихъ шко- 
лахъ севященникъ преподаетъь дЪйствительно, и за этим зем- 
ство слЪдитъ, преподаване, же священника въ школахъ ду- 
ховнаго вЪдомства часто чисто номинальное. Но въ нашихъ 
школахъ есть еще и элементъ просвЪтительный, который въ 
школахъ грамоты совершенно отсутетвуетъ. Поэтому на нихъ 
не слЪдуеть ничего ассигновывать даже въ доказательство 


680 —= 


сочувствя, потому что он его не заслуживаютъ. Надо по- 
этому отказаться отъ помощи школамъ грамоты, потому что 
онЪ будутъ возникать взамфнъ нашихъ, перетягивать наших 
учениковъ, вносить нежелательный разладъ въ наше дзло. 
Повторяю, мы должны бороться не противъ духовенетва и 
религюзнаго просвЪщен!1я, а противъ духа бюрократизма, ко- 
торый противорЪчитъ духу земскихъ учреждешй. Это насущ- 
ный вопросъ. На земскую школу надвигается гроза, она мо- 
жетъ снести всю нашу работу и въ этомъ страшная опаеность. 
Мы ей можемъ противопоставить наше убЪждеше, что мы 
работаемъ налъ хорошимъ дЪломъ, —это единственный нашъ 
оплоть, оплоть моральный-—и это огромная сила. 


Гр. А. А. Уваровъ. Я сейчасъь выслушалъ съ большимъ 
внимашемъ краснорЪчивую, блестящую рЪчь ПредеЪдателя 
Управы. Я тщательно слЪдилъ за развитемъ его мыели, и 
прихожу къ заключению, что его р$чь была въ защиту зем- 
скихъ учрежден! вообще, но къ данному вопросу она отно- 
шен!я не имЪла. Но вЪдь на земскую школу тутъ никто и 
не нападалъ. Я долженъ сказать, впрочемъ, что рЪзчь Н. Н. 
Львова была б%дна фактическими данными. Вопросъ состоить 
въ томъ, ассигновать ли пособе церковнымъ школамъ или 
нътъ, а Н. Н. говорилъ вмЪсто этого, что нужно отр$шиться 
оть уБздныхъ свфдВыЙ и знанйя мЪстныхъ условшй, а пере- 
нестись на губернекую почву и рЪшать вопросъ исключитель- 
но принцишально. Это глубокая ошибка. Насъ сюда затЪмъ 
и собрали, чтобы мы своими мЪстными знашями и опытомъ 
дали извЪстное направлен!е нашей губернской дфятельности; 
если бы нужно было лишь принцишальное освъщен!е вопроса, 
то для этого, пожалуй, достаточно прочесть цитированную 
статью ВЪст. Европы. Что касается до преобладания у насъ 
бюрократизма, то это фактъ и фактъ печальный, съ которымъ 
необходимо бороться, но бюрократизмъ господетвуетъ далеко 
не только въ церковной школЪ: вЪдь въ училищныхь со- 
вЪтахъ его ничуть не меньше. ВЪдь это такое же исчаде 
бюрократизма. Пойду дальше: развЪ въ нашей Губернекой 
УправЪ нЪтъ массы того же бюрократизма и канцеляризма. 
Воть гдз, Ник. Ник., слЪдовало бы бороться еъ нимъ. 

Говорятъ, что школы грамоты— школы не земеюмя, что мы 
не имЪемъ права контроля за ними; но вЪдь и ваши школы 


= — 


тоже не земеюя и, повЪрьте, что вамъ, по вашему вкусу, 
школъ не дадуть. Церковная школа вполн% удовлетворяетъ 
требовавямъ народа и нашъ антиклерикализмъ, который 
борется противъ нея—смЪшонъ. Наше Вольское Земство не 
думаетъ, что церковно-приходещя школы—школы не земемя, 
и ежегодно увеличиваетъ ассигновки на нихъ. Нстественно, 
что мы желали контролировать эти расходы и выбрали осо- 
бое лицо для ревизм школъ. Чееть этого избранйя пала на 
меня. Преосвященный утвердилъ меня членомъ Епархаль- 
наго Училищнаго СовЗта и предо мною раскрывалиеь ве\Ъ 
двери. Изъ этого видно, что разъ Земство дЪйствительно хо- 
четъ контроля, оно всегда получитъ на это соглаее духовнаго 
вЪдометва, такъ какъ законъ отнюдь этоть контроль не за- 
прещаеть. Если же какое нибудь Земство права контроля не 
имЪъеть, то это лишь отъ того, что оно этого не добивалось. 


Я согласенъ, что 3200 р. особой пользы дЪлу не прине- 
сутъ, но задача ихъ- доказать наше сочувстве не къ шко- 
ламъ духовнаго вЪдометва, а къ развит школьнаго дЪла въ 
Саратовской губерни вообще. Если этого мы не сдВлаемъ, 
то насъ справедливо обвинять въ несочувств!и къ народному 
образоваю вообще. 

9. А. Исъевъ. Наша, задача содЪйствовать общему разви- 
100 народа, и грамотность — первый этапъ къ этому. Учреж- 
дать школы грамоты Земство не можетъ, и прибЪгнуть къ 
помощи духовнаго вздометва въ этомъ дЪлЪ неизбЪжно. Гу- 
бернекая Управа упорно не хочетъ вносить асвигновки на 
школы грамоты, мотивируя это т%мъ, что онз плохи. Когда 
У наеъ плохъ мостъ, мы строимъ лучший, а къ школамъ мы 
почему-то относимся иначе. Совершенно невЪрно указане 
А. Д. Юматова, что въ школахъ грамоты можно преподавать 
не имЪя никакого ценза. Теперь у насъ уже не мало школъ 
грамоты, хорошо обставленныхъ, съ своими домами и если 
он плохи, то мы должны сдЪлать ихъ лучше. Контроль намъ 
предоставлень широый и если Хвалынское Земетво имъ не 
пользуется, —значитъ не хочетъ. У насъ, напримЪръ, въ Са- 
ратовскомъ У%здномъ Земств№ вс ассигновки распредЪляют- 
ся Ипархальнымъ Училищнымъ СовЪтомъ совместно съ учи- 
лищной Коммисоей и согласно съ желанемъ Земетва. 

С. Е. Усачевъ. Необходимо подойти къ вопросу свободно, 


= 


отр шивитиеь отъ опасешй, что школы грамоты подрываютъ 
наши. Надо помнить, что’ церковныя школы вполн% отвЪча- 
ютъ мровоззрЪню народа и его идеаламъ. Народъ дорожить 
своей духовной жизнью и. гршно пытаться внести разладъ 
въ нее. Я согласенъ съ тЪмъ, что дЪло помощи школамъ 
грамоты скорфе должно ‘лежать на Уъ№здныхьъ Земствахъ, но 
пусть наша авсигновка выражаетъ наше сочувстве этому дЪ- 
лу и дасть намъ право голоса въ ‘губернекомъ епарх1альномъ 
училищномъ СовЪтЪ. | 


В Н. Гриммъ. Я благодаренъ Н. Н. Львову и за блестя- 
шую рЪчь и за то, что онъ открылъ мнЪ глаза. Въ началЪ, 
я думалъ, что идетъ рЗчь лишь о субсидии, и мнЪ неприятно 
было заявленше В. Ф. Лятошинскаго, что противники школъ 
грамоты не дали бы имъ субсиди и при хорошей постанов- 
кЪ ихь. Теперь я вижу что гл. Лятошинеюй правъ. Между 
тЪмъ задача Земства именно взглянуть на дЪзло безъ всякой 
политики. ДеревнЪ нужна грамота и какь она проникнетъ 
туда— вопросъ второстепенный, и мы должны быть благодар- 
ны учреждено, которое этому содЪйствуетъ. 

Программа школъ грамоты весьма незначительно отли- 
чается отъ земскихь школъ. Я бывалъ въ экзаменацюнной 
Коммисеи въ. Саратовекомъ узздЪ и вынесъ изъ отвЪтовъ 
учениковъ этихъ школъ самое отрадное впечатлвне. ДЪло 
это живое, и я вполнЪ согласенъ съ Н. Н. Львовымъ, что 
оно не умретъ, ибо имЪетъ могучую поддержку; и отъ этого 
дЪла, имъющаго булущноеть, намъ не слЪдуетъ устраняться. 

Вернусь еще разъ къ вопросу о контрол%: утверждавие, 
что его н%тъ, забыли, что большинетво ‘школъ иметь попе- 
чителей, которые выбираются обыкновенно изъ м\Ъетныхь 
земскихъ людей, и влян1е которыхъ на веденше дЪла весьма 
велико. Экзамены въ школахъ публичны и ассистентами туда 
приглашаются обыкновенно земеше учителя; уже одно это 
гарантируеть и гласность и овободное обсуждеше недостатковъ. 

Е. С. Сосъдовъ. У школъ всзхъ въдометвъь одна изль — 
толковая грамота. Грамота даетъ народу возможность узнать 
законы страны, оц®нить смыелъ релими, даеть стимулъ къ 
добру. Но одной грамоты для этого недостаточно, нужна еще 
религюзно-нравственная основа образованшя. Правительство 
покровительствуетъ обоимъ типамъ школъ, признавая пользу 


и тъхъ и другихъ, и мы должны олЪдовать его примЪру. 
Надо принять во внимаше также, что школы грамоты и де- 
шевле и ближе къ народу, и позаботиться объ ихъ’ увеличе- 
вши. Нежелан!е Аткарсекаго Земства устроить курсы для зем- 
скихъ учителей дало поводъ къ ироническому отношен!ю къ 
этому Земству, нопри этомъ забыхти, что мы уже два года устраи- 
ваемъ курсы для учителей грамоты, что еще важн%е. Я ви- 
дЪль этихъь труженниковъ, часто ‘оторванныхъ отъ сохи, 
живущихь на самыя скромныя ередетва, съ самыми незначи- 
тельными потребностями, и умилялея ихъ самоотвержен!ю. 
Говорять, что наша помощь крайне незначительна, но эти 
учителя получаютъ такое ничтожное жалованье, что и наши 
5 руб. будуть имфть для нихъ значене. Шоэтому я етоялъ- 
бы даже за увеличен!е ассигновки. 


П. С. Иконниковъ. Въ основЪ нашихъ разсужден!й должны 
лежать факты, и личныя наблюден!я. И наблюдая лично школы 
грамоты, бывая ежегодно на экзаменахъ, я убЪдилея, что 
онЪ не ниже школъ земскихъ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Н№которые члены Коммисеи по на- 
родному образовано предложили такой епособъ выдачи ас- 
сигновки, при которомъ, какъ мнЪ кажется, отпадаютъ веЪ 
возраженя противъ нея: прюбрЪсти на 3200 руб. книгъ и 
учебныхъ пособй и выслать ихъ въ тъ школы, которыя, по 
мнзн!ю подлежащихъ земствъ, заслуживаютъ этой помощи и 
нуждаются въ ней. ВЪдь несомнЪнно, что есть извЪетный 09/0 
школъ хорошо поставленныхъ дЪйствительно дающихъ гра- 
мотность; поможемъ же именно этой части ихъ. А на буду- 
Ш годъ надо просить Управы выступить не съ голымъ от- 
рицан!емъ, ‘а съ положительнымъ проэктомъ удешевлешя и 
большаго распространеня школъ грамоты, путемъ ли устрой- 
ства передвижныхъ школъ или какъ нибудь иначе. 

А. М. Масленниковъ. Мы не имЪемъ основанйя претендо- 
вать на Управу за невнесене въ смфту, напротивъ должны 
благодарить за стойкость и опред$ленность ея взглядовъ въ 
земекихъ дЪлахъ. И мнЪ крайне печально, что одинъ изъ 
гласныхъ позволилъ себЪ сыскъ и розыекъ въ сердцахъ нЪ- 
которыхъ изъ нашихъ товарищей. 

Перейду къ существу дЪла. Мнот1е какъ бы ставили здЪсь 
вопросъ—быть или не быть. школамъ грамоты. Но вЪдь это 


отъ насъ не зависить, и вопросъ лишь въ томъ можемъ ли 
мы влять на нихъ. Я думаю, что можемъ. У насъ въ губер- 
ви ‘600 такихъ школьъ и 18 тыс. учащихся, это слишкомъ 
крупная величина, чтобы не попытаться оказывать вляве 
на правильную постановку этого дЪла. 


Я совершенно не понимаю, чЪмъ можетъ грозить земекой 
школЪ школа грамоты. ДФло тамъ улучшается еъ каждымъ 
годомъ, туда уже проникаетъ духъ общественный, тамъ есть 
представители самоуправлен1я. ВЪдь важно ‘не то даже, чтобы 
въ епармальныхъ вовЪтахь сидЪлЪ нашъ человЪкъ. Важнзе 
та публичность и гласность, еъ которыми тамъ воЪ вопросы 
теперь обсуждаются. Это могучий факторъ, и нзть учреждения, 
которое не улучшилось бы отъ общественной критики. А отка- 
завъ въ ассигновкЪ мы закроемъ двери и окна въ школьное дЪло 
духовнаго вЪдометва и завтавимъ его закрыться въ своей скор- 
лупЪ. И мы видимъ, какъ мномя земства, въ началЪ крайне не- 
дружелюбно относивийяся къ школамъ грамоты, измЪнили евое 
отношен!е подъ вмяшемъ замЪтнаго улучшешя ихъ. И въ част- 
ности, для нашей губерыи, гдЪ всЪ узздныя земства помога- 
ють школамъ грамогы, особенно важно имЪть представителей 
въ губернскомъ епарх!альномъ совЪтЪ, какъ окончательной 
инстанши для разр шеня веЪхъ уЪ%здныхь недоразумВ ей. 

Обращаясь къ опасенямъ, что земекая школа можеть по- 
гибнуть въ тискахь бюрократизма, я скажу, что я этому не 
вЪърю: я в$рю въ силу и мощь земскаго дЪла, въ значеше 
общественности, въ побЪду земскихъ учреждевшй надъ бюро- 
кратическимъ духомъ. 

В. Б. Веселовснй. Никто здЪсь не сомнЪваетея въ преи- 
муществЪ земскихъ школъ надъ школами грамоты. Главный 
доводъ въ пользу ихъ дешевизна и якобы широкое распро- 
странен!е ими грамотности. УвЪряютъ, что эти школы наса- 
ждаются въ глухихъ, 0Ъдныхъ уголкахъ, гдЪ иная школа 
возникнуть не можеть. Но дешевизна ихъ—это совершенная 
иллюз!я. Вели учитель получаетъь 30 руб., а не 400, это не 
значить, что школа дешева. ТЪ школы, которыя дЪйетви- 
тельно такъ дешевы, влачалъь настолько жалкое существова- 
ше, выпускаютъ такое ничтожное число учениковъ, что ихъ 
совершенно въ разсчеть принимать нельзя. Поставленныя же 
хорошо школы стоять нисколько не дешевле земекихъ. 


— 13 — 


Въ земекой школ Балашовскаго уззда стоимость обу- 
ченя одного ученика составляетъ 7 руб,, въ школЪ грамоты 
5 руб. 50 коп. Разница стоимости ничтожная при значитель- 
ной разниц въ подготовкЪ учениковъ. Отчасти причиной 
дъйствительной дороговизны школъ грамоты служить малое 
количество учениковъ, приходящихся на одну школу грамоты. 
Среднее число учениковъ въ’ земской школ% Балаповскаго 
у.—60 чел., въ школЪ грамоты—10—12 чел. ЗатЪмъ совер- 
шенно невЪрно, что школы грамоты учреждаются въ самыхъ 
малыхъ селешяхъ, гдз нфть другихъ щколъ. У насъ есть 
школы грамоты въ 49 селахъ съ населешемъ боле 1000 чел., 
причемъ въ большинствЪ этихъ селъ есть и школы другихъ 
въ дометвъ. 

Н. С. Ермолаевъ. Обвинен1я противниковъ церковной школы 
въ противорелигюозныхъ тенденшяхъ совершенно неоснова- 
тельны, потому-что въ земскихъ школахъ преподаваюе даже 
Закона Божия поставлено несравненно лучше, чфмъ въ цер- 
ковныхЪъ. Священники посЪщаютъ земекую школу регулярно, 
за этимъ земство слЪдитъ и даже установило для этой цЪли 
поурочную плату, и записи пос щен священника, а въ шко- 
лахъ грамоты священникъ часто совершенно не бываетъ. До- 
бавлю, что въ Петровскомъ уЪ№здЪ, какь и въ Балашовскомъ, 
тоже школы грамоты устраиваются вовсе не въ самыхъ бЪл- 
ныхъ селахъ. И эти села получать школы лишь тогда когда 
земство учредитъ всеобщее обучеше, которое не далеко уже 
въ Петровскомъ узздъ. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Въ Камышинекомъ у%здЪ у насъ 
установилась система мирнаго сожительства съ духовнымъ 
вЪдометвомъ имы достигли того, что ни въ одной изъ субеи- 
дируемыхъ нами 40 школъ н%Ътъ учителей безъ диплома. 
Вотъ положительный результать субсидии земства. Улучшился 
и надзоръ за школами; онъ даже лучше, чЪмъ за школами 
земекими, благодаря тому, что инепекторъ народныхъ учи- 
лищь не даеть отчета Земскому Собран!ю, между тЪмъ какъ 
наблюдатель за школами грамоты у насъ теперь прекрасный. ^ 
Долженъ сказать, впрочемъ, что походъ противъ церковно- 
приходскихь школъ отразился и у насъ, межлу прочимъ, на 
нЪкоторыхъ земскихъ учителяхъ, которые кичливо и евысока 
относятся къ школамъ грамоты. Ссылка на плохое состояне 


= 9 


школь грамоты въ другихъь губерйяхъ не иметь значеня 
для нашей губеры!и: на основави своего опыта мы можемъ 
засвидЪтельствовать ихъ постепенное улучшеше у насъ. И 
блестящая, но мимолетная и трудно уловимая рЪчь предеЪ- 
дателя Управы и докладъ Управы лишены какихъ-либо факти- 
ческихъ данныхъ относительно безполезности школъ грамоты. 
Управа указываетъ на свою послЗдовательность въ этомъ 
вопрос%, будемъ же и мы послЪдовательны и едЪлаемъ, по 
примЪру прежнихъ лЪтъ, эту ассигновку. Н. Н. Львовъ зоветъ 
земетво на войну съ бюрократизмомъ, особенно будто бы 
гнздящемся въ духовномъ вЪдометвЪ. Я не согласенъ, что 
въ этомъ главная задача земства, тЪмъ болЪе, что тутъ есть 
нЪкоторая игра понятями. Бюрократизмъ есть законный и 
неизбЪжный аттрибуть всякаго управления и можно бороться 
лишь съ излишествомъ бюрократизма, а не еъ принципомъ 
его. И я убЪдилея и на основан личнаго опыта и изъ 0е- 
оЪдъ съ предводителями другихъ уЪздовЪъ, что въ духовномъ 
вЪдомствЪ бюрократизма несравненно меньше, чЪмъ въ Мин. 
Нар. Шр., что органы перваго гораздо гибче, меньше подав- 
лены канцелярщиной. Напр. оть Мин. Народн. Просв. мы не 
могли добиться разр шея куреовъ для учителей и достигли 
этого лишь при помощи духовнаго вЪдомства. 


Поэтому я предложилъ бы ассигновать просимую сумму 
вЪ знакъь нашего принцишальнаго сочувствя къ школамъ 
духовнаго вЪдомства и именно на награды лучшимъ учителямъ. 


Надо считаться, господа, съ общимъ строемъ нашего го- 
сударотва. Оно никогда не позволитъ намъ быть полнымъ 
хозяиномъ въ этомъь дЪлЪ, потому-что тогда всякое учре- 
жденше, всякое уЪздное земство стало бы устраивать школы 
по своему, какъ этого не позволяетъ ни одно заподно-евро- 
пейское государство. Какъ поемотритъ народъ на это мудро- 
ван!е, на эту разноголосицу. Считая, такимъ образомъ, прин- 
цишально-враждебное отношене къ школамъ грамоты совер- 
шенно безпочвеннымъ, я полагаю, что оба типа школъ должны 
развиваться параллельно, что нашей духовной школЪ должна 
принадлежать такая же культурная роль, какъ въ проте- 
стантекихъь государствахъ запада, и что наша обязанность 
оказывать ей поддержку. 


П, Н. Давыдовъ. Сперва здЪсь говорили о возможности 
контроля надъ школами грамоты, потомъ свели р№чь уже на 
влян!е. Я думаю, что земству недоступно ни то, ни другое; 
укажу опять на примВръ нашего уЪзда: намъ 6 лЪтъ при- 
шлось добиваться увольнен!я одного непригоднаго. учителя. Да 
и какъ, напр., можно повлять на улучшен!е состава учителей, 
когда за существующую плату лучшаго имЪть невозможно? 


В. Н. Арбеневъ. РЪчи нЪкоторыхъ защитниковъ школъ гра- 
моты заставили меня опасаться, что, вотируя противъ асеиг- 
новки на нихъ, я явлюсь противникомъ религ!озно-нраветвен- 
ныхь началъ и гасителемъ просвЪзщешя, но теперь, когда 
выяснилось, что рЪчь идеть не о клерикализмЪ или анти- 
клерикализмЪ, а о чисто практическомъ вопрос -— помогать 
или нЪтъ школамъ грамоты, когда мнЪ объяснили, что школъ 
трамоты нашимъ отказомъ въ аесигновкЪ мы не уничтожимъ, 
я успокоился. 


Предефдатель Собраня П. А. Вривсьй приглашаетъ епарх!- 
альнаго губернскаго наблюдателя г. Розанова высказаться по 
возбужденному вопросу. 

Г. Розановъ. Я недавно въ Саратовской губ., носл%дя за дЪ- 
ятельностью земства и въ частности Саратовскаго, я не могъ 
понять, почему земство, 40 лЪтъ тому назадъ начавшее ра- 
ботать въ области народнаго образованйя, ушло по этому пути 
не такъ далеко, какъ желательно; теперь послЪ этихъ деба- 
товъ я начинаю понимать: чё мъ больше говорится, тЪмъ 
меньше дЪлается. И мн кажется, что содЪйстве духовнаго 
вЪдомства для земства необходимо. Какъ показываютъ ота- 
тистическя данныя, церковно-школьное дЪло въ барат. губ- 
идетъ вполнЪ удовлетворительно, это видно уже изъ того, 
что /о успъшности въ нашихь школахъ равенъ 60°%/о. Юще 
важнЪе то нравственно-воспитательное значене которое имЪ- 
ютъ наши школы. Что касается ценза учащихъ, то учапие съ 
низшимъ образовашемъ даже боле пригодны для школъ гра- 
моты. Не буду приводить все, что я могъ бы сказать въ за- 
щиту школъ грамоты, но здЪсь уже достаточно говорилось 
на эту тему, и я скажу лишь, что, отказавъ въ ассигновкз, 
Губернекое Собраше пойдетъ въ разрЪзъ съ желавями уЪзд- 
ныхъ Собран!й. 


6 


№ 6-й. 
Засфдане 8 декабря. 

Въ засЪдае прибыли: ПредсЪдатель Собравя Губерн- 
скй Предводитель Дворянства И. А. Яуривскй, Председатель 
Губернской Управы А. Я. „Львова, Члены Управы: А. Д. Юма- 
т0вё, (0. В. Виндяковг, Н. В. Мономаховь и А. А. Павловё; 
Предводители Дворянства: Вольский ЯН. Д. Юматовг, Сара- 
товеюмй кн. А. А. Ухтомеюй, Хвалынсюй И. Н. Давыдов, 
ПредсЪдалели У%Ъздныхъ Управъ: Аткарской, И. С. 00%- 
довг, Балашовской, А’. Б. Веселовскй, Вольской, Л. М. Шееловв, 
Кузнецкой, В. В. Трироговь, Петровской, А. 0. Нрмолаевг, Са- 
ратовской, 9. А. Исьевг, Парицынской В. А. Персидский, Пред- 
ставители ВЗдомствъ: духовнаго свящ. А. М. Хитровз, Госву- 
дарственныхь Имуществь М. И. Добровольский, УдЪльнаго: 
И. В. Дмитревскй и 30 гласныхъ. 

ЗасЪдаве было открыто въ 123/4 дня. 

Продолжаются пренйя по вопросу о субсиди школамъ 
грамоты. 

Депутать Духовнаго ВЪдометва свящ. А. М. Хитровъ. 
Во вчерашнемъ засздан1и г. Епарх!альный наблюдатель, го- 
воря о дзятельноети Земства въ дЪлЪ народнаго образованя, 
употребилъ выражен!я, которыя показались оскорбительными 
Собранио. Считаю нужнымъ заявить отъ имени его Преосвя- 
щенства, что Духовное ВЪдомство совершенно не раздзляеть 
того мнЪня, которое было высказано епархальнымъ наблю. 
дателемъ, и идетъ навстрзчу воЪмъ начинанямъ Земетва 
въ области народнаго просвЪщен1я, руководствуясь указайями 
высшаго церковнаго управленя. Для прим®ра сошлюсь на 
извЪетное письмо Имперскаго наблюдателя Ванчакова къ 
Хвалынсекому ПШредводителю Дворянства ПШ. Н. Давыдову. 
Въ виду того, что вчера достаточно говорилось уже рЪчей 
и за и противъь школъ грамоты, я не буду касаться этого 
вопроса, и прошу Собраве отъ имени его Преосвященства, 
не отказывать въ ничтожной субсиди школамъ грамоты. 
Добавлю при этомъ, что неудачныя выражен!я г. Розанова 
отчасти объясняются тЪмъ, что онъ чувствовалъ себя вчера 
нездоровымъ, онъ боленъ и въ настоящее время. 

Членъ Управы А. А. Павловъ. Сдлавъ свое разъяснение, 
Представитель Дух. ВФдомства отчасти смягчилъ удивитель- 


И Е 


‘ную безтактность въ Собрав г. наблюдателя, но не изгла- 
дилъ совершенно впечатлВ ня, оставленнаго его рЪчью. Ска- 
занное вчера г. наблюдателемъ, несомнфнно, не сорвалось съ 
его языка случайно, велЪдстве того что онъ былъ боленъ, 
а есть выражеве его дЪйствительнаго убЪжденя, оенова- 
тельно продуманнаго. Не могъ же, въ самомъ дЪлЪ, г. на- 
блюдатель въ течене одного вчерашняго засЪданйя составить 
такое мнЪые, что земеше дЪятели только разговариваютъ, а 
въ сущности ничего еще не сдфлали. Но если авторитетные 
представители церковно-школьнаго дЪла такъ выражаются о 
дЪятельности Земетва, то очевидно именно въ Духовномъ 
В%домств% существуеть антагонизмъ по отношенш къ Зем- 
отву, а не наоборотъ. ПослЪ вчерашняго заеЪданйя, на кото- 
ромъ Представитель Духовнаго В% домства такъ категорически 
высказалъ свое отношене къ дЪятельности Земсетва, веЪ за- 
щитники школъ грамоты, стоявшие за выдачу субсидш, по 
моему, должны перемЪнить свое мнзне. Въ заключене я 
предложилъ бы просить его Преосвященство, чтобы на Со- 
бран1е не посылали такихъ представителей. 


Е. С. Сосфдовъ. Я полагаю, что заявлевя о. Хитрова до- 
статочно, чтобы изгладить впечатлене отъь неосторожныхъ 
выражений г. наблюдателя. Нельзя придавать серьезнаго 
значения тому, что человЪкъ, первый разъ выступающий въ 
Собрани, не сумЪлъ подыскать подходящихъь выражений; 
радъ своего достоинства, Земское Собран!е должно предать 
забвеню эту неловкость г. наблюдателя и въ дальнЪйшихъ 
прешяхъ совеЪмъ не упоминать объ этомъ. 


К. Н. Гриммъ. Я сознаю, что рЪчь г. наблюдателя въ пер- 
вый моментъ должна была произвести непр!ятное впечатл ше 
на Собраше. Но не надо забывать, что это рЪчь челов’ ка, можеть 
быть въ первый разъ выступающаго съ рЪчью въ общественномъ 
собрани, не имъющаго необходимаго въ такихъ случаяхъ 
навыка, для котораго вполнз извинительны сорвавийяся у 
него неосторожныя выраженя. КромЪ того, какъ намъ зая- 
‚виль оть имени его Преосвященства 0. Хитровъ, Духовное 
ВЪдометво совершенно несолидарно съ мнЪы!емъ г. наблюда- 
теля и его отношешемъ къ дЪятельности Земетва. Неужели 
же Земское Собранше мнЪ=е одного человЪка, или лучше ска- 


=: 


зать неудачныя Фразы этого человЪка, поставить въ вину 
самому дЪлу и ради этого откажетъ въ субсиди школамъ 
трамоты. Субсид1я эта такъ ничтожна, что не можеть имЪть 
существеннаго значеня ‘для улучшеня постановки дЪла въ 
школахъ грамоты, но я стою за нее потому, главнымъ обра- 
зомъ, что она даетъ намъ возможность влмять на ходъ цер- 
ковно-школьнаго д%ла. Возможность этого влявшя доказалъ, 
противъ своего желавя, П. Н. Давыдовъ въ одной изъ вче- 
рашнихъ своихъ рЪчей, сыгравъ такимъ образомъ въ руку 
защитникамъ пособя. Въ его примфрЪ поел шестилтнихЪ 
безусившныхъ попытокъ земекаго начальника, въ концЪ кон- 
цовъ Земекое Собраше заставило смЪ нить учителя одной церков- 
ной школы, поставивъ удалеше негоднаго учителя услошемъ 
продолжен!я назначаемой Епарх. ВЪдомству субсиди. Дорожа 
возможностью оказывать вщяве на ходъ дЪла въ церковной шко- 
лЪ, Земское Собране должно помогать школамъ грамоты, пока. 
не изыщетъ способовъ къ устройству своихъ школъ въ малень- 
кихъ деревняхъ. 

С. А. Котляревскй. Я понимаю, что сторонники школъ. 
трамоты были поражены рЪчью г. наблюдателя, предетав- 
ляющею дЪиствительно нЪчто изъ ряда вонъ выходящее. 
Если даже оставить въ сторонЪ т% аргументы, которые при- 
надлежатъ лично г. наблюдателю и выражаютъ только его лич- 
ное мнЪ=е, и обратить вниман!е лишь на цитированный имъ 
отчетъ, то этого одного вполнЪ достаточно для характерис- 
тики церковно-школьнаго дфла. Что представляетъ изъ себя 
этотъ отчетъ? —наборъ цифръ и ничего больше. Въ немъ нЪть 
ни одной фразы, которая говорила бы о томъ, какъ дЪйетви- 
тельно поставлено и идеть дЪло въ церковныхъ школахъ. 
И таюе отчеты, показывающие полное отсутетве интереса къ 
дЪлу. прелетавляютъ характерное явлен!е въ проевЪтитель- 
ной дЪятельности Духовнаго ВЪдомства. МнЪшШе г. наблюда- 
теля, что учителя со среднимъ образовашемъ хуже учителей 
съ низшимъ образовашемъ, по меньшей мЪрЪ странно; да- 
леко ли отсюда до признан!я того, что самые лучиие воспи- 
татели это учителя безъ взякаго образованя. Такое мнВне,, 
очевидно, составилось у наблюдателя уже давно, и это мнЪ- 
не несомнЪнно осуществляется въ его дЪятельности; поэтому 
я думаю, относиться такъ легко къ его`рЪчи и оставлять въ. 


= 0 — 


сторонЪ индивидуальныя особенности человзка невозможно. 
Указанныя отличительныя черты отчета, показываюция чисто 
канцелярское, мертвое отношеве представителей Духовнаго 
ВЪдометва къ школьному дфлу, надюсь, обратять на себя 
вниман!е сторонниковъ школъ грамоты и заставятъ ихъ из- 
мЪънить свое мнЪне. Что касается заявлешя свящ. А. М. 
Хитрова, то мнЪ, конечно, очень приятно, что его Иреосвя- 
щенство не согласенъ съ г. наблюдателемъ во взглядахъ на 
дЪъятельность земства, но вздь это можеть быть также лич- 
ное мнЪ ве его Преосвященства. 

П. С. Иконниковъ. Гл. К. Н. Гриммъ сказалъ, что рЪчь 
наблюдателя произвела удручающее впечатлЪ ве ‘на сторон- 
никовъь ассигновки. Можеть быть на другихъ, но на меня 
лично, никакого. О какомъ впечатлЪви можеть итти рЪчь, 
если ясно представить себЪ, въ какомъ положеши былъ вче- 
ра представитель Епарх. ВФдомства: человЪкъ говоритъ въ 
первый разъ въ Собран, страшно сконфузилея, пульсъ у 
него, я думаю, былъ не менфе 140 ударовъ въ минуту, го- 
лова совершенно не работала. Въ сущности онъ только недо- 
говорилъ вполнЪ своей мысли, и если ее докончить, то. 
смыслъ его рфчи будетъ таковъ: „Земство за 40 лЪтъ своей 
дЪъятельности едЪлала мало, потому что вначалЪ у него не 
было средетвъ и ему нужно было подготовить достаточный 
контингенть хорошихъ учителей; въ такомъ же положени 
находится теперь и Духовное ВЪдометва, лишенное возмож- 
ности хорошо поставить дДЪло за недостаткомъ средетвъ“. 
Съ этимъ мнзшемъ, выраженнымъ въ законченной форм, 
по моему, можно даже согласитьея. Вели школы грамоты и 
скверны, то вЪздь на грошъ пятаковъ не купишь. Чтобы ихъ 
улучшить намъ и слФдуетъ приходить къ нимъ на помощь 
и я думаю, что при поддержкЪ Земетва онЪ современемъ 
могутъ быть поставлены вполнЪ удовлетворительно. 

В. Ф. Лятошинскй. Одинъ изъ гласныхъ ввелъ меня въ 
свою рЪчь не для разработки моихъ соображевй, какъ мате- 
рралъ для вуждешя по данному дЪлу, а эпизодически лишь 
для того, чтобы прочитать мнЪ нотацио за порожденное мною 
будто-бы затрудневе его и охарактеризовать свойство моей 
дъятельности въ немъ. Объявивъ, что я ничего непонимаю 
въ дълъ земской школы, онъ грубо назвалъ мою дзятельность 


В 


„сыскомъ“, и „розыскомъ“ сокровенныхъ чуветвь земства. 
Весьма сожал?Ъя, что гласнаго этого здЪеь нЪтъ, я все таки 
долженъ сказаль, что такое пониман!е моего мнзыя я изъ- 
ясняю недомысшемъ;. что же касается до обвинен1я меня въ 
сыск и розыскЪ,—то мое 35 лЪтнее безкорыстное служене 
Земству свидЪтельствуеть, что я сыщикомъ—не быль, но 
также не былъ и дуракомъ. 

Мое объяснене нашей борьбы противъ пособйя школамъ 
грамоты принцишальнымъ несочуветвыемъ передачи части 
дЪла народнаго образован!я въ руки духовнаго вЪдометва ни- 
чего зазорнаго для сторонниковъ такого принципа не пред- 
ставляетъ.. И до сихъ поръ въ НвропЪ идетъ споръ: можеть 
ли школа находиться въ вЪдЪЕи церкви. Партя антиклери- 
каловъ настаиваеть на совершенномъ отдЪленши церкви отъ 
овЪтекаго дЪла. Духовенство должно служить лишь одной 
релими и болЪе ничего. Но это не значить, чтобы антикле- 
рикалы были и противники религ!и. Говоря, что мы боремея 
въ принципЪ противъ школъ духовнаго вЪдометва, на какой 
бы высотЪ они не стояли, я не думалъ приписывать этимъ 
борцамъ стремлен1я къ противному нравотвенно-религ1озному 
направлено школы. Знаю очень хорошо, что и такъ назы- 
ваемыя земсюмя школы—ведутся въ томъ же направлени. 
Весь вопросъ состоить лишь въ томъ: кто долженъ вЪдать 
школу. Но я полагаю лишь, что не на этомь основани мы 
должны нынЪ рфшать вопросъ объ участи Земетва въ воспо- 
моществоваи уже существующимъ народнымъ школамъ ду- 
ховнаго вЪдометва. Мы должны считаться съ т%мъ: удовле- 
творяютъ ли земоюмя школы всей потребности образования на- 
рода. ВполнЪ выяенено, что этихъ школъ недостаточно и есть 
много обездоленныхъ грамотою людей. Какъ бы плохо въ 
нЪкоторыхъ мЪстностяхъ небыли обставлены школы грамоты, 
но если они хотя частью даютъ грамоту нашему народу, и 
пока другихь мЪръ кь удовлетвореню этой насущной по- 
требности не существуетъ,—мы обязаны придти на помошь и 
школамъ грамоты духовнаго вЪздомства. Предпочтене оставить 
лучше обездоленную часть народа во тьм%, изъ за принципа, — 
эгоистично и жестоко. Это дЪйетвительно, все равно, что 
отнять, въ годину голода, у голодающаго хлЪбъ, потому что 
онъ съ мякиной, но не замЪнить ему въ то же время луч- 


А 


шимъ. Утверждене, что будто бы въ земекихь школахъ, 
земство иметь боле правъ и можетъ боле проявлять своего 
влян!я, —есть заблуждене. Школы земешя по стольку же 
же земекя, какъ напримВръ и начальникъ земек!й. Это толь- 
ко одни назвашя, но эти учреждевя всепЪло правительет- 
венныя и все участе Земства въ школахъ заключается въ 
матеральномъ содержании ихъ. Ни направлеше, ни програм- 
ма оть Земства не зависять. Косвенное вл1ян!е и контроль 
чрезъ представителей своихъ оно имЪеть и въ школахъ гра- 
моты, участвуя въ епархальномъ училищномьъ совЪтЪ. Я 
лумаю напротивъ, что школы духовнаго вздометва находятся 
въ лучшихъ условяхъ. Права его въ организали школьнаго 
дла болЪе самостоятельны, чЪмъ учреждене ‘по народному 
образовано. Я не считаю, чтобы церковная 1ерархя была 
чужда современнымъ потребностямъ челов ческаго прогресса, 
историческихъ задачъ и просвЪтительныхь ц%лей..Я не до- 
допускаю, чтобы они умышленно держали народъ во тьмъ, 
и вБрю что въ будущемъь школы его достигнуть возхъ не- 
обходимыхь улучшен. Въ виду этого я и полагаю, что нЪтъ 
основан!й отказываться въ пособи этимъ школамъ, или 
Земотво должно теперь же разширить мфры къ обучению на- 
рода грамотЪ и въ тЪхъ частяхъ, гдз онъ лишенъ этого 
блага. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Не могу не замЪтить, что гл. 
В. Ф. Лятошиноюй, возражая гл. Масленникову употребилъ 
по отношеншо къ посл$днему нЪеколько слишкомъ рЪзкихъ 
выражен! и нахожу это тзмъ болзе неудобнымъ, что гл. 
Масленниковъ отсутствуетъ въ Собраши и потому не иметь 
возможности сдЪлать на это свои возраженя. Переходя къ 
ДЪлу, я долженъ сказать, что я никакъь не ожидалъ того, 
что пришлось выслушать вчера Собраню отъ лица автори- 
тетнаго прелетавителя духовнаго вздомсетва. Я радъ заявле- 
ню 0. Хитрова, выразившаго взглядъ нашего архипастыря на 
данный вопросъ, но не могу не согласиться съ гл. С. А. Кот- 
ляревскимъ, что это мнЪше лишь Его Преосвященства, и ду- 
маю, что мнзне центральнаго управлен!я не можетъ раехо- 
диться съ тЪмъ, которое было высказано вчера представите- 
лемъ этого управленя на Собрания. Но разъ высшее церков- 
ное управлене ставитъ вопросъ на почву антагонизма, и съ 


ЕЕ 


порицанемъ относится къ земской школ, то я вывожу от- 
сюда заключен!е о справедливости мнЪя тЪхъ гласныхъ, 
которые находили необходимымъ все дЪло помощи церков= 
нымъ школамъ передать въ вЪздЪше уЪздныхъ Земетвъ, какъ 
ближе знающихъ отношен!е духовнаго вЪдометва къ земекой 
школЪ. По моему, если самъ представитель епарх!альнагов- 
дометва перенесъ вопросъ на почву антагонизма, то намъ 
приходится отказаться отъ субсидии школамъ этого вЪдометва. 
Вотъ тЪ мотивы, которые заставили меня измЪнить свое 
мнЪ=!е по данному вопросу. 

А. П. Минхъ. Вчера гл. И. И. Панфиловъ ссылался на 
меня, говоря о хорошихъ успЪхахъ учениковъ, кончающихь 
школы грамоты. Я долженъ заявить, что на экзамен учени- 
ки обнаружили очень плохя знашя ия лишь изъ сниехожде- 
я, чтобы не лишать ихъ права на льготу, рьшилъ выдать 
имъ свидЪтельства. 

Священникъ А. М. Хитровъ. Я, какъ членъ епархальнаго 
СовЪта, могу заявить, что духовное вЪдомотво ничего не 
иметь противь д%ятельности Земства въ сфер народнаго 
образован!я. Это можетъ подтвердить и представитель Земетва, 
Членъ Управы А. Д. Юматовъ, который конечно, не откажется 
засвидЪтельствовать, что въ СовзтЪ никогда при немъ не 
дДЪлалось предложешй, имвющихъ цЪлью противодЪйствовать 
земскимъ начинанямъ. 

Я позволю с6еб% набросать картину положешя школъ 
грамоты въ Саратовской губерни. Школы грамоты, еоглаено 
повелЪнию Св. Синода, открываются, какъ извЪстно, лишь въ 
тЪхъ мЪотахъ, гдЪ не могутъ быть устроены другя школы, 
или тамъ, гдЪ существующия не вмЪщаютъ всЪхъ желающих 
учиться. Въ Саратовской губерейи въ настоящее время всего 
600 школъ грамоты; изъ нихъ въ собственныхъ здатяхъ по- 
мЪшаютея 105; въ церковныхъ сторожкахъ—113, въ наем- 
ныхъ помъщеняхъ—299 и т. д. Удобныхъ помфщенй изъ 
всего числа имфется только—244. Учащихея къ концу отчет- 
наго года было 13807, изъ которыхъ (въ 398 шк. гр.) окончило 
курсь— 1500. Знан!я окончившихъ учениковъ въ общемъ при- 
ближаются къ познашямъ учениковъ одноклаесной церковной 
школы, но конечно, не блестящи, что и понятно, если принять 
во внимае существующая препятетвя къ усиъзшной дфятель- 


Ч ЕЕ 


ности школъ грамоты: недостатокъ средетвъ, скудное возна- 
тражден!е, неудобства помъщеня. Что касается учащихъ, то 
изъ 630 чел. со среднимъ образовавемъ имЪетея—97, съ 
низшимъ — 189, съ начальнымъ —295 и съ домашнимъ 49 ч. 
Картина не особенно отрадная, но, все же 1500 ч. вышли изъ 
школы грамотными. 


И. И. Панфиловъ. Я долженъ сказать по поводу заявленя 
гл. МинхЪъ, что въ сущности школа грамоты не даетъ правъ 
на льготу, и ученики ея, для получешя свидЪтельствъ, 
должны держать экзамень въ особой коммисе!и; и факттъ тотъ, 
что 15 мальчиковь собственноручно написали прошеншя о 
производств имъ испытан!я; если они отвЪчали и не 060- 
бенно хорошо, то это не доказываетъ несостоятельности школъ 
грамоты, которыя и не преслздуютъ цЪли подготовить къ 
экзамену на льготу. Если отказывать въ субеиди школамъ 
грамоты, то необходимо ихъ чЪмъ нибудь замЗнить. 

С. Е. Усачевъ, указывая на пользу, во многихъ случаяхъ, 
школъ грамоты и на невозможность замфнить ихъ чЪмъ ни- 
будь другимъ, упрекаеть Управу въ томъ, что она. не под- 
крЪпляетъ свои нападки на школы грамоты никакими дан- 
ными и цифрами, и въ оправдан!е своего отказа отъ субси- 
ди не представила никакого доклада. 

ПредеВдатель Управы Н. Н, Львовъ. Управу упрекаютъ 
въ томъ, что она не представила доклада по такому серьез- 
ному вопросу. Но вЪдь Управа и не ставила вопроса на прин- 
цишальную почву. Это произошло уже на самомъ Собрани, 
чисто случайно. Мотивы, по которымъ Управа не внесла по- 
соб1я школамъ грамоты, остались тЪ же самыя, что и прежде, 
а именно: помощь школамъ грамоты не есть дВло Губерн- 
скаго Земства, и не можетъ входить въ его задачи. Этоть же 
мотивъ уже достаточно былъ выясненъ Управою въ ея преж- 
нихъ докладахъ. Въ Собраши вогросъ этотъ поставленъ такъ 
широко и захватилъь таюя области чисто принцишальнаго 
характера, что разрЪшене его въ полномъ объемЪ требуетъ 
серьезной работы, которую желательно было бы поручить 
особой Коммиссш. Эта Коммисая должна разъ и навсегда 
установить ясно и опредЪленно извЪстную точку зря, ко- 
торой должно держаться Земство въ вопросЪ о поддержаши 
школъ Духовнаго ВЪдометва. Лично у ‘меня сложилось уже 


опредзленное прочное убфжден!е по данному вопросу, поко- 
лебать которое невозможно. земеюме школы есть именно наши 
школы и это заблуждее, что будто Земетво 30 лЪтъ рабо- 
тало не надъ своими школами, а какими то министерекими. 
Мы создали эти школы, нашими же усилями онЪ поставлены 
на настоящую высоту. Программы Мин. Нар. Просв. состав- 
лены крайне неопредЪленно и неясно и въ нам ченныхъ ими 
предЪлахъ для насъ остается извЪфетная возможность вщять 
на ходъ преподаваня. Черезь нашихъ представителей въ 
училишномъ СовЪтЪ, предсздателемъ котораго состоитъ 
УЪфздный Предводитель Дворянства, мы безусловно можемъ 
участвовать въ жизни и направлении дЪятельности земекихъ 
школъ. Совезмъ другое наше положен!е по отношению къ 
церковнымъ школамъ: здсь все основано на бюрократизмЪ, 
средства всЪ получаются изъ Петербурга и наши ассигновки 
здЪсь не нужны; измфФнить что либо, улучшить, остановить 
въ ходЪ дЪла церковныхъ школъ мы не можемъ. Гр. Д. А. 
Олсуфьевъ выражалъ мнЪне, что бюрократизмъ не противо- 
рЪчить духу земскихъ учреждей, но такой взглядъ не мо- 
жетъ раздВлять ни одинъ истинный другъ земекой школы. 
Если, по словамъ гр. Д. А. Олсуфьева, весьма понятно не 
безразличное отношене Министерства къ тому, что въ одной 
школ преподается зооломя, минераломя и пр., а въ другой 
только церковные псалмы, то не надо забывать, что логи- 
ческимъ слЗдетыемъ этого вполнЪ естественнаго якобы же- 
лан!я контролировать дЪятельность начальной школы является 
знаменательный проэктъ наказа уч. Совфтамъ, стремяпийся 
окончательно съузить рамки самостоятельной дЪятельности 
земекихъ учрежденй, подчинить ихъ правительственной опе- 
къ. И вотъ если бы наказъ былъ осуществленъ на дЪлЪ, то 
у насъ дЪйствительно не было-бы земекихъ школъ, тогда 
дЪйствительно было бы безразлично на каюя школы мы да- 
емъ средства наши. Но этого пока еще нЪтъ, и для Земотва 
еще остается извЪетный просторъ для проявленя своей ини- 
щативы въ школьномъ дфлЪ. Указывають на то, что ради 
принципа нельзя отказываться отъ полезнаго дЪла, но дзло 
въ томъ, что наша ассигновка не можеть принести никакой 
пользы школамъ грамоты и является совершенно безцъльной. 
Оставимъ же дЪло итти такъ, какъ оно идетъ. 


В — 


Гр. А. А. Уваровъ. Въ начал своей рзчи Н. Н. Львовъ 
какъ бы далъ возможное рЪшеше занимающаго насъ вопроса, 
признавъ желательнымъ избрать Коммисепо для детальной 
его разработки, съ чЪмъ я вполнЪ вогласенъ, но далЗе Н. Н. 
вМЪето того чтобы великодушно согласиться на внесен!е по- 
соб]я школамъ грамоты до окончашя работы Коммивсеш, за- 
кончилъь р%чь словами, только разжигающими страсти. Я 
повторяю, что противопоставлен!е бюрократи и земства со- 
вершенно неумЪстно. Что такое въ сущности сама Губернекая 
Управа, какъ не учреждене, гдЪ сидятъ за краснымъ сук- 
номъ, не видять и не знаютъ настоящаго дЪла и бюрократи- 
чески всЪмъ распоряжаются. Поэтому о бюрократизмЪ гово- 
рить не къ чему. Вы будете обвинять въ немъ Министер- 
ства а я буду говорить тоже самое про вашу Управу. 
Вы будете говорить что ассигновка на школы грамоты без- 
цфльна, а я буду утверждать что полезна. Ассигновка въ 3 
тыс. настолько ничтожна, что поддерживать ею школы гра- 
моты дЪфйствительно нельзя; но мы ею обезпечиваемъ свое 
учасме въ перковно-школьномъ дЪлЪ. Если наше влйян!е въ 
перковныхъь школахъ ни въ чемъ не проявляется, то въ 
этомъ виновато не духовное вЪдометво, а наши предетави- 
тели, которые даже не посЪщаютъ засздавй Епархальнаго 
СовЪта. И вотъ если бы они давали намъ отчеты о. положе- 
ши церковныхъ школъ, что составляеть прямо ихъ обязан- 
ность, то мы имЪли бы реальную почву для правильнаго 
сужденя по вопросу о субвидаи на основан данныхъ пред- 
ставленныхъ чисто земскими людьми. Но виноваты ли въ 
томъ сами церковныя школы? 

_ В.Н. Арбеневъ. Нкоторые гласные отавять вопросъ такимъ 
образомъ, какъ будто прекращенйе земской ассигновкина школы 
грамоты равносильна прекращено самого ихъ существования. 
Я думаю, что это не такъ и Духовное ВЪдометво и безъ насъ бу- 
деть продолжать свое дЪло. Гл. В. Ф. Лятошинеюй заявилъ, 
что, оставляя въ сторонЪ существующую неудовлетворитель- 
ность многихъ школъ, Земству слЪдуетъ имЪть въ виду воз- 
можное для нихъ въ будущемъ улучшене. Основываясь на 
этихъ словахъ, я предлагаю Собранию подождать этого буду- 
щаго и тогда шийти на помощь школамъ грамоты. 


8 


Графъ Д. А. Олсуфьевъ. Камышинское Земство уже семь 
лЪтъ подрядъ субсидируеть школы грамоты. Школъ, содер- 
жимыхь на счетъ Земства, въ нашемъ уЪздЪ сорокъ и во 
всЪхъ такихъ школахъ лица учашия имЪютъ дипломъ. По 
большей части это воспитанницы Саратовскаго Епарх. училища. 
Въ нынфшнемъ году, въ одной школЪ, я производилъ совмет- 
ный экзаменъ ученикамъ земской школы и школъ грамоты, 
И что же, -- ученики школъ грамоты оказались на этомъ экза- 
менЪ лучше, чЪмъ земсвще. Но конечно, я отнюдь не хочу 
оказать, чтобы вообще школы грамоты были не хуже зем- 
скихъ школъ. ТЪмъь не менЪе, вполнЪ удовлетворительное 
состояше въ Камышинекомъ узздЪ школъ грамоты содержи- 
мыхъ на счетъ Земства свидЪтельствуеть о томъ, что при 
сочувственной поддержкЪ Земства и добромъ желаши, можно 
„достигнуть въ этомъ дЪлЪ хорошихъ положительныхъ резуль- 
татовъ. Если мы такъ горячо спорили сегодя по вопросу о 
субсидли въ 3000 руб., то, разумЪетея, причиной этому не 
матер!альная сторона ассигновки. Что значить, напримЪръ, 
для нашего у$зда помощь школЪ грамоты отъ Губ. Земетва 
въ размЪрЪ 300 руб. (которые приходятся на нашъ у%здъ) 
если Камышинское Земство тратитъ на нихъ 7000 руб. еже- 
тодно, при общей ежегодной смЪтЪ на народное образоваше 
въ суммЪ 70000 руб. Значене этой ассигновки такъ сказать 
символическое, и смыслъ нашихъ прен! я понимаю въ ел%- 
дующемъ вопросЪ: должно ли земство жить въ мирЪ, или 
объявить войну духовному вЪдометву въ дЪлЪ народнаго 
образованя. Графъ Уваровъ назвалъ рчь предоЪдателя Упра- 
вы блестящею. Можетъь быть это и такъ, но. да простить 
меня Николай Николаевичъ, невольно долженъ ему напомнить, 
что не все то золото что блеститъ. Въ вопросЪ, въ которомъ 
Управа идетъ на перекоръ Земскому Собрано вотъ уже третий 
тодъ, Управа въ подкрЗплен!е своего положен!я, что не ел- 
дуетъ дЪлать ассигновки, приводить докладъ всего въ нЪ№о- 
колько словъ, ограничиваясь голословнымъ заявлешемъ будто 
школы грамоты никакой пользы не приносятъ. ВмЪето под- 
робно обоснованнаго доклада Председатель Управы произно- 
ситъ рфчь, которая восхищаеть своимъ краснорЪчемъ. Но, 
господа, нельзя не вспомнить слово Паскаля: истинное кра- 
снорзч1е смЪется надъ краснорземъ. Гораздо было бы кра- 


а 


снорЪ$чивЪе, если бы Управа предложила собрано обетоятель- 
ный докладъ и тЪмъ самымъ дала возможность глаенымъ 
заблаговременно подготовиться къ вопросу о школахъ грамоты. 
Тогда можно было бы оцзнить по достоинству вс3 доводы 
Управы. А теперь приходится возражать на десятиминутную 
рЪчь Председателя Управы по памяти. Многими изъ гово- 
рившихъ уже достаточно было указано, что школы Земеюя 
въ полномъ значени этого слова не существуютъ, а суще- 
ствуютъ школы миниетерско-земско-общественныя и вмяне 
на эту школу представителей Земетвъ весьма ограничено. 
ВЪдь если зам чане наше было не в®рно, то зач мъ же въ 
этомъ же Собраши былъ только что принять докладъ Упра- 
вы, все содержан!е котораго исключительно направлено на 
доказательство этого самаго положевя, при чемъ Собраше 
согласилось съ Управой, что елЪдуетъ возбудить ходатайство 
объ усилен представительства Земства въ училищномъ 00- 
вЪтЪ и объ ограничен!и власти инспектора. Однако не сл - 
дуетъ намъ забывать. господа, что вЪдь мечта о создаши 
чисто земской школы, независимой отъ вмян!я Государства, 
есть совершенно неосуществимая вещь ВЪдь надо считаться 
©ъ дЪйствительностью: ни государство ни народъ такой школы 
никогда не лопустятъ. Народное образоваше не игрушка, и 
правительство ни вЪ какой странЪ не можеть выпустить. 
этого лЪла изъ своихъ рукъ. Везмъ намъ хорошо извЪетно, 
какую жестокую борьбу съ духовенетвомъ ведетъ изъ за 
школЪ правительство современной Франщи т. е. той стороны, 
гдЪ на самомъ дЪлЪ, а не въ воображении существуетъ борь- 
ба церкви съ государственной властью. Мы—земцы, сами были 
бы первые недовольны, если бы у наеъ допущена была школа 
Земская въ полномъ смысл этого слова, ибо что изъ такого 
положешя въ иныхъ случаяхъ могло бы выйти? Предполо- 
жимъ, что среди вшятельныхь земцевъ Петровскаго у%зда 
возобладало мровозрЪ ше, которое мы назовемъ для прим$ра 
позитивно-ращоналистическимъ. а среди Камышинцевъ напри- 
мфръ такъ называемое, клерикальное. Въ школахъ Петров- 
скаго уззда въ такомъ вслучаЪ преподавались бы, главнымъ 
образомъ природовз деве, зоолошя, минераломя и т. д. а въ 
Камышинскомъ дЪти учились бы по псалтирю и занимались 
большую часть времени церковнымъ пфвемъ. Что же бы ска- 


—= 891 — , 


залъ народъ. надъ которымъ господа стали бы такъ мудро- 
вать? И такъ опека Государства надъ народною школою не- 
обходима ивесь вопросъ въ томъ—какое же вздомство можеть 
ее лучше опекать духовное или Министерство Народнаго Шро- 
свЪъщен1я? МнЪ лично кажется, что во многихъ отношеняхъ кон- 
троль духовенства надъ школой имЪетъ преимущество и воть 
по какимъ соображенямъ Главная аргументашя въ той рзчи 
одного изъ нашихъ оппонентовъ, которая произвела наиболь- 
шее впечатлзне на Собравте, сводилось къ слЪдующему: 
смыелъ земскихъ учрежден, борьба съ бюрокрамей, боль 
всего бюрократизмъ развить въ духовномъ вЪздометвЪ; отсюда 
выводъ: Земетво должно бороться съ духовенетвомъ въ дЪлЪ 
народнаго образован1я. Конечно эти слова мы должны пони- 
мать условно, ибо невЪрно было бы противопоставлен!е въ 
качествЪ враговъ: земства и бюрократ. Правильнзе емотрЪть 
на т и друшя учрежденя какъ на два одинаково важные 
устои благоустроеннаго государства, какъ на правую и лЪвую 
ногу государственнаго организма. Въ самомъ дЪлЪ, что мы 
хотимъ сказать когда презрительно произносимъ слова: „бюро- 
крат1я“, „чиновничество“. ВЪдь бюрократия есть ни что иное 
какъ администрашя. между тЪмъ самая либеральная страна 
въ мфЪ, какъ извЪстно, не обходится безъ администрали. 
СлЪдовательно, если мы говоримъ, что общественнымъ уч- 
режденя“ъ приходится бороться съ бюрокрамей, то это мы 
должны понимать только въ смыелЪ борьбы съ излишествомъ 
бюрократическаго начала въ государетвЪ, а не съ самымъ 
принципомъ бюрократш. Теперь обратимся къ тому вопросу 
въ которомъ же вздомствЪ народнаго просвЪщен!я или ду- 
ховномъ выражены сильн%е вс№ слабыя стороны бюрократ!и? 
Я лично, не колеблясь отвЪчу: въ вздомствВ Народнаго Про- 
свЪщешя. Привожу примзръ: въ Камышинскомъ уЪфздЪ три 
тода подрядъ, мы тщетно добивались черезъ инепекцию раз- 
рЪшеня учительскихъ курсовъ; тогда только мы обратились 
къ духовному в%домству и въ каше нибудь два три м$сяца 
получили разрЪшен!е на устройство совм$етныхъ курсовъ 
для учителей школъ земскихъ и грамоты; курсы эти были 
у насъ въ прошломъ году. Стало быть въ этомъ случаЪ 
выборъ нами вздомства опредзлялся простымъ механичес- 
кимъ закономъ: движеше въ сторону наименьшаго сопротив- 


-—- 99 — 


леня. И въ многихъ другихъ случаяхъ опыть Камышинскаго 
уЪзда меня убЪждалъ, что бюрократическая медлительность и 
формализмъ гораздо меньше развиты въ духовномъ вЪдом- 
сетвЪ. МнЪ приходилось неоднократно. беседовать на эту тему 
съ узздными предводителями другихъ губеры!й: большинство 
изъ нихъ были не расположены къ церковнымъ школамъ 
однако я и отъ нихъ слыхалъ то же мнЪые, что духовное 
вЪдомство менЪе страдаетъ формализмомъ, нежели ВЪдометва 
Народнаго ПросвЪщен1я, что съ первымъ проще имЪть дЪло 
земскимъ людямъ нежели со вторымъ. 

Объясняется это’ явлеше, на мой взглядъ, тЪмъ, что 
правительство видитъ въ историческихъ традищяхъ духов- 
наго сословя совершенно достаточную гарант! правильности 
общаго его направлен!я въ дЪятельности по народному обра- 
зован!ю; тогда какъ ВЪдомбтво Народнаго ПросвЪщен!я стра- 
даетъ взаимнымъ недовзрлемъ: инспектора къ учителямьъ, 
директора къ инепектору, и т. д. Оть этого недовв ря прои- 
стекаетъ отремлене излишне централизовать власть, а они, 
съ своей стороны порождаютъь: формализмъ, буквализмъ и т. д. 
Поэтому, на мой взглядъ, начальной школЪ, подчиненной 
Министерству, всегда будетъ грозить большая опасность быть 
въ бюрократическихь тискахъ нежели школ духовнаго вЪ- 
домства. Въ отд$льныхь уфздахъ влян!е земекихъ людей въ 
отдвленяхъ Епарх!альнаго СовЪта весьма значительно; одна- 
ко я глубоко убЪжденъ въ настоятельной необходимости для 
успвха дЪла, чтобы путемъ закона участ1е земско-обществен- 
наго элемента’ въ этихь учреждешяхъ было наивозможно 
расширено, и тогда будущее покажеть, куда направляются 
усишя общественныхь дЪфятелей по народному образовано 
къ вЪдометву-ли духовному или Министерству. Конечно, это 
уже область гадавй. Но личное мое мнЪые таково, что если 
духовное вЪдомство сумЪетъ широко раскрыть двери обще- 
ственнымъ элементамь, то вмЪетЪ съ повышешемъ нравствен- 
наго и умственнаго уровня нашего духовенства, въ будущемъ 
у насъ возможна будетъ такая народная школа, какая сулце- 
ствуетъ въ тЪхъ государствахъ, гдЪ она лучше всего постав- 
лена, и которыя по справедливости считаются родиной истин- 
ной народной школы т. е. въ Германи, Швещи и вообще въ 
протестанскихь странахъ, школа, въ которой гармонически 


—= 90 —` 


слились-бы элементы свЪтсеый и перковный, такъ сказать, 
церковно-земекая школа. Но, повторяю, эти гадавя о буду- 
щемъ я не считаю ни для кого обязательными. А пока, пе- 
реходя къ нашему вопросу, я нахожу, что какъ Управа же- 
лая быть послЪдовательной, трети тгодъ предлагала намъ 
отказаться отЪ ассигновки, такь и мы должны быть поелЪ- 
довательны и по примЪзру прежнихъ восьми лЪтъ назначить 
и въ нынзшнемъ году 3500 руб. въ пособе школамъ гра- 
моты. Ассигновка эта будетъ отражешемъ того, что Земетво 
не желаетъ пререкаться съ духовнымъ в%домствомъ, но 
приглашаеть его къ совмЪФетной мирной работ въ великомъ 
дЪлЪ народнаго образовавя. 

С. С. Иконниковъ. Господинъ представитель духовнаго в%- 
дометва—блюститель епарх!альныхЪ школъ, въ настоящемъ Со- 
брани, выслушивая во вчерашнемъ засфдани наши шестича- 
совыя прен!я по вопросу объ ассигноваи пособя оть Гу- 
бернекаго Земетва въ размЪрЪ 38200 р. на школы грамоты, 
пришель къ заключенцо, что Земетвомъ мало сдЪлано для 
народнаго, образованйя потому, что тамъ, гдЪ много еловъ, 
тамъ мало дЪла. Господинъ блюститель ошибся, такъ какъ 
Земствомъ сдЪлано для школьнаго дЪфла много и если не 
сдЪлано больше, то исключительно по недостатку средствъ, 
которыя должны были тратиться на друшя насущныя земевя 
потребности. Онъ сдзлалъ слишкомъ скоросп$шный выводъ, 
обнаруживъ при этомъ плохое знакометво съ дЪфятельностью 
Земетва, хотя ему приходится постоянно входить въ сопри- 
косновене съ этой дЪятельностью при исполнении служеб- 
ныхъ обязанностей. Свое ‘опрометчивое заключене опъ не 
долженъ былъ выражать даже ради простой в®жливости тому 
Зобранйо, къ которому онъ при этомъ обращается за помощью. 
Однако-же неловкое выражене господина представителя ду- 
ховнаго в дометва никоимъ образомъ не можетъ вмять на 
наше рЪшене, такъ какъ мы не бюрократы, а избранники 06- 
щества и елужимъ дЪлу, а не лицамъ. Обращаясь затВмъ къ 
вопросу, подлежащему нашему раземотр$н!ю, я долженъ ска- 
зать, что еще вчера при начал превшй, я поставилъ с6еб% 
вопросы и едфлалъ по нимъ ‘свои заключен!я. Вопросы эти 
слЪдующе: Желательна ли грамотность народа? НесомнЪн- 
но—да. Даетъь ли ев школа грамоты? Въ извфстной степени 


Е Е 


даетъ. Можетъ ли Земетво, теперь же замВнить школу грамоты, 
въ случаЪ ея упразднешя—школою другаго типа? НЪуть не 
можетъ, за неим$шемъ на это никакихъ средетвъ. Отказъ въ 
пособ]и означеннымъ школамъ со стороны Земства послужить 
ли кь ихь улучшено? Очевидно н%Ътъ, а скорЪе къ ихъ 
ухудшеню. Не будетъ ли такой отказъ въ пособия имЪть 
своимъ послздетыемъ лишен! земетва возможности вт ять 
на улучшен!е этихь школъ? Да послужить. Выводъ отеюда 
можеть быть только одинъ: авсигновать слЪдуетъ. Въ виду 
происходившихь затзмъ весьма продолжительныхь пре- 
шй по данному вопросу, и я со своей стороны считаю не- 
обходимымъ высказать н%которыя свои соображешя отноеи- 
тельно оучастя духовенства въ народно-школьномъ дЪлъ, 
Прежде всего я коснусь истори этого вопроса. ЗавФ%дуя на- 
родными школами почти 40 лЪтьъ, устроивши значительное 
количество школъ, и прилагая вообще посильныя заботы о 
народномъ образован и, земетво не имфло однако ни оредетвъ 
ни возможности, достигнуть общей грамотности народа, и 
главное почти ничего не едЪлало и не могло сдЪлать для 
воспиташя народа, хотя оно на мой взглядъ даже важнЪе 
обученя. Едвали кто станетъ отрицать, что нашъ народъ 
стоитъ въ настоящее время никакъ не на высшемъ уровнЪ 
нравственнаго развитя, чЪмъ до устройства школъ, скорЪе 
даже приходится признать еще большее ослаблен! нравсотвен- 
ныхъ понят и падеше религ!озныхъ чуветвъ. Всяюй дере- 
венский житель скажетъ, что въ деревнф нечего искать ра- 
зумнаго познан!я добра и зла, дЪйств по велю совЪсти, 
сознашя  собетвеннаго достоинства, уважешя къ’ личности 
ближняго и къ чужому имуществу. Эти обстоятельства не 
могли ускользнуть отъ взоровъ правительства и вотъ оно, на 
сколько я лично понимаю основашя его мъропрятй, признало 
необходимымъ, параллельно съ дЪятельностью Земства по 
народно-школьному дЪлу, привлечь къ таковой же и другое 
вЪдомство. При этомъ оно, остановилось, именно. для распро- 
страненя воспитательнаго начала въ школахъ, на духовенств\, 
какъ на томъ сослови, которое по самому своему назначен!ю, 
должно олицетворять религюзную нравственность, единственно 
доступную простому народу, такъ какъ нравственность умозри- 
тельная, интеллектуальная присуща лишь человЪку, вполнЪ ум- 


= бо 


ственно развитому. Такой взглядъ правительства на воспиташе 
народа подтверждается, по моему мнЪн!о, распоряжешями и 
циркулярами нынзшняго Министра Народнаго Проевщешя, 
который обращаетъь нынЪ 060б0е вниман!е на воспитане юно- 
шества въ среднихъ и высшихъ учебныхъ заведеняхъ. Въ 
кому-же, спрашивается, правительство могло обратиться для 
проведея воспитательныхъ началъ въ начальныхъ народ- 
ныхъ школахъ? Не къ Земству же, которое доказало свою въ 
этомъ отношени несостоятельность продолжительнымъ опы- 
томъ; не на учителей же земскихъ школь возложить эту 
многотрудную и важную обязанность, когда до сего времени 
земство не можеть даже найти порядочныхь учителей въ 
свои школы, а контингенть ихъ пополняется зачастую изъ 
лицЪъ, окончившихъ только начальное же училище; настоя- 
щихъ же педагоговъ Земетво не найдеть для своихъ школъ 
еще очень долго, можетъ быть мноме десятки лЪтЪъ. Я допу- 
скаю возможность, что правительство ошиблось. возложивъ 
на духовенство непосильный для него трудъ открыт!я, орга- 
низаци школъ, завздыване ими въ хозяйственномъ отно- 
шеши и вшян!я на нихъ въ смысл воспитательномъ. Можеть 
быть, занятому исполнешемъ своихъ прямыхъ обязанностей по 
отправленйо богослуженя и духовныхъ требъ, ему непосильно 
исполнять этотъ новый, возлагаемый на него трудъ. Можетъ 
быть духовенство отнеслось къ этому новому труду слишкомъ 
формально, такъ сказать, по чиновничьи, заботясь объ от- 
крыт!и возможно большаго количества школъ безъ надлежа- 
шаго ихъ качества. Можетъ ‘быть, наконець, что нын® шей 
составъ духовенства не соотв тствуеть по личнымъ своимъ 
качествамъ возлагаемымъ на него. правительствомъ надеж- 
дамъ, такъ какъ самъ не получиль соотвЪтетвующаго обра- 
зовашя и воспиташя. Но уже теперь произведены значительныя 
измфнешя въ учебныхъ программахъ духовныхъ семинарий, 
а затЪмъ он% будуть навЪрное въ самомъ непродолжитель” 
номъ времени поставлены иначе, чъмъ теперь, въ отношения 
воспиташя и слово „семинаристъ“ получить совершенно дру- 
тое значен!е, чё мъ до сего времени. ЗатЪмъ непосредственное 
образоване, открыт, завЪдыване школами грамоты какъ 
непосильное духовенству въ наличномъ его состав будетъ, 
можетъ быть, со временемъ передано правительствомъ или 


О ЕЕ 


Земству, или какому либо другому вЪдометву, тогда конечно 
духовенство будеть имЪть большую возможность и больше 
времени заняться единственно присущей ему исоотвЪтетвую- 
щей его назначению задачей религюзно-нравственнаго’ воспи- 
ташя, но во всякомъ случаЪ таковое воспитан!е народа еще 
долго нельзя будеть въ Росаи поручить кому либо другому, 
кромЪ духовенства. Если даже Земетво находитъ, что прави- 
тельство ошиблось изъявши изъ вЪдЪн!я Земства извЪотную 
часть учрежден! по наролному образованйо и передавши ее 
духовному вЪдометву вмЪетЪ съ значительными средствами, 
если школы грамоты обетавлены плохо въ емыслЪ устройства 
для нихь помфщеншй надЪленныхъ учебными пособ1ями, ка- 
чествами личнато состава учителей и попечителей, то Земетву 
необходимо однако считаться съ существующимъ фактомъ, и, 
заботясь о благЪ народномъ, по мВрЪ возможности, содЪй- 
ствовать исправленцо недостатковъ этихъ школъ. Ему необ- 
ходимо всЪми имфющимися въ его распоряжени средствами 
добиваться участя въ дЪлЪ школъ грамоты, и если духовен- 
ство обращается къ нему за матеральной помощью для озна- 
ченныхъ школъ, то хоть’ такимъ пожертвоваемъ содЪйетво- 
вать къ ихъ улучшено, тЪмъ боле, что пожертвоваее это 
даетъ Земетву право участвовать чрезъ своихъ предетавителей 
въ Губернекомъ Епархальномъ Училищномъ СовЪтЪ и воз- 
дЪйствовать на порядокъ веденя школьнаго дЪла въ школахъ 
грамоты. Правительство почти изъяло изъ вЪдЪшя Земетва 
дЪло народнаго продовольств!я; было ли бы правильно, если 
бы Земство въ виду этого совершенно махнуло рукой на 
него и, смотря безучастно на народное бЪдстве по случаю 
недорода, не устраивало бы общественныхъ работъ, не ‘забо- 
тилось бы о прокормлен скота ит. д. и не содЪйетвовало 
бы по мЪрЪ своихъ силь назначеннымъ правительетвомъ 
лицамъ для продовольстя народа. Въ этомъ случа Земетво 
поступило бы безсердечно, вопреки основнымъ принципамъ 
общественнаго начала, которыми оно возвышается надъ нача- 
ломъ бюрократическимъ. Все мною высказанное приводитъ 
меня къ заключено, что ассигновать просимую духовенствомъ 
сумму на школы грамоты безусловно необхолимо и если Со- 
бранйе не сдЪлаеть этого, то, на мой взглядъ докажетъ, что 
дважды два-—-сальная свфчка. Но вмстЪ съ тЪмъ, прогово- 


ривши почти два дня объ ассигноваши 3200 руб. на школы 
грамоты, Собраншо, мнЪ кажется, невозможно этимъ ограни- 
читьея, а ему слЪдуеть избрать изъ среды своей Коммиес!о, 
которой и поручить разработку къ будущему эемекому Собра- 
ню содержан!е того, ходатайства, которое Земетво желало’бы 
представить правительству для болЪе плодотворнаго. своего 
учаетя въ дЪлЪ устройства школъ грамоты и въ завфдыва= 
ви ими. 

ПредоЪдатель собравшая П. А. Кривскй. Нужда народа въ гра- 
мотности такъ велика, что всякий кто бы онъ ни былъ, долженъ 
считать своею обязанностью приходить ему въ этомъ дЪлЪ на. 
помощь. И какое бы учреждеше то ли, другое ли, третье ли, 
ни обучало народъ грамотЪ, къ нему елЪдуетъ относиться со- 
чуветвенно и оказывать возможную помощь. Поэтому я никогда 
не рфшился бы вносить въ это дфло какую либо политиче- 
скую подкладку. Нужда въ грамотности есть нужда духовная, 
но если для сравнен1я взять нужду физическую, наприм®ръ 
голодъ, то чья бы рука ни подавали хлЪбъ голодающимъ, 
ей можно было бы сказать только спасибо. Но можно ли бы- 
ло бы сказать такъ: „хотя мы и не можемъ вовмъ дать хл%- 
ба, но этой рукЪ, какъ ненавистной, мы должны мЪшать это 
дЪлать“. Въ чиелЪ доводовъ, приводимыхъ противъ школы 
грамоты говорятъ, что учителя въ нихъ неудовлетворитель- 
ны. Но вЪдь это только по сравнению. Вели учителя такъ 
называемыхъ земекихъ школъ, немного лучше учителей школъ 
грамоты, то учителя гимнази лучше послзднихъ, а профес- 
сора высшихъ учебныхъ заведейй и еще лучше. Но ежели 
учителя школъ грамоты не хуже тЪхъ дьячковъ, которые на- 
учили грамотЪ милл1оны русекихъь людей, то они для этого 
достаточно уже хороши. Но такъ ли совершенны земек!я шко- 
лы какъ здЪеь говорятъ? Вдва ли. И это ясно видно, изъ то- 
го, что Губернская Управа предложила Земекому Собраню 
учредить повторительные курсы и внесла на это вЪ емЪту 
1200 руб. на двухъ странствующихъ изъ узда въ уЪздъ 
учителей. На вопросъ мой — зачЪмъ это понадобилось.—Членъ 
Управы зав$дываюций народнымъ образовашемъ отвЪтилъЪ 
мнЪ что многе ученики забыли даже ‘читать. Конечно можно 
забыть логарифмы, дифференщальныя и интегральныя иечи- 
слешя, теоршо преломленя лучей солнца, химическя формулы, 


ОВ = 


но забыть читать — этого я не ветрЗчалъь даже въ тЪхъ ста- 
рикахъ, которыхъ обучали грамотЪ прежее дьячки. ВЪрнзе 
было бы сказать. что эти мальчики въ этихъ школахъ не 
учились, а только въ нихъ ходили. Такъ вотъ какова атте- 
сташя этихъ школЪ, едзланная самой Управой, и можно ли 
посл этого хвалиться, ими настолько, чтобы имЪть право 
опорочивать друмя школы. Я над юсь, что Земское Собраше 
при р®шени этого дзла, отршится оть всякихь политиче- 
скихъ воззрёнй и личностей ‘и отнесется къ нему съ подо- 
бающимъ благодущемъ. 


Вопросъ ставится на баллотировку. 
Собраше большинетвомъ 8 голосовъ постановило: ид слить 


1902 г. в5 пособе школаме грамоты, согласно предложено Упра- 
вы, никакой сумммы не вносить. 


С. С. Иконниковъ возбуждаетъь вопросъ о выборЪ Коммис- 
и, которая разработала бы вопрось о цЪлесообразноети и 
желательности для Губернскаго Земства приходить на помощь 
школамъ грамоты. 


Гр. А. Д. Нессельроде. Я предложилъ бы поручить этой 
Коммисеи разработать также вопросъ о томъ, насколько воз- 
можно для Губернскаго Земетва прийти на помощь маленькимъ 
селенямъ въ удовлетворенши ихъ нуждъ путемъ устройства 
школъ боле дешеваго типа. Этой же Коммисеши слЪдовало бы 
поручить и выработку нормальной школьной сЪти по губерши, 
такъ какъ всЪ эти вопросы тЪено связаны другъ съ другомъ. 

9. А. ИсБевъ. Такая широкая постановка дЪла только 
усложнить задачу Коммисаи. Я полагалъ бы ограничиться 
2-мя порученями: выработать желательный типъ боле де- 
шевой школы, сподручной для маленькихъ небогатыхь селе- 
ый, и выяснить вопросъ объ отношеши Губ. Земетва къ шко- 
ламъ грамоты. 


Противь расширен!я задачь Коммисйи высказываются 
также Преде%д. Упр. И. И. Львовз игр. Д. А. Олеуфьевв. 


Гр. А. Д. Нессельроде настаиваеть на необходимости вы- 
работать школьную сть, безъ которой невозможно опредзлить 
районы, не обслуживаемые въ настоящее время сущеетвую- 
щими школами. А между тЪмъ главнымъ мотивомъ избраня 
Коммисем послужилъ вопросъ о необходимости обезпечить 


а 


школами маленьке деревушки, которымъ недоступны земек!я 
школы. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Выработка школьной сЪти до- 
вольно сложная работа. Она не исчерпывается нанесешемъ 
на карту вез хъ существующихь школъ. Необходимо выяснить 
на какое число учениковъ расчитаны существующия школы, 
опредЪлить число дЪтей школьнаго возраста. Все это’ потре- 
буетъ очень много труда и собирая многихъ дополнитель- 
ныхъ севЪдЪнш. Но я думаю, что къ будущему Собравю воз- 
можно было бы представить проэкть желательнаго типа де- 
шевой школы, замЪняющей собою школу грамоты. 

Собран!е постановило: иоручить 06060й пкоммисйи вырабо- 
тать ко будущему очередному Собрано заключения по вопросу. о 
распространейи грамотности ва связи св отношенемь Земетве 
губернии кг школаме духовнаго въдометва. Ве состав этой Ном- 
мисс должны войти: всь Предсьдатели Утьздныть Управа и вс% 
Уъздные Предводители Дворянства, Совътё по народному обра= 
зованйо и гласные избранные по записала. 

Хвалынсюй Предводитель Дворянства, Й. Н. Давыдовъ. Гр. 
А. А. Уваровъ бросилъ мнЪ упрекъ, какъ представитель Зем- 
ства въ Епархальномъ СовЪтЪ, что я не предетавилъ ника- 
кого отчета о положен церковныхъ школъ. На это я скажу 
графу: 1а сие ез6 а1з6е, таз Гагб ез6 @ИЙсИе. Прошу изви- 
нен1я у Собраня, что я за недостаткомъ времени въ настоя- 
Ш тяжелый для Хвалынскаго уЪзда годъ не имЪлъ возмож- 
ности усердно нести свои обязанности какъ представителя 
земства въ Епархальномъ СовфтЪ. ВмЪетЪ съ тЪмъ я зая- 
вляю, что отказываюсь отъ этой должности и предложилъ бы 
избрать на мое мЪето гр. А. А. Уварова. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я съ удовольстыемъ занялъ бы Ваше 
мЪсто въ совЪтЪ но вы забыли, что мы, только что, прекра- 
тивъ субсеидпо школамъ, упразднили эту должность, а потому 
Ваша отставка является опоздавшею, а мое избраше прежде- 
временнымъ. | 

Предсфдатель Собраня объявилъ перерывъ. По возобновле- 
ви засЪдашя, Собраше переходить къ разсмотрЪнио смЪты 
расходовъ по $ УШ на ветеринарную часть. 

Соглаено  предположешямъ Управы и заключению Ком- 
мисси Собраше утвердило елфдующия суммы: 


Жалованье старшему ветеринарному врачу. 2000 р. 
Содержан!е участковыхъ ветеринарных врачей 40,200. р. 
Субсидля правительственному ветеринарному вра- 

чу въ 6. Елани, Аткарскаго уЪззда ; \ 5800 

Чл. Управы С. В. Ниндявовъ читаетъ докладъ Управы объ 
увеличен числа ветеринарныхь фельдшеровъ Губернекаго 
Земства до нормы при рад1уеЪ ветеринарно-фельдшерекаго 
участка въ 15 веретъ. 

Собраве согласно докладу Управы и заключеню Коммис- 
и постановило: 

1) Установить правила, что увеличеще фельдшерскаго: пер- 
сонала, свыше губериской нормы должно’. производиться ие иначе, 
какё` согласно постановленая Губернскаго Собрашия. 11-го’ декабря 
1900 г., то есть при услови принятая на счет Уъзднаго Зем- 
ства половины, содержаная. каждаго фельдшера сверх нормы. 

2) Утвердить нормальные штаты, фельдшерове от Губерн»- 
ского. Земетва по отдьльныме уьздаме согласно. приведенной в5 
докладь таблицы. 

8) Принять сё 1902 а. на зуберискй счет недостающие 
90 нормы фельдшеровг в 7 уюздаха, а имено: Балашовскома 
—4, Вольскомв—9, Пузнециомв—9, Иетровскомг—ЯМ, Сара- 
товскома—5 и половину содержашя фельдшера вг лор. Саратов, 
итого 5880 руб. 

4) Во остальные утъздаже увеличивать ‘число ветеринар- 
носа фельдшеров» д0’ нормы Губерискаго Земства только по хо 
датайству Уъздныхь Земские Собрании. 

5) Иросить Уъздныя Земства, ва которых фельдшера бу- 
дутё переведены ‘на счета Губернскаго Земства, освободивиияся 
благодаря этому суммы употреблять на постройку амбулаторий. 

6) Заместь всъме уздныме ‘фельдшераме, которые будутв 
переведены па службу Губерискаго Земства. срокё службы их 
Уъздныме Земстваме и тьма изо тира, которые прослужили 
больше 5 лоте назначить соотвьтствующия прибавки, внеся в 
сльту по разсчету Управы на эти прибавки 249 р. 50 в. 

`Дролиь того, согласно предложению Номмисаи, Собраши по- 
становило просить Губерискую Управу установить по отиоше- 
но кз числ) ветеринарныхе врачей в упздь предьльное число 
‘фельдшеров, которое мозуте прилашать Уюздныя Земства 


— 98 — 


сверлё нормы на условиях половиннаго ‘иже содержаная сё Гу- 
бернекима Эемствомв. 

На содержеле 98 ветеринарных фельдшеровг, считая вв 
томё чибль 19 фельдшеров’ переводимых ‘на службу Губерн- 
скаго Земства изо Уъздниыхе и 3=15 фельдшеровь, приглашаемьв 
для пополненая сотивг Камьшинсяй 9305 —2 и Вузнеций — 1, 
6660 ‘ассигновано Собранеме 28580 1ру6., изё каковой суммы 
860 руб. должны быть покрыты поступлешеме ото металлур= 
гическаго завода Ураль— Волга близь Царицына. 

„Далье согласно предложенио Управы и заключено Коммис- 
си Собреиеме ассигновано: 

Временным стражникама. у 100р. =. 

Прибавка жалованья ветеринарнымь врачамь. 3413 у. 50. 

Прибавка жалованья‘ветеринарныме фельдще- 
раме, считая ва’томе чисть и уюздныхь фельд= 
еровё принятые “на службу Губ. Земства. ... 1185р. — к. 

„Десяти ветеринарныме школьным фельдшер. 600 р. —*. 

Суточныя и прогонныя постояннаго ветери- 
нарнаго персонала при разгьздиь по губерии, по- 
мандировкаее. сз’ научными цьлями и при времен= 
нома завъдывани участками ое. 28007. —*. 

Всего по ст. 153 УШ- содержание ветеринар- 


ных врачей им фельдшеровь ассигновано ... . 19121 у. 50. 
Даллье. по’ предложению Управы и Воммиссви 

внесено. вё’ смоту/ пост. 9$ УГ на медикаменты 4532 р. 
На инструменты оо. бомаоуАь, мм 8050. р. 


По ст. Э— общая мтриы по организации ветеринарной части. 
‚На содержаше` амбулатории Э=25 межб-уюздныхв 
Чиестоковомыи ть ел о, ЗОО ле. ую. 69400 
На безплатныя прививки ‘крестьянскаго  незастра-= 
зованназоускотаху о» г. узазизк. озмаьлу Зы ОИ, 8300: 
На пособля при устройствь чтений по веперинати 100 р. 
На обучене 4-т5 фельдшерскихе учениковь при 


2-8 амбулатораяже лоно. зе. т томе оаоела ой 545. 
По ст. 5. 3 И. 
На борьбу сё сатома ое ь 14000. р. 


На борьбу сё повальнымх воспаленемо лекихб и 
другими заразными болъзнями . у... ... 0000 р. 
На расходы по бактерологической стании . . . 6489 р. 


—— 99 


„Далье согласно предложению Управы и заключеню ветери= 
нарной Воммисст Собраше постановило. 

’ В) Удовлетворить ходатайство крестьянина с. Чардыма 
Саратовскаго Узда Петра Ляпина о выдамь ему вознагражденя 
за убитую бъъшениую: корову = 0 руб. 

2) Отилонить ходатайства о выдачь страхового  возна= 
граждентя за павшиле животныхе престьяно: с. Емиаики Сара- 
товскаго уьзда Илларюна Хрящевинаго. с. Шинвала Петров= 
скаго уюзда Николая Подносова и с. Песковатки Аткарскаго 
30а Никифора Яныкина. 

3) Удовлетворить ходатайство вдовы ‘ветеринарнаго врача 
Ядвиги Изгнатьввны Поплавской о выдамь ей пособая, подвергнуве 
закрытой баллотировиь ежеодную  пенсйо ей на, воспитане 9- 
тей во разтьль 875 10. 

4) Удовлетворить ходатайство фельдшера Шербанова о 
выдамть ему в пособ за сгорьвиее имущество 50 руб. и сло= 
жить со него погоръвиие земсве деныи—6 р. 9 поп. 

5) Описать дъйствительнымь расходомь с авансоваго счета 
фельдшера Дмитулева 5 руб., уплачениыя имо за лечене то 
—. станйи. 

) Зачесть фельдшеру Шугурову, согласно’ его. ходататай- 
ству. и его Вольскому Земству и считать во службу Пу- 
бернскому Земетву сё 15 апрьля 1889 2. с правомз на соот- 
вттствующия прибавки жалованья. 

7) Отклонить ходатайство заввдующиго бактетологической 
стаей о проведены в5 помтьщене станции телефона. 

„Дамье согласно ‘докладу Управы и заключенио ветеринар- 
ной Поммисси Собраше постановило: 

Отклонить ходатайства Вузнецкаго ЭЗемства о приглаиени 
3-0 ветеринара цюликоме на средетва Губерискаго Земства и 


Хвалыинскаго 065 1 учреждении постояниаго ветеринарнаго пунита 
65 с. Дворяиской Тереикль и времениаго в с. Широкома. 


Чл. Управы С. В. Виндяковь докладываетъ ходатайство 
Уъзздныхъ Земетвъ: 1) Оаратовскаго о назначеши отъ Губерн- 
скаго Земства въ счетъ слфдуемыхъ по нормЪ 2-хь фельд- 
шеровъ въ Рыбушку и Новые Бурасы, а также о переводЪ 
одного фельдшера У%№зднаго Земетва на счетъ Губернекаго; 
2) Петровскаго о принят на Губернский счетъь половины 
содержашя трехъ узздныхъ фельдшеровъ; 3) Аузиециаго о 


— 100 — 


принят! на губернск!й счеть цфликомъ содержания 2 уЪзд- 
ныхъ фельдшеровъ и о назначен другого фельдшера въ г- 
Кузнецкъ съ принямемъ половины его содержанйя на счетъ 
Губернекаго Земства; 4) Аамышинскаго объ открытши ‘на сов- 
мЪетныя съ Губернскимъ Земетвомъ средетва фельдшерскихть. 
пунктовъ въ Верхней Добринкз и НоркЪ; 5) Хвалынскаго объ 
открытм на Губернекий счеть шести новыхъ фельдшерекихъ. 
участковъ, аесли это окажется невозможнымъ, то принят!и 8 
Увздныхъ фельдшеровъ на счетъ Губернекаго Земетва. 

В виду того что всоь эти ходатайства за исклоченемь 
первой половины Хвалынскаго (065 открытии 6 новыжа фельд- 
нерскихе участковг) сами соболо. отпадаюте в силу уже состо- 
явшазося 5-го декабря постановленя о приняти ‘ма сметз ГУ- 
берискаго Земства во этихё упздаже ие достающиж по норм 
фельдшерова, Собраше ‘не входя в5 разсмотрьие этихё 2ода- 
тайство по существу, вполиль согласилось сё заключеиемь Управе 
и Воммисси 06% отклонении первой половины, ходатайства Хвае 
лынскаго Земства относительно б-птии новыха фельдшерскихе 
участковв, илья ва виду, что’ согласно постановленя 11 декабря 
1900 в. дальнее увеличенте фельдшерскаго персонала можете 
производиться только’ на совмюстныя средства Уъзднаго и Гу- 
бернскаго Земства. 

По’ ходатайству Вольскаго Эемства обе’ установлении пра- 
вила, по которому ветеринарный враче, содержимый. на. совмьст- 
ныя ‘средства не должен помаидироваться Губернской Управой 
безх соглася Уъздной Собрание согласно предложению ветеринар- 
ной Воммисси постановило: дополнить  постановлеше Губерн- 
сказо Собрамя отг 91 января 1900 2. во вопросу о правь 
Пуберискаго `Земства распоряжаться врачеме, содержимыме на 
совльстныя/ сэ Уъздныме Эеметвома средства сльдующимь при- 
лъчатемо: ветеринарные ` врачи, ‘содержащиеся ‘на совместных 
средства Узднаго и Губернекаго Земстве, находясь вё полиоме 
распоряжеши Губернской Управы; ‘не должны однако’ командиро- 
ваться, безь соглася Уъздной, за’`предълы уда. 

Читается заключене Управы и Коммисс!и объ отклонеши 
ходатайствъ Балашовекаго и Камышинскаго Земствъ, которыя 
просять едЪлать предохранительныя ‘прививки безплатными» 
а Камышинское кром’ того о приняли на счетъ Губернекаго 
Земетва вознагражденя за павшихъ от прививки животныхьъ. 


— ПОЛ — 


Чл. Управы С, В. Виндяковъ заявляетъь, что введеше мЪры, 
о которой просять Балашовекое и Камышинекое Земетва, 
преждевременно. Въ раепоряжене Губернекой Управы на 
безплатныя прививки ежегодно вносится 1200 руб. и еще ни 
фразу не было израсходовано изъ этой суммы болЪе 700 руб. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ, указывая на существуюпия въ Камы- 
тинскомъ у. очаги сибирской язвы и на эпидемцо въ дер. 
АндреевкЪ, просить о введен безплатныхъ прививокъ и объ 
установлени гарантии Губернскаго Земотва за отходъ по край- 
ней мЪрЪ въ такихъ неблагополучныхъ мЪетахъ. 

П. С. Ивонниковъ въ виду сильнаго распространен1я сибир- 
ской язвы находить необходимымъ для Губернскаго Земства 
принять на свой ечетъ оплату павшихъ отъ прививки жи- 
вотныхъ и предлагаетъ съ этою иЪзлью увеличить ассигновку 
на безплатныя прививки до 2400 руб. 

Председатель Управы Н. Н. Львовъи чл. Управы С. В. Вин- 
дяковъ возражая противъ предлагаемой м$ры, указываютъ на 
невозможность точно установить въ каждомъ случаЪ, что. жи- 
вотное пало дЪйствителнно отъ прививки, на связанное съ 
этою мЪрою чрезм$рное усложнене работы ветеринарныхъ 
врачей по векрытпо павшихъ посл прививки животныхъ, 
на возможность недоразумзй и наконецъ на неизбЪжность 
крупныхъ расходовъ. 

Приглашенный высказаться по этому вопросу старций 
ветеринарный врачъ Ф.А, Березовъ находитъ, что возбужден- 
ный гр. Д. А. Олсуфьевымъ вопросъ о введени безплатной 
прививки съ гарантей отхода въ тЪзхъ м$етахъ, гдЪ сибир- 
ская язва свила себЪ гнфздо, практичнЪе можеть быть раз- 
ръшенъ УЗздными Земетвами, изъ которыхъ нЪкоторыя какъ 
напр. Саратовское уже примВняють эту мВру. Что касается 
9/0 отхода, то онъь во время свободное отъ заразы т. е. для 
предохранительныхъ прививокъ, составляеть для овецъ 0,3, 
рогатого скота—0,4. лошадей 1,1; но дЪло въ томъ, что въ 
крестьянекомъ хозяйствЪ почти никогда не удается дЪзлать 
предохранительныхъь прививокъ, а для вынужденныхь при- 
вивокъ, производимыхъ съ цфлью прекращен1я уже начав- 
шагося падежа °/о отхода установить невозможно, такъ какъ 
онъ зависить отъ естественной силы эпидеми; иногда въ 
такихь случаяхъ 9/0 отхода поднимается до 70%. Судя по 


—= 10) —= 


количеству прививаемаго въ Саратов. губ. скота, гарантя 
отхода только отъ предохранительныхъ прививокъ, какъ м$ра 
для всей губернш, потребуеть не менЪе 14 тыс. руб.; при 
вынужденныхъ прививкахь расходъ этотъ не поддается учету. 

П. С. Иконниковъь и гр. Д. А. Олсуфьевь настаиваютъ на 
внесени въ смЪту 2000—3000 руб. на гарантшо отхола въ 
тхъ пунктахъ, гдЪ требуются радикальныя мЪры, съ тЪмъ 
чтобы прекратить эту мЪру, когда эта сумма будеть израсхо- 
дована. Е 

Имъ возражаютъ Н. Н. Львовъ, С. В. Ниндяковъ, 9. А. 
Исъевъ и тр. А. А. Уваровъ, указывая на невозможность введен!я 
этой мЪры безъ предварительной разработки вопроса Управою, 
тмъ болЪ что громадноеть риска не позволить примЪнять 
этой мЪры именно тамъ, гдЪ сибирская язва свила себЪ уже 
гнзздо. Наконець н%Ъть никакихъ данныхъ предполагать, 
что эта мЪра будетъ имЪть своимъ результатомъ расширене 
дЪъла прививокъ вообще. 

Старший ветеринаръ Ф. А. Березовъ высказывается противъ 
этой мЪзры. Вынужденныя прививки, когда уже существуеть 
падежъь, могутъ только дискредитировать значен!е прививки 
въ глазахъ крестьянскаго населен!я, такъ какъ послЪ первой 
прививки падежъ не прекращается. Шоэтому ветеринарные 
врачи вообще стараются избЪгать вынужденныхъ прививокъ 
крестьянскаго скота. 

Собрание постановило: согласно предложеия Управы и за- 
ключеня ветеринарной Воммисси отклонить ходатайство Бала- 
шовскаго и Вамышинскаго Земствь 0 введениь безплатныхь при- 
вивокё сибирской язвы и 06% установлеши гарант за 0тх005. 

По поводу предложеня гр. А. Д. Олсуфьева и П. С. Икон- 
никова— ввести оплату павших отэь прививки жтивотныхе по 
крайней млъръь вв наиболье: неблагополучные мстажь, Ообране 
также высказалось отрицательно. 

„Далье Собрание согласно предложеня Управы и заклочейя 
ветеринарной Еоммиссик постановило отклонить ходатайство 
Дузнециаго Земетва о выдать ему, пособая па постройцу ветери= 
нарной амбулатори вг г. Пузнециъ. 

По’ ходатайству Вузнециаго Земства 0 принятии на счеть 
Пубернскаго Земства выдачи вознаграждейя зи шкуры павших 
отз сибирской язвы животныхв Воммисся, несогласившись се 


— 110) — 


мншемь Управы 065 отклонении этого ходатайства, предложила 
принять на счете Губерискаго Земетва, вв видь опыта, поло- 
вину. растодовх Уъздныхе Земстве по выдамь вознагражденя 
за шнуры павшиле отё сибирской язвы животныхе, на то и 
внести вё смъту — 750 руб. 

Собраше постановило согласиться с5 настоящим предложе- 
ам Поммиссии и внести ве смьту по ст. 3$ УШЬ-— 750 руб 

„Дамье согласно предложеня Управы и заключевя Воммис= 
сви Собраше постановило отклонить ходатайство (0ерд0бскаго 
Земства о награждении ветеринарнаго врача Чернявскаго за 10 
лотииою. службу и Балашовскаго Земства объ увеличена Губерн- 
скиме Земствоме ассигновки на медикаменты и о распредълени 
ея по уюздаме пропоршонально ихо ассигновкамд. 

Что же касается ходатайства Балашовскаго Собравя: 1) 0 
командировкЪ въ Балашовский уЪздъ на май и Понь, во время 
усиленныхъ прививокъ, временнаго переонала и 2) о. разр$- 
шен!и фельдшерамь дЪлать ‘прививки подъ наблюденшемъ 
врачей, то. Коммисея вполнЪ согласилась съ докладомъ Упра- 
вы, что первое ходатайство фактически уже удовлетво- 
ряетея. Губернская Управа ежегодно располагаеть особой 
ассигновкой на приглашене временнаго персонала, который 
она приглашаетъь на лЪтЕе месяцы по мЪрЪ надобности. 
Вопросъ же о разрЪъшени фельдшерамъ производить при- 
вивки по мнЪно Управы и Коммисам слЪдуетъ передать на 
обсуждевше Губернскаго совЪщан!я ветеринарныхьъь врачей. 
Собрание согласилось сё докладома Управы и заключешемь Номмиссви. 

По докладу Управы о вознагражден крестьянина с. Ан- 
типовки Камышинекаго уЪзда Максима Усачева за убитую у 
него сапную лошадь Собран!е согласно заключеня ветеринар - 
ной Коммисаи постановило: выданиыя Усачеву ошибочно 30 р. 
обратно с5 него не требовать и списать эти деи со счета 
Дамышинской Управы, поручиве Губернской Управь сиестигь сд 
Вамышинской о. томе, чтобы она в5 ттьхь случаях когда не- 
обтодимо разръшене на выдачу вознаграждения отё Губернской 
Управы. ‘не выдавали денег по протоколам исполнительной Вом- 
миссий впредь 90 извъщеня Глубериской Управы. 

Членъ Управы С. В. Киндяковъ излагаеть докладъ Упра- 
вы по вопросамъ, обсуждавшимея на Совфшани ветери- 
нарныхъ врачей въ 1901 г. 


— 104 — 


Собраше постановило: 

1) Согласиться сё изложенными вв докладъь предложешями 
Губернская Оовтъщашя врачей по’ вопросу `0 степени участия 
Губернскаго и Уюздныхе Земства’ в организаци учебных кузнице. 

2} По вопросу о командировка врачей сё научной ролью: 
признать нежелательныме стаснеие посльдните какими либо 
программами, оставивг однако за Управою право рекомендовать 
ветеринарама ть или друля учебныя заведетя. Принять пред- 
ложене Поммисси, чтобы командируемые врачь представляли 
отчеты 0 своизе запяпаяхв. 

3) Возбудить ходатайство 0 томё чтобы при ветеринар- 
ных институтах были организованы особые повторителные 
курсы подобно тьме, которые устроены для’ медикова. 

4) Вторично ходатайствовать пуедх правительствома о раз- 
ръшеии Саратовскому Губернскому Земству открыть земскую 
школу ветеринарных фельдшеров со субсифдей ото казны. 

Читаются результаты выборовъ по запискамъ въ члены 
Коммисс!и образованной при УправЪ для разработки вопро- 
совъ народнаго образовашя. По большинетву записокъ въ 
Коммисс!ю вошли и выразили желан!е участвовать въ ‘ея ра- 
ботахь слз дующие гласные: И. И. Фроловг, Н. Н. Львов, 
С. А. Потляревект, В. Н. Гримме, гр. А. А. Уварова, А. М. 
Масленниковг и гр. А. Д. Несельроде. 

При этомз Собреие по предложен гл. Н. П. Фролова 
постановило, что засодаая этой Воммисси должны считатося 
состоявшимися, если на пиха прибудета ие менте 8’ членовг. во- 
зиедшите вв составг ся по выборамв. 

ЗатЪмъ засфдаве было объявлено закрытымъ до 12 ч. 
дня 9 декабря. 


№ 7-Й. 


Засфдан!е 9-го декабря 1901 года. 


‚ 

Въ залъ засЪдан!й прибыли: ПредоЪдатель Собрашя Л. А, 
„Аривскй, весь составъ Губернской Земской Управы, У%здные 
Предводители Дворянства: Вольеюй— Я. Д. Ю.матовв, Сара= 
товскй— кн. А. А. Уттоменй, Хвалынекй—Л. Н. Давыдовв, 
ПредеЪдатели У%здныхъ Управъ: Аткарской-— И. 0. (С06%0085, 


— 105 —- 


Балашовской —/. Б. Веселовекй, Кузнецкой— В. В. Трирогова, 
Петровской— Л. 0. Йрмолаева, Сараловеки—9. А. Исюевв, Ца- 
рицынской— В, А. Лерсидект, Представители в домствъ: духов- 
наго—св. А. 1[. Хитровг, госуд. Имуществь—Я. И. Добро- 
вольскй, Удвльнаго —И. В Дмитревсюй и 26 гласныхь. 

Секретаремъ засЪданя избранъ А. В. Сумарокова. 

Председатель Управы Н. Н. Львовъ. Къ ПредеЗдателю 0о- 
браня поступила, для доклада Собранш, жалоба старшаго 
врача Александровской больницы г. Погосскаго на дЪйетв!я 
Губернекой Управы. Я прошу Собраве избрать Коммисе!ю, ко- 
торая къ этому же Собраншо раземотрЪла-бы жалобу г. Погос- 
скаго. КромЪ того я долженъ сообщить Собрано, что зас дане 
избранной въ прошломъ году Коммисаи для раземотрф я 
причинъ порчи Шетровекаго моста, назначенное въ ноябръ 
не состоялось; мнЪ кажется этой Коммисам слЪдовало раз- 
смотрть указанный вопросъ въ течене настоящей сесейи. 

Гр. А. А. Уваровъ. Для чего избирать коммисею и что 
она будеть дЪзлать? ВЪдь не слЗдотв!е же по поводу жалобы 
производить. Это имЪло бы емыель, если бы можно было 
предположить въ жалобЪ невЪрныя фактическля данныя, ко- 
торыя сл$дуеть провЗрить. Но вЪдь Управа възроятно не 
отрицаетъ изложенныхъ тамъ фактовъ. 

ПредеЪд. Упр. Н. Н. Львовъ. Одни факты указаны тамъ 
вЪрно, друше не вЪрно, но и независимо отъ этого, я пола- 
гаю, что тщательно разсмотрЪть всЪ вопросы, возбуждаемые 
жалобой, возможно лишь въ Коммисаи. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я полагаю, что передача дЪла Ком- 
мисои лишь безъ нужды затянетъ дЪло. 

Предезд. Упр. Н. Н. Львовъ. Затягиванье дЪла намъ также 
не желательно, какъ и Собран!ю. 

Гр. А. А. Уваровъ. НедоразумВ я во своими служащими 
должна разрЪшать Управа. Если врачъ неправъ —вы можете 
удалить его собственной властью. 

Председатель Собравшя П. А. Нривскй. У насъ уже былъ 
случай подобнаго рода и тогда же постановлено, что старший 
врачь можеть быть уволенъ только Собрашемъ. 

Гр. А. А Уваровъ. Да, но послЪ этого Сенатъ совершенно 
опредзленно указаль, что и приглашен!е и увольнеше возхъ 
служащихъ принадлежить исключительно Управ. 


®. 


— 106 — 


Чи. Управы Н. В. Мономаховъ. Гр. Уваровъ правъ, но пока, 


`Собраше не отмзнило своего постановлевя, мы всетаки не 


считаемъ себя вправЪ увольнять старшаго врача. КромЪ того 
жалоба подана на всю Управу и вызвана она журнальнымъ 
постановлешемъ, подписаннымъ всей Управой, и Управа не 


хотЪла быть судьей въ собетвенномъ дЪлЪ. Такъ какъ въ 


жалоб есть невЪрное освзщеше фактовъ, неправильныя 
ссылки на законы, масса подробностей то Управа и просить 
о назначеи Коммисе!и. 

Предевдатель Собраня П. А. Вривснй. Но вздь вее равно, 
это не избавить Собраше оть необходимости вникать во веЪ 
детали. 

9. А. ИсБевъ, И по положению о земекихъ учреждешяхъ и по 
указу Сената отъ 12 ноября 1896 г. за №8648 приглашен!е и уволь- 
нене врачей зависить отъ Управы. Но Собране можеть раз- 
осматривать этотъ вопроеъ лишь въ порядкЪ надзора, и разъ 
жалоба адресована въ Собрав, оно должно ее раземотрЪть. 
И такъ какъ въ жалоб вопросъ не въ фактахъ, а въ общемъ 
отношении Управы, то я думаю, что Коммисоя не нужна. 

И. И. Панфиловъ. Необходимо огласить жалобу, содержане 
которой большинству гласныхъ неизвЪстно. Лишь тогда можно 
будеть ръшить,—едавать ее въ Коммисею, или нЪтъ. 

Чл. Упр. 6. В. Виндяковъ. Я полагаю, что  Собраве дол- 
жно, въ порядк надзора, разсмотр®ть жалобу на наши дЪй- 
ствя. Но я прошу Собраше отмЪнить то постановленше, о 
которомъ говорилось, такъ-какь оно противорЪчить Сенат- 
скому разъясненио и создаеть для Управы положеше непол- 
ноправности, съ существоваемъ котораго Управа не можеть 
согласиться. 

Предеъд. Упр. Н. Н. Львовъ. Жалоба была передана прямо 
Предовдателю Собрашя безъ вздома Управы и Управа не могла 
дать своих объяснений и провЗрить указанные ламъ факты, поэ- 
тому крайне неудобно разсматривать ее прямо въ Собравя, безъ 
предварительнаго обсуждешя въ Коммисаи: она выеслушаетъ 
объяснен!я жалобщика, другихъ врачей, Управы. 

Пользуюсь этимъ случаемъ, что-бы возбудить вопросъ о 
необходимости выработки инструкции, которая регулировала 
отношешя Управы и медицинскаго персонала. Отсутетв!е ин- 
струкши —главная причина возникающихъ недоразумъний. 


— 90 —= 


Председатель Собрашя П. А. Вривскй. Туть раздаются 
голоса за отмЪну постановлен!я Собраня о порядкЪ увольне- 
я старшаго врача. Напомню Собрано, что поводомъ къ 
этому постановленю послужила попытка одного изъ прежнихъ 
ПредсЪлателей Управы уволить безъ достаточныхъ оснований 
достойнаго врача, прослужившаго Земетву болЪе 35 лЪть и 
значительно улучшившаго больницу, за что ему Земотво даже 
поднесло жетонъ. Поэтому не слЪдуетьъ отм®нять постанов- 
леня, во избЪжане повторения такихъ фактовъ. 

К. Н. Гриммъ. Я считаю, что жалобу необходимо огласить, 
и затЪмъ передать въ коммисею, которая и разсмотрзла бы 
ее къ будущему очередному Собрано. 

П.Н. Давыдовъ. Я не могу согласиться 0 сказаннымъ 
только что г. ПредсЪдателемъ Собраня. Я не понимаю довЪ- 
ря къ Управ лишь на половину и мы или довЪряемъ ей, 
или нЪть. А разъ довВряемъ, то надо отм%нить постановле- 
не, ограничивающее ее права. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ читаеть жалобу (см. въ при- 
лож.). 

Собрание постановило: избрать Воммиссйо: изг пяти членове 
и поручить ей разсмотрлть жалобу, в текущуло: сессйо. Вё Вом= 
миссйо избраны по запискаме: И. С.,Иконииковь, А. ПИ. Миних, 
22. А. Д. Нессельроде, гр. Д. А. Олсуфьева и В. Ф. Лятошинскай. 

Чл. Упр. 6. В. Виндяковъ читаеть докладъ Управы о зем- 
скомъ добровольномъ страховави скота (см. печ. докл. Упр. 
по ветер. отд. стр. 16—22 и $ журналовь совЪщ. вет. врач. 
стр. 82—34). 

Чл. Упр. А. А. Павловъ читаетъь подписанное имъ и чл. 
Упр. Н. В. Мономаховымь 060б0е мнЪзе по указанному до- 
кладу Управы (ем. прилож.). 

Чл. Упр. 6. В. Киндяковъ читаеть возражение на особое 
мнЪне А. А. Павлова и Н. В. Мономахова (см, прилож.). 

Предевдатель ветеринарной коммисеи Н. Д. Юматовъ до- 
кладывая ея заключеше (см. 0600. прилож.) обратилъ глав- 
ное вниман!е на страховане лошадей, убыточное для зем- 
ства. Уже три года дЪйетвуютъ новыя правила, улучшив- 
пе дЪло страхованя скота, но этими мЪрами Коммисая 
не уловлетворилась, потому-что онЪ, правда, гарантируютъ 
Земство оть убытковъ, но въ тоже время могутъ остановить 


— 108 — 


успъшность развилйя  страхован1я. Коммисая намЪтила въ 
`общихъ чертахь свои мЪры, которыя по ея мнЪн!о, гаран- 
тируютъ и дальнЪйшее развит1е етрахованя; подкрзпить же 
ихь цифровыми разечетами, за недостаткомь времени не 
могла. Прекращен!е страхован1я лошадей, поэтому, Коммисая 
очитаеть нежелательнымъ, тЪмъ болЪе, что можно ожидать 
сокораго разрЪшеня обязательнаго страхован!я скота. Поэтому 
Коммисс!я предлагаеть поручить УправЪ, совмфетно съ Ком- 
мисфей и ветеринарами, выработать къ будущему Собрано 
мЪры, которыя, гарантируя оть убытковъ, увеличили бы 
успЪшноеть страхованйя. 

В. Н. Гриммъ. Не можеть ли ПредсЪдатель ветеринарной 
Коммис@и, которая ознакомилась и въ мн®Шемъ гг. Павлова 
и Мономахова, и съ возраженемъ г. Киндякова, сказать мн%, 
отчего происходить разница въ цифрахъ, приводимыхъ въ 
томъ и другомъ документ? 

Н. Д. Юматовъ. Особое мнЪше береть всЪ данныя за пять 
лфтъ, а г. Киндяковъ разематриваеть лишь послЪдее три 
года, когда дЪйствуютъ новыя правила. 

Гр. А, А. Уваровъ. Не можеть ли Управа дать точныя 
бухгалтереюмя свЪдЪя о томъ, сколько мы всего понесли 
убытку на страховаши скота? 

ПредеЪд. Упр. Н. Н. Львовъ, Съ начала страхованя все- 
го 401954 р. 

А. В. Сумароковъ. Вт, основу дЪла страхованя мы поло- 
жили два начала —благотворительное и коммерческое и въ 
этомъ ошибка. Пока убытки были малы, мы стояли на точкЪ 
зръня благотворительности и приплачивали ихъ изъ общихь 
земекихъ средствъ; возросли убытки, мы перешли къ прин- 
ципу коммерческому, чтобы ихъ устранить. И послЪдейй путь 
единственно здравый, потому-что нуждающимся проще помо- 
гать непосредственно изъ земекихъ средетвъ безъ сложной 
страховой организащи. А изъ`етраховав!я благотворительное 
начало надо вытравить, принимать на страхъ лишь цънныхъь 
и здоровыхъ лошадей, не принимая истощенныхъ и старыхъ. 
Для этого надо, между прочимъ, создать строгя не допу- 
скаюция уклонейй правила для страховыхъ агентовъ. Тогда 
не понадобится и премшо уменьшать. 


= 10 = 


9. А. Исбевъ. Я полагаю, что Земство преслздуетъ не ком- 
мерческя цЪзли, а благосостоян населеня; но при этомъ 
Земетво должно имть въ виду боле или менЪе значитель- 
ныя группы населеня. А 9/0 населеня, которому мы благо- 
творимъ путемъ страховая скота ничтоженъ и, ч$мъ выше 
премии, тёмъ меньше онъ становится. При этомъ страхован!е 
все болЪе и болЪе ограничивается страхователями съ наи- 
меньшимъ числомъ лошадей. Это кругъ, изъ котораго мы 
никогда не выберемся. Управа именно не приняла въ раз- 
счетъ этого постояннаго уменьшен!я числа страхователей. А 
разъ число это будетъ уменьшаться, то убытки неизбЪжны. 
Поэтому, хоть и грустно, но надо прекратить страховаше ло- 
шадей, которое всегда будетъ убыточно, а страховаше ро- 
гатаго скота продолжать и даже—понизить премш. Долженъ 
добавить еще, что дВйствительные убытки еще больше чфмъ 
показано въ докладЪ, такъ какъ Управа не включила вЪ 
разсчетъ расходовъ на администрацию страхованя. Относи- 
тельно вознагражденя страховыхъ агентовъ я предлагаю да- 
вать имъ °/о съ чистаго барыша, а не съ чистаго убытка 
какъ это дЪлается въ настоящее время. 

Предоздатель Собравя П. А. Вривенй. Земство не должно 
класть въ основу страхованя ни благотворительное, ни ком- 
мерческое начало. Его изль— благосостояне населення и въ 
данномъ случаз нужно лишь стремиться къ тому, чтобы етра- 
хован!е не было убыточно для Земства, а для этого нужно 
соотв’ тетвенное измвнене правилъ, 

К. Н. Гриммъ. Первоначально. я’ полагалъ, какъ и мноме, 
что на страхован скота надо` поставить крестъ, но’ возра- 
жеше С. В. Киндякова, доказало, данными за посл®дне 
3 года, что дЪло несомн№нно начинаетъ становиться на твер- 
лую почву. Но и помимо этого, не надо забывать, даже по- 
лучая убытокъ, мы, вздь, спасаемъ тысячи крестьянъ отЪ 
разорешя, т. е: въ концЪ концовъ достигаетъ того, что ©о- 
ставляетъ одну изъ главныхъ задачъ Земства. И достигается 
это, собственно. говоря, иной. самыхъ ничтожныхь убытковъ: 
за послЪдь годъ 101 коп. на хозяйство, или 0,54 коп. на 
дес.; а въ среднемъ за 8 года 3;в коп. на хозяйство и 0,1 к. 
на десятину. Поэтому продолжать страхован!е лошадей не- 


О 


обходимо, тЪмъ болЪе, что онЪ составляютъ главную основу 
крестьянекаго: благосостояя, все боле замВняя собою воловъ. 

Гр. А. А. Уваровъ. Да, вь нынфшнемъ году убытка на 
десятину \/ коп., но всего за все время страхованя онъ до- 
стигаеть серьезной цифры —60 коп. *) на десятину. И если 
бы еще это пожертвоване дЪлалось въ пользу болЪе или 
менЪе значительной группы населешя, а то вЪздь имъ поль- 
зуется какихъ нибудь 5/0 населення. 

Насъ увЪряли, что новыя стромя правила наеъ уже на- 
вЪрное гарантируютъ отъ убытковъ, но оказалось, что весь 
цвЪзтъ Саратовской ветеринар не въ состояи  изобр%сти 
такихь правилъ. Лено, что ихъ и нельзя изобрЪети. Но унич- 
тоживъ страхован!е лошадей, незачЪмъ оставлять и страхова- 
не рогатаго скота, потому-что для большей части губернии это 
равносильно страхован!ю коровъ, которое рЪшительно никому 
не нужно. Исходъ изъ этого положен!я одинъ: ходатайство- 
вать и какъ можно настоятельнЪе. тщательно разработавъ 
ходатайство, иподкрЪпивъ его солидными цифровыми данными, 
о скорЪйшемъ введен обязательнаго страховая скота. И 
надо думать, что это разрЪъшеве будетъ дано. 

С. Е. Усачевъ, Поддержане оЪзднйшихь слоевъ крестьян- 
скаго населеня входить въ задачу Земетва, какъ благора- 
зумнаго хозяина, потому-что оно такимъ образомъ лишь под- 
держиваеть своихъ же плательщиковь и улучшаеть этимъ 
свои финансы. Поэтому я нахожу, что наши правила, своею 
драконовской строгостью лишаюция возможности страховать 
свой скоть самыхь нуждающихся, должны быть изм%нены: 
особенно важно установить, чтобы разъ застраховавиий свой 
скоть имЪлъ право на возобновлеве страховая, какъ бы ни 
измЪнялось состояне скота и до какого бы возраста онъ ни 
достигъ. Это значительно увеличить чиело страхователей. 
А противъ злоупотребленй всегда можеть гарантировать вни- 
мательное отношен!е страхового персонала. Зат$мъ укажу на 
необъяснимое и жестокое правило, которое необходимо от- 
мЪнить: запрещене принимать на страхъ оскотъ оть пого- 
рЪльцевъ. 


*) Примфчав1е Губернской Управы. Здесь гр. А. А. Уваровъ впалъ въ ошибку 
Въ дВйствительности на 1 десятину падаетъ лишь 6 коп., а не 60, какъ это видно изъ 
слфдующей выкладки: 
убытокъ 40000000 коп. 


число десятинъ 7000000 


5,7 коп. 


В — 


П. С. Иконниковъ. Я думаю, что убытки отъ страховашя 
неизбоЪжны, потому что невозможно бороться съ злоупотреб- 
лешями, съ умышленнымъ замаривавшемъ лошадей  чрез- 
мзрной работой и недостаточнымъ кормомъ, чтобы получить 
премю. И въ голодные года емертность частью искусетвен- 
на—и вызывается дороговизной кормовъ и дешевизной скота. 
Необходимо поэтому строже принимать на страхъ и предЪль- 
нымъ возрастомъ лошадей назначить 6 лЪтъ а не назначать 
предЪльный возраестъ въ 12 лЪтъ, такъ какъ въ этихь го- 
дахъ возрастъ опредЪлить нельзя. При этихь условяхъ до- 
статочно назначить премшо въ размЪрЪ 55/0. 

Членъ Упр. А. А. Павловъ. Ломкой устава нельзя объ- 
яснять убыль страхователей съ 27 тые. (въ 1898 году) до 
20 (въ 1901 году) и застрахованнаго скота съ 28 тыс. (въ 
1898 году) до 22 тые. (въ 1901 году), потому что ломка могла 
дать себя знать въ первый годъ новыхъ правилъ но не 
въ елвдующе. Что касается уменьшевя убытковъ въ 1899 
году, то оно объясняется не новыми правилами, а громад- 
нымъ урожаемъ того года и дешевизной кормовъ. Не- 
вЪрно и объяснеше убытковъ 1901 года неурожаемъ, потому 
что этоть страховой годъ начался въ октябрЪ 1900 года, 
когда еше влялъ урожай 1900 года; влян!е же неурожая 
1901 г. начинаеть сказываться лишь теперь. Наконецъ по- 
пытка чл. Управы С. В. Киндякова доказать пользу новыхь 
правилъ болЪе благопрлятными результатами 1901 г. сравни- 
тельно съ неурожайнымъ же 1898 г. не выдерживаеть кри- 
тики, такь какъ 1901 г. считается еъ 1 октября 1900 г., 
а 1898 г. съ 1 января. СлЪдовательно ихъ результаты совер- 
шенно несравнимы. Когда Управа предлагала начинать стра- 
ховой годъ въ октябрВ, она ссылалась на то, что въ послЪд- 
н!е мЪсяцы года населене замариваетъь скотъ, почему эти 
мЪеяцы самые убыточные. Но практика посл№днихъ лЪтъ по- 
казала, что эта мфра борьбы съ такимъ кореннымъ зломъ — 
недЪйствительна, и населен!е продолжаетъ и теперь злоупо- 
требленя. Насколько мало основанъ размЪръ нашихъ премий 
на какихъ либо точныхъ цифровыхъь данныхъ, показываетъ 
наприм%ръ предложеше Управы въ доклад% Ообранио 1899 г, 
увеличить премшо „хотя бы до 69/0“ опЪночной суммы. „Хо- 
тя бы“—елЪдовательно совершенно произвольно, не основы- 


== 12 = 


ваясь на какихъ либо вычисленяхъ. Безъ точныхъ вычиеле- 
нй поставить страхован!е безубыточно нельзя. Я полагалъ- 
бы поэтому, пр!остановитьея съ премомъ новыхъ животныхъ, 
до выработки правилъ, основанныхъ на точныхъ страховых 
страховыхъ данныхъ, т. е. главнымъ образомъ до установле- 
шя, величины премш, при которой страхован!е будетъ без- 
убыточно. 

А. М. Масленниковъ. Дло’ страхован!я падаетъ и грозитъ, 
повидимому, замереть и безъ постановлевшя съ нашей еторо- 
ны объ его уничтожени. Я считаю, что правила страховашя 
скота должны быть аналогичны правиламъ страхован!я строе- 
вй и для этого величина преми должна разнообразиться по 
способу’ содержая лошадей и сообразно съ /о смертности 
лошадей въ хозяйствахъ разной степени состоятельности, по- 
добно тому какъ за каменныя строенйя взимается прем1я одна, 
за деревянныя— другая. 

Членъ Упр. А. Д, Юматовъ. Когда мы вводили страховане 
скота въ 1890 г.,то ни въ одномъ ЗеметвЪ его еще не было въ 
такихъ размЗрахъ, отъ всЪхъ болЪзней и съ премомъ на 
страхъ воЪхъ животныхъ. Не имя опыта, мы естественно 
впали въ ошибки. Номы все время улучшали дЪло, сообразно 
съ указашями опыта. Относительно страховая рогатаго скота 
мы уже достигли положительныхъ результатовъ, убыток отЪ 
страховая лошадей въ нормальные годы сильно’ понизился, 
и есть полное основане ожидать дальнйшаго улучшеня. Что 
неурожай текущато года не могъ повшять на убытки этого 
года, это ‘совершенно невЪрно, потому что крайвшй недоста- 
токъ кормовъ и ихъ дороговизна обнаружились уже въ концЪ 
лЪта и были причиной громадной смертности скота. НевЪрно 
и указане на то, что Управа совершенно не имЪла твердыхъ 
основашй для повышеня преми до 69/0. СовЪщане ветери- 
наровъ выяенило необходимость значительнаго повышен!я пре- 
мш (почти до`99/0), но, чтобы не вносить ломки, мы и рзшили 
на первыхъ порахъ повысить премио на 1°/о (съ 50/0 до 69/0). 

К. Н. Гриммъ. Графъ Уваровъ указываеть на громадные 
убытки, которые мы понесли за все’ время сущшествованя 
страховая. Разъ мы видимъ, что дЪло улучшается, что 
убытки все уменьшаются, то нечего пугаться прежнихъ убыт- 
ковъ. ДЪло несомнзнно станетъ на твердую ногу. Возьмите 


—= 1118} == 


страховаше жизни. Какъ осторожно ошупью, иногда давая 
убытки, шло оно на первыхъ порахъ и какъ развилось оно 
теперь. А что на счетъ 95%/ населешя спасаютея отъ разо- 
ренйя 55/0, такъ вздь въ этомъ и суть страхового дЪла, раз- 
ложить убытокъ немногихъ—на веЪхъ. 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Разъ намъ удалось свести убы- 
токъ въ 80000 руб. почти къ нулю, уже одно это доказываетъ, 
что дЪло не только не безнадежно, но и стоитъ на надлежа- 
щемъ пути. Не надо забывать, что путемъ страхованя скота мы 
исполняемъ одну изъ важнЪйшихъ задачъ, возложенныхь на 
насъ закономъ — прокормлеше скота во время неурожая. И эта 
форма помощи одна изъ наиболЪе удобныхъ. И что это такъ, 
видно изъ того, что почти весь убытокъ этого года (изъ 39 
тыс. 27 тыс.) пошелъ на выдачу вознагражденя бЪднЪйшимъ 
группамъ пострадавшихъ отъ неурожая уфздовъ—Хвалынека- 
го, Камышинскаго, Вольскаго, Саратовскаго и. Аткарскаго- Но 
вфдь помощь населен не исчерпывается этими 39 тыс. руб., 
а составляеть 120 тыс.— общую сумму вознаграждений. 

Е. С. Сосфдовъ. Не коммерческое или благотворительное 
начало должно быть положено въ основу страховашя скота, 
а начало экономическое, начало утилитарное. Помогая 50/0 
населеня, мы укрЪпляемъ наше собственное земское благо- 
получе. Поэтому необходимо продолжать страховаше, но съ 
тмъ, чтобы: 1) была повышена премя во избоЪжане даль- 
нЪйшихъ убытковъ, 2) не принимались на страхъ лошади 
старше 6—7 лЪтъ и 3) за лошадей павшихь отъь истощеня, 
не выдавалось вознаграждеше, ибо есть нЪкоторые домохозяе- 
ва ло такой степени павшие нравственно, что позволяютъ се- 
0% эксплуатировать не только земство, но и безеловесное жи- 
вотное. Уничтожится страхован!е. скота—и увеличене числа 
безлошадныхь пойдеть быстрыми шагами, а безлошадные, 
обЪднЪвийе крестьяне—это элементъ крайне опасный, это го- 
рюч1й матералъ, который постоянно служить почвой для 
волненй и безпорядковъ. 

Собране постановило продолжать страловаме рогатаго 
скота. и лошадей на основашять предлаавмыхе Управой, со тьми 
изльнешями, которыя будуте установлены, Собрашемг. 


= Ва = 


Приложене их журналу Л@ 7. 
Въ Саратовскую Губернекую Земекую Управу. 


Члена Управы А. А. Павлова. По 
докладу Управы Губернскому Собрано о 
продолжении операщи добровольнаго стра- 
жованя скота 


ОСОБОЕ МНЪЕШЕ. 


Уже 83 года тому назадъ я и на Собрании и неоднократно 
въ УправЪ при составлеши емЪты, выеказывалея за прекра- 
щен!е операти добровольнаго страхованйя скота (въ особен- 
ности лошадей), какъ явно крайне убыточное для Губерн- 
скаго Земства и населеня Саратовской губерыи какъ зем- 
скаго плательщика, и недостигающее цЪли. Въ то время 
Губернское Земетво ежегодно вносило въ раскладку десятки 
тысячь на пополнеше полученныхъ убытковъ оть этой опе- 
рация. Но въ 1898 году Управа внесла въ Ообране докладъ 
но этому вопросу и предложила Собраню, въ виду убыточ- 
ности" ‘операши, рядъ м®ръ гарантирующихъ Земетво отъ 
убытковъ. ’М%ры эти сводились къ повышению °/о премйи 
уменьшен! оцнки, принято на страхъ въ */з стоимости 
и т. дл. Однимъ словомъ, мЪры клоняцаяся къ уменьшено 
риска для Земства. Этими м$рами Управа надЪялась, если 
не совсзмъ прекратить убыточность операци, то безусловно 
довести ее до минимума. Я и тогла не соглашалея съ до- 
водами Управы и полагалъ, что предлагаемыя мЪфры, только 
сократятъ количество застраховывающихъ животныхъ, сокра- 
тить число владЪльческихъ страховав!й (наиболЪе выгод- 
ныхъ), а убытковъ не уменьшатъ. Т%мъ не менфе Собране 
98 года, незначительнымъ большинетвомъ постановило пред- 
лагаемыя новыя мзры примЪнять и страхован!е продолжать. 
НынЪ, при составлен проэкта емЪзты на 1902 г., я вновь 
осталея при особомъ мн, и полагаю, что дЪло страхова- 
ня скота (въ особенности лошадей) какъ безусловно убыточ- 
ное для Земотва должно быть прекращено и вотъ на основа- 
вши какихъ соображений. 


= Чо — 


Лошади. Рогатый скоть. 

Годы. Получено Выдано Получено Выдано ^ 

аотрах. прем!и.  вознагр. Звотрах. преми. вознагр. 
97 2198& 40668 81607 6227@ 45070. 69539 
98 28724 51828 110217 73164 53404 87009 
99 26584 39383 48076 54841 42812 34626 
900 26384 54319 ° 59755 51460 53688 38160 
901 22380 41338 77338 41143 48083 49235 


За 5 лЬть убытокь 143448'р., за 5 лЪтъ убытокъ 36137 руб. 
р Изъ вышеприведенной таблицы о ходз операщи добро- 
вольнаго страхованя скота почти за’`5 лЪть (такъ какъ но- 
ябрь и декабрь текущаго года въ учеть не вошли) операшя 
эта принесла Земству убытковъ въ 179525 руб. изъ нихъ на 
страховаше лошадей падаетъ 143448 руб. и на страховане 
скота36137 р. Сумма по моему мн%№н!йо не столь незначитель- 
ная, съ которой бы не приходилось Земству считаться. КромЪ 
того: изъ этой таблицы мы видимъ, что надежды какъ Упра- 
вы такъ и Собраня не оправдываются. Полагали что съ вве- 
деншемъ новыхъ вышеуказанныхъь м%ръ убытковъ не будетъ, 
или они сократятся до минимума. Правда въ 1899 году убы- 
токъ сократилея до 9000’ руб., но и застрахованныхъ лошадей 
уменьшилось на 2300 головъ; въ 1901 году, не смотря на то, 
что застраховываемыхь лошадей еще уменьшилоеь на 4200 
гол. противъ 99 г., убытокъ выражается уже въ всуммЪ 830000 
руб. СлЪдовательно и вновь введенныя м®ры дЪлу не по- 
могли. Объяснять убытокъ нынЪфшняго года полнЪйшимъ 
недородомъ я не считаю возможнымъ, такъ какъ сдланный 
и приведенный учетъ касается полевого содержавя, а не 
зимняго. Очевидно, что‘зимн!е мЪсяцы принесутъ еще боль- 
ше убытковъ, въ виду огромныхъ нелостатковъ зимнихъ су- 
хихъ кормовъ у большинства населен1я какъ владЪльческихъ, 
такъ и крестьянскихъ Саратовской губ. Теперь посмотримъ 
для кого же все это дЪълаетея. МнЪ всегда казалось, что 
Земство въ своей дзятельности должно бы руководетвоваться 
елздующимъ примромъ: „при возможно равномзрномъ 
распредв лени тягости обложеня, наивозможно же равном рно 
удовлетворять мЪетныя пользы и нужды“. Конечно, въ 060- 
бенности для Губернекаго Земства, могутъ быть отступленйя 
отъ такого положен!я, но тогда вводимыя мъЪры. должны 
имЪть какое либо неоспоримое обще-губернское значен!е. Что 
же мы имЪемъ въ данномъ случаЪ? Я буду говорить хотя 
бы о лошадяхъ. Изъ всего числа насчитывающагося въ губер- 


И = 


ви, страхуется не боле 5%/ (въ 99. г. 5384694 скот.—заетр- 
26584) и эти 5 %№ общаго. количества дають ежегодно до 
30000 руб. убытка, которыя’на пополнен!е вносятся къ обло- 
женшо, и подлежатъь ‘оплатф не только остальными 95°/0 
населешя обладающими лошадьми, но не страхующими, но и 
всЪми тзми, которые. въ своемъ хозяйств лошадей не имЪ 
ютъ. Весть ли въ этомъ хоть какая нибудь справедливость? 
МнЪ кажется, что такое положене грубо противорЪз чить 
принципу земской дзятельности. 2) КромЪ этого, етраховаше 
скота какъ указано выше, настолько незначительно, что имЪть 
какое либо обще-губернское: значене оно очевидно не можеть 
и до тЪхъ поръ пока это страховане не будетъ обязатель- 
нымъ, оно такового, значеня и не получить, ‘а потому и не 
можеть быть объясняемо въ принципЪ и на практикЪ, какъ 
мВра помогающая развитию. скотоводетва въ губерн!и, въ 060- 
бенности въ виду ея незначительности. 3) КромЪ всего вы- 
шеизложеннато, по той же таблиц, мы видимъ, что’ отрахо- 
ване какъ лошадей, такъ. и рогатаго скота, изъ года 
въ годъ не увеличивается, а уменьшается; поэтому я вывожу 
заключене, что мЪра эта не прививается въ населения, а 
напротивъ, и ждать пока она сама собой прекратится, принеся 
еще рядъ лЪть огромныя убытки Земству и населению, нЪтъ 
никакихъ основан. Все, что нарождаетея искуственно, въ 
концЪ концовъ благошлятныхъ результатовъ не даетъ. Въ ви- 
ду всего вышеизложеннаго я и остаюсь при особомъ мнЪши 
и полагаю, что добровольное страховане скота, какъ м$фра 
безусловно убыточная для Земетва и огромнаго большинства 
населешя должна быть прекращена. ВЪдь 80000 руб. въ годъ 
деньги не маленькя! При среднемь содержания Земекой 
школы въ 500 руб., на эти деньги можно бы ‘откры- 
вать до 60 школъ ежегодно. Представляя настоящее мое’ 060- 
бое мне УправЪ, имЪъю честь просить его вмЪстЪ съ до- 
кладомъ доложить предстоящему Губернскому  Земекому 00- 
бран!ю, 
Членъ Губернской Земской Управы А. Давлова. 


ВполнЪ присоединяюсь и раздЪляю 060б0е мнЪшШе Чле- 
на Управы А. А. Павлова. 


Членъ Губернской Земской Управы И. Монома:0в5. 


И 


Приложение ко журналу 6 7. 


Возраженше Члена Управы С.`В. Киндякова на 

060б0е мнзе Члена Управы А. А. Павлова по 

докладу Управы Земскому Собранйо о доброволь- 
номъ страховая екота. 


Членъ Управы А. А. Павловъ, указывая въ о0вобомъ мнЪ- 
ни своемъ, что за 5 лЪтвый перюдъ съ 97 по 1901 г. добро- 
вольное страхован!е скота дало общий убытокъ около 180000 р. 
находитъ, что выработанныя Управою и одобренныя ХХХШ 
очереднымъ Земекимъ Собрашемъ м%®ры къ уменьшению убыт- 
ковъ по страхованио скота не оправдали надеждъ, а поэтому 
добровольное страхован!е должно быть прекращено, тЪмъ 0о0- 
лЪе что имъ пользуется лишь незначительная часть населе- 
шя, между тЪмъ какъ убытки падаютъ на все населеве. 

ХХХШ очередное Земское Собране, разсматривая вопросъ 
© покрыти убытковъ по страхованшо скота за 1898 г. и воз- 
никиий вмЪетЪ съ тЪмъ вопросъ о прекращении страхованя 
скота, одобрило выработанныя Управою м%Ъры къ уменьшению 
убытковъ вообще и подавляющимъ большинствомъ (35 гол. 
противъ 5), а не незначительнымъ большинетвомъ, какъ гово- 
ритъ А. А. Павловъ, высказалось за продолжене страховая, 
придавая ему существенное значене’ въ дЪлЪ помощи насе- 
лено. Такимъ постановленшемъ своимъ Земское Собраше по- 
кончило съ убытками по страхован скота, понесенными 
Земетвомъ при старыхъ условяхъ существован!я его, поло- 
жило начало новой эпохЪ страхован!я и въ настоящее время, 
говоря о страхован скота, должно разематривать только 3-хЪ 
лЪтнй перюдъ съ 99 по 1901 г., а не данныя 5 лЪтъ (съ 97 
по 901 г.), на которыя ссылается А. А. Павловъ, тЪмъ болЪе 
что беря 5 лЪтвй перюдъ, приходится сравнивать въ сущно- 
сти величины несравнимыя, такъ какъ условйя страхован!я 97 и 
98 года весьма существенно отличаются отъ усло страхо- 
вашя въ настоящее время. Если разематривать, какъ и должно, 
только 8-хъ лфтнИ перюдъ (съ 97 по 901 г.), перюдь реорга- 
низованнаго страховая скота, то дЪло представляется далеко 
не въ такихъ мрачныхъ краскахъ, какь рисуетъ А. А. Павловъ. 

Изъ данныхъ приводимыхъ А. А. Павловымъ, можно ви- 
дЪть, что за трехлЪтнй пер!одъ съ 99 по 901 г. лошади дали 


== 8 == 


убытокъ въ 44120 руб., рогатый скотъ—прибыль 22637 руб. 
Общий убытокъ за 3 года 21483 руб. или 7161 руб. въ сред- 
немъ на годъ. Между т$мь какъ за 3 года съ 96 по 98 г. 
по экономическому положен вполнЪ подходящимъ къ пе- 
р1оду 99—901 т., но при етарыхъ условяхъ страховая, убы- 
токь оть лошадей равнялея 121490 р., отъ рогатаго скота— 
73908 р. Обций убытокъ за эти 3 года выразилея слЪдова- 
тельно, суммою въ 1958398 р. или въ 9л раза больше, ч$мъ 
за время съ 99 по 901 г. Въ то время, какъ на каждую го- 
лову застрахованнаго скота и рубль полученной премши Зем- 
ству пришлось прикладывать по 73 коп. въ среднемъ на годъ за 
перюдь съ 96 по 98 годъ, за перюдъ съ 99 по 901 г. при- 
плата во стороны земства выражается въ среднемъ на годъ: 
9.3 коп. на голову и 7,5 коп. на рубль преми, т. е. при но- 
выхъ оусловяхъ страхованйя приплата со стороны Земетва 
уменьшилаеь въ 8 и 10 разъ сравнительно съ прежнимъ. 
Кажется Управа не ошиблась, локладывая ХХХШ очередному 
Земскому Собрано, что. съ введешемъ новыхъ уелов!й: стра- 
хованя, убытки отъ страхован!я никогда, даже въ неблаго- 
приятные годы, не достигнуть размЪровъ 98. г. Лучшимъ до- 
казательствомъ этого можетъ служить сравнее двухъ вполн*Ъ. 
аналогичныхъ неблагопр1ятныхь въ финансовомъ отношеши 
лъть —98 и 901 г., изъ стараго и новаго пер1ода страхования. 
Въ то время, какъ убытокъ 98 г. выразилея суммою въ 92 
тыс., убытокъ нын%шняго года равняется 30/2 тыс., т. е. въ. 
3 раза меньше при этомъ же почти °/о смертности (7 и 6), 
причемъ въ 98 г. пришлось приплатить на каждую заетрахо- 
ванную голову 39,3 к. и на рубль премии 87,4; въ нынЪшнемъ 
же году приплата ео стороны Земетва составляеть около 44 
коп. на голову и 32 коп. на рубль преми, т. е. в зи 3$ 
раза меньше. Сопоставлеше этихъь двухъ вполнЪ аналогич- 
ныхъ годовъ и двухъ указанныхъ. трехлЪтШ яено показы- 
ваетъ, что мфры, одобренныя ХХХШ Земскимъ Собрашемъ, 
оказали весьма существенное влян!е на понижене убытковъ 
по страхованшо скота, сведя ихъ до 7000 руб. въ среднемъ 
на годъ за З-хъ лЪтнШ перодъ еъ 99 по 901 г. или въ 9 
‚лишкомъ разъ, меньше въ сравнеши съ перодомъ 96—98 г., 
когда на годъ приходилось въ ереднемъ болЪе 65 тыс. убытка- 
Правда, сравнительно еъ 98 годомъ, страховане сократилось, 


— 119. — 


но это сокращене всецьло вызвано новыми условями стра- 
хован!я, ломкой старыхъ условй, привычныхъ для населеня, 
При томъ же по сравнеши съ перюдомъ страхованя при 
старыхъ ‘усломяхъ съ 1890 по 1898 г.—минувиий: 1909/1901 
страховой годъ, по количеству застрахованнаго скота уступаеть 
только 3 годамъ (96, 97 и 98) изъ 8 и, сл довательно, далеко 
еще до естественнаго умиранйя, какъ указываетъ А. А. Павловъ 
Также и число страхователей уменьшилось запослздее три 
года очень слабо, что видно изъ елЪдующихъ данныхъ: 


Было страз 
оды хователей. 
еек 12009 
Е 17348 
ЕО 20860 
о ево 25721 
1899. Оо. О вЕУ2 09 


1899—1900, 191146 
1900—1901 аи: ее 20000 (приблизительно). 


Такое уменьшеше несомнЪнно временно и произошло лишь 
вслфдетые коренной ломки устава и повышения °/о премт. 
При этомъ необходимо обратить вниман!е на ‘весьма важное 
обстоятельство, а именно: съ уменьшешемъ. числа страховате- 
лей вообще, число мелкихъ, малосостоятельныхъ страховате- 
лей— крестьянъ возрастаеть, откуда слздуеть, что операшя 


страховая скота для нихъ является важной поддержкой. 
Въ ереднемъ 


Голы. а 
лось скота. 
ТвоБоаиа 0 4,9 
ПВО б нано 4..2 
ОО Е 4.,04 
а 4,0 
ВИ Иа 3,3 
ое 8.7 


Что касается указашй А. А. Павлова, что въ настоящее 
время сдЪланъ только учеть полевого содержав!я скота, а 
не зимняго, и что зиме м%сяцы дадутъ еще больший убы- 
токъ, то это указане не совоёмъ  соотвзтствуеть дЪйетви- 
тельности; учетъ убытковъ 901 г. сдёланъ за полный годъ (©ъ 
1 октября 1900 г. по 1-е октября 1901 т.) и въ этотъ учетъ 
вошли слЪздов. также и зимне м?Ъсяпы. При томъ же, какъ 
данныя страхован!я по 98 г. включительно, такъ и данныя 


страхован1я съ 99 по 901 г., вполнЪ доказываютъ, что на- 
ибольний отходь животныхъ. приходится именно на конець 
страх. года, т. е. въ настоящее время на поль, августъ и сен- 
тябрь, когда отходъ животныхъ достигаеть 50/0 годового 
отхода; предыдупие же мЪеяцы, въ течен!е всего существова- 
шя страховой операщи, какъ въ благополучные годы, всегда 
оказывались благоприятными въ емысл% отхода, давая 6—7%/0 
годового падежа. Для наглядности возьмемъ данныя съ 98 
по 1901. Въ 98 г. на начало страх. года (январь, февраль и 
мартъ) приходилось 14,8°/о годового отхода, (1073 гол. изъ 
1262), а на конецъ года (октябрь, ноябрь, декабрь) 36% (2617) 
гол., (т. е. чутьли не въ 8 раза больше, чёмъ на начало года. 
Въ 99 году (за 9 м®сяцевъ) на начало года приходится 240/0 
(747 изъ 3066), а наконещь года (юль, августъ, сентябрь) — 
40/0 (1213). Въ 900 г. начало года (октябрь, ноябрь, декабрь) 
даетъ 19,99/ отхода, а конецъ года (поль, августъ и сентябрь) — 
42,3. Въ вреднемъ за три года начало года даетЪ отходъ въ 
19,60/0 годового падежа или 6,500 въ мЪъсяць, конецъь года 
даеть 89,в0/0 всего годового отхода или 13,2 въ мвеяцъ т. е. 
вдвое болЪе. НачавцИйся страховой годъ также не даетъ пока 
основан! опасаться значительнаго отхода. Въ то время какъ 
на августь и сентябрь закончившагося стр. года приходится 
1644 случаевъ падежа изъ 3899 или 429/, по первое декабря 
настоящаго года т. е. за 2 м3Ъсяца новаго страх. года посту- 
пило въ Управу всего 84 акта о смерти застрахованныхъь 
животных на сумму 2200 руб., противъ 152 актовъ за то же 
время прошлаго года т. е. почти вдвое меньше. Приведенныя 
данныя не даютъ никакихъ основан! опасаться значитель- 
наго отхода въ зимне м%сяцы. Отходъ будетъ значителенъ 
опять таки въ лЪтн1е мзсяцы, особенно если Саратовскую губ. 
постигнетъ неурожай. Но бороться съ стихями человЪкъ мо- 
жеть только предупредительными м$рами, къ которымъ при- 
надлежить и рекомендуемое въ настоящее время Управою 
повышене страховой премши налошадей. А. А. Павловъ оста- 
новился передъ вопросомъ для чего всЪ эти жертвы, для кого 
это дЪлается, справедливо ли, что бы значительно большая 
часть населешя, не пользующаяся страховашемъ, платилась 
за меньшую. ОтвЪтъ данъ еще Земекимъ Собрашемъ 1889 г., 
установившимъ страховаше скота. Этотъ отвЪть ясенъ: все 


= 


это дЪълается для ОЪднЪйшей части населеня, той части, ко- 
торая выбрасывается вонъ изъ деревни, разъ лишается своего 
скота. Сохранить бЪдняку лошадь сохранить хозяина-платель- 
щика отнюдь не можеть противор$чить принципу земской 
дЪятельности. И эта бЪднЪйшая часть населеня охотно при- 
ступаеть къ страхованйо. Изъ 20000 хозяйствъ страховавшихъ 
свой скотъ въ 1900 г. свыше 12 тыс. т. е. болЪе 60/0 при- 
надлежать къ хозяйствамъ съ 1 или 2 головами скота. Какъ 
уже указано въ докладЪ Управы настоящему Земскому Собра- 
ню, у этой категори страхователей обновлене животныхъ 
совершается въ течене 9 лЪтъ. СлЪдовательно, даже при секром- 
ныхь размЪФрахъ отрахованя въ настоящее время, Земетво 
сохраняетъ ежегодно свыше 1000 хозяйствъ отъ разоревя. 

Посмотримъ теперь дЪйествительно ли такъ тяжело ло- 
жатся на населеше убытки отъ страхования. 

По земской переписи 97 г. въ Саратовской губ. чиели- 
лось 346 тысячъ хозяйствъ. Обложенио подлежитъ около 7 
милл1оновь десятинъ земли. Убытокъ нынЪшняго года за по- 
крытемъ всЪхъ расходовъ по страхованйо скота около 37 ты- 
сячъ. По раскладкЪ на каждое хозяйство приходится, елЪд. 
около 10,7 коп., а на десятину 0,54 коп. Въ ереднемъ же за 3 
года эта тяжесть выразится около 3,5 коп. на хозяйство и 
0,13 коп. на десятину. Оъ одной стороны сохранее свыше 
1000’ хозяйствъ ежегодно отъ разореня, а съ другой обложе- 
не въ 0,1з коп. на десятину. 

Въ чью же пользу идутъ т% 80 тысячъ, которня состав- 
ляютъ убытокъ страховой операши прошлаго страхового года. 
Изъ 301/> тыс. убытка около 271/з тысячъ или 88,40/о прихо- 
дится на долю у%Ъ№здовъ Хвалынскаго, Саратовекаго, Камы- 
шинскаго, Вольскаго и Аткарскаго уЪздовъ наиболЪе постра- 
давшихъ отъ неурожая. Такъ неужели же Земетво не можетъ 
дать какихъ нибудь 30 тыс. и безъ того обездоленному наее- 
лено? Нельзя говорить, что страховане скота не иметь обще- 
губернскаго значешя. Какъ мЪра поддерживающая именно бЪд- 
нЪишую часть населения, оно имфетъ значен!е для всей геберн!и. 
Конечно оно не можеть имЪть для населенйя такого значеня 
какое будеть имЪть страхован!е обязательное. Но отеюда еще 
не слВдуеть, что бы, не дождавшись введешя обязательнаго 
страхован!я прекратить страхован!е добровольное” ИИА. 


.„ 


у 
"2 Е 


а ря, ух 


38 :> 


—=122 — 


щее путь страхованю. обязательному. СлЗдуетъь ходатайство- 
вать о скорЪйшемъ введении обязательнаго страхован!я, а не 
закрывать добровольное. КромЪ того изъ 69523 головъ всего 
застрахованнаго въ нынЪшнемъ году скота было 47143 головы, 
или почти 68°/о, застрахованнаго рогатаго скота, давшаго за 3 года 
въ общемъ прибыль 22637 руб. Поэтому, если можно гово- 
рить о прекращени страхованйя, то никакъ не о прекращен. 
страхованйя вообще, а только о прекращен страхованйя ло- 
шадей. Я же полагаю, что не слздуеть дфлать даже и этого, 
а для избъжаня убытковъ, получаемыхъ отъ страхован!я ло- 
шадей, достаточной гарантей будетъ служить рекомендуемое 
Управою повышен!е премии для лошадей на 1%. Нели бы 
страховая прем!1я на лошадей взималась, начиная съ 99 г., въ 
томъ размЪрЪ какой теперь рекомендуется Управою, то въ 
настоящее время не могло бы быть и рЪчи о прекращеши 
страхованя. За, 3 года преми за страховане лошадей собрано 
141049 руб. Повышеше премш только на 15/0 обозначаетъ 
увеличене преми съ лошадей за эти 3 года на 28508 руб. 
и олБдовательно. общий убытокъ отъ лошадей за эти три года 

‹ выразилея бы только въ суммЪ 20612 руб. (44120 руб.— 
23508), а такъ какъ рог. скотъ далъ за тотъ же перюдъ 
прибыли въ 22637 руб. то, елЪлов., страховая операщя за 
эти три года дала бы еще остатокъ въ 2025 руб. *) 

Не надо при томъ забывать о санитарно-ветеринарномъ 
значении страховой операши. Изъ годичныхъ отчетовъ о ©0- 
стоянй ветеринарной части губернии видно, что съ прекраще- 
вшемъ чумы рог. скота, главнымъ бичемъ для населен1я яв- 
ляется сибирская язва. Степень распространения этой болзни 
выяснилась только съ введешемъ страховой операши, такъ 
какъ только съ этого времени явилась возможность болЪе или 
менфе вЪрно опредвлять причины смертности животныхъ 
страхового возраста. Это то опредВлеше показало, что свыше 
23° о страхуемыхъ животныхъ падаетъ отъ сибирской язвы. 
Такъ какъ страховашемъ стали пользоваться наибол\е небла- 
гополучные раюны, то явилась возможность выяснить, въ 
какихъ именно районахъ губерюи эта болЪзнь, а равно и др. 


=) При равсчеть взяты данныя о результатахъ страх. операщи безъ расходовъ по 
и Е ля аналоги въ дапными А. А. Павлова, которымъ также не приняты 
ИА ын- 
Ав Фл расходы. 


Ща АХ са: 
СИ АВИА Чиа 


1: эх 


и — 


болЪзни, наиболЪе сильно развиты. Также очаги заразы, какъ 


вол. Елшанекая, Веев.-Столыпинская, Синеньская Сар. у%з., 
Бобылевская, Завьяловская Балашовскаго, Копенская и Не- 


вЪжкинская Аткарокаго, Шалкинская Хвалынекаго и др. ста- 
ли извЪетны только благодаря страхованию. Въ дЪлЪ борьбы 
съ сибирской язвой наибол$е радикальной мфрой являются 
прививки. Но м$ра эта до вихъ поръ въ крестьянскомъ хо- 
зяйствЪ развивается очень медленно и тамъ гдЪ она практи- 
куется, то примЪняется преимущественно на застрахованномъ 
скотЪ.. 86, слишкомъ ‘б/о всего привитого въ крестьянскихъ 
хозяйствахь скота приходится на хозяйства въ которыхь 
скоть застрахованъ. 

Принимая во внимаше громадное въ экономическомъ и 
санитарномъ отношенши значене страхован!я, я прихожу къ 
заключению, что нзтъ основашй къ прекращеншо страховашя, 
а нужно только довести эту операшю до такихъ условйй, 
при которыхъ она станетъ безубыточной. Такимъ условемъ 
является уравнен!е страховой преми съ среднимъ процентомъ 
смертности по отношению къ рогатому скоту. Это уже дости- 
тнуто, а для лошадей будетъ достигнуто съ введешемъ пре- 
мш, рекомендуемой въ настоящее время Управою. Членъ Уп- 
равы (. Аиндякова. Членъ Управы А. Юматова. 


№ 8-Й. 
Засфдане 10 декабря. 


Въ засздане прибыли: ПредеЪ датель Собравя Губернсюмй 
Предводитель Дворянства Л. А. Аривсий, Предедатель Гу- 
бернской Управы: А. Я. Львова, Члены Управы А. Д. Юматовв, 
0. В. Виндяковг, Н. В. Мономаховг, А. А. Павловг, Предводи- 
тели Дворянства: Вольеки— А. Д. Юматовв, Хвалынекй— 
П. Н. Давыдов и Саратовсюй—кн. А. А. Ужтомекй, ПредеЪ- 
датели УЗздныхъ Управъ’ Аткарской— 0. И. 606%д0вё, Вала- 
шовской — А. РБ. Веселовский, Вольской —М. М. Шеловь, Куз- 
нецкой — В. В. Трироговё, Петровской —/. (. Ермолаевг, Цари- 
цынской— В. А. Лерсидскй, представители: казны-—И. И. 


„Добровольскй, удзла—И. В. Дмитревеюнй и. 30 гла А 
Засвдане было открыто въ 1 часъ дня. 1ОТЕВ 
р от Не ЩО 


Въ виду заявлешя гласныхъ: р А. А. Уварова и П. НВ. 
„Давыдова, что въ предыдущемъ засздани Собраве лишь въ 
принципи согласилось съ докладомъ Управы о продолжеши 
операши добровольнаго страхован!я скота, рЪшивъ имЪть, 
однако, дальнфйшее суждене по существу предложенныхъ 
Управою мЪръ къ устранено убытковъ по страхованйо лоша- 
дей, Собран!е переходить къ разсмотрвнио выработанных 
совъщашемъ ветеринарныхь врачей и раздВляемыхъ Управою 
мзръ кь устраненщо убыточности страховашя лошадей. 

ПредеЪд. Ветеринар. Коммисеи Н. Д. Юматовъ. Коммисая 
находить. что предлагаемыя Управою м$ры дЪйствительно 
могутъ способствовать уменьшеню убытковъ оть операши 
страховавя лошадей и предлагаеть Собрано ихъ утвердить 
въ редакши предложенной Управою. Правда, правила соста- 
влены односторонне, преслЪдуютъ исключительно одну пвль— 
обезпечить Земетво отъ большихъ оубытковъ, и упускаютъ 
изъ виду другую сторону — желательность развитя операщи 
страховашя лошадей. Но согласоване этихъ противополож- 
ныхЪ задачъ предетавляетъь слишкомъ серьезную работу, ко- 
торая можеть быть выполнена только особой Коммисыей въ 
течене года. 


Собране согласилось со предложещемь Номмисси и постано- 
вило, ва видахь сокращения убытиовь от операции добровольнаго 
страховалая лошадей, примъиить сё 1908 г. сльдующёя лъры: 

1) Установить для страхованя лошадей сльдуюиия процен- 
ты трели: д0 18 мыпг— 7; старше 18 мыть 9; вё течене 9 г0 
полугодя —55/о 00 12 льтё и 69/0 старше 18 мытз. 

2) Понизить предъльную ощъьнку лошадей старше 19 лютё 
90 30 руб. 

3) бивотныае, потерявшие вг моментз возобновлешя стра- 
ховалия всльдстве  перенесениой бользни часть первоначальной 
стоимости, страховать вг разльрь 3 ижо дъйствительной сто- 
имости в моментз возобновлетя стразоваия, 


4) /бивотныя, которыя в5 моментз возобновленя страхо= 
вашя настолько больны, что потеряли всякую способность: кб 
эксплоатаи, и на выздоровление. коиха нюто надежды, оцънивать 
и возобновлени страховая вё разлить *з рыночной стоимо- 


п 
АВ ныхь такого сорта. 
93435417 
ВЕНЕ ПАНА а и 


= —= 


„Дамье Собрание. согласно предложеня Поммиссйи постанови- 
л0 возбудить предх Правительством ходатайство 0 скоръйщемо 
утвержденаи устава обязательнаго страховая, скота. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ читаетъ проэктъ инетрук- 
ши ветеринарному персоналу, выработанный Губернекимъ Со- 
въщашемъ ветеринарныхь врачей. 

Собрание, согласившись сь поправками, предложенными Вете- 
ринарной Воммиссей, утвердило инструкцио. в сльдующемь видъь: 

$ 1. Ветеринарная организащая состоите из. старшаго вете- 
ринара, ветеринара бактеолога, завъдующаго. бактертологииеской 
станшей, участковыхе ветеринаровь, ветеринарныхь фельдшеров 
и совъщаная ветеринарныхе врачей. 

5 2. Участковые ветеринарные врачи и фельдшера живута 
вё предълахже своего участка. 

$ 5 Ветеринарные врачи и фельдшера, получающие жало- 
ваньв иза сумме Губернского Земства, приглашаются, увольняют- 
ся и переводятся изь одного участка вё другой Губернской Зем- 
ской Управой. 

ПримЪчаше. Врачи, содержимые на совмостныя средства. Гу- 
бернскаго и Уъздныхе Земствь мозуть переводиться и команди- 
роваться за предьлы уюзда только сё соглаля Уъздной Эемской 
Управы. 

$ 4. Лубернская Управа, вг случаю надобности командируете 
ветеринарныхе врачей и фельдшеров во друе уъзды и участки 
возлагает» на ниже временное завъдыване другими участками 
сообщая о всъже такижо распоряженяжь подлежащимь Уъздныме 
Управама Ири командировании в5 друде узды и участки и во 
время, завъдывалиая такими участками ветеринарные врами и (фельд- 
ера’ получелотв суточные вё разлить, установленном Губерн- 
скимо Земскиме Собрашемь. 

$5. На земскиже ветеринаров» возлагается: а) принятие 
море кг предупреждению ‘и прекращению повально-заразительныхе 
бользней на мстиыхе домоинихь животныхв, а также и на 
гуртовоме скоть д0 прибыпия правительственнаго ветеринара; 5) 
лечение больныхе ‘лошадей, рогатаго скота, овець, свиней, `#03е, 
в6рбл0д0в5 4 сельско-хозяйственныхь птицб. „Лечене соб, ко- 
щека и т. п. ие обязательно; с) ‘изсльдовалие лостнаго животно- 
водства’ и всьо промысловь, ‘излыощиле отношение кз скотовод- 
ству и ветеринари, по порученио Управы: 4) распространеше сре- 


= 


ди населешя знай по зоотехни щ зоогиаень; е) наблодене за 
вступлешеме и передвиженемь скота ва предьлахе Саратовской 
2/0; №) надзора за мостами скоплемя ижь ‘на’ базараже, ярмар- 
кала. мъстаже выпаса и выпорма; с) наблюдение за привозомв» 
мостами храненя, торговли и обработки сырыхо животныхе 
продуктовё; №) агентура по страхованию скота; 1) санитарное 
изсльдовае Саратовской губернии; }) выполнеме море, установ- 
ленных Губернскиме Земствомь для улучшеня скотоводства. 

3 6. Лубериское и Уюздныя  Земства берут на себя всь 
растоды по организаци лечебной части ‘каг то: а) пробрьте- 
ие лекарств, аптекарскихь принадлежностей. инструментовё и 
перевязочныхь матерлаловь; Ъ) постройка или навме амбулаторй, 
лечебниц, аптенг; оборудоване, отоплене, освъящене, очистка 
ихь и наемь потребнаго числа служителей. 

бт. Онсовными обязанностями ветеринарнаго персонала 
лвляются принятие море противь заразныхе болъзней живот- 
ныло и лечение иж. Всьми остальными работами, переименован= 
ными вг $ 5, пуикты с—}, персональ занимается только вв 
свободное время. 

$ 8. Помощь больныме животным оказывается в5 мъстажв 
жительства ветеринарнаго персонала, на выъздныхе ветеринарно- 
Ффельдшерскихе пунктажь вё опредъленные заранте дни 


$ 9. Ираема больныха животныхг вг амбулатотяхв, с0- 
гласно У 8, производится ежедневно сё 9 утра 00 часа дня. 
Внъ этого времени помощь вг амбулатотяжь оказывается толь- 
%0 в5 случаяла не терпящихе отлагательства (роды, кровоте- 
меня, колики, тимпанить, перелом и т. п,). 

$ 10. Дромаь того, ветеринарный персонале оказываетг по- 
мощь забольвшимь животнымв. выъзжая кб нимз по требованйо 
владъльца: 1) вё энстренныхь случаяже (роды, кровотеченая, ко- 
лики. тимпанитв, переломы и т. п.); 2) а также, когда больное 
животное по разныме обстоятельствамг не можеть бить д0- 
ставлено на пункты према. 


Прим чане. Вх случаь учащающихся виз0вовё владъльцеме 
ветеринарнаго персонала безё достаточных кз тому оснований, 
ветеринарному врачу предоставляется 0605 этом5 сообщить вг 
Губернскую Управу, которая. при разсмотутьщи вспяё обстоя- 
тельств, дълаета соотвьтетвующия указаная. 


ЕЙ = 


$ 11. Вё обязаниости ветеринарнао персонала ‘не втодитв 
кастрация сельско-тозяйственныхе животныхе. 

$ 12. Извьстившиеь о появленди заразной болъзни, вете- 
ринарный врачё немедленно выпзжаеть в о пунита 
для принятия соотвьтствующихе мтро. 

$ 13. Ве случаь одновременнаео заявленя 0 подозритель- 
ныхе забольваняле в5 разныхо мюстахе. враче  выъзжаето 
раньше вв тоть пункта, который представляете наибольшую 
опасность ва смысль распространеня заразы, а во друйя моста’ 
ветеринарный врачё вё правъ, для предварительнаго изсльдоваия, 
командировать на мюсто, откуда поступило заявлеше —фельд- 
ащера. 

$ 14. Ветеринарный враме доставляетв вё Губернскую Упра- 
6) перодическая свъдьня 0 ходь эпизоотй 06 амбулаторноме . 
лечеии, прививках и зодичные отчеты о’ своей’ дъятельности по 
формь и вг сроки. установленные Губернской Управой. Еромь 
71080, ветеринарный врачь представляето годичные отиеты Утз0- 
ной Управь по формь и во сроки, установленные уъздными. со- 
въщаями. 

$ 15. Помимо обязанностей, изложенные в5 $ 4 —14 ве- 
теринарный врач обязань выполиять и прошя поручетя Пу- 
бернской Управы, илююция отношение из ветеринарии зоотехши. 

$ 16. Ветеринарные врачи по истечении 5 лютё службы 
имиютё право на четырежмьсячную . командировку для усовер- 
эценствованя, согласно существующихь на сей предмет» поста- 
новленй Губернскаго Эемскаго Собраня (постановл. ХХХУ 
Луберн. Зем. Собр.). 

$ 17. Врачё или фельдшерь обязуется извющать Губерн= 
скую Управу о своем желаши оставить службу за люсяце 
‘вперед; при оставлеши службы онз передает» зальстителю или 
лицаме, уполиомоченныме Губернской и Уъздными Утравами по 
‚описи инвентарь, книги, циркуляры и всъь тепуиия дла. 

8 18. Лубериская Управа извпицаеть ветеринарныхе вра= 
чей 0 предстоящем ихь увольнеши за мпсяце впередь, а вё сму- 
чаль немедленнаяо увольнетя выдаетэ увольняемому лицу мъсячное 
жалованье если онз прослужиль вв Саратовскомё Губернискоме 
„Земетвь не мене 2094. 

Прим чане. Ве случа упразднения участка и оставлешя 
ветеринарнаго персонала за штатом, посльдшй получаете по- 


лугодичное жалованье, если только не будет переведено ва дру- 
г0й участоке. 

$ 19. Ветеринарный врача может ежегодно пользоваться 
лсячныме отпуском, разртышавмымг Губериской ЭЗемской Упра- 
в0й вё каждоме отдъльномг случа. 

$ 20. Ва слумаь серьезной бользни ветеринарный врачз и 
фельдшер» пользуются отпускоме сё сохраненема полнаго содер- 
жаная ва течение 4-е мюсяцевз и половины жалованья ва те- 
‚цене посльдующихь двуже мосящевг Дальньйшй отпусио разть- 
щается по. усмотуьнио Управы. 

$ 21. Старий ветеринара является консультантом» Гу- 
бернской Управы при разрьщени всъхо вопросове, касающихся 
ветеринари, зоотелнии и стражовашя скота. Губернская Управа 
выслушиваеть закмоючене старшаго ветеринара и по вопросаме, 
касающимся слоты, по докладамз, вносимыме в5 Губернское (0- 
браше, по вопросамь о приглашениь, увольнении перемщени лице 
ветеринарнаго. персонала. а также по всьме текущимь вопросаме, 
касающимся. ветеринариао дла ва губернии Нромь того, стар- 
ей ветеринар руководить дъятельностью участковыхь ветери- 
нарныег врачей, помогаета има вг разрльшени сомнительныхв 
случаев забольваий. обвединяетв и повьряет дъятельность ихв 
на мюсть. Для уепщиаго выполиеня своихо обязанностей по 
руководству и контролю за дъятельностью ветеринарнаго персо- 
нала старийй ветеринаро обзьзжаеть возможно чаще участки 
0 встрютившихся нуждахе посощениыеь им участковг оне, по 
возвращени изё командировки. докладывает письменно Губериской 
Управъ. На обязанности старшаго ветеринара лежит также 
наблюдение. за дюлопроизводетвомь Ветеринарнаго Отдъленя Гу- 
бернской Управы, редактирование „пизоотимескаго Листка“ и с0- 
ставлене. годичные отчетовг. Отарийй ветеринарз’ руководите 
также разработкой всьле матерлаловь по изсльдованию губернии 
ва санитарно-ветеринарномь. и зоотехническоме отношешщи, под- 
готовляетв. всь необходимые матеталы для совъщанй  земскихо 
ветеринарова, 

$ 22. Бетеринарв-бантерологе занимается приготовлешеме 
матераловь для прививоко и бактелологическихеь изсльдоваий, 
изслльдуеть всь сомнительные случаи забольванй животныхо или 
на стаи по матеталаме, высылаемыхв участковыми веперина- 
рами, или тиутема. личные выз90вё на мосто появлендя бользни, 


-, 


* 


— 129 — 


Онз_ руководить также занятаями участковые ветеринарова, 
командируемыхе Губериской Управой в5 лабораторио для озна- 
комленая сб бактеролозическими. методами изсльдовалия и завь- 
дуетё бактерологииеской станцией вг научио-практическома и 
хозяйственном отношеияхо. 

$ 28. Оовтщаная земских ветеринарова созываются ежегодно 
переда Губернскиме Земскимь Ообрашемо. 

$ 24. Вё совъщиани участвуете не мене одного ветеринара 
изо каждаго, утзда, по выбору уъздныхо совпяцанй; уполиомочен- 
ные комаидируются па’ совъщелие за счеть Губерискаго Земства. 

Призльчане. Вромь этижа уполномоченныхе на совпщатятв 
могута участвовать ‘и друге умастковые врачи, ‘но при условаи, 
чтобы в5 ульздь оставалось столько. ветеринаровг, сколько при- 
знаета необлодимыма Уздное Совъщаие, по во всякомз случа 
ие ментье однозо, о чеме извищается Упздная Управа. 

$ 25. Оовъщаие ветеринарных врачей вырабатываете: а) 
проэкта правил по предупрежденю и прекращеняо повально-ва- 
разных бользней; Ъ) проэкта измъненй и добавлейй из со- 
гласно указаний опыта; в) разрабатываеть льротряпия по улуч- 
шенйо скотоводства; 9) нампчаетв измьнешя и, дополиешя устава 
страховая: скота; е) ‘обсуждаетг всль вновь возникалоние вопросы 
по разныме отраслямё земской ветеринари )) устанавливаете 
формы отчетностей, программы. санитарно-ветеринарныхв и 30- 
отехническихо изслъдовашй, 

Примтьчане. Программа и матеталь предстоящего совтщелия 
разсылаются заблазовременио вё Уъздныя Управы и умастковыме 
врачама, которые обсуждаютэ програмные вопросы на Уъздныхь 
Совъиииияхс. 

$ 26. Указаниыя выше Уъздныя Оовющалая ветеринаров 
созываются в5 сроки, устанавливаемые Уъздными Управами, по 
соглащенио её Губернской. 

$ 27. Во составе Уъзднымеь Совющанй втодята всь Участ- 
ковые ветеринары, Уюздная Управа и Представитель Губернской 
Земской Управы (Членг Губериской Земской Управы завъдующий 
Ветеринарныме Отдьлешемь или старший ветеринар). 

$ 28. Разсмотуюнио Уьздныхь Совющанй подлежата во- 
просы, предложенные Губернской и Уъздными Управами, а также 
участковыми врачами. 


=== 


Примчате. Протоколы Уъздныхе Совъщанй пересылаются 
вв Пубернскую Управу. 

Членъ Управы С. В. Виндяковь читаеть проэкть правил 
перевозки по’ рЪкЪ ВолгЪ въ предЪлахъ Саратовекой губер- 
ни одиночныхъь головь и мелкихъ  партй мЪетнаго скота, 
предназначаемаго для сельско-хозяйственныхь надобностей. 
Проэкть былъ выработанъ вовЪщашемъ ветеринарныхъ вра- 
чей, по порученю Управы, въ виду того, что временными 
правилами 6 мая 1890 г. о ветеринарно-полицейскомъ над- 
зорВ за рогатымъ скотомъ, перевозимымъ на вулахъ по р:.р: 
Волгв и ОкЪ предусмотрЪна лишь перевозка гуртового скота. 

Собраше, согласно предложению Управы и ветеринарной Вом- 
мисси, утвердило выработанный Совъщанеме проэить о правиле 
перевозки по’ р. Волаь скота И всяких излюнейй вг слодую= 
щемь вид. 

1) Нагрузка и выгрузка скота производитея на воЪхъ 
пристаняхъ Саратовской губ., при чемтъ скоть долженъ быть 
снабженъ удостовЗревшями отъ' мЪетныхь полицейскихъ или 
сельскихъ властей о благополуч мета выхода. 

2) Нагрузка скота производится какъ на баржи, такъ, 
равнымЪъ образомъ и на пароходы причемъ мЪето’ для ‘на- 
гружаемаго скота должно быть изолированнымъ отЪ пассажи- 
ровъ и всякаго рода грузовъ. 

3) По выгрузк% скотъ передвигается по губерни согласно 
правиламъ, существующимъ по прогону сельеко-хозяйствен- 
ныхь животныхъ. 

4) Въ случа заболЪвашя или падежа скота на судахъ 
во время пути лица, сопровождающия его, обязаны немедлен- 
но заявлять объ этомъ администращи судовъ, а на м®ст% вы- 
трузки и полицейскимъ властямъ. 

5) Администрашя судовъ, по получеши заявленя о забо- 
лЪвани или падежЪ животныхъ, прекрашаеть дальнзйшую 
попутную посадку скота на эти суда. 

6) Шо прибытии парти скота, въ которой обнаружены 
больныя "животный, а лсто выгрузки, владЪлецъ выгружаеть 
его, отдВляеть больныхъ оть здоровыхь и оставить тЪхь и 
другихъ на отведенное. полицейскими властями мето’и остав- 
ляетъ ихъ тамъ до прибыт!я участковаго ветеринарнаго врача. 


— 131 — 


7) Вь влучаЪ падежа животныхь на судн%, во время 
пути, лица, сопровождающия скотъ, дожны передать трупы 
на первой попутной пристани мЪетнымъ полицейскимъ вла- 
стямъ, которыя немедленно сообщаютъ о семъ участковому 
ветеринарному врачу для вскрыт!я труповъ. Если болЪзнь ока- 
жется заразительной, тогда ветеринарный врачъ немедленно, 
изв щаетъ объ этомъ того ветеринарнаго врача, въ участокъ 
котораго отправленъ скотъ. 

8) Каждый разъ, по выгрузкЪ скота, судовладЪльцы обя- 
заны производить очистку и дезинфекцию своихъ судовъ со- 
гласно министерекимъ правиламъ. 

9) Сельско-хозяйственный екотъ, привозимый въ Саратов- 
скую губерню по рЪкЪ ВолгВ изъ другихъ губершй, дол- 
женъ быть снабженъ свидЪтельствами отъ. ветеринарныхъ 
врачей. Такими же ветеринарными свидтельствами долженъ 
быть снабженъ скотъ, слвдующй изъ Саратовской губернши 
въ другя. 

По возбужденному совЪщавемъ врачей вопросу о необхо- 
димости выстроить 060бое здаше для бактер1ологической стан- 
щи съ квартирами для враза, фельдшера и другихъ служа- 
шихъ Собраве, согласно заключенио ветеринарной Коммисеи 
постановило: передать вопроса 0 постройть особаго зданая для 
бактерологической станщи на обсуждеие вг. Воммиссйо по’ пере- 
устройству благотворительныхе заведен. 

По вопросу о приглашении помощника зав дующаго бак- 
терологической станщей, чтобы дать возможность завЪдую- 
щему чаще выфзжать въ губерню и руководить занятями 
командируемыхъ на станщ врачей, Ообраме, согласно предло- 
женю` Управы .и заклоченяо Воммиссии, постановило вв случаяхв 
необходимости поручать надзора за столиией во’ время отлучеа 
завъдующаго ветеринарному врачу 1-го уч. Саратовского уезда, 
разрюшивг Управь для облеченя работы этого’ врама перевести 
временный эпизоотическй врачебный пункт. изза с. Золотого Ва- 
лопиииского ув с. Синеныйе Саратовскаго у. Мюру эту пред- 
принять вг видъ опыта, о результатахо котораго и доложить 
сльдующему очередному Собрано. 

Чл. Управы 6. В. Виндяковъ читаетъ докладъ Управы по 
вопросу о надзорЪ за убоемъ скота и проэктъь выработанныхь 


— 132 — 


совфщаемъ правилъ относительно устройства боенъ въ се- 
лешяхъ, гдЪ убивается не мене 1000 головъ скота. 

Коммисая соглашается съ предложеюмемъь Управы 0 
введеши надзора заубоемъ екота въ селешяхъ и предлагаеть 
утвердить выработанный сов$шаемъ проэктъ правилъ убоя. 

Гр. А. А. Уваровъ высказывается противъ предложен я 
Управы, находя что установлене предлагаемыхъ правилъ 
равносильно введенйо монополи, при которой ветеринарные 
врачи будутъ разрЪшать устройство боенъ только одному из- 
вЪетному лицу. 

П. С. Иконниковъ находить невозможнымъ введене пра- 
вилъ, предлагаемыхъ Управою. Устройство боенъ въ такомъ 
видЪ, какъ предлагаеть Управа, для селен, гдЪ убивается 
всего 1000 головъ скота, можеть окупиться только при бас- 
нословной платЪ за убой, и ни одинъ предприниматель не 
возьмется при такихъ условяхъ за устройство боенъ. 

Н. С. Ермолаевъь также находить, что введеше предлагае- 
мыхъ правилъ для многихъ селенйй равносильно запрещению 
убивать скоть и торговать мясомъ. 

Чл. Управы С. В. Киндяковъ. У насъ въ Саратовской губ. 
есть не мало пунктовъ, гдЪ убой скота съ промышленною 
цфлью развить въ очень широкихъ размЪВрахъ, и бойни въ 
этихъ пунктахь уже имЪются. Но дЪло ведется при таких 
антисанитарныхъ условяхъ, что Губернскому Земетву, въ 
интересахъ жизни и здоровья населення, необходимо его упо- 
рядочить. Вопроеъ этотъ возбужденъ уже давно и одно время 
существоваль проэктъ взять это дЪло въ руки Земства и 
эксплоатировать бойни за свой счетъ, но осуществить его 
оказалось невозможнымъ. Теперь Губернекая Управа предла- 
гаетъ, хотя отчасти, въ болЪе крупныхъ центрахь, упорядо- 
чить убой скота, полагая, что извЪетное отЪенеше налагаемое 
на населене настоящими правилами, вполнЪ оправдывается 
тЪмъ значенемтъ, которое будуть имЪть примВнеше этой мЪры. 

Старший ветеринаръ Ф. А. Березовъ. Предлагаемая мЪра 
иметь, кромЪ тото, громадное ветеринарно-санитарное зна- 
чене. Благодаря надзору за убоемъ скота является возмож- 
ность открыть существующие очаги разныхъ болЪ№зней скота 
и опредЪлить наибол$е неблагополучные районы по развито 


— 183 — 


этихъ болЪзней, чего невозможно достигнуть никакимъ дру- 
гимъ путемъ. 

В. Д. Юматовъ находитъ, что выработанныя Совфщавшемт 
правила, даже въ случаЪ ихъ принят!я, неизоЪжно останутея 
только на бумаг. Крестьне, конечно, не подчинятея этимъ 
правиламъ и будутъ по прежнему убивать скотъ на дворахъ. 
Возникнетъ масса дЪлъ у Земскихъ Начальниковъ, лойдутъь 
протоколы, но толку не выйдетъ, такъ какъ ветеринарный 
врачъ не можетъ услЪдить всЪ случаи нарушен!я правилъ. 

С. С. Иконниковъ. Введеше правилъ прямо немыслимо; 
нельзя же въ самомъ дЪл% объявить каждому селеншо, въ 
которомъ въ течен!е года убивается болЪе 1000 головъ: не 
смЪйте убивать скотъ, а ждите, когда у васъ устроятъ бойню. 

Собраме постановило отклонить предложеше Управы и 
Коммиссив о введени правиль надзора за убоема скота в селе- 
але, в5 виду ихз неприльнимости на практиль. 

Читается докладъ Управы о разм рЪ суточныхъ старпга- 
го ветеринара и завздующаго бактерюологической станшей. 

Ообране, согласно предложению Управы и закмоченио Вом- 
миссйь, постаповило: установить размюра суточных при под. 
казе за предълы Саратовской губернии для старшазо ветеринара 
вё 5 руб. и для завъдующаго бактетологической станией—4 р. 

Далмье, согласно предложено Управы и заклмюченйю ветери- 
нарной Воммисси, Собрае постановило отклонить ходатайство 
Балашовскаго Городского Управленая 0’ совместно сё Губернскимв 
Земствомх содержании ветеринариаго врача вг г. Балашов, при- 
знавё желательным, чтобы временио данное ветеринарному вра- 
чу г. Балашова разрюшеше исполнять обязанности врача и по 
городу было отлльиено Управою ‘ие далье пакд по истечещи 
полугода. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ читаеть докладъ Управы 
по выработкз мЪръ къ улучшению скотоводства въ Саратов- 
ской губернии. 

Гр. А. А. Уваровъ находить, что вопросы о мЪрахъ къ 
улучшено скотоводства относятся къ области экономичеекихъ 
мфроприятй Земства и должны разсматриваться совместно съ 
докладомъ экономическаго отдзлен1я, тфмъ боле, что нЪко- 
торыя предложешя обоихъ докладовъ касаются одного и того 
же предмета, какъ напримЪръ предложен!е объ устройств 


— 184 — 


выставокъ. По мнфн1ю гласнаго солздуетъ или отложить раземо- 
трЪ=е предложеший Губернекаго Комитета Скотоводетва,. или 
теперь же поставить на очередь доклады экономическаго от- 
дЪлевшя. 

Въ мн%®нйо гр. А, А. Уварова присоединяются гласные 
Э. А. ИсБевъ, гр. А. Д. Нессельроде и Н. С. Ермолаевъ. 

Собрание постановило. отложить вопросе о прав ко улуч 
ашенаю скотоводства до’ раземотруная докладова по экономическиме 
моротлялаямь вообще. 

Обсуждается сомЪта расходовъ по добровольному страхо- 
ванио скота, которая и утверждена Собравемъ согласно пред- 
ложенио Управы и заключенио Коммисои въ слздующемь 
видъ. 

1. Вознаграждеше за павийй скот. ... 118000 р. 


Расходы по администращи: 


2. Трежкопьечное сё головы вознаграждене за 

према на страть . .- зерне ван ОО, 
5. Расх0дё по ЕВ Й ООВ сбора вгкас- 

су Губернской Управы череза почту или казначей- 


ВО ОАО Во ЗО оао дааа 100 р. 
4. На платежи бактетологической И за 

сибироязвенныя прививки (иене нь 900 р. 
5. На составлене отчета по стралованйо скота 600 $. 


Общий расход по операции добровольнаго стра- 
ховатя скота в 1902 2. утверждень Собрашемв 
ВО о - ое опа мое ви дули АЙ ОО р 

„Далье обои согласно предложению Управы и закмоченйо 
Поммиссйь постановило: отклонить ходатайство крестьянина 

Чардыма Елианской волости Саратовскою уьзда Филиппа 
Аолотырина о выдалиь вознагражденая вг 40 руб. за павшую у 
460 лошадь. : 

Обсуждается вопрось о внесеши въ смЪту дефицита по 
операщи страховая скота въ 1901 г., опредзленнаго Упра- 
вою въ суммЪ 893873 руб. 

Гр. А. А. Уваровъ заявляеть, что, по его мнЪнио, внеее- 
ше этой суммы сл$дуеть отложить до конца раземотрЪ ня 
смты, такъ какъ эта цифра гадательная; что вообще счета 
по операши страхован!я скота Губернскою Управою запутаны 


195 


и Ревизюонныя Коммисе!и прежнихъ лЪтъ нерздко не могли 
установить точной цифры убытковъ за тотъ или другой годъ. 
ПримЪняемый Управою с1060бъ утаивавя дЪйствительной 
суммы убытковъ по страхованйю скота представляетъ въ выс- 
шей степени нежелательное явлен!е. 

ПредеЪдатель Управы Н. Н. Львовъ. Упреки по адресу 
Управы въ томъ, что она екрываетъ отъ Собрашя дЪйетви- 
тельные цифры убытка, совершенно голословны. Управа на- 
противъ приняла за правило ничего не скрывать отъ Собра- 
шя и въ данномъ случа цифры 39373 руб. есть совершенно 
точная цифра; конечно, можетъ случиться, что’ запоздавиие 
почему либо акты и еще не разр шенные спорные случаи 
могуть измфнить эту цифру, но не боле какъ на несколько 
сотенъ, шахиитит на 1000 р. 

Гр. А. А. Уваровъ. Говоря о запутанности счетовъ по стра- 
ховано скота и неправильномъ опред леши цифры убытковъ, 
я имЪль въ виду не Н. Н. Львова, а его предшественниковъ 
по зав дыван!ю этой операщей. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ. Гр. А. А. Уваровъ старает- 
ся доказать, что Управа, по крайней мЪрЪ въ прежнее вре- 
мя, умышленно путала счета по операши страхован!я, такъ 
сказать втирала очки Собрано относительно дЪйствительныхъь 
размЪровъ дефицита, но это совершенно голословное обвине- 
ше. Въ прежнее время, когда страховой годъ кончался 1 
января, правда случалось такъ, что разсчеты Управы, приня- 
тыя Собраемъ, не оправдывались дЪйствительными резуль- 
татами страховой операщи: но это и не могло быть иначе, 
такъ какъ Управа въ декабрЪ мЪеяцЪ, когда происходить 
Собране, не могло впередъ опредЪзлить съ точностью, какова 
будетъ смертность въ декабрЪ, сколько актовъ о смерти по- 
ступять къ ней еще въ течен1е января и февраля. Теперь же 
страховой годъ заканчивается 1 октября и поэтому цифра 
39873 р. можеть ‘разойтись въ дЪйствительной цифрой убыт- 
ка лишь на крайне незначительную! сумму. 

В. Н, Гриммъ, П. С. Иконниковъ находятъ, что А. А. Ува- 
ровъ не имёлъ никакихъ основанйй считать цифру 39373 р. 
тадательной, почему Собранйо и слЪдуетъ ее утвердить. 

Собрание постановило внести ‘ва слизту 1902 г. на попры= 
тие дефицита отг операи страховая скота за 1901 #., с0= 


=— 196 — 


гласно опредълениыхе Управою разльровь понесениаго убытка, — 
39878 146. 

Читаются заключеня Коммисем по протестамъ г. Губер- 
натора на постановленя УЪздныхь Собранй. 

По протестамз г. Губернатора относительно неправильгаго 
исчислетя Саратовскою. Упздною Управою сбора сё земель и лъ- 
606 казны по „Тепловскому имънйо“ и таковой же ошибки Хва 
лынской Земской Управы, вё опредълеши, количества подлежащие 
обложению казенных оброчныхь статей сх требовашемо соотвит- 
ствующиго излиьненя ва смотатг названных Земствё — Собрание 
соласилось сё заплочешемеь Воммисст, признавшей настояийя 
протесты чз. Губернатора неосновательными. 

„Далье Собралие постановило по предложенио Воммиссви со- 
гласиться 5 протестоме г. Губернатора по поводу состоявша- 
гося на Хвалыискоме Собрани постановления о невнесени суммы 
1500 руб. на содержаше Высочайше разрешенной кг открытйо 
65 г. Хвалынень итолы фемесленныхь учениковь. и постановило 
внести означенную сумму вв смюту Хвалынскаго Земства на 
1908. г005. 

Затвмъ былъ объявленъ перерывъ зас давя на 10 минутъ. 

По возобновлеи засфдашя Собране переходить къ 0б- 
суждено вопроса объ учреждены медико-санитарной орга- 
низащи. 

Предевдатель Управы Н. Н, Львовъ читаеть докладъ Упра- 
вы 0бъ организаши медико-санитарнаго бюро при Губерн- 
ской Управз. 

‚А. П. Минхъ (Гредсоздатель Коммисс!и). Коммисая вполнЪ 
согласилась съ докладомъ Управы, но полагала бы необхо- 
димымъ на приглашен!е помощника зав дующаго бюро внести 
не 600 р., а 1200 р., такъ какъ въ интересахъ дЪла жела- 
тельно, чтобы эту должность занималъ также врачъ. КромЪ 
того Коммиеея предлагаетъ Собрано’ образовать, при Губерн- 
ской УправЪ Санитарный Сов%тъ, въ составъ котораго должны 
войти 2 врача, завздующихъ бюро, Управа въ полномъ со- 
ставЪ, нЪеколько гласныхъ по ‘выбору и представители мЪет- 
ныхь ученыхъ медицинскихъ обществъ, по. приглашен!ю. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я не перемзнилъ своего прежняго 
убЪждевя и остаюсь въ недоумвш, для чего намъ заводить 
новаго И. И. Молессона, разъ у насъ еще въ памяти резуль- 


— #37 — 


таты дЪятельности этого послЪдняго. Возражать противъ 
Учрежденля бюро я больше не буду, замВчу лишь, что меня 
крайне удивляеть ‘одна особенность доклада. Мы въ прош- 
ломъ году постановили внести вопросъ объ учреждени ме- 
дико-санитарной организаши на УЪздныя Земекя Собраня, 
для того, чтобы выслушать ихъ мнЪне по этому вопросу, и 
во исполнен!е этого постановленя Губернская Управа пред- 
ставляетъ намъ докладъ, въ которомъ очень подробно: при- 
водятея заключеня врачей по данному вопросу. а про, УЪздныя 
Собравя сказано лишь, ‘что’ большинство изъ нихъ высказа- 
лись противъ учрежденя бюро, но по какимъ соображеямъ, 
объ этомъ въ докладЪ не’ упоминается. 

ПредсЪдатель Управы Н. Н. Львовъ. Зам ченная гр. Ува- 
ровымъ особенность доклада объясняется тЪмъ, что изъ 
присланныхъ У%здными Управами сообщенй нельзя вывести 
заключен!я о мотивахъ, заставившихъ УЪздныя Собранйя вы- 
сказаться отрицательно по данному вопросу. 

А. М. Масленниковъ. Гр. А. А. Уваровъ, высказываясь 
противъ учрежденя бюро, въ защиту своего убЪъжденя со-= 
слалея на отрицательную сторону дЪятельноети прежняго 
бюро: подъ руководетвомъ И. И. Молессона; но’ это не аргу- 
ментъ. Другое дЪло, если бы онъ доказалъ, что Саратовская 
губерн!я не нуждается въ санитарныхь мЪропрящяхъ. что 
у насъ въ этомъ отношении вее обетоитъ благополучно, смерт- 
ность невелика и т. д. Посмотримъ, такъ ли это. Смертноеть 
въ Саратовской губерн!и. составляеть 40 на 1000, тогда какъ 
во многихъ мЪстностяхъ Западной Европы всего 12 на 1000; 
никакихъ ‘обязательныхъ ванитарныхъ правилъ у насъ не 
имЪется, никакихь мЪръ къ обезпеченю населешя хорошею 
питьевой водой не принимается, вездЪ творится масса сани- 
тарныхъ безобразй, другими словами, воЪ данныя говорять 
за то, что учреждеше санитарнаго бюро есть дЪло первосте- 
пенной важности для Саратовской губерым. Можеть быть 
противники ванитарной организаши думаютъ, что. дЪятель- 
ность Губернекаго о Земства въ. области санитарныхъ. м$ро- 
прятй не можеть быть такъ. продуктивна, | какъ работа’ въ 
этомъ направлен!и. У%здныхъ Земетвъ, которымъ и слздуетъ 
поручить это’ дЪло. Чтобы убЪдиться въ ошибочности такого 
взгляда стоить только обратить внимане на результаты, до- 


— 139 —= 


стигнутые губернской ветеринарной организашей. Нели бы 
мы оставили ветеринарное дЪло въ руках. отдльныхъ У%зд- 
ныхъ Земствъ, то, можеть быть, и до сихъ поръ наша гу- 
беря изобиловала бы очагами чумы, сибирской язвы и пр. 
болзней, о существовании которыхъ мы теперь почти забыли. 
И все это результать объединеня отдЪльныхъ усил!йразроз- 
ненныхъ У%здныхъ Земствъ въ общегубернской ветеринарной 
организации: Пора прекратить то ненормальное положен!е, что 
Губернекое ‘Земетво ‘больше заботится о жизни и здоровьи 
скота, чЪмъ людей, пора подумать именно: о людяхъ и объ- 
единить въ губернской санитарной организаи дЪятельность 
отдЪльныхЪ врачей, которые изъ силъ выбиваются въ борьбЪ 
съ болЪзнями и все таки ничего не могутъ подЪлать. 

ПредсЪдатель Собраня`П. А. ВривсвЙ находить необхо- 
димымъ замфнить назван!е предлагаемаго Управою'учрежде- 
ня „мецико-санитарное бюро“ какимъ нибудь другимъ выра- 
женемъ болЪе понятнымъ для населенйя. 

Гр. А. Д. Нессельроде предлагаеть выражене ',врачебно- 
оздоровительное отдЪлене*“. 

Н. С. Ермолаевъ находить совершенно неосновательнымъ 
упрекъ по адресу И. И. Молессона. Отъ одного человЪка 
нельзя требовать веего и ждать практическихь результатовъ 
отъ введеншя санитарной организаци возможно лишь тогда, 
когда она достаточно широко разовьется, а что эти практи- 
ческ!е результаты могутъ быть, доказываетъ примЪръ Москов- 
ской губерыи, гдЪ за 10 лЪть существования губернской 
медицинской организащи, какъ видно изъ отчетовъ Губерн- 
ской Управы, ‘смертность понизилась съ 35 до 20 на 1000 
жителей. И. И. Молессоньъ сдЪлалъ что могъ, и за‘одинъ 
„Санитарный Обзоръ“ ему можно сказать ‘большое спасибо. 

Гр. А. А. Уваровъ, Гл. А. М. Масленниковъ указываетъ на 
огромную смертность населен1я Саратовской губернии выво-= 
дить отсюда заключене, что необходимо учредить медико- 
санитарное бюро. Я не согласенъ еъ такимъ выводомъ и думаю, 
что бюро не можеть ни на 1 человЪка уменьшить существу- 
ющей смертности. Я скорЪе соглашусь съ мн8немъ Н. С. 
Ермолаева, что смертность можеть быть понижена широкими 
санитарными мФропрятями, и полагалъ бы лучше начать 
ДЪло именно съ такихь мзроприямй, а не съ учрежден!я 


== == 


канцеляр!и, но тутъ является вопросъ о средетвахъ. Средотвъ 
на осуществлен! санитарныхъ мзропрятй у насъ нЪтъ и не 
можетъ быть, а потому является совершенно излишнимъ дз 
‚лать при посредетвЪ оюро камя либо подготовительныя работы. 

ПредоЪдатель Управы Н. Н. Львовъ. Гр. А, А. Уваровъ не 
отрицаетъ того факта, что санитарное состояне нашей губер- 
ви требуетъ принятая извЪстныхъ м$ропраятй, но его пу- 
таеть перспектива. громадныхъ затрать въ будущемъ. Я 
полагаю, что это соображен!е о недостаткЪ средетвъ. не мо- 
жеть и не должно останавливать - Губернское Земство въ 
такомъ насущномъ и жизненномъ вопроеЪ. Вели бы Земству 
заранЪе нарисовать картину тЪхъ затратъ, которыя оно не- 
сетъ теперь по школьному дЪлу, ветеринар!и. то оно, вЪро- 
ятно, также испугалось бы и не пошло бы на ветрЪчу 
предъявляемымъ жизнью въ этой области запросамъ. Такъ и 
въ данномъ вопросЪ Земство должно твердо рЪшить, что 
бороться съ санитарнымъ неблагоустройствомъ необходимо, 
и дЪйствовать въ убЪжден!и, что если есть нужда, то долж- 
ны быть и средства для ея. удовлетворения. 

А. М. Масленниковъ. Гр. Уваровъ ставить вопросъ та- 
кимъ образомъ, что учреждене бюро можетъ быть полезно 
лишь при условш, если Земетво въ состояния будетъ дать въ 
ближайшемъ будущемъ десятки и сотни тысячъ на осущеет- 
влен1е санитарныхъ мЪръ. По моему это не такъ. Мношя са- 
нитарныя безобразя могутъ быть устранены выработанными 
бюро обязательными постановленями безъ всякихъ крупныхь 
затрать. Огромную пользу также оно можеть принести Земству, 
обративъ вниман!е на услов1е возникновен!я и распростране- 
я разныхъ эпидемй, и выработавь болЪе рашюональный 
планъ борьбы съ ними путемъ предупредительныхь мЪръ. 
Работа санитарнаго бюро въ этомъ направлени можеть быть 
даже сохранить не мало зэмскихъ средетвъ, которыя нами до 
сихъ портъ тратились на борьбу съ эпидемями, уже развив- 
шимися, охватившими громадный районъ. Укажу еще на зна- 
чеше, которое могло бы имЪть бюро въ качеств вполнЪ 
компетентнаго органа для рЪшен!я вопроса о томъ, гдЪ и ка- 
я именно общественныя работы должны быть выполнены 
прежде всего сообразно существующимъ потребностямъ насе- 
лешя. 


—=140) — 


С. А. Вотляревскй указываеть на то, что санитарныя 
бюро существуютьъ уже во многихъ губерняхъ и повидимому 
вездЪ удовлетворяютъ своему назначению; странно думать по- 
этому; что учреждене его въ Саратовской губерни будетъ 
почему то ‘безполезнымъ. По мнЪнИюо гласнаго при отсутетвя 
органа, объединяющаго д’Ъятельность узздныхъ врачей, ве№ 
затраты УЪздныхь Земствъ на медицину, достигающия ‘по 
Саратовской губери до 700 т. р., являются мало производи- 
тельными, приводящими въ результатЪ къ тому, что врачи 
являются простыми свидзтелями печальнаго положеня, ис- 
править которое они не въ состоящи. 

П. Н. Давыдовъь находить, что вопросъ объ учреждени 
бюро длолженъ быть отложенъ до будущаго гола, ‘такъ какъ 
текуший годъ въ финанбсовомъ отношени очень неблаго- 
праятенъ. 

Членъ Управы А. А. Павловь поддерживаеть предложеше 
П.Н. Давыдова, находя необходимымъ еще разъ передать 
вопросъ о санитарной организаши на разсмотрьше УЪздныхъ 
Собравйй для получевшя отъ нихъ боле мотивированныхъ, 
заключш. По мнЪв!ю глаенаго, самая неопредЪленнсоть, раз- 
нор чивость мнЪнШ У%Ъздныхъ Земетвъ показываеть, что во- 
просъ еще не достаточно назрЪлъ. 

П. С. Ивонниковь высказывается за предложеше Упра- 
вы; находя, что жалЪть средства на такое благое л№ло, какъ 
санитар!я, не приходится. Ежедневный опытъ убфждаеть насъ, 
что’ одна медицина въ борьбЪ съ болЪзненностью и емерт- 
ностью безсильна и создан!е санитарной организащи необхо- 
димо: затраты на нее вполнЪ окупились бы уже одимъ тмъ, 
если бы санитарные врачи знакомили населенйя съ правилами 
гиены и санитар!и и вытЪенили бы соску изъ крестьянскаго 
обихода. 

В. Ф. Лятошинскй. Царицынекое Собраше высказалось про- 
тивъ медико-санитарной организащи, но ‘не безъ мотивовъ, 
какъ здЪсь говорилось. У меня въ’рукахъ кошя журнала 
Царицынекаго Собравя, гдЪ сказано: „Въ Собраи возникли 
по данному вопросу прен1я. при чемъ большинство гласныхъ 
высказывалось за отклонене въ проэктируемой форм сани- 
тарной организаши въ вилу того, что при значительной за- 
тратЪ при учреждеви особыхъ врачей, до 20000 руб. нельзя 


—94 41 — 


ожидать реальной пользы отъ этого дфла, таъ какъ уетра- 
нене воЪхъ неблагоприятныхъ условй для здоровья населеня 
потребовало бы громадныхъ ередетвъ и такимъ образомъ вся 
работа бюро будеть заключаться лишь въ константировани 
неблагопраятной обстановки жизни населеня. Гл. В. Ф. Лято- 
шинеюй, подробно ознакомивъ Собраше съ санитарнымъ дЪ- 
ломъ, находилъ возможнымъ при н®которыхъ. измъненяхъ 
въ проэктЪ Губернской Управы возетановить санитарную орга- 
низацю. При этомъ гласный полагалъ необходимымъ глав- 
нымъ, образомъ возложить на бюро не регистрашю. только 
заболЪваня и смертности населеня, а описашя тЪхъ неу- 
стройствъ и антисанитарныхъ условй мЪетностей, которыя 
вщяютъ на здоровье вообще и усилене эпидем!й въ особен- 
ности въ пунктахъ скученности населеня, а именно: фабрикъ, 
заводовъ, базаровъ, ярмарокъ, и затфмъ полагалъ, что въ 
обязательныхъ постановлетяхъ необходимо ввести обязан- 
ность владЪльцевъ сихъ пунктовъ на свой счетъ безъ ограниче- 
ня суммы расходовъ устранять веЪ неблагонрятныя условя.“ 

Въ добавлен!е къ тому, на что мною было указано на 
уВздномъ Собраши, я скажу, что учреждаемое бюро должно 
имЪть въ виду задачи троякаго рода: 1) борьбу съ забол- 
ваемостью вообще; 2) борьбу съ эпидемями и 3) санитарныя 
мвроприятя. Бюро есть, конечно, только первый шагъ въ дЪлЪ 
осуществлешя этихъ задачъ, и можеть принести пользу по- 
стольку, поскольку оно будетъ заниматься работами, перело- 
жимыми въ практическ1я мЪфры, а не будеть только простое 
„бюро“. По тЪмъ задачамъ, которыя оно должно преслдовать, 
я бы назвалъ его лучше „Комитетомъь охраненя народнаго 
здрав!я“. 

Чл. Управы А. Д. Юматовь подчеркиваеть сознаваемую 
всвми уЪздными врачами безплодноеть ихъ усилй по борьбЪ 
съ болзненностью и смертностью. Въ виду этого, если гласныхъ 
ужъ такъ затрудняет вопросъ о средетвахъ, то можеть быть, 
даже полезнЪе было бы сократить по одному медицинскому 
пункту, но завести наконецъ санитарную. организацию. 

Н. П. Фроловъ вполнЪ согласенъ еъмнзнемъ А. Д. Юма- 
това, что. при теперешвнихъ условяхъ веЪ затраты УЪздныхъ 
Земствъ на медицину малопроизволительны; необходимы са- 
нитарныя м%Ъры. Но по самому существу дЪла, эти мфры мо- 


— 142 — 


гуть быть полезны только, какъ общегубернекя. Отсюда прямой 
выводъ, что’ Губ. Земетву надо вступить на путь санитарныхъ 
мфроприяМи: возможно скорЪе, иесть полное основан!е думать, 
что Уфзлныя Земства, въ своихъ же интересахъ, придутъ на 
помощь Губернскому, что-бы облегчить дальнЪйшее развите 
его санитарной дЪятельности. Принимая во вниман!е совре- 
менное состояне медицинскаго дЪла въ уЪздахъ, не будетъ 
особенною смЪлостью высказать предположене, что и при на- 
личномъ составЪ уЪздныхъ врачей возможно уже создать 
цфлесообразную санитарную организацию, при услови, если 
будетъ учрежденъ центральный органъ, вздающ!й дЪло ‘вани- 
тарныхъ мЗропраяй и объединяющ дЪятельноеть веЪхь 
узздныхъ врачей. 

К. Н. Гриммъ. Я держусь того мнЪ№н1я, что дЪятельность 
бюро могла бы быть полезна лишь въ томъ влучаЪ, если бы 
Земство располагало средствами на осуществлеше санитарныхь 
мфропмят!Й, но этого условя мы какъ разъ и не им$емъ на 
лицо. Правда, здЪеь указывалось еще на значене санитарной 
организаши въ дЪлЪ изданйя обязательныхъ ванитарныхъ 
постановлений, и распространеня въ народЪ санитарныхъ и 
сименическихь понят: на это я скажу, что въ этой области 
гораздо продуктивнзе можеть быть работа Уфздныхъ Земетвъ, 
которыя кое что ‘уже сдЪлали въ этомъ направлени. Такъ въ 
Саратовскомъ уЪздЪ существуютъ уже и примВняются обяза- 
тельныя санитарныя постановления’ и Саратовекому Земетву 
уже разрЪшены лекщи по санитар. Необходимо, кромЪ того, 
считаться и съ экономическимъ положешемъ. почему я и вы- 
сказываюсь за передачу этого вопроса еще разъ на обсуждеше 
Увздныхъ Земскихъ Собран!й. 

А. Д. Нессельроде, защищая и’ лесообразность предложеня 
Губ. Управы объ учреждени при УправЪ врачебно-оздорови- 
тельнаго отдЪлешя съ цфлью подготовки матемала для дЪ- 
ятельности будущихь санитарныхъ врачей, останавливается 
на главномъ возражен противниковъ-недостаткЪ ередетвъ 
на проведене широких» санитарныхь мъропрят. Указывая 
на то, что правительство съ такою ох этою приходитъ Земетву 
на помощь въ организащи ‘общеполезныхъ общественныхъ 
работъ, гласный высказываеть увЪренность въ томъ, что то же 
правительство не откажеть Земетву въ своей помощи для 


и 


осуществленйя настоятельныхъ санитарныхъ мЪръ, когда тру- 
дами учреждаемаго бюро и будущихь санитарныхъ врачей 
будетъ выработанъ широкй планъ мзропрятя, необходимыхъ 
въ интересахъ оздоровлешя губерти. 

И. И. Панфиловъь высказывается за передачу настоящаго 
доклада вновь на У%здныя Собран1я, такъ какъ съзздъ врачей, 
мнЪя которыхъ положены въ основу доклада Губ. Управы, 
состоялея уже по закрыти Уздныхъ Собран!й. Кром того, 
по мнЪнНо гласнаго, смертность не можеть уменьшиться отъ 
того, что врачи составятъ какую нибудь карту, и Губ. Управа, 
если она желаетъ имЪть статистическя данныя о движени 
населешя, болЪзненности и смертности, можетъ получить ихъ 
изъ врачебнаго отдълевя Губернскаго Правленйя. 

Считая вопросъ выясненнымъ, ПредсЪдатель Собрашя 
П, А. Кривсвй ставить на баллотировку сл дующие вопросы. 

Узодно ли Собраню измънить назваше предполазаемаго Упра- 
600 учреждентя и назвать ео „отдъьлетемь народназоздравя` 2 

Собраше отвьтило утвердительно. 

Уюдно ли Собрано, согласно заключению Номлисси, учре- 
дить сз будущаго года при Губернской Управь отдъьлене народ= 
наго здравя и внести ва смьту 19092. на его орланицио 7600.2 

Собрание также отвтътило утвердительно. 

Зат&мъ Собраше было закрыто до 12 ч. дня 11 декабря. 


+ 


№ 9-й. 
Засфданя 11 декабря 1901 года. 


Въ залъ засВдашя прибыли: Председатель Собрав И. А. 
Еривскй, Председатель Губернской Управы И. Я 6085, 
Члены Управы: И. В. ЛМономаховг. А. Д. Юматове, А. А. 
Павловз ‘и 0. В. Виндяково. УЪздные Предводители Дворянетва: 
Вольеми— И. Д. Юматова, Саратовек!й-=князь А. А. Ухтом- 
сий, Хвалынеки-— ИП. Н. Давыдов, и Петровсюй— (и. д.) М. 0. 
Вропотовг. Предеъдатели У%здныхь У правъ: Аткарской — И. 0. 
(0с®довё; Балашовской- Л. Б. Веселовеюй, Вольской— М. М. 
Щеловё, Кузнецкой— В. В. Туирогова, Петровской — А. (. Вр- 
молаеве, Саратовской—9. А. Истьевг, Царицинской —В. А. Пер- 


—1144 — 


сидений, Представители вЪдометвъ: духовн.—есвящ. А. М. Хи- 
тровё и Госуд. им.— Я. И. Добровольский и 28. главныхьъ. 

Секретаремъ Собрашя избранъ А. В. Сумароковв. 

Председатель Губернской Земской Управы Н. Н. Львовъ 
читаетъь докладъ Губернской Управы 0 сложении недоимокъ 
земскаго сбора. 

Собрашеме докладё Управы принятг. 

Н. Н. Львовъ читаеть докладъ Губернской Управы о яр- 
маркахъ и базарахъ, а также поступившее во время Собрашя 
ходатайство Самойловскаго общества Балашовекаго у. о пе- 
ренесен!и базара съ воскресенья на понедзльникъ, съ отри- 
цательнымъ по нему заключенемъ У%Ъзднаго Земскаго Собра- 
ня. 

Собралме постановило согласиться с5 заключенеме Губерн- 
ской Управы. 

ПредеЪдатель санитарной Коммисс!и А. П. Минхъ докла- 
дываетъь Собраню, что Коммисая ходатайствуеть передъ 
Собрашемъ объ учреждеши въ Александровской больниц 
должности прозектора бактер1олога, съ жалованьемъ въ 2500 
руб. Хотя предложене это исходитъ не отъ Управы, но такъ 
какъ въ засВдаши Коммисаи присутствовали Председатель 
Управы Н. Н. Львовъь и Членъ Управы, завЪд. благотв. учр. 
Н. В. Мономаховъ, которые вполнЪ раздфляютъ мнзше Ком- 
мисси, то Коммисая‘ считаеть возможнымъ просить Собраше 
сдзлать постановлене въ этомъ емыслЪ, не откладывая его 
на годъ передачей на разработку УправЪ. 

Графъ А. А. Уваровъ. Почему же Управа не высказалась 
по этому вопросу? 

Чл. Упф. Н. В. Мономаховъ. При обсужден!и смЪзты Алексан- 
дровекой больницы въ совЪщани врачей, этотъ серьезный и 
назрЪвпий вопросъ былъ возбужденъ и старшему врачу было 
поручено представить въ Управу объ. этомъ особый ‘докладъ. 
Докладъ этоть представленъ почему тоне былъ, и Коммисея 
поэтому и возбудила вопросъ отъ своего лица. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Такъ какъ Управа въ. пол- 
номъ составЪ этого вопроса не разематривала, то я считаю 
необходимымъ, чтобы онъ былъ сперва переданъ на наше 
заключене. 


— 95: — 


Графъ А. А. Уваровъ. Крайне не желательно возбуждеше 
такихъ вопросовъ и ходатайствъ помимо Управы. Это пови- 
димому и даетъ поводъ къ тЪмъ недоразум$ямъ между 
Управой и врачебнымь персоналомъ, о. которыхъ ‘мы уже 
здВсь слышали. 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Хотя вопросъ этоль Управой въ 
этомъ году и не разсматривался, ноя и Членъ Управы Монома- 
ховъ, присутствуя въ засЗдани Коммисеи пришли къ убЪжде- 
но въ крайней необходимости учрежденя этой должности. Это 
приласть боле научный характеръ нашему учрежденю, къ че- 
му всегда стремилось Земекое Собраше. Явится возможность, 
путемъ вскрыт я и микроскопическаго анализа выяснять ошиб- 
ки дагноза. КромЪ того микроскопическй анализъ часто не- 
обходимъ и для выяеневя болЪзни. 

Графъ А. Д. Несельроде. Необходимо признать принциш- 
ально, что Коммисеши имфютъ право предлагать и совершенно 
новые расходы, потому что, если ограничить роль Коммисай 
заявлешемъ простого соглаейя изя несоглаея съ предложе- 
шями Управы, то Коммисеи въ значительной мЪрЪ теряютъ 
свой смыслъ. И Ообраше даже въ эту сесспо показало, что 
признаеть за коммиссями это право, принявь предложеше 
санитарной коммисои объ увеличен жалованья помощнику 
завздующаго санитарнымъ бюро. РазумЪется сказанное отно- 
сится лишь къ мене сложнымъ вопросамъ, по которымъ 
можно немедленно составить вебЪ опредЪленное мнЪн!е. Что 
касается даннаго вопроса, то онъ уже обсуждалея Управой 
и отчасти даже предрЪшенъ постройкой анатомическаго те- 
атра, который не имЪетъь смысла безъ прозектора. 

П. С. Иконниковъ. Помимо необходимости прозектора для 
нуждъ больницы надо помнить, что въ анатомическомъ те- 
атрЪ занимаются ученицы фельдшерской школы, для которыхъ 
крайне необходимъ преподаватель съ такими спещшальными 
свъдЬЕями. я 

К. Н. Гриммъ. Внесее въ емЪту извЪетной суммы безъ 
предварительнаго обсуждешя Управы, на основан одного 
лишь заключеня Коммисам я ечитаю нежелательнымъ пре- 
цедентомъ и стою за передачу вопроса на обсуждеше Управы. 
которая къ будущему Собрано и представить свой докладъ. 

П. Н. Давыдовъ. Не будемъ тормазить разр шеня этого 


\ 


— 146 — 


важнаго’ вопроса изъ за бумажнаго формализма. Разршимъ 
его’ теперь же, тзмъ болЪ%е, что Управа въ лиш предсЪда- 
теля и члена, зав. благ. учр., уже высказалась. 

Н, С. Ермолаевъ. НЪтъ основан!й откладывать вопросъ на 
годъ. И врачебный переоналъ и Управа и Коммисая приз- 
наютъ необходимость прозектора; въ ифляхъ повЪрки дагноза, 
микроскопическаго изслЪдоваЕя болЪзней, въ цъляхь нако- 
нець изелъдовашя препаратовь и выдЪлешй больныхъ при- 
сылаемыхъ уЪфздными врачами. 

Н. В. Мономаховъ. Учреждене должности прозектора—па- 
талога анатома крайне важно для врачей больницы. Каждый 
врачъ при векрыти трупа можеть ‘быть пристрастнымъ къ 
своему д1агнозу и присутетв!е въ больницЪ безпристраетнаго 
спешалиста прозектора явится для врачей сильнымъ стиму- 
ломъ къ боле вдумчивому и внимательному л!агнозу. Въ до- 
водамъ въ пользу учрежденя этой должности добавлю еще, что 
инциденты и недоразумея, подобныя инциденту прошлаго 
года въ АндреевкЪ станутъ невозможными, если въ распоря- 
жеши нашемъ будетъ спешалисть по микроскопическимъ 
изслвдованвямъ. . 

В. Ф. Лятошинскй. Нельзя оспаривать у Коммисий право 
вносить предложене о новыхъ ассигновкахъ, право, которое 
принадлежить каждому отдфльному гласному. Въ данномъ 
случаЪ нЪтъ никакихъ основав!й откладывать вопросеъ, пред- 
р'Ъшенный уже при постройкЪ анатомическаго театра. Это 
вполнЪ согласно съ давно уже установленнымъ взглядомъ на 
задачи Александровской больницы какъ на учебно-медицин- 
ское учреждене, какъ на клинику, гдз долженъ учиться ме- 
дицин% весь медицинекй персоналъ губерши. А для этого 
необходимы спещалисты съ основательными знан!ями по ве мъ 
главнвйшимъ отравлямъ прикладной медицины. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Чтобы удовлетворить гг. формали- 
стовъ, предлагаю просить Управу раземотрЪть этотъ вопроеъ 
въ текущую сессшо и внести свое заключене въ Собраше. 

9. А. ИсБевъ. Должность прозектора, необходимая для 60- 
лЪъе крупныхъ больницъ, является роскошью для еравнительно 
небольшой, какъ наша. А грубая ошибка спещалиста-бакте- 
р!олога въ АндреевкЪ можетъ навсегда отбить охоту къ учре- 
жденио должности такого спещалиста. Указываютъ, что ует- 


— 147 — 


ройство анатомическаго театра требуетъ учрежденя должности 
прозектора. Это вЪрно, но не для нуждъ больницы, а для 
нуждь фельдшерской школы, и нужно открыто ‘признать это. 


Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Я думаю, что вообще необходи- 
мо, чтобы всЪ крупныя ассигновки проходили черезь Управы 
уже въ виду необходимости строго соразм$рять емЪту еъ тре- 
бовашями закона, но по отношен!ю къ данной незначительной 
ассигновкЪ эта формальность не важна, тзмъ боле, что по 
существу возраженй почти не было, 


Гр..А, А. Уваровъ. Говоря © вокрытяхъ, забывають, что 
выскрыт!я  закономъ, дозволяются. лишь въ случа соглайя 
родетвенниковъ или отеутетвя ихъ. Большинство ‘вскрыт 
- ВЪ нашихъ больницахъ совершается въ. обходъ. закона, и это 
можетъ повлечь за собою значительныя недоразумз я. 


Чл. Упр. Мономаховъ цитируеть изъ ‘отчета больницы за 
посл дшый годъ цифру вскрый, произведенныхь согласно съ 
закономъ, равную 129, и за®6мъ читаеть докладъь Управы 
1900 года, въ которомъ Управа полагала необходимомъ учре- 
дить должность прозектора: 


Чл. Упр. А. А. Павловъ. Я не возражаю противъ учре- 
ждешя этой должности, а считаю лишь необходимымъ раземо- 
тре вопроса Управой. Могуть возникнуть различныя ком- 
бинаши, которыхъ сразу предвидЪть нельзя, напр. быть можеть 
возможно будетъь совметить должность прозектора еъ долж- 
ностью бактеролога. 


Ообраие постановило. учредить в5 Александровской больниць 
должность ирозектора, на что внести вг смьту 2500 р. 


Предс. Упр. Н. Н. Львовъ читаетъ ходатайство совЪъта Са- 
ратовскаго отдЪленя попечительства о слЪпыхъ о единовре- 
менной субсищи въ размЪрЪ 18 тыс. руб. на достройку здан!я 
глазной лечебницы и заключен!е Управы, которая полагала, въ 
виду неблагопр!ятнаго финансоваго положешя Земетва и въ 
виду того, что Земетво уже постановило ежегодно расходовать 
на содержане этой лечебницы 4000 р.—-ходатайство отклонить. 
Къ этому Н. Н. Львовь лобавляетъ, что ходатайство посту- 
пило, наконунЪ самаго открытая Собравя. 


— 148 — 


Председатель Санитарной Коммисаи А. П. Минхъ. Ком- 
мисая находить возможнымъ удовлетворить ходатайство, 
распредЪливъ просимую сумму на.4 года; такимъ образомъ 
ежегодно въ смЪту Земетва придется вносить 4500’ руб. 

Н. С. Ермолаевъ, Глазное отдЪлене Александровской боль- 
ницы крайне тЪено и неудобно; благодаря расположен!ю ря- 
домъ съ сифилитичными палатами были даже случаи заражен!я 
тлазныхъ больныхъ сифилисомъ. Поэтому Коммисая полагала, 
что крайне желательно помочь попечительству о слЪпыхЪъ, 
которое беретъь на себя долю задачи земства. Ссылка на тя- 
желый годъ ‘устраняется тЪмъ, что по 4500 р. можно начать 
вносить въ семЪту Губ. Земетва съ будущаго года (на 1903 г.). 

Н. П. Фроловъ. Задача нашего попечительства помощь 
олЪицамъ,—дЪтямъ и взрослымъ—и л%чен!е больныхъ. Са-` 
ратовская губ. полна слЪпыхъ и больныхъ глазами. Попечи- 
тельство уже открыло училище для олЪпыхъ дЪтей на 50 чел, 
и затрачиваеть на него 6500 руб. ежегодно. Кром того. раз- 
ссылаются по деревнямъ отряды врачей, но работа ихъ не 
достаточно плодотворна, такъ какъ они могутъ оказывать лишь 
временную помошь. Видя настоятельную потребность въ. по- 
стоянной лечебницЪ, попечительство обратилось за помощью 
къ обществу и въ теченйе года накопилось 382 тые. руб. по- 
жертвован!й. Городъ даль намъ мЪето и буть по заготови- 
тельной цЪнЪ и здан!е вчернЪ уже готово, но на окончаше 
нужно еще 36 тыс. руб. Здаше это явится какъ бы частью 
Александровской больницы, гдЪ лечене будетъ поставлено 
гораздо лучше, и Земетво получить возможность перевести 
туда всЪзхъ своихъ больныхъ. У Земства мы просимъ лишь 
18 тыс. руб., такъ какъ остальныя 18 тыс. надземся собрать 
путемъ частныхъ ‘пожертвований. Въ.случаВ желанйя Земства, 
попечительство! готово. даже передать ему это здан!е; лишь бы 
иль была достигнута. Добавлю, что лечебница эта будетъ, 
помимо ближайшей своей пЪли, мЪстомъ; гдЪ могутъ еовер- 
шенствоваться въ лечени глазныхъ болЪзней всЪ врачи гу- 
берши. : 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Ходатайство поступило такъ поздно, 
что Управа не могла обстоятельно разработать доклада. Теперь 
внесене въ смЪфту просимой суммы неудсбно уже потому, что 
это внесетъь безпорядокъь въ составлен!е смЪты. Но Управа 


5:8) 9 


противъ удовлетворен!я ходатайства и по существу, такъ какъ 
помощь, которую будетъ оказывать Земетво — 4000 ежегодно 
на содержане больницы, —по нашему мнЪнио совершенно 
достаточна Остальное долженъ взять на себя городъ, который 
во всякомъ случаЪ будеть пользоваться лечебницей въ боль- 
шей мЪрЪ, ч5мъ` Земетво. Между тЪмъ его’ теперешняя по- 
мощь этому предприятйо—крайне незначительна. 

В. Н. Гриммъ. Коммисся высказалась за удовлетвореше 
ходатайства единогласно? 

А. П. Минхъ. НЪть, лишь большинствомъ голосовъ. 

Собрание постановило’ ходатайство попечительства 0’ сло- 
пыхе-=отклонить. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ ‘читаеть докладъ Управы о 
замЪн керосиноваго освЪщеня въздайяхь земекихь учреж- 
дей электрическимъ. 

А. В. Сумароковъ читаетъ слфдующее заключен1е Редакц- 
онной Коммисеш! поэтому вопросу: „1) докладъ передать на 
обсуждене той Коммисеи, которая избрана для раземотрня 
вопроса о капитальномъ переустройетвЪ Александровокой боль- 
ницы; 2) если Собраше постановил"ь ввести‘ электрическое освз- 
щен!е теперь же, то Коммисе!я: во всякомъ случа предложила бы 
болЪе подробную разработку. доклада Управы ’еъ привлечен- 
емъ къ этой работ техниковъ и другихъ компетентных 
лицъ, т$мъ болЪе, что электрическое освЪщене вводится ивъ 
город и это обстоятельство должно быть принято во’ внима- 
ше и обсужлено совместно ‘еъ представителями думы“. 

Собране. постановило. передать. вопросе ве Воммиссйо по’ка- 
пнтальному переустройству Александровской больниц. 

А, В. Сумароковъ читаеть докладъ Управы по ходатайству 
Кузнецкаго У$зд. Земетва о невзимани съ земекаго Верхне- 
Аблязовскаго имфшя губернскаго сбора. 

Собралие. согласно заключению Управы и Редакщюнной  Пом- 
мисс, постановило ходатайство удовлетворить. Ходатайство 
Саратовскаго общества пособля бъднымь 0 пособи постановлено 
удовлетворить и. согласно закмоченио Редапионной Еоммисси, 
внести на это вё слюту 100 руб. Рьшено таюже, согласно за- 
влюченио той же Еоммисси, поддержать ходатайство Сердобскаи 
Земства, 0 томе, что-бы мельницы. принадлежащия не кресть- 
янаме, имтыошая не болюе 4 жерновыхе или 0дн0го вальцоваго 


= 113.0 — 


постава, ие подлежали обложенио промысловыме налогома, неза- 
висимо отг того. вг капома отношени из собственному перера- 
батывается на ниже чужое зерно (подобно тому, как отё обло- 
женя освобождены удовлетворяющия этому условию крестьянская 
мельницы.) 

Прелс. Редакци. Комм. А. В. бумароковь докладывает 
холатайство Новоузенскаго земства о присоединен! Новоузен- 
скаго уззда къ Саратовекой губерыи, разсмотрзе коего 
Управа полагала бы отложить до болЪе подробной разработки 
этого вопроса, а также и ходатайство г. Саратова‘ о присое- 
линеви къ нему ел. Покровской = Самарской губ. Редакион- 
ная Коммисая по этимъ вопросамъ пришла къ слздующему 
заключению: „По мнЪнио Коммисем, въ Новоузенскомъ у здЪ, 
какъ весьма обширномъ, будеть весьма затруднена удовлетвори- 
тельныя организащя ветеринарной помощи. Въ особенности нель 
зя не обратить внимая на большое протяжене восточной и 
южной границъ уфзда съ мЪетностями, грозящими постоянной 
опасностью ‘распространеня эпизоотй. (Уральское войско, 
БукЪевекая орда; Астраханская губ.). Въ виду этого Коммис- 
‹я полагала бы согласиться съ заключенемъ Губернской 
Управы и поручить ей, при разработк$ настоящаго’ вопроса, 
обратить главное вниман!е на то, какое развите должна по- 
лучить ветеринарная ‘организашя Губернокато Земства въ 
присоединяемомъ уздЪ. 

Н. С. Ермолаевъ. При оцЪзнкЪ выгодности или невыгод- 
ности присоединешя къ губерыи этого уЪзда, необходимо 
булеть обратить главное ‘вниман!е не на величину его, а на 
высоту оцЪнки земли въ немъ. 

Председатель Собрания П. А. Кривсвй. Можно быть впередъ 
увЪреннымъ, что расходъ земства на этоть уЪздъ превысить 
доходъ и ляжеть тяжестью на Саратовскую губерн!ю. 

Собрание согласилось сз заключетемз Редакщонной Воммисс1и. 


Докладывается ходатайство Саратовской Городской Думы 
о субсидш отъ Губернекаго Земства въ 2000 руб. на дЪтекую 
больницу имени г-жи ПоздЪевой, причемъ и Управа и Ре- 
дакшонная Коммисея высказывается за отклонеше этого хо- 
датайства, такъ какъ больница эта удовлетворяэтъ исключи- 
тельно городской потребности. 


= — 


Собраше постановило ходатайство о субсидии дътской больниц 
имени г=жи Поздъьевой отклонить, 

Читается докладъ Управы о продолжен! издавя „Зем- 
окой НедЪли“. , 

А. В. Сумарововъ сообщаетъ, что большинство Редакцон- 
ной Коммисем пришло къ селЪдующему заключеню: 

ВКоммиеся обращаясь къ разсмотрЪ ею вопроса о. даль- 
нЪйшемъ издании „Земской НедЪли“ признала, ‘что въ на- 
отоящемъ своемъ видЪ издан!е это соотвЪтетвуетъь своему 
назначенио и, въ общемъ, имЪетъ тотъ характеръ, какой хо- 
тЪло придать ему Земское Собраше. Т3мъ не менЪе въ Ком- 
мисаи сдланы были н$зкоторыя зам чан!я (см. въ протоколЪ 
коммисси подробн. прения), которыя по мнЪн1о Коммисс!и, долж- 
ны быть въ виду Управы при издан „Недзли“. Большинство 
зам чан Коммисси, впрочемъ, ни въ чемъ существенномъ не 
измЪняютъ установившагося характера издавя, но стремятся 
закрЪпить нЪкоторыя его особенности, развить ихъ или н'сколь- 
ко рЪзче оттЪнить. Только. два члена Коммисеш, выступили съ 
особымъ мнЪшШемъ о необходимости преобразовать „Недзлю“ 
въ ежедневную Земскую Газету. Вотъ, по мнЪн!о большинства 
Коммисеи, особенности, которыми должна отличиться наше 
издан!е. 

1. Желательно еще боле сократить число замтокъ, соста- 
вляющихь повторене сообщешйй и статей (въ извлечешяхь) 
общей печати, такъ какъ при сравнительно рдкихъ выпу- 
скахь „Недзли“ воз тамя свфдЪня теряють характеръ со- 
временности. | 

2. Желательно что бы въ „Земекой НедЪлЪ“ появлялись 
преимущественно такя статьи, которыя для м$етныхъ обще- 
ственныхъ д%ятелей представляютъ интересъ. Предлагая это, 
Коммисея исходила изъ того соображеня, что, какъ бы не 
были хороши литературныя силы Редакщи, онЪ всетаки не 
могутъ создать „НедЪлЪ“ положення, равнаго органамъ сто- 
личной прессы. Между тЪмъ, если въ „НедзлЪ“ будуть по- 
являться тщательно подобранныя и хоропия статьи, касаю- 
пяся исключительно мЪстной жизни, издане наше будетъ 
имЪть свой оригинальный обликъ. При этомъ Коммисея даже 
не противъ сокращен!я объема издашя въ пользу еще боле 
строгой сортировки литературнаго матер1ала; при этомъ Ком- 


—1521— 


мисоя признаетъ желательнымъ удешевить издане, и, если 
возможно, понизить ассигновку, которую проэктируетъ Управа. 
Рядомъ съ этимъ, конечно; должны печататься статьи и по 
общеземекимъ вопросамъ, но лишь тогда, когда он будуть 
заслуживать вниман1я по серьезности содержаня и другимъ 
литературнымъ своимъ достоинствамъ. Въ виду всфхъ этих 
соображешй Коммисея полагаетъ съ п. Г предложений Управы 
согласиться. 


По п. 3. Коммисая полагала бы разсылать „Земскую 
НедЪлю“ безплатно: уззднымъ гласнымъ, земскимъ врачамъ, 
ветеринарамъ, страховымъ агентамъ и инспекторамъ народ- 
ныхъ училищь, но лишь. въ томъ случаЪ, если отъ этихь 
лицъ послфдуеть письменное требоване. Учителямъ же и 
Волостнымъ Правлешямъ, Коммисея полагала бы разсылаль 
„НедЪлю“ по пониженной цЪнЪ за 2 руб. 50 коп. 


Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Предложене Коммиссш, расширить 
безплатную разсылку „НедЪли“ земекимъ гласнымъ и нЪко- 
торымъ земекимъ служащимъ, хотя и желательно, но значи- 
тельно удорожитъ издавше. 


Гр. Д. А. Олеуфьевъ. „НедЪля“ такъ дорого намъ стоитъ, 
что изъ за незначительнаго лишняго расхода лишаться н%с- 
колькихъ ‘воть интеллигентныхъ читателей не слЪдовало бы. 
Къ тому же въ настоящее время около 200 экз. „НедЪли“ 
остаются. неразошедшимися. 


Предс. Упр. Н. Н. Львовъ. Число подпиечиковъ на нашъ, 
въ сущности совершенно спешальный органъ, замЪтно растеть. 
Между тЪмъ даровая разсылка значительно сократить число 
платныхЪъ  подписчиковъ. 


Гр. Д. А. Олсуфьевъ. На „НедЪлю“ расходуется 10 тыс. 
въ годъ, что на каждое У%№здное Земство составляетъ 1000 р. 
Намъ и казалось, что УЪздное Земетво, платя 1000 руб. въ 
годъ, можеть разсчитывать хотя бы на то, что воЪ уЪздные 
гласные, будутъ получать земек!й органъ даромъ. 


Собраше. постановило: 1) Продолжать издане „Эемской Не- 
дли“ во тома же. видь. согласно закмоченио. Редакционной Вом- 
миссии; 2) внести вё слюту расходовз на 1902г. на издание 
„Земной Недьли^ 10000 руб., а вг. доходную—1000 руб. (отё 


— 153 — 


продажи  „Недьли“; 8) сократить безплатную разсылиу, „Земской 
Нъдьли“ и понизить на половину плату для земските врачей, 
ветеринаровь, инспекторовь народныхв училище, учителей и волост- 
ныхе правлений. 


№ 10-й. 
Засфдане 12-го декабря 1901 года. 


Въ засЪдаве прибыли: Председатель Собрашя Губерн- 
сый Предводитель Дворянства И. А. Яуривсий, ПредсЪдатель 
Управы Я. Я. Льв0вг, Члены Управы: А. Д. Юматова, С. В. 
Киндяковг, Н. В. Мономаховг. А. А: Павлова; Предводители 
Дворянетва: Балашовский 4/. Я. 0рловг, Вольск Н. Д. Юма- 
тов. Саратовскй кн: А. А. Ужтомсенй, Сердобоюй А. А. Олти- 
ц0вё, Хвалынсюй ИП. Н. Давыдовё; Председатели УЪ%здныхь 
Управъ: Балашовской И. Б. Веселовский, Кузнецкой В. В. 
ТГрироговг, Петровской Я. 0. Ермолаевг, Саратовской 25. А. 
Исъевё, Парицинской В. А. Персидский, Представитель казны 
Н. И. Добровольский и 38 гласныхьъ. 

ЗасЪдане было открыто въ 11/2‘ час. дня. 

На очередь ставится вопросъ о положени психатричес- 
кой лечебницы. ? 

ПредсЪдатель психатрической Коммисйи читаеть док- 
ладъ Коммивеи по псилатрическому вопросу. 

По окончани чтеншя доклада Члень Коммисам Н. В. 
Давыдовъ въ дополнене къ докладу дзВлаетъь замЪчан!е. что 
питьевую воду въ лечебницз слЪдовало бы держать въ за- 
крытомъ сосуд, такъ какъ при теперешнихь условяхъ боль- 
ные имЪютъ полную возможность загрязнить питьевую воду 
чЪмъ. угодно. 

Чл, Упр. П. Я. Мономаховъ читаеть объяснеше Управы 
на локладъ 0с0бо избранной Коммисеи по пеих!атрической 
лечебницы. 

Предезд. Собр. П. А. Кривснй предлагаетъ высказаться 
по поводу доклада Коммиси о положеши пеихатрической 
лечебницы. 

Н. С. Ермолаевъ. Изъ доклада Коммисеи мы узнали, что 
у насъ въ сущности нЪтъ псих!атрической лечебницы, а есть 


— 154 — 


только приоть для призрзвшя душевно-больныхъ, что въ те- 
чеше 20 лЪть въ нашей лечебницв совершались уголовный 
дЪла, какъь напримЪръ дЪло Янковекаго, что прислуга у насъ 
невозможная, что въ лечебницЪ убиваютъ, ломаютъ’ ребра. 
Все это мы должны бы знать ранЪе, но все это насъ скры- 
вали. Я нахожу, что врачъ, который, зная всЪ эти вещи, 20 
лЪтьъ убаюкивалъ Собран!е увфренями, что все обстоитъ бла- 
гополучно, совершиль преступлеше. ВмЪсто того, чтобы прямо 
сказать Собранйо’ о невозможности вести хорошо дЪло при 
расхолв въ 150 руб. на больного, докторъ Штейнбергь хвас- 
талея предъ Собранемъ, что въ его. лечебницЪ больной об- 
ходитея Земству только въ эту сумму. Я думаю, что Земство 
не можеть доле териЪть у себя такого врача и должно искать 
другого спешалиста, который бы не скрывалъ отъ Собрашя 
истинное положене дЪла, и сомнЪваюсь, чтобы, оставивъ 
доктора Штейнберга, мы могли улучшить положевше дЪла, 
даже если и увеличимъ расходы по лечебниц». 

В. Б, Похвисневъ. Въ прошломъ году докторъ Штейнберг 
выразилъ Собранйо свое неуважене, и Земское Собраше вы- 
разило порицан!е гр. Уварову за его дЪйствя по разелЪдо- 
ванйо положеня у насъ психатрическаго дЪла, а между тЪмъ 
только благодаря этому разел5дованйю мы теперь узнали на- 
конець истинное положене дЪла. Поэтому я предлагаю Со- 
браню исправить свою ошибку: объявить свое неуважение 
доктору Штейнбергу и уволить его, а гр. Уварова поблаго- 
дарить. 

П. С. Иконниковъ. Откуда гласные, требуюпие увольнешя 
Т тейнберга заключили, что у насъ не лечебница, а прютъ 
призрЪнвя. Я по крайней мЪрЪ этого не вижу; изъ той мъет- 
ности, гдЪ я живу, въ нашей лечебницВ содержалось 8 ду- 
шевно-больныхъ и изъ нихъ 2 выздоровЪли и 1 умеръ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Гл. Н. С. Ермолаевъ, дЪлая свое 
заявлене, сослался на нашъ докладъ, но я долженъ сказать, 
что мы вовсе не имЪли въ виду произвести своимъ докла- 
домъ такого впечатлЪня, какое изъ него вынесъ гл. Ермо- 
лаевъ. Мы пришли къ выводу, что правильное лечен!е мо- 
жетъ быть создано лишь при громадныхъ затратахъ, и дзй- 
ствительно характеризуя. постановку д%ла въ лечебниць 
употребили выражене „призрВне“, но это заключене отно- 


— 155 — 


вится ко воЪмъ вообще земекимъ психматричеесвимъ заведе- 
вшямъ. При теперешнихъ затратахъ на психатрию, нельзя и 
требовать, чтобы по результатамъ своей дЪятельности наши 
лечебницы могли равняться съ заграничными, однако и въ 
этихъ посл$днихь имъютъ мЪето тЪ грустные факты. кото- 
рые гл. Ермолаеву угодно называть убйствами. Говорятъ, 
что докторъ Штейнбергь преступникъ и обманщикъ; на это 
я скажу, что гл. Ермолаевъ вЪроятно забылъ о существования 
отчеговь и докладовъ доктора Штейнберга, въ которыхъ 
этоть послЪдьй все время указывалъ на неудовлетворитель- 
ное состояне нашей лечебницы. Что же касается тЪхъ 5 дЪлъ, 
которыя лежатъ здЪеь на столЪ, то большинство изъ нихъ 
было возбуждено по инишативЪ самого. доктора Штейнберга 
и на судЪ послЪднШ никогда не отрицаль тЪхь происше- 
ствй, которыми эти дЪла были вызваны. Правда, докторъ 
Штейнбергь не докладывалъ объ этихъ происшествяхъ 00- 
браню, но вполнЪ естественно съ его стороны дЪла уголов- 
ныя направлять не къ Губернскому Собраню, которое не 
имфюты права налагать наказаше, а къ судебной власти. 
Тр. А. А. Уваровъ. Земокому Собранию предетоитъь р шение 
вопроса большой общественной важности—0о положени и не- 
обходимыхь улучшешяхъ въ дЪлЪ псих!атрической помощи 
населеню, и я прошу г.г. глаесныхъ въ виду сер! озности по- 
ложен!я совершенно отрЪшитьея отъ вопроса о моей лич- 
ности и говорить пока только объ данномъ общественномъ 
ДЪл. Я долженъ сказать. что въ началЪ моей. дЪятельности, 
какъ губернскаго гласнаго, я примкнулъ въ Собрании къ той 
группЪ гласныхъ, которая была прекраснаго мнЪн!я о поста- 
новкз дзла въ психатрической лечебницЪ и, напротивъ, съ 
недовЪуемъ относилась къ Александровской больницЪ: какъ 
другихъ меня прельщала необыкновенная ясность и точность 
отчетовъ и смЪть д-ра Штейнберга и я 4 года былъ въ 
полномъ заблуждения относительно истиннаго положешя дЪла 
въ пеихматрической лечебницв, такъ что въ 1898 г. даже 
предложилъ Собрано благодарить д-ра Штейнберга за, образ- 
цовый порядокъ управляемаго имъ заведеня. Но скоро посл\Ъ 
этого я перемзнилъ свой взглядъ. Первымъ поводомъ къ пе- 
ремвнЪ моего убЪждешя послужило сл дующее незначитель- 
ное обстоятельство. Какъ то Земекое Собране обсуждало 


6 — 


представленный д-ромъ Штейнбергомъ проэктъ постройки 
павильона для душевно больныхь. Я помню, что я и гл. 
Лятошинскй защищали проэктъ директора. а гл. Ермолаевъ 
былъ противъ; въ кониЪ концовъ Собраше рЪ шило построить. 
павильонъ по проэкту д-ра Штейнберга. Но вотъ на слЪдую- 
пий день г. Штейнбергь заявилъ, что онъ просить Собраше 
отмЪнить свое постановлен!е о постройкЪ павильона, потому 
видите ли, что таково „желаше душевнобольныхъ“. МнЪ 
показалось это такъ страннымъ и невзроятнымъ, что сразу 
какь будто что то сорвалось и явилось подозр№е, что это. 
какой то фокусъ. ВекорЪ разыгралось извЪстное дЪло о кана- 
лизаши. Надо сказать, что послЪ отдзлен1я псоихатрической 
лечебницы отъ Александровской больницы д-ръ Штейнбергъ,. 
сдвлавшиеь полнымъ хозяиномъ лечебницы, сдЪлалъ прел- 
ставлене о необходимости измЪнить систему удаленя нечи- 
стоть изъ нея и устроить вместо люфтъ-клозетовъ—ватеръ- 
клозеты. Новая система была введена и когда Управа вошла 
въ Собран!е со емЪтою на очистку выгребныхъ ямъ въ вумм%. 
6:24 р., то д-ръ Штейнберге заявилъ Собрано, что ему до- 
статочно будеть и 200 р., которые и были внесены Собра- 
шШемъ въ смЪту. 2 года существовала такая аесенизашя по 
дешевому способу, пока полищя и городская санитарно-ис- 
полнительная Коммисйя не обратили вниман!я на массу не- 
чистоть, собирающихся въ оврагВ близь псиматрической ле- 
чебницы. Полишя произвела дознан!е и пришла къ заключенйо 
о необходимости обелфдовать выгребныя ямы и вотъ, когда 
ямы въ присутетв:и властей вскрыли, то нашли на днЪ иеку- 
ственную дыру, по которой нечистоты проведены были въ 
трубы, идущя изъ ванной и прачешной. Загадка необыкно- 
венной дешевизны удалешя нечистоть по псих!атрической 
лечебницЪ, такимъ образомъ разъяенилась, но до Собрашя 
это ДЪло почему то не дошло. Д-ръ Штейнбергь былъ пре- 
данъ суду и освободился отъ наказав!я только, кажется, бла- 
годаря Высочайшему Манифесту. Этоть фактъ еще болЪе 
усилилъ мои подозрф ня и возбудилъ сомнЪше, не такого’ ли 
сомнительнаго свойства и остальные премы д-ра Штейн- 
берга, благодаря которымъ онъ достигаетъь дешевизны въ 
‹одержани лечебницы. Въ 1895 г. я былъ выбранъ въ по- 
мощники члена Управы ПолЪФнова и воспользовалея этимъ 


РА-НЙ — 


чтобы получить право евободнаго посЪшеня пеихатрической 
лечебницы и колон. Въ это время я столкнулея еъ извЪет- 
нымъ вопросомъ о пресловутой хрупкости костей у лушевно- 
больныхъ; большинство врачей г. Саратова, предетавитель 
врачебной инопекти высказывали мнЪве, что, хотя нЪкото- 
рая хрупкость и есть, но что для переломовъ реберъ даже 
у умалишенныхь во всякомъ случаЪ необходимо насите. Шо 
мнЪнйо же д-ра Штейноберга и его ординаторовъь эта хруп- 
кость такова, что стоитъ больному чихнуть и ребра уже 
ломаются. Судебный слфдователь производилъ опыты и ока- 
залось, что ребра не ломаются даже тогда, когда ихъ стара- 
лись сломать нарочно и привЪшивались тяжести. Вопросъ 
этоть былъ перенесенъ слЪдователемъ въ высшее медицин- 
ское учреждеше Импери Медицинсюй Департаментъ, компе- 
тентноеть котораго не можетъ подлежать сомнЪ ню, и послЪднее 
высказалось въ томъ смыслЪ, что кости у душевно-больныхъ 
дъйствительно нЪсколько хрупки, но что для того чтобы 
сломать ихъ нужно во всякомъ случаЪ извЪетное значитель- 
ное усиле. Но это дЪло главнымъ образомъ вопросъ врачей 
и прокурора. Перейду теперь къ хозяйственнымъ вопросамъ 
входящимъ болЪе въ компетентность Собран!я. При посъщени 
больницы, я знакомилея и разговаривалъ въ больными, считая 
что это входитъ въ кругъ моихъ обязанностей и не относится 
нисколько къ области сыска. Въ этихъ разговорахъ вс 
больные безусловно жаловались, что имъ холодно и голодно; 
наконецъ мнЪ самому приходилось быть свидЪтелемъ того, что 
нЪкоторые больные ходятъ буквально раздзтыми и босикомъ. 
ВполнЪ понятно, что я счель своею обязанностью обра- 
тить Ваше внимане на эти грустные факты, указать Вамъ 
на то, что Вы селишкомъ увлекаетесь дешевизною; и ради 
экономи земскихъ денегъь миритесь съ тЪмъ, что Ваши боль- 
ные холодаютъ, голодаютъ, босы и наги. Но первоначально 
я сдЪълаль это въ объективной формз и въ первомъ своемъ 
докладз Земскому Собрано по психматрическому вопросу 
старался убЪдить его въ томъ, что, при настоящихъ услов1- 
яхъ существовавя больныхъ въ лечебницВ, лучше бы было 
просто возвратить ихъ населению и, учредить на широкихъ 
началахъ патронажъ. Вы не согласились тогда съ моимъ пред- 
ложенемъ, и воть въ 3-мъ году я вь качествЪ уже, пред- 


158 — 


СЪдателя Реризонной Коммисаи, въ форм доклада отъ Ком- 
мисс1и нарисовалъ грустную картину положеня нашихъ боль- 
ныхъ въ лечебницв, при чемъ не желая подводить подъ 
гнЪвъ Собратя своихъ товарищей, взялъ все изложенное ис- 
ключительно на свою’ отвЪтетвенность. Результатомъ моего: 
доклада было избран!е особой Коммисе!и, заключеня которой, 
какъь Вы теперь можете видЪть, въ общемъ вполнЪ подтвер-. 
ждаютьъ положеня моего доклада, а именно что наши боль- 
ные холодны, голодны, босвы и наги. Перейду теперь къ 
послздней страничкЪ доклада Коммисом и объясню, какимъ 
образомъ она явилась. Въ настоящемъ году я обратилъ вни- 
мате на т% подробности въ хозяйствЪ псеих!атрической боль- 
ницы, въ области которыхъ совершилъ преступлене бывпий 
членъ Управы Аничковь и его товарищи. Какъ извЪетно 
этоть послъдый былъ осужденъ за то, что получаемыя за 
лечене деньги онъ не вносилъ въ кассу Управы, и не воз- 
вращалъ больнымъ принесенныя ими при поступлен!и деньги 
и веши. Я утверждаю, что тоже. самое существовало и въ 
псих!атрической лечебницЪ: деньги и вещи обратно больнымъ 
не всегла возвращались. Доставленныя мн%, благодаря публи- 
каши, квитанши во взносЪ платы за содержаше, я не могь 
провЪрить самъ, такъ какъ между мною и лечебницей теперь 
стЪна, но Коммисая, въ которую я передаль нЪкоторые изъ 
нихъ подтвердила. что не всЪ полученныя г. Штейнбергомъ. 
деньги записаны на приходъ. Общая сумма растраты болЪе 
трехъ сотъ рублей. Если передать это дЪло судебному елв- 
дователю, то думаю, что сумма окажется гораздо боле. Во-= 
просъ, возбуждаемый послЪдней страничкой доклада Ком- 
мисеши, относится прямо къ области вздВыя судебнаго в%- 
дометва, ‘въ руки котораго, я и прошу (обраше передать из- 
ложенные на этой страничкЪ факты. 

В. Д. Юматовъ. Коммисая пришла къ убЪжден!ю. что наше 
псих1атрическое заведен!е не лечебница, а домъ призрвя, иесли 
раземотръть въ ней существующие порядки, то придется добавить 
„ломъ плохого призрЪня“. Страшная тЪенота, испорченный 
воздухъ, низкая температура, существовавшая до нынфшняго 
года, все это несомненно заставляетъ больныхъ сильно страдать. 
П. С. Иконниковъ удивляется, откуда выводятъ заключене 


=. == 


что наша лечебница—домъ призрЪвя. Я, напротивъ, думаю, 
что и нельзя сдЪлать иного заключеня, если обратить вни- 
мане на существующее положене дЪла. Какое же можеть 
быть лечене, когда у насъ на 400 больныхъ въ 2-хъ 
удаленныхъ на разстояюе 7 веретьъ учрежденяхъь имЪет 
ся штатъ изъ 4 врачей, считая въ томъ чиелЪ и дирек- 
тора, при чемъ послЪдьй, какъ завфдуюций всей хозяй- 
ственною и административною частью лечебницы, положи- 
тельно не имфеть времени заниматься леченемъ, чему пре- 
пятетвуеть еще весьма частое приглашен!е его въ судъ для 
дачи экспертизъ и пр. Въ результат получается возмож- 
ность такихъ, напр., случаевъ: когда Коммисея посЪтила ко- 
лоно 29 мая то оказалось, что она была безъ всякаго над- 
зора, такъ какъ д-ръ Штейнбергъь долженъ былъ отлучитьея 
на 3 дня въ г. Камышинъ, а 1 изъ ординаторовъ въ тоже 
время находился въ отпуску. Отсюда прямой выводь, что на- 
ше псих!атрическое заведеше не лечебница, оъ чЪмъ пови- 
димому согласилась и Управа, предлагая Собрано увеличить 
штатъ врачей. Обвинять д-ра Штейнберга такъ рЪзко, какъ 
это сдВлаль Н. С. Ермолаевъ, я не буду, но не могу не по- 
жалЪть, что инищатива предложеня объ улучшевяхъ исхо- 
дятъ не отъ директора лечебницы и является такъ поздно. 
Является невольно вопросъ, почему д-ръ Штейнбергъ не тре- 
бовалъ отъ Собравя необходимыхъ улучшенй. МнЪ думает- 
ся. что причина этого заключается въ томъ, что въ лицЪ 
д-ра Штейнберга, согласно уставу, совм®шены директоръ, 
врачъ и хозяинъ. Какъ директоръ и врачъ онъ стремится къ 
улучшено ввЪфреннаго ему дла, а какъ хозяинъ и экономъ 
думаетъ въ тоже время постоянно о сокращен расходовъ 
по лечебницЪ Такое ненормальное положене въ интересахъ 
дфла должно быть устранено. 

Предсвдатель Собраня П. А, Вривснй. ЗамЪ чаше В. Д. Юма- 
това совершенно правильно. Меня всегда удивляло, почему въ 
Александровской больниц%, гдЪ пища больныхъ въ силу требо- 
ванйя д1эты гораздо разнообразнЪе и хозяйство поэтому гораздо 
сложнЪе, врачи не считають нужнымъ вмЪшиваться въ хо- 
зяйственную, часть, а въ псих!атрической лечебницЪ, гдЪ пи- 
тан!е больныхъ однообразно, понадобилось соединить въ од- 


— 160 — 


номъ лицЪ завфлыване какъ лечебною такъ и хозяйственною 
частью. Мое убЪждеше таково, что пока это соединеве су- 
ществуетъ, надлежащей пользы лечебница приносить не мо- 
жеть, и оть Губернскаго Собран1я вполн% зависитъ устранить 
это ненормальное положене. 

П. С. Иконниковъ. Я удивляюсь, какъ это могло случиться, 
что въ 1898 г. все находили въ образцовомъ порядкЪ и гр. 
Уваровъ предложилъ даже благодарить д-ра Штейнберга, а 
теперь вдругъ весе сразу перемЪнилось, стало и голодно и 
холодно и т. д. Говорятъ, что Штейнбергь все время убаю- 
кивалъ насъ. Напротивъ, сколько я помню, онъ каждый годъ 
просиль у насъ денегь, то на одно, то на другое. Сколько 
разъ мы уже слышали, что въ лечебниц холодно, но, что- 
же дЪлать, если это необходимое услов!е того, что-бы люди 
не дышали испорченнымъ воздухомъ. Слышатся далЪе обви- 
нен!я, что плохо кормятъ, но Коммисая напротивъ говоритъ, 
что питане больныхъ удовлетворительное. Наконенъ гр. Ува- 
ровъ позволилъ себЪ обвинять д-ра Штейнберга въ растратЪ. 
Это уже совсЪмъ возмутительно. Никто не смЪетъ обвинять 
другого въ такомъ проступкЪ, пока нЪтъ дБйствительныхъ 
фактовъ и доказательствъ. 

В. Ф. Лятошинскй. Въ человЪ ческой жизни бываютъ со- 
бышя, когда необходимо спокойное и трезвое обсуждеше дЪ- 
ла, и всякое раздражене можетъ повести къ крупной ошибкЪ. 
Мы теперь стоимъ именно прелъ такимъ событемъ и не дол- 
жны сдЪлаться жертвою личнаго раздраженя или увлечевя. 
Это раздраженше однако уже проявилось: одинъ изъ старЪй- 
шихъ гласныхъ не удержался и, вмЪВето спокойнаго' обсужде- 
я дЪла, сказалъ слово „преступлеше“ и предложилъ уволить 
д-ра Штейнберга, какъ обманщика и человЪка, скрывающаго 
злоупотребленя. Я напротивъ желаю быть объективнымъ и 
нахожу, что по одному факту нельзя лЪлать обобщен!я. ЗдЪеь 
говорятъ, что докладъ Коммисеи даетъ достаточно матерала 
для ръшеня дЪла судомъ, я же удивляюсь. какь можно 
находить въ докладЪ достаточно основанйй для установленя 
факта злоупотреблешя, а не невольнаго проступка. Прежде 
всего. изъ доклада видно. что существенныхъ злоупотреблений 
не было установлено, и что Коммисея ветрЪтилась лишь съ 
неурядицами, которыя всЪ указаны, равно какъ и причины 


— 6 — 


ихъ возникновеня. Коммисея остановилась и на крупныхъ 
происшествяхъ, какъ случаи насиля и даже смерти. Шо по- 
воду этихъ событ!, она ‘указала и причину ихъ, именно не- 
достаточность надзора. Является вопросъ есть ли каюя либо 
оправдан!я тому, что въ лечебницВ имЪли мЪсто тав!е печаль- 
ные факты. Коммисс!я старалась убфдиться, свойственны ли 
эти факты такимъ заведенямъ уже по самому существу ихъ, 
справлялась объ этомъ въ другихъ м$етахъ и убЪдилась, что 
даже въ такой образцовой лечебниц, какъ Московская имЪзли 
мЪето подобные случаи. ЧЁмъ же можно это объяснить. Очень 
просто. Челов къ, лишенный разума не можеть относиться 
объективно къ внЪшнему мфу, и его припадки часто выра- 
жаются въ посягательствЪ но личность и даже жизнь окру- 
жающихъ. Какого же свойства должны быть наблюдающе за 
ними здоровые люди, что-бы не чувствовать потребность въ 
самозащитВ и не поддаться обычному впечатлЪ ню отъ на- 
сия, забыть иногда что предъ ними больные люди и не 
нанести имъ вреда. Какой же процентьъ такого отношен!я къ. 
больным®, гдЪ составъ прислуги набранъ чуть ли не съ улицы, 
изъ людей, не получившихъ никакой подготовки и получаю- 
щихъ 6, 7 р. жалованья. Почему же администрашя не забо- 
тилась о хорошемъ подборЪ прислуги, не нашла такихъ людей, 
которые жертвовали бы болью? Почему она имЪла плохой 
надзоръ? Коммисая и говоритъ, что все дЪло въ томъ что 
штатъ лечебницы слишкомъ малъ: мало врачей, мало надзи- 
рателей, нельзя установить ночныхъ дежурствъ, которыя въ 
пеих!атрической лечебницЪ болЪе необходимы, чВмъ въ со- 
матической больницЪ. Вели Собраню угодно теперь признать, 
что при данномъ штатЪ врачей и данномъ уровнЪ прислугЪ, 
все таки можно было услЪдить за порядкомъ, то врачи дЪй- 
ствительно виновны, я же думаю, что при данныхъь условяхъ 
нельзя устроить правильнаго надзора и предупредить возмож- 
ности печальныхъ происшествй. ДалЪе обвиняютъ д-ра Штейн- 
берга въ томъ, что въ больниц дурной воздухъ, холодная 
температура и неудобная обстановка. Но вЪдь эти оботоятель- 
ства важны постольку, поскольку въ нихъ виновата сама ад- 
министрашя. Упрекаютъ его также въ томъ, что онъ убаюкивалъ 
Собраше успокоительнаго характера отчетами, не испрашивалъ 
кредитовъ на увеличене штата врачей и улучшен!е качества 


прислуги и скрывалъ ве происшествя. Правда онъ не опо- 
рочивалъ своего заведеня, но и не увЪрялъ, что, оно постав- 
лено на хорошую ногу и не требуеть больше улучшен. О 
тЪхъ несчастныхъ случаяхъ, которыя’ не докладывались С0б- 
ран!ю, напр. дЪло Янковекаго. онъ во веякомъ случа, что 
можеть подтвердить Н. В. Мономаховъ, сообщалъ У правЪ. Если 
говорить, что онъ хотЪлъ скрыть эти случаи, то я не вижу, 
почему не сдЪлаль прикосновенью къ этому и Управу, которая 
о нихъ знала. Какже онъ могъ ихъ скрыть, разъ онъ сообщал 
о нихъ Управ, которая, по закону, должна сообщать во Вра- 
чебное ОтдЪлеше. Что касается того, почему д-ръ Штейнбергъ 
не помфщалъ эти случаи въ отчетахъ, то я слышалъ такое 
объясненше: онъ вообразилъ, что разъ дзло подлежить судеб- 
ной власти, то оглашать его до рЪшевя суда нельзя, а по 
окончани дЪфла въ судЪ не доводилъ до свъдЪня Собравя, 
ожидая объявлене приговора отъ суда. Такую неосвЪдомлен- 
ность въ юридическихъ вопросахъ, конечно, весьма возможно 
допустить. И такь умышленныхъ скрыван! я не вижу. Пов- 
торяю, обсуждая вопросъ спокойно, мы неизбЪжно*придемтъ 
къ тому выводу, что причинами, вызывающими несчастные 
случаи, являются недостатокъ штата и неудовлетворительность 
прислуги. Почему же д-ръ Штейнбергь, зная конечно эти не: 
дочеты, не дзлалъ Собранйо представлевй о соотвЪтетвую- 
щихъ улучшеняхь въ положени дЪла? По этому вопросу я 
раздвляю мнзне В. Д. Юматова, который уже нарисовалъ 
картину происходившей въ немъ борьбы эконома, съ одной 
стороны, и врача съ другой. Но я припоминаю кромЪ того, 
что вообще Земское Собране всегда старалось сберечь земекую 
копейку и бывали случаи, что по поводу проэктовъ улучше- 
шя псилатрической лечебницы гласные приходили въ ужасъ 
и говорили: „пока у нась будетъ этотъь человЪкъ. емЪта по 
псих1атрической лечебницЪ будетъ расти безконечно“. Такимъ 
образомъ мы сами давали поводь къ излишней. экономи. По- 
этому я думаю, что дЪло развитя нашей психматрической 
лечебницы можно уподобить ранЪ, которая то затягивалась, 
то вновь открывалась. Рана эта з1яла 20 лЪтъ, и мы должны 
были ее видЪть, и когда гр. Уваровъ напомнилъ намъ о су- 
ществовани. этой раны, то. онъ не сдЪлалъ новаго открытя, 
а лишь указалъ нато, очемъ мы уже знали. МФрою къ улуч- 


— 08 — 


шенно дла не можетъ служить оскорблене старика, преступ- 
лене котораго заключается въ томъ. что онъ не просилъ 
настойчиво у Соорашя новыхъ затрать. СлЪдуеть обсудить 
выводы Коммисси и если признаемъ, что извЪстными мЪрами 
можно дЪло улучшить, то и надо дЪйствовать въ этомъ на- 
правлени. 

П. С. Иконниковъ. Я не коснулся еще 2-хъ обвинений, это, 
во первыхъ, что больныхъ ‘плохо лечать и второе, что ихъ 
бьютъ. Что касается перваго, то я не знаю возможно ли успьшно 
вести лечене при тЪхъ условяхъ, въ которыя мы поставили 
своихъ больныхъ, а по поводу побоевъ, скажу, что я скорзе 
удивился бы, если бы больныхъ не били. Я уже въ прошломъ 
тоду упоминалъ объ этомъ и теперь повторяю, что у меня пеи- 
хически больной братъ помзщенъ былъ на излечене въ одну 
изъ частныхъ Московекихъ лечебниць съ платою 1500 руб. 
вВЪ гОДЪ; за нимъ ходили тамъ два служителя, которыя по- 
лучали по 85 руб. въ мЪеяць. И чтоже? Мы должны были 
оттуда брата взять, такъ какъ его тамъ побили. Еели въ 
частной лечебнииЪ возможны таке случаи, то тВмь болЪе 
у насъ, гдз прислуга набирается чуть что не изь бродягъ. 
Остается еще какъ будто самое основательное обвинеше, по- 
чему д-ръ Штейнбергь не настаивалъ на увеличении штата, 
но напередъ можно было бы сказать, какъ отнеслось бы 00- 
бране къ такимъ требованямъ: лучшимъ доказательством 
этого можеть служить то, что въ прошломъ году, когда я 
предложилъ увеличить штать пеихатрической лечебницы, 
мое предложене даже не баллотировалось. 

Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. Я всец$ло, отъ души, присоединя- 
юсь къ тому, что сказалъ гр. Уваровъ въ началЪ своей р%чи; а 
именно, что слЪдуетъ предать забвеню все прошлое и при 
обсуждени этого вопроса отрфшиться отъ личностей. Я вЪрю, 
что слова эти были вполнЪ искренни, но въ дальнъйшимъ 
гр. Уваровъ, къ сожалЪ но увлекся, сталъ излагать намъ, 
какимъ путемъ онъ дошелъ до теперешнихъ своихъ выводовЪ 
относительно ненормальнаго положеня псих!атрической ле- 
чебницы, и кончилъ неосторожнымъ предложенемъ о преда- 
ни д-ра Штейнберга суду. Бросать тая обвиненя въ лицо 
человЪку безъ достаточныхъ доказательствъ непростительно, 
но я готовъ забыть эту неосторожность ради первыхъ еловъ 


он 


рЪчи гр. Уварова. Если мы отбросимъ всяюе личные вопро- 
сы, счеты и недоказанныя подозрЪейя, то увидимъ, что у нась 
нЪфть матерала, на основанйи котораго можно говорить о су- 
дЪ. Коммисая работала цЪлый годъ, и, если бы она наткну- 
лась хотя на одинъ доказывающ!й существован!е злоупотреб- 
лен!й фактъ, то и заявила бы объ этомъ въ доклад и указала бы, 
конечно, само отвЪтетвенное лицо, но этого нЪФтъ и потому 
совЪеть наша можеть быть покойна. ДЪло тутъ не въ лич- 
ностяхъ, а въ организаши, которую слЪдуетъ измЪнить, и 
мнЪ кажется на эту сторону дЪла и ел$дуетъ обратить вни- 
ман!е, оставивъ въ сторонЪ личности. 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ спрашиваетъ всЪ ли документы 
по данному дфлу представлены Собран!ю. 

Председатель Собраня П. А. Иривекй. Кром 5 дЪлъ, 
лежащихь на столЪ, мною получено сегодня отъ прокурора еще 
письмо по дЪлу о якобы насильственной смерти съ переломомъ 
реберъ лечившагося въ нашей больниц Вольскаго мьщанина 
Молодцова, по которому теперь производится слЪдетв1е. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Я могу представить Собра- 
ню скорбный листъ этого больного, изъ котораго видно, что 
при пр1емЪ его въ лечебницу врачами были конетатированы 
сросшиеся уже переломы реберъ. 

И. д. врачебнаго инспектора Г. В. Шмидть. При векрыти 
трупа Молодцова найдены были переломы не сроешеся. 

Чл. Упр. 6. В. Виндяковъ. Зная теперь, что документы веЪ за- 
слушаны, буду продолжать. Гр. Уваровъ напомнилъ намъ о 
дЪъйстняхъ д. Штейнберга, которыя были уже очень давно, 
какъ напр. по поводу ассенизащи, но это все не имФетъ 
отношеня къ данному положен!я вопроса. Я къ этому до- 
бавлю, что 9 лЪть тому назадъ также поднималея вопрось 
объ удален д-ра Штейнберга и я тогда былъ на сторон» 
его противниковъ. Но затЪмъ, состоя 18 лЪтъ губернекимъ 
гласнымъ и имЪя возможность ближе нознакомиться съ поло- 
женемъ  псих1атрической лечебницы въ качествЪ члена упра- 
вы, я измЪнилЪ свое мнЪн!е, и нахожу, что и предетавленныя 
здЪсь данныя не убЪждаютъ меня въ ошибочности моего 
взгляда. Изъ работы Коммисеи мы видимъ, что наша лечеб- 
ница по сравнен1ю съ другими занимаетъь далеко не посл д- 
нее мЪсто. О недостаткахъ ея мы всегда знали, и сами вино- 


965 — 


ваты въ томъ, что скупились на ассигновки для устраненя 
этихъ недостатковъ. Въ частности не могу оставить зам ча- 
я, что это не лечебное заведеше. НЪтъ, по моему это ле- 
чебное заведене и если на лечеше мало тратится средетвъ, 
то не нало забывать что пащенты этого заведеня физически 
здоровы и администрашя не допускаетъ развит!я заболЪвае- 
мости; что, весьма возможно, достигается именно благодаря 
низкой температурз. По поводу указавй на нежелательность 
совмъщешя въ одномъ лищЪ директора и завЪздующаго хо- 
зяйствомъ лечебницы, я замЪчу, что, по моему мнЪн!о, на- 
противъ, только при этомъ условши возможно достигнуть бла- 
гопрятныхь результатомъ въ дЪлЪ постановки псих!атриче- 
ской лечебницы. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Изъ веЪхь взводимыхь на д-ра 
Шутейнберга обвинен!й самое серьезное это то, что будто д-ръ 
Штейнбергь убаюкивалъ Собраше фиктивною разрисовкой 
дЪйствительнаго состояшя лечебницы, или, какъ говорили 
друге гласные, что онъ, зная о невозможномъ состоянии ле- 
чебницы, не выступалъ съ предложешями объ ея улучше 
ви. Эти заявлен!я я считаю голословными и не желая самъ 
быть голословнымъ въ своихъ увЪзрешяхъ, сошлюсь на имю- 
пИйся у меня документъ — журналы Земекаго Собранл. Изъ 
этихъ журналовъ я вижу, что д ръ Штейнбергъ изъ года въ 
годъ докладывалъ Собраншо, что въ лечебницЪ тЪено, оквер- 
но, что надо увеличить число низшихъ служащихъ, медицин- 
скаго персонала; отсюда я вывожу заключеюе, что дфло 
улучшеня лечебницы не двигалось потому, что дру Штейн. 
бергу приходилось бороться съ Собрашемъ, а не самому съ 
собою, какъ гововилъ. В. Д. Юматовъ. 

Въ 1887 году, я читаю: „д-ръ Штейнбергь проситъ уве- 
личить штать медицинскаго персонала“ —Собраше въ этомъ 
отказываетъ; въ 1898 г. онъ проситъ обратить внимаше но 
недостатокъ низшей прислуги и тотъ же гл. Н. 0. Ермолаевъ 
говоритъ, что едва ли необходимость увеличен!я штата при- 
слуги вызывается потребность“. Позволю себЪ привести изъ 
журнала одного засВданя слЪдующие слова д-ра Штейноберга, 
въ которыхъ онъ вполнЪ сходится съ гр. Уваровымъ. 

„Въ настоящее время въ психатрической лечебниив до 
невозможности тЪено; страдаютъ отъ этого, конечно, больные, 


— 166 — 


и кто не потерялъ человЪческаго чувства,—а такихъ еще 
много, -- поближе захотЪлъ бы взглянуть на обстановку, въ 
какой находятся эти несчастные, у того защемило бы сердце. 
Больные 20—30 человЪкъ—ночью спятъ на полу, холодно 
оть пола и сдЪлать ничего нельзя противъ этого. Буйныя въ 
женскомъ отдЪлени спятъ тоже на полу въ темномъ корри- 
дорЪ. ВЪдь это истинное етрадан!е для врача лечебницы. 
Потому-то я всегда и просилъ о расширен! помфщеня. Я 
изстрадалея съ этими несчастными, но не перестаю вФрить, 
что правда восторжествуетъ. Кажется это торжество наступа- 
етъ и безгласнымъ больнымъ наконецъ дадуть необходимое“. 

И. И. Панфиловь находить необходимымъ  переемо- 
трЪть и дополнить старый устарый уставъ лечебницы, по ко- 
торому Управа совершенно устранена отъ зав$дывашя ею. 
Тогда надзоръ за лечебницей будетъь лучше и никакихъ не- 
доразумъшй не будетъ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Оъ разрЪшеня ПредеЪдателя Со- 
брашя и считаю нужнымъ заявить, что дЪло Молодцова еще 
не закончено, и то, что поэтому дЪло здЪеь сообщалось, взя- 
то изъ чаетнаго письма г. прокурора въ отвфты на запросъ 
со стороны ПредеЪдателя Собранйя. 

Скажу еще относительно устава лечебницы. Указаве на 
то, что онъ лишаетъ Управу прямого участя въ жизни этого 
учрежденя, не совсЪмъ правильно. Правда по этому уставу 
членъ Управы иметь въ СовтЪ лечебницы только сов ша- 
тельный голосъ, но въ то же время имЪетъ право нанлады- 
вать свое уефо по возмъ рЪфшевямъ СовЪта и дДЪло тогда 
передается въ Управу. 


С. А. Котляревскй. Я нахожу, что докладъ Коммисеш въ 
настоящемъ его видЪ представляеть мало данныхъ для рЪ- 
шен!я вопроса. Докладъ этотъ отличается крайнею неопре- 
дЪленностью выводовъ, боязнью высказаться отчетливо. (Гл. 
читаеть выдержки изъ доклада). Подобная нерЪшительность 
суждевй конечно понятна, но крайне затрудняеть работу Со- 
браня: если Коммисая работавшая цЪлый годъ, не пришла 
КЪ опредзленнымъ заключенямъ, то ясное дЪло, что Собра- 
не не иметъ возможности разобраться въ вопрос. Поэтому 
я думаю, что Коммисая должна болЪе опредЪленно выска- 


=—116 — 


зать свое сужден!е относительно существующаго положения 
дЪла въ психатрической лечебниц. 

А. М. Масленниковъ. Я крайне удивляюсь, что нашему до- 
кладу придали значеше обвинительнаго акта, на основан 
котораго возбудили даже вопрось © преслфдоваши д-ра 
Штейнберга судомъ. Весь нашь докладъ сводится къ тому, 
что необходимо увеличить штать медицинскаго персонала и 
низшей прислуги. Въ этихь недостаткахъ. д-ръ Штейнберсь 
не виноватъ, онъ на нихъ указывалъ, но `Собранйе само не 
желало увеличивать расходовъ по лечебницЪ. Предлагаю: не- 
медленно, оставивъ личности, перейти къ вопросу объ улуч 
шени лечебницы. 

Председатель Собравя П. А. Вривскй высказываетъь мнЪ ве, 
что разъ въ учрежденши нЪтъ порядка, тои нельзя такъ етро- 
го взыскивать за проступки отдЪльныхь лицъ. 

Н. Н. Гриммъ, Упрекъ по адресу Коммисси со стороны гл. 
С. Л. Котляревскаго я нахожу неосновательнымъ. Коммисея 
не задавалась цфлью кого нибудь обвинить или оправдать, 
забыла о личностяхъ, и имЪла въ виду лишь желане внести 
въ постановку дфла возможныя улучшеня и въ концЪ до 
клада дЪлаетъ рядъ опредзленныхъ предложений Собран!ю. 
Я позволю себЪ сдълать еще одно предложеше. Въ прошломъ 
году Земское Собраше, по моему совершило актъ несправед- 
ливости, выразивъ свое порицане гр. Уварову, дЪятельность 
котораго какъ губернокаго гласнаго не заслуживаетъ такого 
порицан1я. Благодаря ему мы избавились отъ такого Преде\- 
дателя, какъ Круберъ, и им$емъ теперь Н. Н. Львова, Пред- 
сЪдателя, какого намъ именно и нужно было. Благодаря 
тому же гр. Уварову у насъ теперь поставленъ вопросъ объ 
улучшен! постановки дла въ психатрической лечебницЪ, 
и я позволю себЪ поэтому предложить Собранйо выразить гр. 
Уварову благодарность за работы по псих!атрическому вопросу. 

П. Н. Давыдовъ. Собране въ прошломъ году совершенно 
сознательно выразило свое порицане и не за то, что онъ воз- 
будилъ вопросъ объ недостаткахъ псеихатрической лечебницы, 
а за тЪ приемы, которые онъ при этомъ употребилъ. Поэтому 
я нахожу, что Собрано нЪть основанй отмЪнять прошло- 
годнее постановлене. Нели бы гр. Уваровъ и въ настоящем 
году. вмЪето того что-бы передать собранныя квитанщи въ 


— 68 — 


Коммиссю, вошелъ бы прямо въ Собран!е съ докладомъ на 
основан! этихъ данныхъ, то я снова предложилъ бы выра- 
зить ему порицане. 

С. С. Иконниковъ, Все что мы узнали изъ доклада Ком- 
миссии намъ было извЪстно и ранЪе и говорить объ чьей то 
личной отв тетвенности не приходится. Что касается недоче- 
товъ въ деньгахъ за лечене, то это простая небрежность, и 
говорить объ уголовномъ преслЪдовани д-ра Штейнберга 
„изъ за послЪдней странички“ доклада невозможно уже и 
потому, что зам ченныя недочеты относятся къ 92, 98 гг. и 
всякая давность для возбужден!я дфла уже истекла. 

Н. С. Ермолаевъ. Слова мои, которыя цитировалъ гр. Нес- 
сельроде, говорились уже очень давно при совершенно дру- 
гихъ обстоятельствъ, при чемъ мнЪше о томъ, что при уве- 
личени медицинскаго персонала штатъ прислуги можно даже 
сократить взято было мною изъ одной статьи. Говорятъ, что 
я ставлю вопросъ на личную почву, но у меня никакихь 
личныхь счетовъ съ д-ромъь Штейнбергомъ н№тъ, и я гово- 
рилъ такъ рЪзко только потому, что’ желаю блага нашимъ 
душевно-больнымъ. Это мое сердечное убфжден!е, что не пе- 
ремёнивъ администрацию мы и не улучшимъ дЪла, если даже 
увеличимъ на 20 тые. руб. расходы по лечебницз. 


За позднимъ временемъ преня были прекращены Пред- 
сЪдателемъ Собрашя и засЪдан!е отложено до 12 час. слЪ- 
дующаго дня. 


№ 11-й. 
Засфдане 13 декабря 1901 года. 


Въ залъ засфдан!я прибыли: Предездалель Собрашя И. 
А. Вривскт, Предевдатель Управы А. Я. Львовё, Члены Упра- 
вы 0. В. Ииндяковв. А. Д. Юматове, Н. В. Мономаховь и 
А. А. Павлова, УЪздные Предводители Дворянства: Балашов- 
сый М. И 0рловз. Саратовсюй кн. А. А. Ултомскй, Петров- 
ский (и. д.) Я. 0. Яропотова. Предефдатели УЪздныхъ Управъ: 
Балашовской А. Б. Веселовемй, Кузнецкой В. В..Трироговв, 


= = 


Петровской А. 0. Ирмолаевг, Саратовсюй 9. А. Истеве. Пред- 
ставитель удзльнаго вЪдомства И. В. Дмитревсий и 31 
гласный. 

Секретаремъ Собрашя избранъ А. В. Сумароковг. 

- Секретарь Собравя читаеть журналъ засвданя 11 де- 
кабря (№ 9), который и утверждается Собрашемъ. 

ПредеЪдатель Собраыя П. А. Вривекй. Прошу Собраше 
приступить къ раземотрЪно коренныхъ вопросовъ благоуст- 
ройства психатричеекой лечебницы. Вопровы эти хотя и весь- 
ма важны, но въ тоже время такъ просты и понятны, что 
Собрае ихъ можетъ разрЪ шить въ общемъ засЪдан!и, не за. 
тягивая на годъ передачей дЪла въ Коммисею. Поэтому прошу 
гг, гласныхъ касаться лишь сути дЪла. На очереди вопросы 
объ отдЪлен!и хозяйственной части отъ лечебной, объ увели- 
чени и улучшенши низшаго персонала и пр. 

Н. С. Ермолаевъ. Соединен!е хозяйственной и лечебной 
отраслей въ рукахъ директора основано на устав, утвержд. 
ВЪ 1885 г. Давно уже особой Коммисаей былъ выработанъ 
проэкть устава, по которому, между прочимъ власть директора 
нЪеколько уменьшалась, но тогда М. В. Д. отвЪтило, что про- 
шелъ всего годь еъ утвержден1я устава и не нашло возмож- 
нымъ его измнять. Прошло въ т%хъ поръ 17 лЪть и я думаю, 
что переработавъ уставъ, для чего надо избрать особую Ком- 
мисспо, мы можемъ разсчитывать на его утверждеше. 

Предездатель Собрашя П. А. Вривснй. А пока можно лишь 
ходатайствовать объ отдЪлени хозяйственной части отъ ле- 
чебной. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Въ устав есть цзлый рядъ не- 
улобствъ, которыя надо’ измВнить и нельзя ходатайствовать 
объ измнени одной стороны дЪла, оставивъ пока остальное. 
Поэтому я также высказываюсь за передачу вопроса въ Ком- 
миссто. По существу жё дла укажу, что для городской ле- 
чебницы передача, хозяйственной части въ руки Управы скорЪе 
возможна, но для загородной колон, въ виду отдаленности 
отъ города, это весьма затруднительно. Да и вообще это во- 
просъ весьма сложный, хотя бы въ отношении напр. заввды- 
ваня работой душевно-больныхъ. Почему наша Коммисйя и 
предлагаетъ избрать новую Коммисе!о, которая, между про- 
чимъ разсмотрЪла бы и этотъ вопросеъ. 


0 — 


Председатель Собранйя П. А. Кривскй. Чтобы дать работЪ 
Коммисаи опредЪленное направлен!е, я прошу Собрате вы- 
сказать свой принцишальнный взглядъ на необходимость 
указаннаго раздЪленя обязанностей. Не думаю, что-бы это 
помшало влянпо директора хотя бы на характеръ и поря- 
докъ работъ душевнобольныхъ. Я полагаю, что безъ этого 
преобразовашя мы никогда не достигнемъ коренного улучше- 
шя дла. 

В. Н. Гриммъ. ОбЪ отраели такъ сплетены, вопросъ о раз- 
двлени ихъ настолько сложенъ, что безъ особой Коммисои 
разобраться въ немъ нельзя. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Нельзя связывать свободу Коммис- 
@м и предрЪшать направлеве ея работъ такимъ постановле- 
немъ. Я думаю, что при такомъь ограничене не’ всяюй со- 
гласится участвовать въ Коммисеи. 

Директоръ психатрич. лечебницы д-ръ  Штейнбергъ. 
Когла я пр!Бхалъ въ Саратовъ, я уже имЪль за собою 21 
годъ дЪятельноети психатра и зная условя уепЪшноети 
его службы, я согласился остатьея здЪеь только поелЪ того, 
какъ Собране 19’ декабря 1883 г. вотировало Саратовекой 
псих!атрической лечебниц самостоятельность медицинскую, 
хозяйственную и административную, урегулированную тогда 
же уставомъ, утвержденнымъ впослЪдетви правительствомъ. 
Повторяю: я ставилъ эту самостоятельноеть непремзннымъ 
условемъ потому, что мой многолЪтнйй опытъ, пр!обр®тен- 
ный мною въ МинистерствЪ, гдЪ я участвовалъ въ раземот- 
рЪн!и теоретическихъь и практическихъ вопросовъ по пеих!- 
атр!и, затЪмъ служба въ качеетвЪ пеихатра въ МогилевЪ, 
КевЪ, МосквЪ и ПетербургЪ, наконецъ, опытъ другихъ пеи- 
хатровъ выработали во мн убЪждене, что только приедин- 
ствЪ управленйя, сосредоточеннаго въ рукахъ главнымъ обра- 
зомъ одного директора учреждевня, возможно создать тотъ 
порядокъ вещей и тотъ врачебный престижъ, въ силу кото- 
раго по одному слову врача успокоиваются даже иные буйные. 
Такимъ образомъ всякое активное вм шательство посторонняго 
вляшя въ какую бы то ни было отрасль функши учрежденя 
роковымъ образомъ и неизбЪжно ослабить врачебный авто- 
ритетъ псих!атра, ибо и служапие и больные перестанутъ ви- 
дЪть въ психатрЪ единственный авторитетъ, такъ необходимый 


=== 


для всего дЪла и для больныхъ въ частности. Гг. главные, 
что такой мой взглядъ не принадлежить только мнЪ, приведу 
постановлене СъЪзда отечественныхъ психатровъ въ МосквЪ 
въ 1887 году. 

Принимая во вниман!е: а) что лечене и призрз не пом%- 
шанныхъ во многомъ существенно отличается оть лечейя и 
`призрЪня обыкновенныхъ больныхъ; 0) что устройство дома 
для умалишенныхь и его администращя не имЪетъ почти 
ничего общаго съ устройствомъ и управленемъ обыкновен- 
ныхъ больницъ:; в) что уходъ за душевно-больными, ихъ пища 
и одежда, ихь время препровождеше и занятя, равнымъ 06- 
разомъ, всецзло отличаются отъ порядковъ обыкновенных 
больниць; г) что для успфшнаго осуществленя дЪла лечешя 
душевно-больныхъ и администраши дома для умалишенныхъ 
требуется основательное знакомство съ учемемъ о душевныхъ 
больныхъ и практическая опытность, пр1обрЪтаемая занятями 
при псих!атрическихъ клиникахъ и домахъ для умалишен- 
ныхъ; д) что вопроеъ о правильномъ лечени ‘и призрвши 
душевно-больныхъ созр%лъ, что нЪкоторыя Земетва и обще- 
ственныя управлевя уже устроили спещальныя заведешя для 
душевно-больныхъ, а друг!я собираются строить ихъ;—прини- 
мая во внимане все вышеизложенное, первый съЪздъ отече- 
отвенныхъ психатровъ призналъ безусловно необходимымъ: 
а) что-бы дома для умалишенныхъ, подвЪдомственныя Зем- 
ству, городамъ и приказамъ общественнаго призрЪ я, были 
отдВлены оть общихъ больниць и богоугодныхъ заведений 
въ 0особыя совершенно самостоятельныя во врачебномъ, адми- 
нистративномъ и хозяйственномъ отношешяхъ учрежденя; 
`б) что-бы во главЪ такихъ учреждений стояли врачи, спещ- 
ально для того подготовленные, и которымъ были бы подчи- 
нены веЪ служащя при больницЪ лица; в) что-бы отношеня 
такихъ учрежден! къ органамъ земскихъ и городскихъ об- 
щественныхъ управлен!й были урегулированы спешальнымъ 
уставомъ. Всякое психатрическое учреждене должно имЪть 
свой утвержденный правительетвомъ штать служащихъ. 

Мой возрастъ даетъ мнЪ немного права надЪяться, что 
я буду имЪть возможность говорить передъ Вами и въ слЪ- 
дующемъ Земскомъ Собранши. Поэтому позвольте мн% выска- 
зать слЪдующее. Я ставлю еебЪ вопроеъ, — почему же въ тече- 


=== 12) == 


ше моей 19-лЪтней службы по Саратовскому Земству прохо- 
дитъ рЪдюй годъ, когда-бы во время Губернекаго Земскаго 
Собрашя такъ или иначе не явились каюя-либо, недоразумвея 
относительно пеих1атрической лечебницы* Правда, выдавались 
годы, когда никакихъ недоразумЪй не возбуждалось и когда 
Собраше даже выражало благодарность за образцовый порядокъ 
вЪ той же лечебницЪ, но такихъ случаевь было меньше. Я готовъ 
бы обвинить въ этихъ недоразумЪе яхъ только себя, если бы не 
зналъ, что тая же, если еще не худпия, чЪмъ у наеъ не- 
доразум$я проявились почти во воЪхъ земетвахъ или въ 
городекомъ самоуправлени. Такъ, послЪ пЪфлаго ряда взаим- 
ныхъ недоразумВыш оставили службу пеихатры; Дроздов 
вЪ ХерсонЪ, Пономаревь въ УфВ, Мейеръ въ Перми, Шпако- 
вск и Синани въ Новгород%, Якоби въ МосквЪ, Грейденбергь 
въ Симферополв, Рындовсюый и Краинсвый въ ХарьковЪ, Ба- 
кеновъ въ Рязани и Петербург%, Литвиновъ и СовЪтовЪъ въ 
Твери, Шпаковсюй и ОршанокгА въ ОдессЪ. Почти всЪ врачи 
лЪчебницы св. Пантелеймона въ Петербург обвинялись чуть. 
ли не въ уголовныхъ преступлешяхъ. 

Конечно, приведенный перечень печальныхь явлений въ 
области практической пеих1атр!и не можетъ претендовать на пол- 
ноту, потому что въ немъ не приведены всЪ псиматры, подвер- 
тавииеся разнымъ непр!ятностямъ въ своей земской служб. Но 
вЪ этихь массовыхъ столкновеняхъ несомнЪнно есть и общя 
причины, и потому нуженъ даже ничтожный поводъ, чтобы 
эта общая причина проявилась. Общая же и главная причина 
тутъ коренится въ новости психатрическаго дЪфла для Зем- 
ства съ одной стороны, и для самихъ псиматровъ—еъ дру- 
гой. Съ той и другой стороны’ отношеня находятся въ пе- 
род. такъ сказать, кристаллизащи. Въ самомъ дЪлЪ, давно 
ли намъ подарили извЪстную долю самоуправленя и что 
значать каюя-нибудь 30—40 лЪтъ при разр шени тЪхъ 
сложныхъ сошальныхъ задачъ, кая созданы земекимъ ва- 
моуправлешемъ вообще и в'ь частности по практической пеи- 
хатр!и. Ни у земства, ни у психатровъ не было ни опыта, 
ни прошлаго; между тЪмъ все ново, живо, захватывающе... 
И Земетво, и врачи кивулись, можно сказать, еъ пыломъ 
юности на новое, родное, близкое дЪло. И понятно, что и 
Земство, и врачи вокорЪ наткнулись на всевозможныя внЪш- 


3 — 


я и внутреннйя препятствя по пути осуществлевя евоихъ 
искреннихъ стремлешй, чистыхь идеаловъ. Отеюда чуветво 
неудовлетворенности и чЪмъ представитель земокаго само- 
управлен!я или врачъ были энергичне, тмъ сильнфе угне- 
тала ихъ эта неудовлетвореноесть, которую они невольно пе- 
реносили другъ на друга. Меня въ данное время не интере- 
сують причины внЪшней неудовлетворености, это не моя 
задача. Я хочу говорить о внутреннихъ причинахъ этой не- 
удовлетворенности. Если обратимся къ этой сторонЪ пеиха- 
трическаго вопроса, то прежде всего увидимъ, что земство 
въ громадномъ большинствф случаевъь убЪдилось въ своей 
несостоятельности справиться съ псоихатрическимъ вопросомъ, 
а между тЪмъ необходимость улучшен существовавших” 
домовъ умалишенныхъ’ или даже въ устройствЪ новыхъ пеи- 
хатрическихъ лечебницъ и колон! съ каждымъ годомъ уеи- 
ливалось потому, что часелене почуяло, а иные и поняли, 
что’ формальное, мундирное попечене о душевно-больныхъ 
приказовъь кануло и что настало время фактическаго, гуман- 
наго попеченя о длушевно-больныхъ. Воть это-то обстоятель- 
ство вызвало въ населеи довЪр1е къ земекимъ псоих!атри- 
ческимъ учреждевшямъ, которыя стали привлекать къ ©е0Ъ 
все больше и больше пащентовъ. Однако приростъ бельныхъ 
шелъ и идетъ быстрЪе роста земекихъ ередетвъ, необходи- 
мыхъ для удовлетвореня этой живой нужды. Какъ помочь 
оЪдЪ, никто навЪрное незналъ. И вотъ Земетво приглашаетт 
психатровъ. „Помогите, устройте по нашимъ средствамъ такъ, 
чтобы не было нужды въ отказахь въ премЪ больныхъ, и 
чтобы дзло шло на’ ихъ благо“. Но спрашивается, гдЪ поя- 
вивиШеся псих!атры запаслись практическимъ знашемъ той 
задачи, для рЪшеня которой ихъ пригласили? — НигдЪ. И 
потому общественное попечеше о душевно-больныхъ для гро- 
маднаго ‘большинства врачей такъ же ново, какъ и для земетва. 
Ни Земсетво, ни врачи не знали, чего имъ недостаетъ, и по- 
тому ни Земетво, ни врачи не знали того, что они должны 
требовать друтъ отъ друга, да и теперь хорошо не знаютъ. 
А сколько въ этомъ положен съ обЪихъ сторонъ поводовъ 
къ недоразумЪ ямъ, столкновеншямъ, неудовольств!ямтъ!.. Но 
предетавимь 60% тотъ случай, когда одна сторона не зна- 
кома съ дъломъ,—получитея тотъ же результать для обЪихь 


—= 104 — 


сторонъ,—онЪ будутъ говорить на разныхъ языкахъ. Во веъхъ 
этихь случаяхь недоразуме должно сказываться тЪмъ 
сильнЪе и оно должно ветрЪчатьея тЪмъ чаще, чВмъ добро- 
совЪетнзе стремленйя съ обфихъ сторонъ, Земетва и врачей. 
Поэтому единственное и всесторонне полезное. средство. здЪеь 
состоитъ въ фактическоме. я подчеркиваю фактическом, зна- 
комствЪ со стороны Земетва съ дЪйствительной жизнью, дЪя- 
тельностью и потребностями псих!атрическато учреждения, а 
психатру —необходимо знать и практическую сторону своего 
дфла. Только тогда Земетво своставитъ себЪ точное и спра- 
ведливое мнЪне о той сложной и серьезной роли, какую 
должны играть т или иные факторы для блага везхь и 
прежде всего душевно-больныхъ учрежден1я. Только’ тогда, 
повторяю, можно будеть опредЪлить предзлы того, что елЪ- 
дуетъ едЪлать—е0 стороны врачебной и что можно исполнить 
0; стороны земекой, 

Въ течеше 19 лЪтъ я устраивалъ тотъ порядокъ, кото- 
рый установилея въ нашей лечебницв. Указывая на недо- 
сталки ея, обвиняя въ нихъ администрацио лечебницы, забы- 
ваютъ, что ни одна лечебница въ Росам не избавлена отъь 
такихъ недостатковъ. 

В. Ф. Лятошинсвй. Было бы интересно выслушать Ваше 
мн не о тЪхъ крупныхъ неурядицахъ, которыя ставять Вамъ 
въ вину: переломы костей, смерть больныхъ отъ побоевъ и проч. 

Д-ръ Штейнбергъ. Я на это укажу, что въ МосквЪ, гд® 
стоимость содержаншя больныхъ гораздо дороже, гдЪ надзор 
врачебнаго персонала гораздо лучше, недостатки прислуги 
такъ велики, что тамъ за годъ ея смЪнилось 203. человЪка. 
У насъ смертность больныхъ 6,5, а тамъ 9. И такихъ есылокъ 
можно сдЪлать много, даже на лучшия заграничныя учреж- 
деня. Что касается несчастныхъ случаевъ, то о воЪхъ мы всегда 
даемъ знать въ Управу. Если же нЪкоторые случаи, напр. 
съ Янковскимъ, не попали въ отчетъ, то лишь потому, что 
администращя лечебницы ожидала результатовъ судебнаго 
дла, желая опереться на точныя данныя. Я даже самъ об- 
ращалея къ судебной влаети за нкоторыми данными по этимъ 
дЪламъ, но мнЪ ихъ не дали. 

В. Ф. Лятошинскй. Удалось Вамъ выяснить, кто именно 
изъ прислуги виноватъ былъ въ побояхъи переломахъ реберъ? 


А 


Д-ръ Штейнбергъ. НЪтъ, виновныхъ въ упомянутомъ слу- 
ча открыть не удалось. Но вообще прислугу, которая бъеть 
и дурно обращается съ больными, мы немедленно и навсегда 
увольняемъ. Но бываетъ, что больного необходимо увести, 
обмыть въ ваннф и пр., ивъ такихъ случаяхъ извЪстное на- 
силе необходимо, и при доказанной наукой хрупкости костей 
душевно больныхъ, это часто можетъ влечь за собой пере- 
ломы реберъ и въ такихъ случаяхъ далеко невсегда служи- 
тель виноватъ. За жестокое же обращен!е мы не только уволь- 
няемъ, но случалось и привлекать служителей къ суду, хотя 
собственно говоря возбуждать такя дЪла можеть лишь оби- 
женная сторона, какъ намъ разъ и указалъь мировой судья. 


Указанныя мзры имЪли результатами, что кадры служа- 
шихъ значительно улучшились и за посл$днее время случаи 
насишя стали повторяться гораздо р%же. Чтобы еще улуч- 
шить составъ прислуги и заинтересовать ее въ возможно 
лучшемъ исполнен!и ея обязанностей, я ходатайствую передъ 
Собрашемъ о назначени пенсм служителямъ, прослужив- 
шимъ известное число лЪтъ. 


Корень зла нашей лечебницы—это крайняя тЪенота по- 
м8 щен, въ этомъ причина всЪхъ безпорядковъ. Я давно уже 
заявляю объ этомъ Земскому Собранию, но пока безъ резуль- 
татовъ. 


Председатель Собраня П. А. Кривскй. Я не претендую 
на знакомство съ лечешемъ душевно-больныхъ, но думаю, 
что этого и не нужно, чтобы рЪшить вопросъь объ отдълени 
врачебной отъ хозяйственной части. Это нисколько не лишить 
директора возможности взмять и на хозяйственную часть, по- 
скольку это важно въ интересахъ лечен!я. Что касается при- 
скорбныхъ случаевъ о которыхъ здЪсь говорилось, то вЪдь 


Вамъ ставятъ въ вину не столько то, что они имзли мЪото- 
сколько то, что Вы не доводили о нихъ до свЪдЪшя обра‘ 


вя. И если бы я случайно не узналъ о дЪлЪ Молодцова отъ 
прокурора и не довелъ до свздЪыя Собраня, оно объ этомъ 
такъ и не узнало бы. Разъ неудовлетворительный и недоста- 
точный соетавь служителей и низкое жалованье имъ явля- 
ются причиной такихъ случаевь, Ваша обязанность была ука- 
зать Собран!ю на связь этихъь явленй и несомнЪ®нно, что Со- 


—1116 — 


браше, если бы оно представляло себ дЪйствительное поло- 
жене дЪла, непрем$нно устранило эти недостатки. 

П. Е. Залогинъ. МнЪ кажется. что д-ръ Штейнбергь и 
УправЪ не даетъ достаточныхъ свЪдЪв! о томъ, что дфлает- 
ся въ лечебницЪ, а не только Собравшю. По крайней мЪ$рЪ 
вчера чл. Упр. Н. В. Мономаховъ говорилъ мн, что Молод- 
цовъ умеръ въ ВольскЪ, а между тЪмъ изъ скорбнаго лиета 
оказывается, что онъ умеръ въ нашей псих!атрической ле- 
чебниц В. И возбуждено дЪло не родственниками, какъ ска- 
залъ мнЪ вчера Н. В. Мономаховъ, а вел детв!е моего письма 
къ гр. Уварову, который передалъ его прокурору. Изъ этого 
я вижу, что администрашя лечебницы не только убаюкиваетъ 
Собраве, но и „втираеть очки“ УправЪз. И можно думать, 
что случай съ Молодцевымъ не единственный: когла я спро- 
силъ родетвенниковъ почему они не начали дЪла сами, выя- 
снилось, что они не желали судиться. И эта боязнь судебной 
волокиты навЪрное помфшала возникнуть не одному дзлу. 

Чл. УпрН. В. Мономаховъ. П. Е. Залогинъ правъ, говоря, что 
Управа не освЪдомлена былао случаЪ съ Молодцовымъ. Но про- 
изошло это отъ того, что и администращя лечебницы не могла 
выяснить отъ чего онъ умеръ. Переломъ реберъ у него вы- 
яенилея лишь путемъ судебнаго слздотыя, въ ВольсокЪ и 
вполнЪ естественно, что намъ ничего неизвЪстно было о его 
результатахъ. А что у врачей лечебницы не было повода 
подозрЪвать, что Мололцовъ умеръ насильственной смертью, 
это доказываетъ скорбный листъ его, изъ котораго видно, 
что онъ постепенно угасалъ. 

Д-ръ Штейнбергъ. Добавлю, что онъ етрадалъ болЪзнью, 
которая всегда кончается смёртельнымъ, исходомъ— прогрессив- 
нымъ параличемъ помъшанныхъь, и что при этой болзни 
случаи перелома реберъ повторяются чаще, чфмъ при вохъ 
остальныхъ душевныхъ болЪзняхъ. 

Гр. А. А. Уваровъ. Я прошу г. Предефдателя Собрания 
огласить заключене Медиц. Д-та по этому вопросу. 

В. Д. Юматовъ. Насъ успакаиваютъ тЪмъ, что аналогич- 
ные случаи бываютъ во всЪхъ, даже лучшихъ, лечебницахъ. 
Это конечно такъ, но почему эти случаи у насъ такъ часты? 
За время съ 1892 по 1896 г. возникло пять судебных 
дЪль о переломахъ реберъ. Особенно тяжелое впечатлЪ ше 


= ВИ == 


оставляетъ случай съ Янковскимъ. У него было обнаружено 
28 переломовъ реберъ, частью сроспеся за 2 месяца досмер- 
ти, частью за 2 недЪли, частью предемертные. СлЪдователь- 
но ему ломали ребра по меньшей м рЪ 3 раза за 2 мЪеяца, 
а ребра у него, согласно заключенйо экепертовъ, были совер- 
шенно нормальныя. Вели врачи не замЪтили въ течен!е это- 
го времени. что у нихъь въ больниц находитея до такой 
степени избитый челов къ, то можно представить, каковъ 
тамъ общий надзоръ, не говоря уже о лечеши. 

Д-ръ Штейнбергъ. Ординаторъ сообщилъ мн%, что когда 
умеръ Молодцовъ, то онъ заподозрилъ насильственную емерть, 
но родственники не позволили векрыть его. Относительно же 
Янковскаго мы сами дали знать судебной власти, когда, при 
вокрыти, нашли переломъ реберъ. Янковсый былъ крайне 
нечистоплотенъ и буенъ его постоянно приходилось обмы- 
вать и для этого насильно вносить въ ванную и выносить 
оттуда, при чемъ онъ сильно сопротивлялея и естественно 
что у него ломались ребра. Что это произошло не отъ по- 
боевъ-—доказывается отсуствемъ знаковъ побоевъ на тЪлъ. 
ОпредЪзлить же переломъ реберъ на живомъ человЪкЪ край- 
не трудно и опытные врачи тутъ часто ошибаются. 

Предсвдатель Собравя П. А. Кривскй. Повторяю, суть дЪ- 
ла не въ этихъ переломахъ реберъ и пр., а въ недоведеви 
всЪхь подобныхъ случаевъ до свъдЪвя Собрайя и въ томъ, 
что Собраншо не было извЪетно, каюе печальные происхо- 
дили благодаря тЪенотЪ и проч. недостаткамъ больницы. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Какъ уже выясниль докторъ Штейн- 
бергъ, онъ именно потому и не сообщалъ о дзлахъ, которыя 
уже разематривались судебною властью, что ждалъ точныхъ 
данныхъ, и не желалъ основывать своего сообщеншя на слу- 
хахъ, подобныхъь тЪмъ, о которыхъ говорилось сейчасъ по 
поводу дЪла Молодцова. Какъ неосновательны бываютъ иные 
слухи, видно изъ случая, бывшаго въ связи съ настоящимъ 
дЪъломъ. Руководствуясь слухами, —вырыли тЪло нЪкоего Пи- 
чугина, умершаго въ нашей больниц, но р$шительно ника- 
кихъ признаковъ насильственной смерти не нашли. 

К. Н. Гриммъ. Случай съ Молодцовымъ вполн% удоето- 
вЪренъ и я могу говорить о немъ, Докторъ Штейнбергъ самъ 
указалъ, что они заподозрили у него переломъ костей. По- 


— 178 — 


чему же объ этомъ подозрфн!и не сообщили УправЪ? Это не- 
нормально. и произошло вЪроятно изъ нежелания усугублять 
новымъ фактомъ впечатлЪ не оть. прежнихъ. 

ПредеЪдатель Управы Н. Н. Львовъ Разбирая отдЪльные, 
часто недостаточно. провренные случаи, Собраше рискуетъ, 
потерявъ массу времени, ни придти ни къ какимъ резуль- 
татамъ. ЗамЪнить судебную власть мы не можемъ и не 
должны. Надо признать, что дЪйствительно многое не дово- 
дилось до свъдвея Собраня, и въ этомъ виновата не, толь- 
ко администрашя лечебницы, но и Управа. Но очевидно, что 
производилось это не ради сокрытя факловъ, такъ какъ до 
свфдЪвя судебной власти они доводились. Т%мъ не менъе 
это было упущеше и его надо устранить на будущее время. 

ЛД. А. Ивановъ. МЪрой, которая значительно бы упорядо- 
чила жизнь нашей лечебницы, я считаю пер1одическй осмотръ 
больныхъ: тогда несомнЪнно можно будеть и обнаружить пе- 
реломы реберъ и проч. 

ПредсВдатель Собрания П. А. Вривекй. Коммисся и пред- 
лагаетъ съ цЪфлью болЪе тщательнаго присмотра за больными 
учредить ‘060б0е попечительство. А чтобы покончить съ 
вопросомъ о переломЪ реберъ, надо постановить, чтобы адми- 
нистрашя лечебницы въ годовомъ отчетЪ упоминала рЪши- 
тельно о всЪхъ несчастныхь случаяхъ, 

Собрание приняло предложен Номмисаи. 

Председатель Управы Н. Н. Львовъ. Коммисая, предлагая 
учреждене . попечительства, недостаточно выяснила права 
и обязанности его, а также взаимныя ‘отношеня Управы, 
администращи лечебницы и попечительства. Это можетъ дать 
поводъ къ цВлому ряду недоразумЪв!й въ будущемъ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. У нЪкоторыхъ больныхъ есть род- 
ственники и знакомые, которые ихъ посЪщають и входятъ 
во всЪ ихъ нужды. Но громадное большинство больныхъ 
такихъ посЪтителей не имзеть и эту задачу по отношен!ю 
КЪ нимъ должно взять на себя попечительство. Оно должно 
выяснять нужды больныхъ, ходатайствовать о нихъ передъ 
врачами и Управой, посефщать больныхь и, не дфлая лично 
никакихъ распоряжен, сообщать о всЪхъ замЪченныхъ не- 
достаткахъ Управ и старшему врачу. Такимъ образомъ за- 
дача попечительства возмЪетить до нЪкоторой степени не- 


== 0 — 


достаточноеть надзора за больными. СлЪдовательно явиться 
какъ бы постоянной Коммисаей въ помощь УправЪ по на- 
блюденшо за психматрической лечебницей. 

Гр. А. А. Уваровъ. Права и обязанности попечительства 
столь неопредЪлены, что врядъ ли оно принесетъь какую-либо 
пользу. Оно или будеть мЪшать УправЪ, или явится козломъ 
отпущеня, на котораго будутъ сваливать вею отв тетвенноеть. 
Надо увеличить власть и значене Управы въ псеих1атричес- 
комъ дЪълъ, а попечительство уменьшить ее. 


Д. А. Ивановъ. Попечительство будетъ особенно необхо- 
димо по отношению къ далеко отетоящей отъ города колоши, 
наблюлать за которой УправЪ будетъ еще труднЪе. 

В. Ф. Лятошинсвй. Задачи попечительства вполн опредЪ- 
ляютея словомъ „пещись“. Для учреждея его не нужно 
ждать пересмотра устава. Въ составъ его необходимо избрать 
3—4 лица, которыя бы имЪли право: 1) веегла посЪщать 
лечебницу и получать отъ администращи всЪ необходимыя 
имъ свЪдЪНя, 2) входить съ предложешями кь УправЪ и 
администращи о принят тЪзхъ или ивыхь мЪръ, причемъ 
администращя и Управа обязаны будуть увзломлять попе- 
чительство о томъ, что сдЪлано по его представлению. Тогда 
во нужды и жалобы будуть своевременно извЪетны и за- 
регистрованы и намъ не придется рыться въ архивахъ для 
того или иного случая. 

Д-ръ Штейнбергь. Учреждене попечительства крайне 
желательно въ интересахъ лечебницы, такъ какъ его заявле-. 
я о нуждахъ ея вотрЪтять большее сочувстые Собрашя, 
ЧЪмъ ходататайства администращи. 

Собрание постановило: уиредить попечительство изё 3 лиц, 
предоставив име право в0 всякое время обозуювать лечебницу, 
указывать на весь встръченные недостатки и заносить 065 этом 
вё Особую книзу. 


Перерывъ въ 10 мин. 

Председатель Собрашя П. А. Вривскй. Хотя, какъ выяс- 
нилось, отдВлене хозяйственной части оть врачебной и затру- 
днительно произвести безъ общей переработки устава, но 
мы всетаки можемъ высказать здЪеь нашь принцишальный 
взглядъ на д№ло въ руководство Коммисеи. 


— 180 — 


. Гр. А. Д. Нессельроде. Какъ я уже указалъ, крайне неже- 
лательно связывать руки Коммисеш, предрЪшая этотъ вопросъ 
Да и можно ли ршать его такъ поспьшно въ Собрав, если 
Коммисея, работая цЪлый годъ, не нашла достаточныхъ 
данныхъ, чтобы высказаться категорически въ томъ или 
иномъ смыелЪ. 

ПредеЪдатель Управы Н. Н. Львовъ. Это предрзшеше на- 
правлен1я работьъ Коммисаи можетъ заставить спещалистовъ- 
нсих!атровъ совеЪмъ отказаться отъ участя въ ней. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ. Вопросъ ‚объ отдЪлени 
отраслей крайне сложенъ, такъ какъ он очень тфено спле- 
тены другь съ другомъ. По существу же дЪла рЪшительно 
ничфмъ не доказано, что отдЪлен!е это улучшить дЪло. ВЪль 
возможность контроля, вмяня и уе всегда въ рукахъ Управы 
и въ этомъ отношеви дЪло нисколько не измфнитея, если 
хозяйственная часть будетъ поручена особому лицу. 

Н. С. Ермолаевъ. Позвольте узнать, бывали-ли за 20 лЪтъЪ 
случаи примЪненя уе? 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. За время моего завЪ- 
дываншя этого не случалось. 

В, Н. Гриммъ. СдЪлать наше постановлене о раздЪлейи 
двухъ отраслей обязательно для Коммисоши конечно нельзя. 
но можно поручить ей внимательно разработать этотъ во- 
проеъ и выяснить, насколько это желательно и возможно. 

Н. С. Ермолаевъ. Я не вижу, что сложнаго въ этомъ во- 
просЪ. У директора всегда останется возможность вмять на 
вСЪ ТЪ стороны хозяйства, которыя, имЗютъ непосредствен- 
ное отношене къ леченцо душевно больныхъ, ставить ихъ на 
ту или иную работу. въ зависимости отъ ихъ состояня и пр. 

Собрание постановило признать желательныме отдьленше 
тозяйствениой части ото врачебной и поручить Воммисси, если 
она признаетз это выполиимыме, выработать подробиыя осно- 
вашя такого раздъленя. Поручить тоже Воммисе пересмотрьть 
уставё лечебницы. 

Затьме Собралие постановило, согл. п. У 111 закмоч. Вом., в08- 
будить ходатайство перед правительствоме о принят и има на свой 
счета содержащая в лечебниць лицз, заключенных туда по по- 
становленяме судебной власти, а также воинските чиновг, рас- 
аииривь 60 согласно предложению Управы ва том5 смысль, канб 


—18 — 


это было ушено вх засьдаияжь особой Воммисаи при М В. Д. 
Земство должно въдать острых больныхв, хрониковг. требую- 
щие спецальнаго лечения и безопасныхь 2рониковь. Окружныя же 
правительствеиныя лечебницы должны содержать опасныхе хро- 
никовг. а танже всьжь помющаемыхь по постановлено. суда. по 
требованио. ваиискихе присутсвй и торемныхь начальствв. 

Н. С. Ермолаевъ. Коммисая предлагаеть передать планы 
строящейся лечебницы на обсуждене псих!атровъ. РазвЪ по- 
стройки еще не начаты? 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. Построены собственно 
административныя постройки, а къ лечебниц еще не при- 
ступали. Планы же всЪ были уже на заключени спещали- 
СТОВЪ. 

Н. С. Ермолаевъ. Новое ихъ разсмотрне построекъ не за- 
держитъ, такь какъ къ веснф заключен!е спещалистовъ уже 
будетъ получено. 

Тр. А. А. Уваровъ. И въ прошломъ, и въ третьемъ годуя 
высказывался за пересмотръ плановъ колон. Тогда мн$ воз- 
ражали, что это придирка съ моей стороны, а теперь на этомъ 
настаиваетъь и Коммисея. Желательно знать, утверждены ли 
эти планы губернскимъ строительнымъ отд лешемъ? 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. НЪтъ, они еще будуть 
туда представлены и долго ихъ тамъ не задержатъ. 

9. А. ИсБевъ. Отдавать иланы на пересмотръ теперь уже 
поздно. Представьте себЪ, что ихъ признаютъ неудовлетво- 
рительными. Тогда опять придется пересматривать ихъ новымъ ° 
спещалистамъ и дЪло очень затянется. Строительное же отд3- 
лен!е разсматриваеть планы лишь съ технической стороны, а 
не съ лечебной. 

Врачъ-инсп. Г. И. Шмидть. Я еще три года тому назадъ 
сообщалъ Собранйо, что нахожу планы непригодными. Если 
они не измфнены, то ихъ необходимо пересмотрЪть. Строи- 
тельное отдЪлене передасть ихъ на заключене врачебнаго 
отдЪленя, и я дамъ заключеше, что они непригодны. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Планы пересмотр ны и корен- 
нымЪ образомъ передланы. Что касается соглася врачебнаго 
инспектора, то оно рьшающаго значеня, не имЗетъ потому что 
врачебное отдВлене можетъ съ нимъ не согласиться. 


= 182 


Преде. Упр. Н. Н. Львовъ. ИзмЪнять планы, одобренные Зем- 
<кимъ Собрашемъ, врачебному инспектору не предоставлено, 
тЪмъ болЪе, что въ данномъ случаЪ вопровъ носитъ спещально 
псих!атрическй характеръ. Значеше же врачебнаго инспектора 
болЪе скромное—давать заключене съ технической стороны. 
При томъ относительно построекъ загородныхъ законъ опре- 
дЪленно не высказывается и возможно, что. заключен!я вра- 
чебнаго отдфленя совеЪмъ не нужно. 

Врач. инси. Г. В. Шмидть. Никакой власти, кромЪ. той, 
которая дана мнЪ существующими законоположешями, я еебЪ 
и не приписываю. Что касается моихъ свЪдЪе по псимат- 
р1и, то они Н. Н. Львову не извЪетны. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Планы дЪйствительно пересмот- 
рзны, но въ новомъ видЪ еще не утверждены Собрашемъ. 
Между прочимъ тамъ нЪтъ удобныхъь помЪвщенй для водо- 
леченя и электризащи. Это необходимо исправить. 

Предс. Упр. Н. Н. Львовъ. Вопросъ о цЪлесообразныхъ пла- 
нахъ лечебницы крайне сложенъ и труденъ. Современное со- 
стояне псих!атрической науки не даетъ возможности создать 
идеальные планы. Я убЪдился въ этомъ на совЪщани въ 
М. В. Д., гдЪ между свЪзтилами пеих1атрической науки, какъ 
Бехтеревъ, Мержеевскй и др. возникали разноглаея по самымъ 
кореннымъ вопросамъ, напр. относительно павильонной сис- 
темы. Поэтому и съЪздъ психатровъ не гарантируетъ намъ 
полной цЪлесообразности плановъ. ТЪмъ не менЪе, слЪдуя 
правилу „десять разъ прим®рь, одинъ - отрЪжь*“, я ничего бы 
не имълъ противъ передачи плановъ на заключен!е несъ%зда 
психатровъ, а Московскаго псих!атрическаго Общества, но 
лишь подъ условемъ, что измЪненя плановъ будутъ про- 
исходить лишь въ предфлахъ выработанной смЪты и примЪ- 
нительно къ топографическимъ условямъ мЪстности. Этоть 
пересмотръ облегчить отвЪтетвенность Управы въ этомъ 
сложномЪъ дЪлЪ. 

Собралие постановило: просить Московское псиалатрическое 
Общество дать свое заключение о планах полоши душевно-боль- 
ныхв. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Коммисая предлагаетъ выработать 
таксу и инструкщю для панеюната. Изъ доклада Коммисаи 
видно, что условя содержан!я панеонеровь въ лечебниц 


= 18 == 


разнообразны и крайне неопредзленны, и больной или его 
родственники не знаютъ, на что они имЪъютъ право. Земетво 
получаеть оть пане!онеровъ почти вдвое больше, чё мъ они 
ему стоять. Коммисая полагаетъ, что Земство не должно 
обогащаться на счетъ больныхЪ, а должно брать съ нихъ то, 
что они ему стоятъ съ небольшой надбавкой на администра- 
по, амортизацию капитала и пр. Деньги же за пансюонеровъ, 
въ виду неудоботвъь нынЪшняго порядка вещей, должны по- 
ступать прямо въ кассу Управы, которая отъ себя будетъ 
передавать, сколько нужно, лечебницЪ. 

Гр. А. А. Уваровъ. Возбуждая вопровъ о безпорядкахъ 
лечебницы, я имълъ въ виду не Собране, а интересы пуб- 
лики. Пусть помзщаюние своихъ больныхЪъ въ панеонъ зна- 
ють, что ихъ тамъ ожидаетъ холодъ, голодъ и полное отсут- 
отв!е надзора. Имъ даже не даютъ отд$льныхъ комнатъ и 
ихъ изгоняютъ изъ занимаемыхъ ими помфщешй, когда необ- 
ходимо воспользоваться этими помфщенями, какъ изолято- 
рами. 


Гр. А. Д. Нессельроде. ВсЪ эти недостатки пансоната ука- 
заны и коммисей, которая ничего не скрыла. Что касается 
пишевого довольствя, то естественно, что оно сообразуетея 
съ величиной платы. Сгущать же краски представляя дЪло 
еще хуже, чВмъ оно есть, мы не имЪли никакихъ основан!й. 
Упорядочене же панс!оната, выработка таксы и инотрукщи 
вполнЪ совмВстимы съ существующимъ уставомъ ($ 11). 

Н. В. Мономаховъ. Управа всегда утверждала, что наетоя- 
щаго пансюната у насъ нЪть, такъ какъ прежде всего нЪтъ 
хорошаго помфщеня; единственное, что мы можемъ гаранти- 
ровать, это улучшенную пищу. Мы поэтому даже отсовЪты- 
ваемъ помЪфщать къ намъ больныхь, указывая на эти недо- 
статки. 

Собраше постановило: 1) поручить Управ выработать таксу 
и инструкцию для пансоната (п. [Х закл. пом.), 9) войти вё 
соглашение сё городом» или возбудить надлежащее ходатайство 
0 привлечени города к соразмьрному участио в5 расходах на 
содержание вё лечебниць своито больныхь, таз как число 2ород- 
скихь больныть доходить 90 50%, а с5 иногубернскими боль- 
ными и 00 509%. 


—= 184 — 


Гр. А. Д. Нессельроде. Коммисая (п. ХУ) предлагаетъ за- 
вести журналъ, гдЪ бы врачи отмЪчали веЪ евои посъщеня 
лечебницы. Этимъ имЪется въ виду гарантировать большую 
тщательность надзора и устранить существующия нарекавйя. 

Д-ръ Штейнбергъ. Основное требоваше, которое предъяв- 
ляется къ психатру, это доброе, сердечное отношене къ боль- 
нымъ. Я думаю, что формальность такого отношеня гаранти- 
роваль не можеть и слздовательно нецЪлесообразна. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Формальность эта нисколько ко- 
нечно не противорЪчитъ необходимости сердечнаго отноше я, 
и нужна лишь для того, чтобы убЪдиться, достаточенъ ли 
штать врачей и правильно ли они посфщаютъ лечебницу. 

Собраие отклонило предложение Воммисси (п. ХУ) 0 за- 
писи визитацй в5 особую книгу. 

ПредсЪдатель Собраня П. А. Иривскй, предлагаетъ пе- 
рейти къ разсмотрфню смЪты по психатрической лечебницЪ. 

9. А. Исъевъ. Управа предлагаеть увеличить штатъ при- 
слуги, съ чЪмъ я согласенъ. Но подечитавъ число воЪхъ 
служащихь и больныхъ, я вижу, что на 370 больныхъ у насъ 
199 служащихъ (съ врачами), т. е. 1 служащий на 1,36 боль- 
ного. Ясно, что служащихь у насъ слишкомъ много, и что 
необходимо выяснить, нельзя ли число ихъ какъ нибуль ео- 
кратить. ЗатЪмъ для новаго штата служащихъ необходимы 
квартиры. Между тЪмъ мы все время слышимъ жалобы на 
крайнюю тъЪеноту въ лечебницЪ. МнЪ кажется, что Управа 
этого не предусмотрЪла. 

Н. С. Ермолаевъ. Я за увеличеше врачебнаго персонала, 
но мнЪ кажется, что ординаторамъ должно быть предостав- 
лено большее значене, чЪмъ теперь. А у насъ значене ор- 
динаторовъ равно нулю. СлЪдовало бы поручить каждому 
ординатору особыя палаты или категор!и больныхъ и требо- 
вать, чтобы каждый предетавлялъ Собрано отчеть по сему 
отдЪ лен!ю. : 

Д-ръ Штейнбергъ. У насъ это такъ и есть и ординаторы, 
завздуя каждый своей частью, представляютъ о ней отчеть: 
на основани же этихьъ отчетовь я составляю обпий отчетъ 
для Земекаго Ообранйя. 

ЗатЪмъ Собране перешло къ разсмотр но смЪты и на- 
значило: . 


—= 195. — 


По $ УМ, ст. 8, лит. 6. 
1) Директору оЧитианя. пана 
2) Помощнику директора (при готовой в 
тирЪ, отоплешия и освзщени) ... 0... 
3) 2-мъ ординаторамъ ... о в 
2-мъ ординаторамъ (вновь  проэктируем.) 
4) Смотрителю (при готовой квартирз и 


содержание о 9 
5) 2-мъ фельдшерамъ —надзирателямъ (при 
готовой квартирЪ и содержан!и). . .:. . 


2-мъ надзирателямъ (вновь проэктир.)'.. 
6) 2-мь помощникамъ надзирателей. . 
6-ти помощникамъ  надзирателей (вновь 
проэкир у. . о ь еоа -900т ЗиНОНОх 99.4 
т) Надзирателю, завздывающему имущест- 
вомъ мужекаго корпува ии. ие... 
8) Фельдшериц —надзирательниц (при 
готовомъ содержа и квартирЪ) ...,... 
9) 1 надзирательницЪ при больниц. . 
Тоже (вновь проэктир. 
10) 1 надзирательниц» при 5 отдзлени. 
Помощниц В надзирательницы въ 5 отд%- 


лени (вновь: проэкт. у 
6 помощницамъ надзирательниць (Вр 
проэктир.). И ел 
11) о ОНЕни И завздующей ра 
ществомъ женскаго корпуса. .......- 
12) Фельдшеру—надзирателю (при готовой 
квартирЪ и содержанм).. „Вона эни. в 
2-мь помощникамъ надзирателя (вновь 
роэктирови но пы д 


13) Надзирателю по хозяйственной части 
(при готовой квартирЪ и содержании)... .. 
14) Надзирательниц (при готовой кварти- 


ПЗ м ЕЕ) бо до о бабе бое 
ПомощницЪ надзирательницы (вновь про- 
эктир. ее. а рн 


15) а, въ т при готовой квар- 
ИИ СО НА 


р. 


р. 


р: 


р. 


р. 


р. 


в — 


16) КлючницЪ въ колонш. ....... 300 
17) Швейцару при готовой квартирЪ, одеж- 

дъ и содержании Ноно это) боты алиео Рае 
18)отовару таже > -`.'. (ана 5 ие 204 
19) Посуднику тоже ... ОА 96 
20) КухаркВ въ колонши тоже. 108 
21) Помощ. кухарки тоже. 84 
22) Кучеру тоже 96 р. 
23) 2 Караульщикамъ въ о тоже. . 144 р. 
24) 2 Караульщикамъ въ колошитоже . 144 р. 
25) 2 Надворнымъ служителямъ въ ле- 

чебницЪ тоже .. «АТ! ЕЕ 220. р. 
26) Надворному ть въ колоши. 110 р. 
21) Конюху въ колови тоже .... 110 р. 
28) Развозчику тоже... .. 144 р. 


ночной ., МЕТ 1 


ори о т 


29) Палатная прислуга. 
Мужской корпус вг городъ. 
1-е отдБлене для буйныхъ больныхъ: 
Корридорный дневной ....... 1 
а НОНО и ани 
бортирщикый те Нее а а а Ч 
Ваньщикь .. э.ГВ ат И 
СОтоловый ей 
Палатныхь при 9 одиночкахъ и 2 па- 
латахь 3 
8 
2-е отдЪлен!е для слабыхъ больныхъ: 
Корридорный дневной ..... 1 
:. Ночное вы. аз 1 
Ваньщикъ . ... Е креаеы| 
Столовыитова. „Банизатоа и : ТЯ 
Мапатныхь, -. 5 - 855. И. 4985 
8 
3-е отдълене для безпокойныхъ больныхъ: 
Корридорный дневной ....... 1 


} Л — 


Столовый . : п 
Палатныхъ при 5 одиночкахъ и 5 па- 

аа Е 

8 

4-е отдЪлене для покойныхъ больныхъ: 

Корридорный дневной... .... 1 

ы ночной 1 

Столовый . 1 
Палатныхъ при 5 одиночкахъ и 5 па- 

аа аи 5 


Мужской корпусъ въ колон № 1-й. 
Корридорный дневной ..... - 
р ПО о 55 во 


1 
1 
СОтоловый а 1 
Ваньщикъ, онъ же ламповщикъь ... 1 
4 


Мужекой корпусъ въ колоши № 2-й. 


Корридорный дневной ...... т 
о) НОЧНОЙ А: 1 
Столовые на Вет 
Ваньщикъ, онъ же ламповщикъ 1 
4 
Во флигелЪ мужекого отдЪлешя №3 1 
382 служителямъ при мужскомъ кор- 
пусЪ лечебницы и 9 служителямъ колови, 
при готовомъь помфщенши, содержани и 
одежд, веего .. а : 41 48349 р. 77 к. 
30) Венский корпуса вё 20000ъ. 
Верхв!й этажъ для безпокойныхъ больныхъ. 
Корридорная дневная ....... 1 
> ночныхь .... - 2 
Столовая . .. ЕЕ 1 
Сортирщица, она же `памповщица: и 
при выходныхъ дверяхъ . в 
Ваньшица на весь женсюй корпус Т 
Палатныхъ при 10 одиночкахъь и 3 
оО Зо Бо в Но бое ото в бо 


12 


Коти 


— 185 — 


Нижн!й этажъ для спокойныхъ больны 
Корридорная дневная; +... 1 

р НОЧНЫХ В. = *. те ь 
толовая рае 
Палатныхь при 9 одиночкахъ. ... 
Служанка въ сортир ...... 


Буйное отдЪлене. 
Дневная служанка от 


О о ерь ео а 
2 
Баракъ на огород% для слабыхъ: 
Ночная служанка: “1.1... ОСНО НЯ 


Столовая елены сь ЗОНЫ С 
О О Зое оО Е 
8 


ХБ. 


Женек корпусъ въ колонш № 6-й. 


Коррилорная ‘дневная“. 5 1 И 
з ВИН львов ен 
Столовая. . а ООН] 
3 


Во флигелЪ женскаго отд®леня въ 
о 1 
26 служанкамъ при женскомъ корпус ^ 


и баракЪ на огородЪ лечебницы и 4 слу- 
жанкамъ колоши, при готовомъ помфщеши, 


содержан!и и одежд, всего. ..,.... 30 2608 р. 42 к. 
Итого: по 1. ст. .... 28628 р. 19 к. 
По стать П—бЪлье, одежда, обувь 
больнымъ и прислуг .......- я 8581 р. 23 к. 
По статьЪ Ш, продовольств!е о : 
служащимъ и прислугЪ . . О 25089 т. 55 к. 
По ст. 4, водоснабжене 1. 21.00. 681 р. 23 к. 
„> зе 5 бтоплене ро: ОА 4801 р. — 
нато 6 ОсВентеее о пе 1021 р, 08 к. 
ь„ „» ТТ, Покупка и ремонтъ движ. . 838 р. 89 к. 
‚ ›„ 8, содержане лошадей и обоза 199 р. 50 к. 


— 189 — 


о о ето 373 р. 70 к. 
‚ о 10, содержане чистоты и де- 

ВН рН СВ 4977 р. 16 к. 
По ст. 11, Канцеляреве расходы и библотека. 
Письмоводителкю и 648 р. — 
О 480 р. — 

: РАМУ ОВО ьннонни Нам 800: р, — 
В му ео. анереие 240 р. — 
АЗ НОМ О о 120 р. — 
На канцелярсве расходы... ... 210 р. — 
БиОютеканя ан в еее 126 р. — 
Итого по ст. 11. 2184 р. = 
По ст. 12, пользоване телефономъ. . 395 р. — 
‚ › 13, погребене умершихъ. .. 294 р. 86 к. 
‚ ,„ 14, отраховае здай 1... 484 р. — 
‚ ›„ 15, содержаше въ исправности 

здавй, службъ и разныя мелк!я поправки. 1126 р. — 
По ст. 16, отправка больныхъ на ро- 

Ну ЗЕ ОО ан ШЕИ: ао 3 515 300 р. 92 к. 

А всего по пеихатр. лечеб- 
ниц (съ округл. цифры). ... 19916 р. -- 
№ 12-й. 


Засфдане 14-го декабря 1901 года. 


Въ засздане прибыли; `ПредсЪздалель Собрашя И. А. 
Дривскй, ПредсЪдатель Управы А. Н. Львовё, Члены Управы: 
А. Д. Юматовз, С. В. Виндяковь, Н. В. Мономатовь и А. А. 
Павловг, Предводители. Дворянства: Балашовекй— ЛИ. Н. 0р- 
л0вё, Вольски—И. Д. Юматовг, Кузнецкий —И. Д Хардино, 
Саратовсвый - кн. А. А. Ужтоменй, Сердобеюи—А. А. Слют- 
ов» Хвалынскй— И. И. Давыдов. Предоздатели У%здныхъЪ 
Управъ: Аткарской— #. 0. (06%д0вё, Валашовокой— №. Б. Ве- 
селовекй, Кузнецкой—В. В. Трироговг, Саратовской. А. 
Истьевв, Парицынской— В. А. Пеусидеюй, Представители ВЪ- 
домствъ: Духовнаго свящ. А. //. Хипровг, УдЪльнаго— И. В. 
„Дмитревскй и 34 гласныхъ, 


—190' — 


Обязанности секретаря по’ прежнему исполняетъь А. В. 
Сумароков. 

Прочитанъ и утвержденъ журналъ засЪданя 12 декабря. 

ПредоВдатель Собраня П. А. Вривсшй ставитъ на очередь 
вопросъ о жалобЪ д-ра Мокшанцева. 

В. Ф. ЛятошинскЙ читаетъ заключеше Коммисаи по жалоб\% 
д-ра Мокшанцева. Коммисая находитъ необходимымъ оставить 
эту жалобу безъ послЪдетвй. 

Н. С. Ермолаевъ. Очень жаль, что въ этой жалоб% не при- 
ведены т% обстоятельства, при которыхъ д-ръ Мокшанцевъ 
былъ помвщенъ въ пеихатрическую лечебницу; тогда вся 
эта исторя предстала бы въ боле рельефномъ видЪ. Во вся- 
комъ случаЪ дЪло это представляется весьма страннымъ. Мок- 
шанцевъь былъ помфщенъ въ лечебницу въ 1891 г. Въ маЪ 
1892 г. троюродный братъ его—Степановъ, опекунъ надъ его 
имЪън!емъ, дЪлаетъ попытку освободить его и обращается къ 
д-ру Штейнбергу, который объявилъ ему, что онь и самъ 
душевно-больной; Степановъ, испугавшись, что бы его самого 
не посадили въ сумасшедпий домъ, поспЪшилъ уйти отъ д-ра 
Штейнберга и обратилея къ В. В. Безобразову съ просьбой 
помочь ему. Тотъ обЪщалъ, но потомъ заявилъ, что седЪлать 
ничего не можетъ, такъ какъ, по словамъ д-ра Штейнберга, 
Мокшанцевъь принадлежитъ къ категори буйныхъ больныхъ 
и онъ согласенъ отпустить его лишь при услови, если В. В: 
Безобразовъ поручится за то, что онъ не натворитъ какихъ 
нибудь бЪдъ. Такимъ образомъ Мокшанцевъ продолжалъ си- 
дЪть. Въ августЪ онъ былъ освидЪтельствованъ Коммисаей 
при Губернекомъ Правленш, которая на основаши скорбнаго 
листа и показан лечившихъ его врачей, пришла къ заклю- 
ченио, что онъ, Мокшанцевъ, принадлежить къ категори 
опасныхъ больныхъ, страдаетъ вырождешемъ и буйными при- 
падками. Черезъ мЪсяцъ, 8 сентября, д-ръ Мокшанцевъ былъ вы- 
пущенъ, и затЪмъ идетъ цълый рядъ севидЪ%тельствъ разныхъ 
военныхъ врачей, что онъ-здоровый человЪкъ и совершенно 
не опасенъ. КромЪ того, при этой жалобЪ приложено удосто- 
вЪревше изъ частной лечебницы д-ра Голосова, въ которомъ 
сказано, что у Мокшанцева констатированы, какъ послЪдетвйя 
меркуральнаго лечешя, разетройетво нервовъ и дЪятельности 
мозга, сопровождающееся голлюцинащями, и что, пробывъ въ 


19 


лечебницВ 4 мЪеяца. Онъь вышелъ со значительнымъ облег- 
чешемъ. Какъ же наши психатры держали такого человЪка, 
какъ буйнаго и опаснаго? ДЪло это убЪждаетъ меня въ томъ, 
что наша лечебница стоить не на высотЪ науки, и невольно 
приводить къ вопросу, можно ли оставлять во’ главЪ заведе- 
шя человЪка, дзлающаго подобныя ошибки въ л!агнозВ 0о- 
лЪзненныхь формъ? Этоть вопросъ’ я и прошу поставить’ на 
баллотировку. 

Д-ръ 6. И. Штейнбергъ. Мокшанцевь былъ помфщенъ въ 
лечебницу по просьбз своей жены, и все время пребывая 
въ ней находилея подъ наблюдешемъ бывшаго тогда помош- 
никомъ директора г. Копыеова. Имъ же велись и всЪ записи 
въ скорбномъ листЪ. Лагнозъ былъ поставленъ, какъ всегда, 
мною совместно съ ординаторами. Все остальное голословно. 
Мы и не думали увЪрять его жену въ томъ, что’ онъ буйный; 
напротивъ, въ дЪлЪ можно! найти письмо г. Копысова къ 
женЪ д-ра Мокшанцева, въ которомъ онъ просить или взять 
мужа обратно или подвергнуть формальному освидЪтельство- 
ван!ю. Жена подала просьбу объ освидтельствоваи, для 
чего и была образована при губернекомъ правлени Коммивая 
тодъ предеЪЗдательствомъ г. губернатора. Въ занятя этой 
Коммисам я совершенно не вм%шивалея и представилъ ей 
полную свободу дЪйствовать. Говорять, мы его держали’ на- 
сильно, но зачЪмъ намъ держать насильно? Степанову мы не 
могли его’ отдать, такъ какъ онъ былъ помфщенъ въ лечеб- 
ницу женою, но мы ему все таки сказали, что выдадимъ ему 
Мокшанцева, если онъ получитъ на это разр шене начальства. 
СОтепановъ 0бъ этомъ просилъ у губернатора, но посл дни 
мнЪ написалъ—и эта бумага у меня имЪется, чтобы мы Мок- 
шанцева не выпускали, такъ какъ по закону не разр шается 
выдавать душевно-больного на попечеше посторонняго чело- 
вЪка. Я знаю, что Мокшанцевъ постоянно писалъ на меня 
жалобы и доносы. По этому поводу я былъ у кн. Б. Б. Ме- 
щерскаго и просилъ его назначить елЪдетв!е по этимъ жало- 
бамъ, но онъ не нашель нужнымъ этого сдЪлать. Тогда я 
просилъ откомандировать къ Мокшанцеву въ качествЪ слу- 
жителя переодЪтаго чиновника, чтобы онъ могъ убфдиться 
въ неосновательности жалобъ. Кн. Б. Б. Мещерекй направилъь 
меня съ этою просьбою къ полковнику Гусеву, и тоть дЪй- 


— 195:— 


отвительно даль мн% человЪка, котораго я м опредЪлилъь 
служителемъ къ Мокшанцеву. Этотъ человЪкъ говориль мнЪ 
потомъ; „ваши служители ангелы! Ужасно, что имъ прихо- 
дится терпзть отъ больныхъ!“ Онъ писалъ и стихи, въ ко- 
торыхъ называлъ меня пЪтухомъ съ краснымъ носомъ и 
взъерошенными волосами, а помощника директора сравнивалъ 
съ кошкой. Вообще у параноиковъ формальное мышлене пре- 
красное и память прекрасная, но солгать, набросить на кого 
нибудь тЪнь для нихъ ничего не стоить, и я считаю, что 
‚и теперь, когда д-ръ Мокшанцевъ писалъ эту жалобу, онъ 
не отдавалъ себЪ отчета въ томъ, что дЪлаеть. Не психатръ, 
поговоривъ съ такимъ человЪкомъ, всегда можеть принять 
его за совершенно нормальнаго человЪка. 

ПредсЪдатель Собран!я П. А. Вривекй. Безъ сомнЪнйя, по 
поводу настоящей жалобы Земское Собране ничего не можеть 
’ предпринять. 

В. Ф. Лятошинскй. А по моему, можеть и должно. И въ 
прошломъ году и въ настоящемъ по поводу положения нашей 
псих!атрической лечебницы выставляются прямыя обвиненя, 
что тамъ больныхъ морятъ голодомъ, заставляютъ страдать, 
ломаютъ ребра, даже убиваютъ, словомъ, что тамъ соверша- 
ются преступлен!я. Хотя избранная прошлогоднимъ Собрашемъ 
Коммисоя по поводу большихъ въ лечебницЪ печальныхъ 
происшестый и дала заключен!е, что они не имЪютъ харак- 
тера граничащаго со злодъяшями и происходятъь какъ не- 
избЪжное ‘слздетв!е недостатка медицинскаго персонала и 
низкаго уровня прислуги, т5мъ не менЪе есть гласные, ко- 
торые и теперь продолжаютъ настаивать на существования 
преступлешй и остаются при убЪждеши, что д-ръ Штейнбергъ 
является предь Земекимъ Собрашемъ преступникамъ безъ 
воякихъ смягчающихъ вину обстоятельствъ. Теперь, по’ по- 
воду жалобы доктора Мокшанцева, тЪже гласные говорятъ, 
что д-рь Шлтейнбергь сознательно держалъ въ лечебницЪ 
совершенно здороваго человЪка, а если и не сознательно, 
т0, во всякомъ случаЪ, показалъ себя профаномъ въ 
психматри, поставивъ дагнозъ: „параноикъ“ у человЪка, 
страдающаго просто послЪдетыями меркуральнаго леченя; 
на основаши этого они и ставятъ вопросъ, —можемъ ли мы 
держать на службЪ Земства такого профана? Изъ всего того, 


— 193\— 


что сказалъ д-ръ Штейнбергъ, я не вижу несомнзнныхъ до- 
казательствъ безошибочноети его дагноза. Наконецъ, если Вы 
прочтете то, что отвЪчалъ Макшанцевъ на предложенные ему 
вопросы въ свидЪтельствовавшей его Коммисеи при Губерн- 
скомъ Правлени, вы не увидите ни одного отвЪта, который 
бы позволялъ съ несомнЪнностью заключить, что это говорить 
ненормальный челов къ. (Гласный читаетъ актъ освид®тель- 
ствованя Мокшанцева и разбираетъ смыелъ его отвЪтовъ). 
Можно, поэтому, вполнЪ понять человЪка, внушившаго себЪ 
мысль, что д-ръ Штейнбергь профанъ въ психатри, и съ 
этою мыслью можетъ согласиться и присутствующая здЪеь 
публика. Тяжюыя обвинешя тяготвютъ надъ д-ромъ Штейн- 
бергомъ уже цЪлый годъ, общество взволновано ходящими 
про лечебницу слухами и ждетьъ съ нетеривемъ, какъ от- 
несется къ этому дЪлу Земокое Собране. Что же скажетъ 
общество, узнавъ, что мы ограничились нФеколькини поста- 
новленями, вносящими формальное улучшее въ постановку 
дла? Оно непремЪнно спроситъ: „а преступленйя, совершен- 
ныя въ лечебниц%, а жалоба Мокшаниева, вы отъ нихъ от- 
пучиваетесь только и отемВиваетесь? За что вы выразили 
наконець порицаве человЪку, который изъ любви и жалости 
къ несчастнымъ больнымъ употреблялъ веЪ усимя, чтобы 
раскрыть вамъ глаза на истинное положеше дЪла“? Публика 
не знаетъ, что воЪмъ возбужденнымъ по лечебнииь дВламъ 
данъ былъ законный ходъ и производились по нимъ слЪд- 
ствя. Поэтому, чтобы положить предфлъ веякимъ инсину- 
ашямъ, я нахожу нужнымъ передать все дзло по первона- 
чальнымъ признакамъ обвиненя, именно, что въ лечебниць 
морятъ голодомъ, бьютъ, совершаютъ злоупотребленя про- 
курору Саратовскаго Окружнаго Суда, игнорируя весь позд- 
° нНзйпий матералъ, и вмЪетЪ еъ тЪмъ поставить на баллоти- 
ровку вопросъ—можеть ли такой профанъ, какимъ нЪкоторые 
считаютъ д-ра Штейнберга, стоять въ главЪ нашей лечебни- 
цы? Пускай Собрате разрубить этотъ узелъ разъ навсегда и 
выскажетея прямо, согласно ли оно исполнить желане нЪ- 
которыхъь гласныхъь объ увольнеши д-ра Штейнберга или 
предпочитаетъь быть судьею боле справедливымъ. 

Председатель Собравя П, А. Вривсвй. Земское Собраше 
не можеть въ данномъ случаЪ возбудить никакого дла. 


== 


Н. П. Фроловъ. Третми годъ уже мы, при обсуждени 
псих!атрическаго вопроса, подвергаемъ себя и своихъ служа- 
щихъ истязанйо и все это потому, что Губернекое Собраше 
разсматриваеть дЪло, ему не подлежащее. Одинъ изъ глас- 
ныхъ сказалъ, что Земское Собран!е не трибуналъ и не иметь 
въ своемъ распоряжени тЪхъ формъ, которыми свудъ дости- 
гаеть истины, а мы это забываеть. ДЪло, которымъ мы те- 
перь занимаемся, по закону не подлежитъ вЪдфншо Земекаго 
Собранйя. Мы теперь разбираемъ обвинен!я противъ психатри- 
ческой лечебницы и завздующаго ею директора, сдзланныя 
отъ имени отдЪльныхъ гласныхъ; между тЪмъ Коммисая и 
Управа, чрезъ которую должны проходить по закону веЪ во- 
просы, обсуждаемые Земскимъ Собран!емъ, съ своей стороны 
и не думаютъ опорочивать псих!атрической лечебницы и не 
требуютъ удален!я завздующаго ею врача. Предлагаю оста- 
вить жалобу Мокшанцева безъ послЪдетвйй и прекратить вся- 
кя пренйя по этому вопросу. 

Преде$датель Собрашя П. А. Кривекй. Жалоба Мокшан- 
цева, само собою разумЪется, должна остаться безъ послЪд- 
стый, но вытекающихъь изъ разсмотръвя этой жалобы превшй 
я не могу прекратить и не думаю, чтобы данный вопроеъ 
совершенно не касалея Собравя. 

Н. П. Фроловъ. Мы не имЪъемъ даже заключеня Управы 
по этому вопросу. 

Председатель Собравшя П. А. Вривскй. Вс данныя для 
правильнаго сужден!я по вопросу у насъ имЪются: мы заслу- 
шали уже докладъ 060бо избранной Коммисси по пеиматри- 
ческому вопросу и объяснешя на него Управы. 

Собраие постановило: жалобу д-ра Мокшанцева, согласно 
заключеая Номмисси, оставить безь посльдстви. 

В. Б. Похвистневъ. Гл. Н. П. Фроловъ указалъ на то, что 
обсуждене псих!атрическаго вопроса есть своего рода истя- 
заше для насъ, и виною этого, по моему мнЪн!о, является 
личность директора психатрической лечебницы, которая вно- 
сить смуту въ мирное обсуждевше вопроса. Предлагаю’ по- 
этому поставить вопросъ, —желательно ли продолжеше его: 
службы Земетву? 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. На основайи 105 ст. 
Пол. о зем. учр.. право увольневя’ врачей принадлежить 


= 


УправЪ и Земское Собраше въ данномъ случа можетъ только 
поручить УправЪ раземотрЪть дЪло съ тЪмъ, чтобы она уво- 
лила д-ра Штейнберга, въ случаЪ если найдетъ его несоот- 
вътотвующимъ своему назначен!ю: 

Предездатель Собравя П. А. Кривснй. Такое толковане 
закона устраняетъ всякую возможность для Земскаго Собравя 
втять на ходъ дЪла. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я сознаю, что прешя по пеижатри- 
ческому вопросу принимаютъ всегда обостренную форму, но 
приписывать причину этого личности д-ра Штейнберга мнЪ 
кажетея несправедливымъ. Обвинен!я противъ д-ра Штейн- 
берга мы веегда слышимъ изъ однихь и тЪхъ же устъ. Раз- 
давались они и на настоящемъ Собран, но послЪднее 
согласилось однако съ доводами лицъ, дающихъ болЪе пра- 
вильное освфщеве дЪлу, и уже ассигновало суммы, необхо- 
димыя для лучшей постановки дЪла, оставивъ безъ вниман!я 
нападки на д-ра Штейнберга. Теперь, по поводу жалобы 
Мокшанцева вновь ставится вопросъ объ удалеши д-ра Штейн- 
берга, но, по моему мнЪн!о, представляемый ею матералъ 
не можеть служить достаточнымъ мотивомъ для возбуждения 
подобнаго вопроса, въ виду нашей некомпетентности въ этой 
области. Правда, нЪзкоторые гласные считаютъь себя доета- 
точно компетентными, чтобы опЪнивать мнЪфн!я врача и кри- 
тиковать его дагнозы, правда и то, что они имЪютъ возмож- 
ность сослаться на авторитеть иЪлаго ряда полковыхъ, 
бригадныхъь и другихъь военныхъ врачей, но почему же не 
допустить, что и д-ръ Штейнбергь могъь бы представить въ 
противовЪеъ этимъ мн%®шямъ пфлый рядъ заключений не 
мене компетентныхъ лицъ, удостов8ряющихъ правильность 
его д1агноза. Если онъ ихъ не предетавилъ теперь, то вЪро- 
ятно потому, что не считаль нужнымъ оправдываться безъ 
особыхъ къ тому побуждевй. Теперь эти побужденйя есть, и 
я думаю, что д-ръ Штейнбергь не откажется представить 
весь матералъ по данному вопросу, на разсмотрЪ ве епеша- 
листовъ-психлатровъ, которыхъ Земетву слфдуеть пригласить 
въ качествЪ экспертовь по дЪлу Мокшанцева. Тогда д-ръ 
Штейнбергь имфлъ бы дЪло съ равными ему людьми и Зем- 
ское Собране получило бы достаточно данныхъ для правиль- 
наго рьшеня вопроса. 


— 1961 — 


В. Н. Гриммъ. Н. В. Мономаховь даеть по моему мнзн!ю 
не сове$мъ правильное толковане 105 ст. зем. пол. Объ 
увольневши д-ра Штейнберга здЪесь и рЪчи не было; вопросъ 
возбуждался въ такой форм: желаетъ ли Земское Собраше, 
чтобы д-ръ Штейнбергъ оставался на службЪ Земетва, и, по 
моему, Собраше въ правз выразить подобное - желаюше, еъ 
которымъ Управа безъ сомнфшя должна будетъ считаться, 
хотя по закону, постановлешя Собравя для Управы не обя- 
зательны. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Я вполн%№ раздЪляю то толкова- 
не 105 от., какое усвоилъ себ гл. В. Н. Гриммъ. 

В. Н. Арбеневъ. Я считаю необходимымъ баллотировать 
вопросъ о желательности дальнъйшей службы д-ра Штейн- 
берга, чтобы прекратить тягостное чуветво неудовлетворен- 
ности, которое остается у меня и, в$роятно, у другихъ въ 
результат проиеходившихъ здЪсь превшй. НЪкоторые гласные 
рЪзко нападали на д-ра Штейнберга, друге его защищали, 
но мнзыя Собрая мы не знаемъ. РазрЪшимъ этотъ вопросъ 
закрытой баллотировкой, и не случайнымъ большинетвомъ, а 
оповфетивь воЪзхЪъ гласныхъ о томъ, когда она будетъ про- 
исходить, и рЪшен!е Собраня устранить возможность возбуж- 
денйя этого вопроса въ будущемъ. Подозр$ня въ томъ, что 
мы хотимъ отдзлаться отъ д-ра Штейнберга, быть не можетъ, 
такъ какъ въ прошломъ году мы не воспользовались самымъ 
удобнымъ къ тому случаемъ, именно когда д-ръ Штейнбергь, 
обращаясь по очереди къ отдЪльнымъ столамъ, говорилъ 
тласнымъ: „я васъ не уважало“. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Я полагаю, что предложенная 
баллотировка есть самый желательный исходъ въ настоящемъ 
положения. Что касается вопроса о правЪ  Земетва рЪшать 
такой вопросъ, то прошлая практика уже ноказала, что это 
вполнЪ возможно, такъ какъ подобный вопросъ уже подни- 
мался на Собрании, при чемъ тогда Собраше высказалось за 
оставлене д-ра Штейнберга. 

Д-ръ С. И. Штейнбергъ. Я покорнъйше прошу Собратше 
освободить меня отъ того гнета, въ которомъ я нахожусь. 
Если я неспособенъ вести дЪло, то устраните меня и по- 
вЪърьте, что я, не обращая вниман!е на то, имВете ли вы 
законное право рЪшать этотъ вопросъ, устранюсь самъ, Я бы 


= 19 == 


только желалъ, чтобы мнф позволено было остаться до поды- 
скашя на мое мъето новаго директора, такъ какъ мнЪ было 
бы тяжело оставить безъ руководителя то дЪло, на которое 
я въ течеше 19 лЪть потратилъ не мало здоровья и ‘силь. 
С. С. Иконниковъ. Съ тЪхъ поръ какъ я состою гласнымъ, 
каждый разъ возбуждаетея вопросъ о д-рз Штейнбергв. Ве№ 
эти вопросы возбуждаются гр. Уваровымъ, у котораго, поче- 
му то, одинъ случай съ постройкой павильона вызвалъ по- 
дозрительное отношен!е къ д-ру Штейнбергу. Съ этого елу- 
чая графъ начинаегь ‘систематически преслЪдовать д-ра 
ТШтейнберга. Чтобы ел$дить за нимъ, онъ дЪлается членомъ 
Управы, посбъщаеть лечебницу, ревностно старается подмЪ- 
тить вс ея недочеты. Въ результат возхь его трудовъ 
явились слздующйя обвиненя. Во первыхъ—холодъ въ лечеб- 
ницв. Д-ръ Штейнбергъ говоритъ, что холодъ есть неизбЪж- 
ное елЪдетне переполненности заведен!я, заставляющей при- 
бЪгать къ усиленной вентилящи, и если сопоставить этотъ 
отвЪть съ мн%Ъ=ыемъ проф. Тарханова, что низкая темпера- 
тура въ помфщен!и не такъ вредна, какъ отсутетв!е чиетаго 
воздуха, то придемъ къ заключению, что д-ръ Штейнбергь 
въ данномъ случа правъ. Второе обвинеше— это, что боль- 
ныхь плохо кормять. Тотъ же проф. Тархановъ говорить, 
что мы вс страдаемъ перекормленемъ, что человЪку, не 
занятому физическимъ трудомъ, много есть не сл$дуеть, и 
этоть отзывъ заставляеть усомниться въ правильности и 
второго обвинешя. ДалЪе, всЪ дЪла о бывшихъ якобы слу- 
чаяхъ насиля ‘и убйства разсматривались сл детвенною 
властью и всЪ были прекращены. Наконець Земское Собране 
выразило графу Уварову свое порицане за тв дЪйствя, ко- 
торыми онъ старался обнаружить промахи д-ра Штейнберга. 
Коммисея, избранная прошлымъ Собрашемъ, въ результат 
своей работы никакихъ новыхЪ данныхъ, компрометирующихъ 
д-ра Штейнберга не нашла. Въ настоящую сесеюо гр. Уваровъ 
выдвинулъ противъ Штейнберга дЪло о канализащи и дан- 
ныя ‘о недочетахъ въ суммахъ, вносимыхъ за лечене, но то 
и другое обвинене въ настоящее время покрываются уже 
давностью. Такимъ образомъ никакихъ основательныхъ дан- 
ныхъ для обвинен!я въ чемъ-либо д-ра Штейнберга не имзет- 
ся. какое же мы имЪемъ право такъ истязать человЪка, за- 


= — 


оставляя его высиживать здЪеь и выслушивать порочаця его 
доброе имя обвиненя и подозрЪшя. Для устранен я въ буду- 
щемъ возможности. подобныхъ случаевъ, я нахожу нужнымъ 
сдЪлать постановлен!е, что веЪ замВчаня гласныхъ о д%- 
ятельности служащихь земству лицъ должны передаваться 
въ Управу съ т%мЪъ, чтобы она докладывала свои заключешя 
по нимъ Земекому Собрано, а голословныя заявлевшя от- 
двльныхь гласныхь относительно недостатковь служащихь 
не могуть подлежать обсужденшо Собраня. 

Предездатель Собран!1я П. А. Вривскй. Въ виду выражен- 
наго многими гласными желанвя, я въ концЪ настоящаго 
засЪдан1я поставлю на закрытую баллатировку вопросъ о же- 
лательности дальнфийшей службы д-ра Штейнберга. 

ЗатЪмъ обсуждается вопросъ о системв отопленя въ 
здашяхъ вновь строящейся психматрической лечебницы. 

Чл. Управы Н. В. Мономаховь читаетъь докладъ Управы 
по этому вопросу. 

Д-ръ Штейнбергъ. Предлагаемое Управою паро-воздушное 
отоплен!е безусловно представляеть больышя преимущества. 
Весь вопросъ въ томъ, какова будетъ стоимость его экепло- 
атащи. Если для топки паровиковъ будеть пригоденъ мой 
приборъ, позволяющий употреблять въ качеств топливо ма- 
зутъ, иесли для надзора за этимъ отоплешемъ можно будетъ 
обходиться обыкновенной прислугой, то безусловно надо при- 
нять предложен1я Управы. 

С. Е. Усачевъ, нисколько не сомнфваясь въ возможности 
примЪнить приборъь д-ра Штейнберга для отопленя паро- 
вика, опасается того, что уходъ за паровикомъ потребуеть 
приглашен1я машиниста, помощника ему и эксплоаталия паро- 
воздушнаго отопленйя вызоветъ такимъ образомъ необходи- 
мость большихъ раеходовъ. 

Чл. Управы Н. В. Мовомаховъ. По заключено техника, 
эксплоатащя паро-воздушной системы, по сравненю съ обыч- 
ными печами, обойдется на 25/0 дешевле. ВсЪ преимущества 
этой системы подробно изложены въ докладЪ, такъ, что весь во- 
просъ въ томъ, — можетъ ли Земетво единовременно затратить 
лишнихЪ 35 тые. р., которыя потребуются при замЪнЪ этою 
системою проэктированнаго способа отопленя кирпичными 
калориферами? 


— 199 — 


Н. С. Ермолаевьъ спрашиваетъ-— изъ какихъ средетвъь мо- 
жетъ быть покрыть этотъ расходъ? 

Чл. Управы Н. В. Мономаховъ. Губернекое Собраше уже 
постановило въ погашене сдЪланнаго на постройку лечебницы 
займа въ 800 тыс. ежегодно вносить въ смЪту 10 тыс. руб., 
и согласившись на увеличене расхода въ 35 тыс. руб. оно 
тЪмъь самымъ отдалитъ срокъ окончательнаго погашен!я займа 
на 3 года. 

Н. С. Ермолаевъ. Вопросъ усложняется тЪмъ, что мы вчера 
постановили значительно увеличить штатъ лечебницы, а это 
вызываетъ безъ сомнЪн1я необходимость значительнаго уве- 
личешя проэктируемой смЪты, при составлен которой въ 
разсчетъ принималось наличное количество прислуги и меди- 
цинскаго персонала. СмЪта, такимъ образомъ, должна будетъ 
увеличиться не на 85 тые. руб. а гораздо боле. 

В..Д. Юматовъ, признавая справедливымъ замЪ чае гл. 
Н. С. Ермолаева, предлагаеть отложить рЪшен!е вопроса до 
экстренной сесйи, чтобы пересмотрЪть планъ помфщеня для 
прислуги и выяснить размЪръ расхода, потребнаго на квар- 
тиры дополнительнаго персонала. 

Н. П. Фроловъ въ виду доказанной опытомъ неудовлетво- 
рительности отопленя кирпичными калориферами, высказы- 
вается безусловно за введене паро-воздушной системы. 

Д-ръ 6. И. Штейнбергь. Расходъ на лишнее помъщеше 
для прислуги не будетъь великъ, всего 5—6 тысячъ руб., по 
моему мнн!Шо, такъ какъ сухость почвы на мЪФетЪ располо- 
жен!я лечебницы позволяеть устроить вполнЪ удобныя под- 
вальныя помЪщеня. КромЪ того, необходимо будетъ внЪ 
стЪнъ лечебницы выстроить для прислуги деревянное зда- 
не для семейныхъ служителей и для отдыха прислуги 
вообще во время свободное отъ дежурствъ. Безъ соблюдешя 
этого условя для лечебницы, съ переводомъ ея за 7 верстъ 
отъ города, невозможно будеть найти прочный штатъ хоро- 
шей прислуги. Все это можно будетъ сдЪлать безъ значи- 
тельнаго превышеня смЪты, такъ какъ при экономномъ ве- 
дени дЪла вЪроятно будуть еще сбережевя. 

Предовдатель Собран1я П. А. КривсьЙ отавитъ на балло- 
тировку вопросъ: 20040 ли ЭЗемскому Собранйо разрьшить Упра- 
в% устроить паро-воздушиое отоплене и вентиляцио в0 вновь 


— 200 — 


строющихся здаияхо для душевио больныхь вв коломи псиаиа- 
прической лечебницы? 

Собраше на этотз вопроса отвьтило утвердительно. 

„Далье Собране, согласно заявлешя гр. А. Д. Нессельроде 
постановило утвердить на ‘приглаиеще писца расходь вг 9500, 
произведенный вё течеши года 06060’ избранной коммиссей по пси- 
алатрическому, вопросу. признаве правильным отиесейе ео на 
счетг сумме, ассинованныхе на ревизонную коммиссвю. 

Разсматривается слота по земскимв конющиямь и утвер- 
ждается согласно предложенио Управы расходная: по $ ХТ на 
заводеня конюшни и ремонтг—1812 ру0. и приходная по ст. 2 
$ / отв сдачи ва аренду конюшена—2758 руб. 

Объявленъ перерывъ на 10 минутъ. 

По возобновлен!и засданя Собранемъ былъ заслушанъ 
докладъ Управы по типограф1и и книжному складу. 

Членъ Управы А, Д. Юматовъ. Въ прошломъ году’ я быль 
противъ отдЪлешя книжнаго склада отъ типографи, но 
теперь операщи склада такъ разрослись и оборотъ’ его такъ 
увеличился, что раздЪлене это можеть быть для него 
только полезно. Финансовое положене склада теперь зна- 
чительно улучшилось благодаря сдЪланному по постанов- 
лен прошлаго Собран1я увеличению его оборотныхъ средствъ 
на 20 тыс. руб. изъ которыхъ 16 тые. р. были въ текущемъ 
году уплачены складомъ по счетамъ типографи. Изъ этого 
видно, что Губ. Управа имфла въ полн достаточныя оено- 
вавшя просить у Собрашя въ прошломъ году кредита на уве- 
личен!е оборотныхъ средствъ склада. Повторяю, что благодаря 
уплатВ этого долга, финансовое положеше склада значительно 
улучшилось, и теперь онъ будеть въ состояния самостоятельно 
вести свои операти, хотя первое время, вЪроятно, будетъ 
испытывать нЪкоторое затруднен!е. 

Собрание, согласно предложениям Управы и заключено Вом- 
миссии, постановило: 1. Разръиявть типографии изь собственных 
оборотные средства обустроить элеитрическое освтищене во ти- 
пографи и переплетной мастерской. 9. Принести вг Правитель- 
ствующий Сенате жалобу на. распоряжене Министра Внутрен- 
нижо Дьлв, изложениое вв циркулярь отг 20 Тоня, которым 
незаконно ограничиваются права Земства вё дъль изданя книг 
и учебникове. 8. Выдълить книжный складе со 1 января 1909г. 


==) == 


в5 отдъльное отёз типографии учреждеще, поручив Управь сдъ- 
лать соотвиствующее раздълеше капиталове и счетовг типогра- 
(и и склада и установить надлежаиия формы дълопроизводства 
4 отчетности. 

Разсматривается смЪта расходовъ и доходовъ по типо- 
графы и книжному складу, % утверждается Собранемз согласно’ 
предположеняме Управы в5 сльдующемо видъ. 

Расходная: валовые расходы типографии и книж- 

наго склада... 939.564 р. 

Отчислеме на образоване запаснаго 

и оборотнаго капитала типографии 6.000 р. 
„Доходная: из спеальныхе средствх капитала 

типографии о... .. 944.554 р. 

Читается докладъ Управы по вопросамъ, возбужденнымъ 
Камышинекимъ, Саратовскимъ, Аткарскимъ и Балашовскимъ 
Земствами въ связи съ распоряжешемъ Министра Внутрен- 
нихь Длъ о закрыт еъ 1 января 1902 г. всЪхъ арестныхъ 
помъщен!й. 

ВполнЪ присоединяясь къ ходатайствамь выше ука- 
занныхъь Земекихъ Собрашй, Коммисая полагала бы не- 
обходимымъ вмЪетЪ съ тЪмъ возбудить общее ходатайство о 
томъ, чтобы устройство арестанскихъь помЪщешй для ЛИЦЪ, 
арестуемыхъ административнымъ порядкомъ, было принято 
на счетъ казны, а также присоединилась къ изложеннымъ 
въ докладЪ предложеюямъ Губернской Управы. 

9. А. ИсБевъ. Я не согласенъ въ предложенемъ Управы 
и Коммисешм ходатайствовать о томъ, чтобы указанныя те- 
перь въ законЪ наказавя были замЪнены другими для долж- 
ностныхЪ лиць волостного и свельскаго управленя. Ол дуетъ, 
по моему, только просить, чтобы волостныя арестантск1я слу- 
жили м%стомъ заключен1я исключительно для арестованныхъ 
по приговорамъ волостныхъ судовъ и туда не помфшались 
отбывающе наказане по приговорамъ Земекихъ Начальниковъ, 
Мировыхъ Судей и по административнымъ взыскашямъ. 

Собране постановило, согласно закмоченио Номмисаи, под- 
держать тодатайства: 1) Вамьиинскаго Земства о томё, чтобы 
обязательства имють арестаитестя для арестуемыхь администра- 
тивнымз порядком были возложены не ‘на весь волостныя прав- 
леня, но лишь на одну волость вг наждоме земскомв участиь; 


— 202 — 


чтобы. этимё волостиыме правлетямь были отпущены на. это 
отё казиы денежныя субсидии и чтобы ко этим помощенямь 
разрьшено было приспособлять и помъщентя для арестуемыле по 
судебным приговорамг земскихе началениковг; 2) Намышинскаго 
же земства об отпускь ему 1000 руб. изх штрафного капи-= 
упала с цълыо приспособленя земскиже арестныхо д0м0в5 в8 6.6. 
Золотомг и Рудиь для полощеня вг нижь арестуемыхь то’ су= 
дебныма приговорама земските начальниковг. 3) Саратовскаго зем- 
ства—о томг, чтобы арестныя помтаценя, устроенныя в воло- 
стяхо на счетз волостныиь сумме, имъли исклочительно свое 
прежнее назначене и. были избавлены, отз обязанности содержать 
вё Ниже лица, которыя 00 сего. времени заклочаливь при пварти- 
ражё становыхе приставов. 4) Балалиовскаго земства 065 уст- 
ройствь за счетг казны для должностныхе лице сельскаго ‘и в0- 
лостного, управленя особыхо арестныхе помщенй, соотвтствую- 
щите упразднениыме теперь арестным помъщемяме при стано- 
выжо ивартиражг. 5) Аткарскаго земства о тома, чтобы арест- 
ныя помющеня при становыхь квартирате ва Аткарскь, Балан- 
дъ, и Елани не закрывались. Далье Собраше, согласно: докладу 
Управы и закмоченио Номмисси, постановило возбудить общая 
ходатайства ото лица. Губернскаго  Земства 1) 0 том, чтобы 
вё волостныя арестантеня по прежнему направлялись мишь ли= 
ца, арестуемыя по судебнымь приговорамг городскиха и мировых 
судей или земскиже пачальниковг и при томз лишь подвъдом= 
ствениыя крестьянскому управлентюо, согласно. п. 1 ст. 158— ХУ 
т.; 2) чтобы арестг должностных лице крестьянскаго. управ- 
лемя было замънень вё законодательном порядиь другими, на— 
казанями, @ в5 случаль невозможности удовлетворетя этого хо- 
датайства, чтобы правительство для этитё лице устроило от- 
дъльныя ото арестантовь другихь катеорй помпщеня. 


Пролмь того, согласно предложению Воммисси, постановлено 
ходатайствовать, чтобы всь моста заключеня, которыя будутз 
учреждены вмьсто упраздняемыхе аресталитскихь при становыхв 
квартира, были устроены и содержимы па счете казны. 


Председатель Собраня П. А. Кривскй предлагаетъ избрать 
по запискамъ Коммисепо для разработки вопроса объ отдз- 
лени. врачебной части психатрической лечебницы отъ хозяй- 
ственной, а также 8-хъ попечителей этой лечебницы. 


— 203 — 


Избранными оказались и изаявили на это свое согламе сль- 
дующие лица. Вё Поммиссйю то пересмотру устава псиллатриие- 
ской лечебницы: В. Н. Гримма, В. Д. Юматовг, А. П. Минь, 
А. М. Масленииковг, Ф. А. Розовект, В. Н. Арбеневь и А. Д. 
Булгаковг. Ва попечительство при тсиздатрической лочебниць: 
р. А. А. Уваровг, гр. Д. А. Олеуфьеве и ки. А. А. Ултомей. 

ПредеЪдатель Собрашя П. А. Нривсвй предлагаетъь при- 
ступить къ баллетировкЪ вопроса о желатьльности дальнй- 
шей службы въ ЗеметвЪ д-ра Штейнберга. 

А. М. Масленниковъ. Я прибыль вЪ засфдан!е поздно, 
не слышалъ всего, что’ говорилось здЪеь, и потому прошу 
мнЪ разъяснить, какимъ образомъ Земское Собраше пришло 
къ постановкЪ подобнаго вопроса. На сколько я знаю, для 
этого можетъ быть только ‘2 основанйя. Первое основан!е—это 
выраженное нЪкоторыми гласными мнЪне, что виновникомъ 
всЪхъ непорядковъ лечебницы является именно д-ръ Штейн- 
оергь, будто втиравший очки Собраню и скрывавпий отъ него 
недостатки лечебницы. Но я положительно не могу понять 
возможности такой постановки вопроса посл того, какъ гр. 
А. Д. Нессельроде, на основан подлинныхъ журналовъ Со0- 
прав1я, доказалъ, что подобное обвинеше противъ д-ра Штейн- 
берга совершенно неосновательно, что онъ всегда заявлялъ о 
грустномъ положении лечебницы, и просилъ объ увеличеши 
штата медицинскаго персонала и служителей. Или можеть 
быть тутъ играли роль соображевя другого рода, а именно, 
что въ виду предстоящаго переустройства всего психматриче- 
скаго дзла и постройки новой лечебницы д-ръ Штейнбергъ, 
и имвюпий за плечами неодинъ десятокъ лЪтъ и потративпий на 
службЪ Земству не мало силъ и здоровья, не будеть въ со- 
стояши выполнить предетоящей работы, требующей энерыи 
новаго, свЪжаго человЪка. Но я въ такомъ случаЪ нелоумЪ- 
ваю, почему этотъ вопросъ мы хотимъ рЪшать здесь, а не 
передаемъ его на заключене Управы. Управа отвЪтетвенна 
за. вс могушйя быть въ дзл% упущеня и ей лучше извЪетно, 
можеть ли д-ръ Штейнбергь справиться съ предстоящей ему 
задачей. Если бы Управа заявила, что она слагаетъ съ себя 
отв®тетвенность за дЪйствя д-ра Штейнберга, тогда, конечно, 
баллотировка поставленнаго вопроса была бы умЪстна, но 
этого на самомъ дзлЪ н%тъ. Наконець я вообще не понимаю, 


— 204 — 


для чего здЪсь поставленъ этотъ ящикъ и думаю, что у глас- 
ныхъ хватило бы гражданскаго мужества, чтобы рЪшить пред- 
ложенный имъ вопросъ, и не прикрываясь зеленымъ сукномъ. 

В. Н. Арбеневъ. По моему мнфн, отвзтъ Собраня на 
поставленный ему вопросъ ни въ коемъ случаЪ не дол- 
женъ ставиться въ связь съ тёмъ матер1аломъ, который слу- 
жилъ предметомъ суждевня настоящаго Собран!я, такъ какь 
Коммисея вполнз опредзленно высказалась, что она не усмо- 
трЪзла никакихъ признаковъ преступности въ д®йствяхъ д-ра 
Штейнберга. Что касается способа, которымъ слздуетъ р шить 
вопросъ, то я ничего не имЪзю противъ открытой подачи го- 
лосовъ и думаю, что у гласныхъ хватитъ гражданскаго му- 
жества, чтобы рЪшить этотъ вопросъ открыто, не руковод- 
ствуясь никакими дипломатическими соображешями. Прошу 
вЪрить, что предлагая закрытую баллотировку, я не им%лъ 
въ виду набросить тЪнь на Собрае и не хотВлъ заподозрить 
гласныхъ въ томъ, что они стЪенятся высказать прямо. свой 
взглядь на данный вопросъ. 

Председатель Управы Н. Н. Львовъ. По моему, вопросъ не 
такъ простъ, какъ это кажется. НесомнЪнно, что рЪшене Со- 
бран!я по данному вопросу будетъь поставлено въ связь съ 
т5ми тяжкими обвиненями, которыя здесь выставлять про- 
тивъ д-ра Штейнберга, и скрыть этого. закрытой баллотиров- 
кой нельзя. СожалЪю, что Управа мало защищала доктора 
Штейнберга, какъ бы выдала его головою, это ея вина, она 
должна была сказать свое р шительное слово въ этомъ дЪлЪ. 

ДъЪло по выставленнымъ гр. Уваровымъ обвиненямъ было 
поручено особой Коммисе!и. Управа, въ виду бывшаго у нея 
съ гр. Уваровымъ столкновешя, совершенно устранилась отъ 
работы Коммисеш, и послЪдняя несомнЪнно имЪла возмож- 
ность прИйти къ выводамъ вполнЪ безпристрастнымъ и пра- 
вильно освЪтила вопросъ. Правильное разрЪ шен1е дЪ ла поэтому 
возможно только въ томъ случа, если Собран!е останется въ 
предЪлахъ намченныхь Коммисаей вопросовъ, и рЪшать 
его по какимъ либо другимъ мотивамъ несправедливо. Упра- 
ва должна отвзчать за веЪ недочеты въ постановкЪ дЪла 
и на нее же должны падать всоЪ обвинен1я противъ ея слу- 
жащихъ; если она уклоняется отъ этой отвтственности, то 
поступаетъ недостойно. Вы должны довЪрить УправЪ, не вм3- 


— 205 — 


шиваться въ ея отношеня со служащими, съ которыми она 
ведетъ дЪло и которыхъ она сама съумЪетъ устранить, если 
найдетъ что они не удовлетворяютъ своему назначению. Вотъ 
взаимныя отношен!я, которыя должны существовать между 
Управою, Собрашемъ и служащими. 

Я утверждаю, что если вы теперь произнесете свой при- 
говоръ надъ старикомъ, 25 лЪтъ честно прослужившимъ Зем- 
ству, любящимъ свое дзло, и удалите его теперь, всего черезъ 
годъ послЪ выставленныхъ гр. Уваровымъ противъь него об- 
виненй, вы совершите общественную неправду. Совершить 
эту неправду, по моему мнЪню, боле важная вещь, чёмъ 
удалить д-ра Штейнберга или Н. Н. Львова. Я прошу ваеъ 
не дЪлать этого, довзрить все Управ и оставить рЪшене 
вопроса на ея усмотрЪше. 

В. Н. Арбеневъ. Я беру свое слово назадъ и не требую 
баллотировки вопроса о д-р Штейнберг. 

Председатель Собраня П. А. Вривснй. О неправильномъ 
рЪшеши вопроса путемъ баллотировки рчи не можетъ быть. 
Р»шен!е Собравшя не можетъ быть основано на тЪхъ обвине- 
шяхъ, которыя возводились на д-ра Штейнберга въ рЪчахъ 
гласныхъ. Работа Коммисси доказала, что причина веЪъхъЪ 
непорядковъ заключается въ неправильной постановкЪ всего 
дЪла, въ соединении хозяйственной и лечебной части.въ од- 
нихъ рукахь. Д-ръ Штейнбергь самъ вчера признавался, что 
ему трудно справляться съ хозяйствомъ: понятно, что ему 
некогда заниматься лечебницей, когда онъ долженъ и капусту 
сажать и сЪно убирать и пр. Но дЪло въ томъ, что теперь 
возбужденъ вопросъ объ отдфлен!и хозяйственной части отъ 
лечебной и я убЪжденъ, что при д-рз Штейнберг, привык- 
шемъ быть полнымъ хозяиномъ, дЪло на новыхъ началахъ 
не пойдетъ и необходимо пригласить новаго челов ка. 

К. Н. Гриммъ. Я высказываюсь противъ баллотировки, но 
не потому, что мы совершимъ этимъ общественную неправду, 
какъ говорилъ Н. Н. Львовъ, а просто въ интересахъ самого 
дЪла. Всея наша коловальная система есть создане д-ра 
Штейнберга, и если мы теперь его уволимъ, когда предетоитъ 
масса работы надъ новыми постройками въ колони, то мы 
взвалимъ на плечи Управы непосильную задачу и несомн®н-. 
но повредимъ дЪлу. Пройдетъ годъ, Управа сама увидить, 


— 206 — 


можеть ли д-рь Штейнбергь справиться съ дфломъ, и если 
найдеть необходимымъ, то уволитъ его. Въ заключене не 
могу не поднять вновь вопроса о’ благодарности гр. Уварову 
за его труды по психматрическому вопросу, результаты кото- 
рыхъ теперь для всЪхъ очевидны. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Я тоже противъ рЪшеня вопроса 
путемъ баллотировки. Въ самомъ дЪл%, въ виду всего того, 
что говорилось про д-ра Штейнберга, мн будетъ очень труд- 
но рёшиться положить ему налЪво. Но вмЗотЪ съ тзмъ я 
зная весьма экецентричные, не раздЪляемые современною на- 
укою взгляды нашего директора очень бы желалъ, что-бы 
новое дЪло начиналось съ новыми, св®жими силами, по по- 
словицЪ: „новое вино въ старые мЪхи не вливаютъ“. Я думаю, 
онъ и самъ пойметъ, что время ему оставить. службу въ Са- 
ратовскомъ Земств%, что нельзя вести дЪло, когда въ вопрос 
объ отношени Собравя къ его личности, Собраше раздЪли= 
лось на двЪ почти равныя парт!и. 

ПредсЪдатель Собран!я П.А. Нривскй. Я вполн% согласенъ 
съ тЪмъ, что новое вино въ старые мЪхи не вливаютъ и ду- 
маю, что, рЪшивъ для пользы дЪла уволить д-ра Штейнберга, 
Собран!е не совершить по отношенйо къ нему никакой не- 
справедливости. 

Собрал постановило совсьмь не подвергать баллотировиь 
вопроса о желательности или не желательности дальней служ- 
бы д-ра’ Штейнберга. 


№ 13-й. 
Утренняго засфдан!я 15 декабря 1901 г. 


Въ залъ засЪдавя прибыли: Предоздатель Собраня Д. 
А. Еривскй, Члены Губернской Управы: А. Д. Юматова, С. 
В. Виндяковг, А. А. Павловг и Н. В. Мономаховв, УъЪздные 
Предводители Дворянства: Балашовский —/И. Н. Орловг, Воль- 
ски— М, Д. Юматовг, Кузнецкй-—И. Д. Хардине, Преде%да- 
тели УЪздныхъь Управъ: Аткарской— . 0. 006%д0вг, Бала- 
шовекой— А. РБ. Веселовский, Кузнецкой—В. В. Трироговв, Са- 
ратовской— 5. А. Истевг, Представитель УдЪльнаго ВЪдомства 
`И. В. Дмитфревски, Представитель Минист. Земл. М. А. Тро- 
фимовь и’ 29 гласныхъ. 


— 90% — 


Предсвдатель ОцЪночной Коммисси В. Д. Юматовъ изла- 
гаеть докладъ Управы по оцЪнкЪ недвижимыхъ имуществъ 
ий заключеше Коммисеш по означ. докладу. 

Собралие постановило принять, согласно заключено Коммис- 
си, докладе Управы и виести вё слиыту. 


По $ 11 ст. 5, а. 


1. Разработна матераловъ по земельнымъ имуществамъ и собиране 
свБДБНИ о мелкихь промышленныхь заведеняхъ и домахъ, сда- 
ваемыхъ въ наемъ. 

6 статистиковть (по 900—1200 т.) 6000 р. 
3—4 лица для выборочныхъ, чертеж- . 
ныхъ и т. п. работъ (по 80—40 р. въ мз- 
сяцъ). а Нее ь , 8 1500 р. 
аи сводки и картъ, а 
расходы, чертежные принадлежности проч. 1000’ р. 
— 8500р. 
2. Почвенныя изелБдован!я 
(въ 3 у5здахъ). \ 
3 почвовЪда (1—1500 р. и2 по 1200 р.) 3900, р. 
1 почвовЪдъ — лаборантъ (съ осени). 400 р. 
2 лица для чертежныхъ, выборочныхь 
и др. боле простыхъ работъ (по 360—480 р.). 840 р. 
6 экскурсантовъ (на 3—4 мЪеяца по 


5 р. Вы мВеяць) |. ме 12595 В: 
Расходы по разъ№здамъ (по 500 р. на 

УВВ) отр ое а ЕС Я-А: 1500 р. 
Суточные постояннымъ И 

(300 дней) оретьр тени а 8 800. р. 
За 8-хъ верстную карту и аа 822 р. 
Коробки и мЪшки для образцовъ, ин- 

отрументы и проч. ... 500 р. 


Мелк!е расходы по о мы а, 
пополненше мебели, прокладка новыхъ трубъ 


ии ро ое 200 р. 
Квартира. Е Е И ОВ 
Сторожь (съ д ровао о 293 р. 
Отопяевее . вату 9 70 р: 
Страховаше обои ОАО 150 р 


11090 р. 


= 2089 = 


3. ОцБнка промышленныхъ заведенй и другихъ неземельныхъ 
имуществъ въ уфздахъ. 


Техникъ : о: ТОО. 
2 помощника его (900 и 600 р.)., .. 1500 р. 
Временные регистраторы (на 15 мЪс. 

и 60) во а Ни а 900 р. 
БолЪе сиъшныя счетныя работы и др. 

мелке расходы. -... о : а 200 р. 
РазъЪзды (по #250 р. на мы О О: 
Суточныя постоянному составу. а 400 р 


5550 р. 

По вопросу о внесени въ смЪту 5020 р. на текущую ста- 
тистику, В. Д. Юматовъ указалъ, что увеличене смЪты выз- 
вано тфмъ, что для привлеченя большаго количества корре- 
спондентовъ имъ предположено высылать безплатно „Земскую 
НедЪлю“, на что необходимо 1000 р. 

Преде. Собр. П. А. Нривснй. Для того, что-бы точно пере- 
давать вс колебан!я цзнъ и пр. данныя, служаця предме- 
томъ текущей статистики, необходима точность кинематографа, 
безъ этого совздЪя эти немного стоятъ. Данныя эти весьма 
быстро мВняются и на сл$дующий годъ теряютъ всякое значение. 

В. Д. Юматовьъ Именно измЪнчивость этихъ данныхъ, 
которыя совершенно необходимы для оц8нки недвижимыхъ 
имуществъ и дЪлаетъь необходимымъ получене ихъ за нЪ- 
сколько лЪтъ для вывода точныхъ среднихъ величинъ. 

Преде. Собр. П. А. Иривскй. Я полагаю, что совершенно 
точныя севЪдЪн!я и вполнЪ аккуратно могли бы давать воло- 
стныя правлевя, и притомъ безъ всякихъ затратъ со стороны 
Земства. 

Собране, согласно доклада Управы и закмоченио Воммиеси 
постановило внести вё смьту 


4.. На собиран!е и разработку текущихъ оцбночно-статистическихъ 
СсвЪДЪнИй. 


2 статистикамъ (1200 и 900 р.) ... 2100 р. 
2 счетчикамъ (по 360 р.) ..... 720. р. 
Печатан1е сводокъ и картъ...... 800 р. 
Лишее экземпляры „Земской НедЪли“ 
(дласокорреспондентовь) сс... 1000 р 


— 209 — 


Печатане бланковъ, канцеляреве, поч- 


товые и проче расходы. (...,... 400 р. 
5020 р. 
5. На обще расходы по отдфленю. 
Зав дуюций отдЪленемъ. ...... 2400 р. 
Помощникъ его. ..... а о Оо, 
Лицо, ведущее ОавоОЕО се о 020. р. 
Квартира Ее 100 
Сторожъ, съ обмундировашемъ ... 298 р. 
Отоплене ‚ .. ты: И 115 р. 
Телефонъ, ОЕ и и. мелк!е 
расходы а НЕ 200 р. 
Добавочное ОНИ ое 
(считая лицъ, приглашаемыхъ не менЪе 
какь на одинъ годъ и получающихъ не 
евъиие) ор) с Е Аа. 
нЕ 7672 р. 
Итого по ст. 5, а... .. 87832р. 
По ст. 5, 6.. 


На введене въ дЪйств!е новой оцёнки уёздныхъ городовъ и посада 
Дубовки и тевущая регистращя городсвихъ недвижимыхъ имуществъ. 


Статистикъ—длопроизводитель ‚, . . 1200 р. 
2 счетчика—регистратора по 480 р. . 960 р. 
1 регистраторъ на 6 мЪе. (по 60 р. въ 

Моя вЫ вянет затеи 360 р. 
Суточные постоянному составу {а 400 

дней ь. По тхкоовизаи. звлоауан гало 4000ре 
Разъвещыто язл. тадг ом. НПыбны. ‹@ы000300ур: 
Составлее инвентарныхъ листковъ 

(2оОббоуэвиясо и о: сома о Ицанти-ГоОв6О0яр: 
Составлеве окладныхъ книгъ и оклад- 

ныхъ листовъ (15000 влад.) ...... 500 р. 
Печатане листковъ, окладныхъ книгьъ, 

окладныхъ листовъ и друме мелк!е расходы . 800 р 


Всего ‘по’ет 5:1. 201: 00 042458 


—910 — 


И. И. Панфиловъ. Проще былобы опзнку промышленныхъ 
заведен!й. поручить УЪзднымъ Управамъ, которыя все равно 
каждый годъ собираютъ эти свфдВыя. Не думаю, чтобы эти 
свЪдЪъшя разнились значительно оть тЪхъ, которыя собираются 
оцЪночнымъ отдзленемъ. 

В. Д. Юматовъ. Напротивъ, разница эта весьма велика. 
Такъ по сев дъшямъ УЪздныхъ Управъ цЪнность городскихь 
имуществъ опредЪлена была въ 1650 тые. руб., а оцЪночное 
отдвленше оцзнило ихъ 8545 тыс., что дало Земству увели- 
чен!е сбора на 160 тыс. р. 

3. м. ПредсЪд. Упр. А. Д. Юматовъ. Губернская Управа 
составила планъ этихъ работъ именно вътомъ разсчетЪ, что- 
бы свфдЪшя были собраны къ У%зднымъ Собрашямъ 1902 
года, которыя и могутъ тогда сдЪлаль свои замвчашя и если 
найдуть оцнку правильной, то немедленно примЪнять. 

С. С. Иконниковъ. Я прошу Собраше установить такой по- 
рядокъ при оц®нкЪ крупныхъ фабрикъ и заводовъ, чтобы въ 
ней участвовали и представители У%здныхъ Управъ, во из- 
ОЪжае возможныхъ сомнЪзнй и недоразумЪ ей. 

Собраме постановило, чтобы о времени оцънии крупныхе 
фабрик и 34600085 увъдомлялась подлежащая Уъздная Управа 
для участия вв оцъикь, но сё’ тльмг, чтобы ‘неприбытие предста- 
вителя Управы не служило препятствиема кз производству оцьнии. 

Предсздатель ветеринарной коммисеш Н. Д. Юматовъ чи- 
таетъь докладъ Управы и заключен!е Коммисам по. вопросу о 
прокормлеши скота. 

3. м. Преде Упр. А. Д. ЕЕ. Управа не вся выеказа- 
лась въ смыелЪ неучастя Земетва въ прокормлеви скота въ 
пострадавшихъ отъь неурожая мЪстностяхъ. Н. Н. Львовъ 
остался при особомъ мн№нши, и такъ какъ сегодня онъ, по 
болзни, не могъ прибыть въ засЪдане, то я вкратц® со- 
общу мотивы, побудивиие его къ этому. Онъ полагаетъ, что 
Земство должно принять на себя отвЪтетвенность въ возвра- 
т ссудъ, и что, разъ правительство оказываетъ Земетву до- 
вЪр1е, то Земство не должно. отказываться. Вели даже ‘часть 
ссуды и не будетъ возвращена, то вее. же, въ интересахъ под- 
державя б%детвующаго населенйя, Земетво должно взять 
предлагаемую ссуду, такъ какъ эта невозвращенная часть не 
достигнетъ значительныхьъ размзровъ. 


— 211 — 


Н. Д. Юматовъ. Въ дополнен!е къ докладу я долженъ ука- 
зать, что; по Хвалынекому узду, если помогать только одно- 
лошаднымъ, то понадобится 85 т. р., а если вс мъ нуждающимся 
то 200 т. р. 

И. И. Панфиловъ. Аткарекое УЪздное Собран!е, разсмотрЪ въ 
докладъь У%здной Управы, въ коемъ она ходатайствовала о 
ссудЪ въ 10 тыс. руб. на прокормлене скота, нашло, что на- 
селеше можетъ обойтись безъ помощи. Между тЪмъ уже на- 
чали поступать приговоры о ссудЪ и въ томъ числ есть 
оть нЪкоторыхъ дЪйствительно сильно нуждающихся селенйй, 
подробный списокъ которыхь я предетавлю, если Собраше 
рЪшитъ взять ссуду. 

С. Е. Усачевъ. Я считаю, необходимымъ, чтобы Губернское 
Земство пришло на помощь населению, разъ намъ даютъ для 
этого и средства и возможность. У насъ есть ветеринарная 
организатя, которая хорошо выполнитъ это дЪзло и во вся- 
комъ случаЪ лучше, чВмъ админиестращя. Мы уже приняли 
косвенную мЪру къ поддержан нуждающагося населен!я— 
въ видЪ рЪшен!я продолжать страховане скота, отъ прямой 
же мЪры въ этомъ направлен!и отказываемся. 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ. Деньги на прокормлене скота 
840 т. уже находятся въ Саратовскомъ КазначействЪ. Если даже 
Земство и не возьметъ этой обязанности на себя, деньги все равно 
пойдутъ на ту же пЪль, такъ какъ’ задачу прокормлен!я скота 
возьмутъ на себя крестьянскя учрежденя. Намъ же слЪдуетъ 
лишь ходатайствовать, чтобы получили помощь не только 
однолошадные, но веЪ нуждающиеся. КромЪ того намъ елЪ- 
дуетъ поддержать ходатайство Камышинскаго земетва о выдачЪ 
ему, въ случа если Губернекое Земотво не возьметъ на себя 
отв тетвенности по возврату ссудъ, 50 тыс. руб. подъ его 
отвЪтственность. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Воспользуется ли или нтъ этой ссудой 
Камышинское Земство, —будетъ зависЪть отъ обетоятельетвъ, 
но на всяюЙ случай необходимо получить возможность рас- 
полагать этой суммой. 

Собране постановило не принимать на себя обязанности 
прокормленя скота и отвътствениости за возвратг ссудз, но 
поддержать ходатайство Памышинского. ЭЗеметва о выдачь ему 
на эту. надобность 50 т. руб., под5 его отвттственность. Если 


— 212 — 


помощь будет» оказана самим правительствомо,  лодатайство- 
веть, чтобы она оказана была не только однолошадныме. но и 
вс®мо нуждалощимся. 
Затьмз Собраше внесло в5 смъту: 
По $ Х. 
Уплата долговъ. 
и, Возвратъ позаимствован!й изъ спешаль- 


ныхъ т ОЕ .. 1225]. 
Въ уплату долга, Го о семи- 

нами . : 5 2100 ра 
На погашене долга ие ка- 

О А ВС Ь и 10000. 


Въ р тому же АН процентовъ на 
заемъ изъ онаго для постройки ‘лечебницы въ ко- 
ато ОО о Зы БЕ вв < 9000 


Итого по 8 Х о: 27325 р? 
По $ Х1. 
Разные расходы. 
Ст. 2. Содержае принадлежащихь земству недвижи- 


мыхь имуществъ: 
а) ремонть помъщенй Губернской Зем- 


ОИ аа а о 6004 
6) ремонтъ реальнаго училища. ... 539 р. 
в) страхован!е реальнаго училища и 
выставочныхъ здашй . . . и 380 р. 
г) участокъ фимальнаго НИ пеи- 
хатрической лечебницы. ........ 1520 р. 
38039 р. 
Ст. 4. Содержане постояннаго юристъ- кону - 1200. р: 
ИОН по $ хт.. 12114289] р. 
По $8 ХИ. 
Отчислене на образоваме капиталовъ. 
От. 1. На образован!е оборотнаго капитала . . 25000 р: 
По. 8 ХШ. 


Отчислеше на образоване' запасной суммы на недо- 
боръ въ доходахъ и непредвидфнные ‘расходы ..’. . 48000 р. 


— 213 — 


Преде: Собр. П. А. Кривскй. Мною получено отъ гр. А. А; 
Уварова  заявлене слздующаго содержаня: „Губернекому 
Земскому Собраншо угодно было въ засЪдани 7 декабря 
1900 г. выразить мн порицане за мою ревизюнную дЪзя- 
тельность. по пеихатрической лечебниц; тогда я ечиталъ 
моею первою; прямою обязанностью оставаться въ составЪ 
Собраня до полнаго разъяененйя этого дла. Теперь же, когда, 
какъ я смЪю твердо надЪяться, всяк безпристрастный глас- 
ный долженъ признать полную основательность моихъ прош- 
логоднихъ заявлеши, честь имЪю: заявить Губернскому’ Зем- 
скому Собран!ю, что. я симъ слагаю! съ себя зван!е губернекаго 
глаенаго. 

В. Н. Арбеневъ. Я долженъ повиниться передъ Собравшемъ, 
что не сдЪлалъ еще вчера того, что хочу сдфлать вейчасъ. 
Я заявляю, разумЪется лишь отъ своего лица, что хотя я и 
участвовалъ въ прошломъ’ году въ порицанйи, высказанномъ 
гр. Уварову, но теперь я убЪдился, что гр. Уваровъ, выпол- 
няя принятую на себя обязанность, былъ убЪжденъ, что ис- 
полняетъ свой гражданекй долгь. Поэтому я выражаю теперь 
ему искреннюю благодарность и сожалЪю, что онъ сложилъ 
съ себя зван!е гласнаго. Думаю, что заявлене это не вызо- 
веть ни возраженйя, ни осужден!я, ибо лежачаго’ не бьютъ. 

9. А. ИсЪевъ. Н%сколько лЪтъ тому назадъ гр. Уваровъ 
выступилъ съ обвинен!ями противъ бывшаго Председателя 
Управы и благодаря его энерги и настойчивости Земство 
достигло. того, что нежелательный ПредоЪдатель Управы уда. 
лился. Когда мы посл этого выбрали гр. Уварова на пра- 
вахъ члена Управы, возложивъ на него тяжелый трудъ по 
разслВдованю порядковъ психатрической лечебницы, онъ 
внесъ въ это дЪло ту-же энергйо, то-же увлечеше. Выть мо- 
жетъ это увлечене и есть причина, что подъ вяемъ воспоми- 
нан!й о Круберовской истори онъ видфлъ злоупотреблен1я 
тамъ, гдЪ были лишь неурядицы и неблагоуетройетво, но 
увлечеше —не вина, его цзль была открыть глаза Земекому 
Собрано. и цЪ№ль эта достигнута теперь, когда особая Ком= 
мисоя признала, это неблагоустройство. Говорятъ, что пори- 
цан1е въ прошломъ году было ему высказано не за раскрыт!е 
глазъ Собран!ю, а за сыскъ, за премы. Но развЪ возможно 
раскрыть злоупотребленая безъ сыска, безъ тЪхъ же премовъ, 


— 214 — 


которые употребляеть судебный слЪдователь. Теперь, когда 
выводы гр. Уварова подтвердились, мы должны исправить 
наше прошлогоднее постановлене, и взять назадъ порицаше 
и просить его остаться гласнымъ. 

П. С. Иконниковъ. Гр. Уварова порицали не за то, что онъ 
раскрылъ глаза Собран!ю, а за то, что онъ внесъ результаты 
своего разслВдованя прямо въ Собране, не давъ возможности 
заинтересованнымьъ лицамъ, т. е. Управ и администрация 
лечебницы дать свои объясненя и не сообщивъ ихъ даже 
остальнымъ членамъ Коммисеи. Это возмутило меня, какъ 
и многихъь другихъ. Т%мъ не мен%е, я думаю, что порицане 
со стороны Собраня слишкомъ суровая кара за такое дЪяне 
и поэтому его высказывать не слЪдовало. 

9. А. Исъевъ. Гр. Уваровъ отъ Коммисаи своихъ данныхЪ 
не скрывалъ, и ознакомилъ съ ними меня, какъ члена Ком- 
мисоши, но такъ какъ я считалъ, что. его освЪщене фактовъ 
односторонне, то и не согласилея съ нимъ. 

С. Е. Усачевъ. Я полагаю нужнымъ просить гр. Уварова 
остаться, такъ какъ онъ крайне полезный и энергичный 
гласный. 

Пред. Собр. П. А. Вривскй. Угодно Собранйо выека- 
заться слфдующимъ образомъ: признавая завлуги гр. Ува- 
рова въ дл освфщешя положешя пеихатрической ле- 
чебницы, а равно признавая полезной дЪятельность его какъ 
гласнаго, Собран!е проситъ его остаться губернекимъ гласнымъ. 

В. Б. Веселовскй Со второю частью этой формулировки 
можно согласиться, но никакъ не съ первой. 

М. Н. Орловъ. Собраше можеть признать заслуги графа 
Уварова по существу, но оно не имЪетъ никакихъ основан! 
отказываться оть порицаня формы, пр1емовъ его дЪятель- 
ности. 

В. Д. Юматовь Если мы не возьмемъ назадъ своего пори- 
цан!я, то несомннно, что гр. Уваровъ не сочтетъ себя удов- 
летвореннымъ и не приметъ на себя вновь обязанности глас- 
наго. Я думаю, что мы должны отказаться отъ прошлогод- 
няго постановленя, такъ какъ, какъ я доказывалъ и тогда, 
мы не имЪли права его’ дЪлаль на основаши Пол. о земек. 
учрежд. Единственное дисциплинарное взыскане, которое мы 
можемъ дЪзлать—это за неявку, другихъ намъ законъ не 


— 915 — 


предоставляетъ, а предоставляеть это лишь Председателю 
Собравшя. Врядъ ли это и въ интересахъ дфла, коему мы 
служимъ. Мы посланы сюда населеемъ, и ему единственно 
предоставлено рЪшать, путемъ переизбраня насъ вновь, удов- 
летворительно ли мы дЪлаемъ свое дЪло. Этотъ же способъ 
есть и у Собравя, которое можеть одобрять д\Ъятельность 
своихъ членовъ, выбирая ихъ въ тъ или иныя должности, 
членами Коммисай и т. д. И мы допустили крайнюю непо- 
слздовательность, выбравъ гр. Уварова немедленно посл% 
порицан1я, на важную и отвЪтетвенную должность члена Гу- 
бернекаго по земекимъ и городекимъ дзламъ Присутствя. 
Поэтому намъ надо взять назадъ свое постановлеше, которое, 
къ тому же, какъ мнЪ здЪеь говорятъ, было опротестованои 
просить гр. Уварова остаться гласнымъ. 

Предс. Соб. П; А. Нривскй. Порицаюе графу Уварову, съ 
‚ которымъ я лично не былъ и тогда согласенъ, было выска- 
зано за его пр1емы,’за то, что онъ давалъ свидЪтелямъ за 
ихь показан!я деньги. Но вЪ%дь этимъ онъ не побуждалъ къ 
ложнымъ показатямъ. а лишь старался развязать языкъ лю- 
дямъ, которые стЪенялись говорить правду. Что же туть 
предосудительнаго? 

М. Н. Орловъ. Не только это. Ему ставили въ вину и вокрыте 
добытыхь имъ данныхъ отъ членовъ Управы и Коммисе!и. 

В. Ф. Лятошинскй. Здесь проведена параллель между 
приемами гр. Уварова и тЪмъ якобы сыекомъ, который я 
будто. бы дзлалъ по поводу рЪ$чи Н. Н. Львова въ одномъ 
изъ предыдущихь зас дан. Сыекъ производится по поводу 
преступлен!й, низкихъ, грязныхъ фактовъ, я же ни когда 
ничего подобнаго въ рЪчи Н. Н. Львова не усматривалъ и 
ол довательно слово это къ моимъ дЪйстыямъ никакъ не 
можеть быть прим нено. Обращаясь къ существу дЪла, скажу, 
что бывають случаи, когда для достиженя и добрыхъ цзлей 
нужны сильныя, грубыя средства, нуженъ рЪ№звй толчекъ, 
чтобы разбудить людей отъ неподвижности и заставить ихъ 
пойти по пути долга. Земетво наше спало богатырскимъ 
сномъ относительно пеих1атрическаго дЪла, и гр. Уваровъ, 
страдая за это дзло, рьшилъ употребить далеко не идеаль- 
ный, но ‘единственно цЪ%лесообразный способъ. Онъ показалъ 
нашимъ глазамъ кровь, сломанныя ребра и пр., хотя быть 


— 916 — 


можеть и зналъ, что Штейнбергь не злодЪй какой нибудь, 
что его злоупотребленя—не сознательны. не умышленны; 
но онъ преувеличивалъ чтобы разбить наше равнодупие и 
достигъ благихъ результатовъ. 

Вчера, когда д-ръ Штейнбергь ‘былъ уже такъ-сказать, 
подведенъ къ эшафоту и сЪкира уже занесена была надъ 
головой его, Н. Н. Львовъ остановилъ насъ отъ этой жесто- 
кости и помиловане послфдовало. Намъ поставили вопросъ, 
нужно ли казнить его, и мы, какъ христ!ане и благородные 
люди, устыдились и поняли, что далеко зашли. 

Также должны отнестись мы и къ данному случаю. Мы 
должны признать, что гр. Уваровъ дЪйствовалъ изъ благо- 
родныхь побуждений, и мы это уже сдЪлали, избравъ его 
попечителемъ псих!атр. лечебницы. Поэтому я присоединяюсь 
къ предложению просить его остаться гласнымъ. 

А. М. Масленниновъ. Необходимо признать, что. гр. Уваровъ, 
положивъ много труда на земское дЪло и принесъ ему много 
пользы. Но не можемъ же мы признать хорошими т» приемы, 
которые мы осудили, не можемъ измЪнить нашего отрипа- 
тельнаго взгляда на такой фактъ, какъ непредъявлен!е обви- 
нительныхъ документовъ для объясневй заинтересованнымъ 
сторонамъ. Мы не должны этого дЪлать хотя бы во избЪжане 
повторен1я такихъ случаевъ, епособныхъ плодить лишь не- 
доразумв я и дрязги. Поблагодаримъ гр. Уварова за т% 
улучшеня въ пеихалр. дЪлЪ, которыя достигнуты благодаря 
ему, будемъ просить его ‘остаться гласнымъ, но останемся 
при прежнемъ взглядЪ на нежелательныя формы, которыя 
приняло‘ прошлогоднее разслЪдован!е. 

А. В. Сумароковъ. Если Вы припомните истор!ю вопроса, насъ 
занимающаго, то Вы припомните также, что онъ возникъ по ини- 
шативЪ ревизюнной коммисе, постановившей заслушанный ею 
докладъ гр. Уварова представить на обсужден1е Собравя. По- 
становлен!е, это было подписано предсЪдателемъ Коммисаи 
гр. Уваровымъ членами Н. С. Ермолаевымъ и мною. Я несу 
въ полной мЪрЪ отвЪтетвенность за это и не жалзю даже 
теперь о томъ, что я подписалъ постановлене. Что бы не 
говорили, прошлогоднее постановлен!е Собраня являлось су- 
дебнымъ дЪйствнемъ надъ гр. Уваровымъ, но въ судЪ этомъ 
не было самаго главнаго, необходимаго элемента всякаго 


а 


суда— спокойствя. Но, какь бы ни быль суровъ приговоръ, 
до его произнесен!я должны быть истощены всЪ средства защи- 
ты. По моему положенпо въ этомъ дВлЪ я долженъ былъ въ 
прошлогоднемъ засвдави быть въ чиелЪ защитниковъ гр. 
Уварова но я по болЪзни на немъ не присутствовалъ, по 
чему, по долгу совЪети, восполняю этотъ пробЪлъ теперь. Про- 
должительность превйй по настоящему вопросу я объясняю 
тЪмъ, что Собране желаеть сохранить гр. Уварова въ своей 
сред и въ тоже время, не хочетъ поступиться своимъ убЪ- 
ждешемъ, выразившимся въ постановлении 7 дек. 1900 г., 
это вполнЪ понятно. Но такъ какъ заявлеше гр. Уварова вызвано 
выраженнымъ ему порицанемъ, то онъ не удовлетворитея 
нашимъ постановлешемъ, если оно не будетъ въ прямой связи 
съ постановлешемъ прошлогоднимъ. 

В. Д. Юматовъ достаточно освфтилъ юридическую сто- 
рону дЪла, но тутъ гораздо важнЪе сторона психическая, 
которая не должна быть забыта въ нашемъ сегодняшнемъ 
постановлени. Я думаю, что, если Собран!е откажется отъ 
прошлогодняго своего постановления. оно не поступится своимъ 
убЪждешемъ, а совершить дзло справедливости, такъ какъ 
нельзя очитать вполнЪ справедливымъ постановлеше, сдЪлан- 
ное подъ вмяшемъ большого возбуждешя. Теперь же Собран!е 
обладаетъ необходимымъ ему спокойстыемъ въ полной мЪрЪ. 


Гр. Д. А. Олсуфьевъ. А. М. Масленниковь недоумЪваетъ, 
зачзмъ связывать пожелане о томъ, чтобы графъ Уваровъ 
остался гласнымъ съ отказомъ отъ выражен1я порицаня. Но 
разъ самъ Уваровъ это связываетъ, ясно, что одно наше по- 
желане, чтобы онъ остался, не заставить его остаться. Если 
онъ оставался въ Собрании до сихъ поръ, то это надо при- 
писать лишь его любви къ земскому дзлу. да еше.... куфпкимъ 
нервамъ. Затмъ, какъ уже здЪсь было указано, высказывая 
порицаше гласному, мы беремъ себЪ власть, которой не имземъ, 
и становимся на опасный путь, путь террора большинетва. 
Взявъ назадъ. наше постановлене, мы не одобримъ никакихъ 
пр1емовъ, —я въ это не вхожу, —а лишь отм нимъ незаконное 
постановлеше. Да и имзли-ли мы нравственное право на та- 
кое постановлене? НЪтъ, потому во 1-хъ, что, чтобы доказать* 
виновность гр. Уварова, необходимо было тщательное и епо- 
койное разслЪдоване его дЪйств!й, подобно тому, какъ и по 


А — 


психатрическому вопросу мы не произнесли своего приговора 
сразу, а назначили для разсмотр ня его коммисешо, потому, 
во 2-хъ, что кара не отвфчала винЪ. 

По предложено Предсъдателя Собрамя Собраше постано- 
вило. (большинством всьлё противо 6 г0л0с.): отказываясь ота 
выраженнаго гр. Уварову 7 декабря 1900г. порицаная, котораго 
ва сущиости Ообрале не ильло право даже и дълать, и призна= 
вая вообще дъятельность ео, капь губернскаго гласнаго, крайне 
желательной, просить во остаться губерискима. гласным. 


Приложение из журналу № 13. 


Саратовскому Губернскому Земсному бобранйю. 


Губерискаго гласнаго графа Алек- 
съя Алекспевича Уварова 


ЗАЯВЛЕНТЕ. 


Губернскому Земскому Собрано угодно было въ засЪда- 
ви 7-го декабря 1900. года выразить мн порицане за мою 
ревизюнную дЪятельность по псих!атрической лечебнип»; 
тогда я считалъ моею первою, прямою обязанностью оставаться 
въ составЪ Собрашя до полнаго разъяснен!я этого дЪла. 

Теперь же, когда, какъ я смЪю твердо надЪяться, всяк й 
безпристрастный гласный. должень признать полную основа- 
тельность моихъ прошлогоднихъь заявлен!й, честь имЪю за- 
явить Губернскому Земскому Собран!ю, что я симъ слагаю съ 
себя зван1е губернекаго гласнаго. 

Декабря 15 дня 1901 года. Подлинное подписалъ: 17445 
Алексий Уваров. 


— 219 — 


№ 14-й. 
Вечернее засфданше 15 денабря 1901 г. 


Въ залъ зас$дашя прибыли: Председатель Собравя ДП. А. 
Аривскй, Представитель Минист. Землед. и Госуд. Имущеетвъ 
М. А. Трофимовг, Члены Губернской Управы А. Д. Юматовв, 
(0. В. Виндяковг, Н. В. Мономажовь и А. А. Павлов, Вольск 
Уъздный Предводитель Дворянства—Я. Д. Юматовг, Пред- 
сЪдатели У%здныхъ Управъ: Балашовской— /. Б. Беселовскй, 
Кузнецкой — В В. ТГрироговь, Саратовской— 9. А. Истеве и 21 
гласный. 

Секретаремъ Собрашя избранъ А. В. Сумарокова. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ читаеть докладъ объ эконо- 
мической организащи (ем. докл. по экон. орг. № 1), и 
при этомъ указываетъ, что вопросъ о предоставлен агро- 
номамъ права рьшающаго голоса въ Экономическомъ СовЪфтЪ 
вызвалъ въ СовЪтЪ продолжительныя прешя, въ заключене 
коихъ СовЪтъ, не соглашаясь съ предложешемъ Управы, по- 
становиль предоставить агрономамъ и вообще спешалистамъ, 
служащимь по найму у Земства, право лишь совЪщательнаго 
голоса. Между тЪмъ Управа осталась при своемъ первона- 
чальномъ мнЪнм и, по мнфн!о А. Д. Юматова, лишить уча- 
ствующихь въ совЪщательномь органЪ лицъ права р®шаю- 
щаго голоса— это значить лишить ихъ права баллотироваль 
вопросы, благодаря чему нельзя будетъь судить, имЪеть ли 
извЪстное предложеше за себя большинство въ СовЪтЪ. Странно 
приглашать спешалистовъ, спрашивать ихъ мнфше, а когда 
дло доходить до рьшевя вопрова, устранять ихъ отъ балло- 
тировки. Вфдь СовЪфть не дЪлаеть ни ассигновокъ, ни такихЪ 
постановлен!й, —которыя подлежатъ немедленному исполнению. 
Все это зависить исключительно оть Управы, въ ея волЪ 
привести или не привести извЪстное постановлеше въ испол- 
неше. Согласно установившемуся обычаю всЪ участники Зем- 
скихь съЪздовъ и совЪщан! учительскихъ, медицинекихъ, ве- 
теринарныхъ и др. пользуются правомъ участ!я въ баллотировк%, 
и лишь агрономовъ почему то желають лишить этого права. 

9. А. ИсБевъ. СовЪтъ, постановивъ значительнымъ боль- 
шинствомъ голосовъ предоставить агрономамъ лишь совЪща- 


— 220 — 


тельный голосъ, не видЪзлЪ въ этомъ ничего обиднаго для 
нихъ, ничего умаляющаго ихъ значеше. Судъ приглашаеть 
экспертовъ высказаться, со внимашемъ выслушиваеть ихъ 
мн%зве, но вЪдь они не входятъ въ составъ суда. Тоже и 
з%сь. Агрономовъ спрашиваютъ, они указываютъ, учатъ, а о 
практическомъ примЪнени известной мЪры судятъ уже зем- 
све люди. Для агрономовъ даже удобнЪе не участвовать въ 
рьшени вопросовъ, такъ какъ это снимаетъ еъ нихъ отвЪт- 
ственность и даетъь большую свободу въ выражен своего 
мнЪн1я. Наконецъ предоставить право рЪшающаго голова имъ 
нельзя и въ силу прямого указавя закона, (ст. 105 Пол. о 
зем. учр.). По этому вопросу я представлю особое мне, ко- 
торое и прошу приложить къ журналу. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Я тоже высказываюсь против 
предоставлен!я агрономамъ права р шающаго голоса. Когда къ 
больному приглашаютъ консультантовъ. то выслушиваютъ ©ъ 
благодарностью ихъ мнЪне, отпускаютъ ихъ и примЪняють то 
или иное лечен!е и никто ничего обиднаго въ этомъ не видятъ, 
Разъ самъ СовЪтъ, какъ указалъ намъ тутъ А. Д. Юматовъ, не 
имзетъ рьшающаго голоса, а рЪшаетъ Управа, то о какихъ же 
р%шающихъ голосахъ въ этомъ ничего не рЪшающемь СовтЪ 
можно говорить? Другое дЪло, если бы этоть СовЪть былъ 
отранизованъ на подобе СовЪта по народному образованию, 
который носить исполнительный характеръ, распредзляетъ 
пособ1е библютекамъ, назначаеть субсидши сельскимъ обще: 
ствамъ, стипенди и пр. Я бы лично стоялъ впрочемъ за 
то, что-бы и Совзтъ экономический принялъ такой же харак- 
теръ и, постановивъ рЪшеше, немедленно могъ приводить его 
въ исполнене. Противъ предоставления опешалистамъ рЪшал - 
щаго голоса говоритъ и то соображеве, что число ихъ будеть 
обыкновенно значительно больше избранныхъ Земетвомъ лицъ, 
и слЪдовалельно возможны будутъ рЪшен!я непрактичныя или 
почему либо нежелательныя съ земской точки зря. 

В. Н. Арбеневь Насколько я вижу изъ этихъ пренй, по- 
видимому существуеть опасеше, что СовЪть можетъ поста- 
новлять нежелательныя для Земетва рЪшен!я? 

Чл. Упр. 6. В. Виндяковъ. Земству необходимо знать взглядЪ 
большинства членовъ избраннаго имъ для извзотной иЪли уч- 
режденя на тотъ или иной вопросъ. Для этого оно должно имЪть 


право, 177» этотъ вопросъ, и изъ учаемя въ этомъ рше- 
ши никто изъ членовь не долженъ быть устраненъ. А Управа 
или Собране по принадлежности уже рЪшатъ— приводить это 
постановлен!е въ исполнен!е, или нЪтЪ. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Разницы между организатщей. и 
дъйствнями СовЪта по народному образованю и СовЪта эко- 
номическаго, на которую указываеть А. А. Павловъ, въ дЪй- 
ствительности не существуетъ. ДЪйствительно, почти всегда 
постановленя СовЪта по народному образован ю, (которыя при 
томъ дЪлають въ соединенномъ засЪдани съ Управою) при- 
водятся въ исполнен, но это нисколько не лишаетъ права 
Управу не привести въ исполнен!е того постановлешя, съ 
которымъ она несогласна, какъ и бывало, хотя и р%Ъдко, въ 
дЪъйствительноети. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Коммисе1я высказалась за предостав- 
лен!е спешалистамъ рЪъшающаго голоса, полагая, что совЪща- 
тельный голосъ, да предоставить еще въ совЪщательномъ 
учрежден! - очень ужь мало. 

Собраие постановило припять докладе Управы со всъми 00- 
полневями и редакщонными поправками, которыя внесены Пом- 
мисей. Таким образомь всь предложейя Управы, изложенныя 
вё докладь, приняты, а положешще об экономической организащи 
в Саратовской губ. принято в слюдующей формулировть (бол-- 
шинствоме всьжб против 9) 


|. Система взаимоотношенй Губернскаго и УБздныхъ Земствъ въ 
экономической дБятельности. 


а) Общее направлеше экономической дъятельности вё 2/бер 
наи принадлежита Губерискому Земскому Собрано. Оно раз- 
сматриваетв ходатайства Уъздныхе Земствв по вопросаме орга- 
низацоннаео и финансоваго характера, представляемыя при 00- 
кладь Губернской Управы. Ассигнуетв средства на расходы по 
экономическимь моропрятияма по ульздаме и на расходы по обще- 
губернскимь мъроптлятямг. 

0) Экономический совьтё Губерискаго ЭЗемства налючаетв и 
разрабатываете. како общую програму мостной экономической дъ- 
лтельности, такз и ея частные вопросы. Намъчаетг ежегодно 
плана экономической дъятельности. Совьта иметь значение ор- 


— 222 — 


гана совъщательнаео и постановлеия 0 сз заключетями Упра- 
вы вносятся на утверждение Собралия. «Пурналы ео засъдаий 
сообщаются Уъзднымг Управамз и уъзднымо экономическиме со- 
вътама. 

в) Губериская Земская Управа руководита общегуберискими 
экономическими мьротрляпиями, организуета совъщаная и сельзды 
мостныхе агрономовг, которые делоть свои заключеня по’ вопро- 
саме науунымь и спойальныме. Представляетг разсмотренные 
экономическим совътома программы и планы экономические! ль 
ропляти на утверждение Собраняя. Ириглашаетв губернскаго агро- 
нома и руководить его дъятельностью. 

2) Уъздныя Земсия Собраня разсматриваюта программы и 
планы, экономическихь мороплятй утзднаго и общечберискаго 
характера ‘и даютз имз наидолье желательное направлене. Явля- 
ясь инищаторами и распорядителями экономические мъроптя- 
эй вё уъздале, Уъздныя ЭЗемстя Собраная ассинуютз ча ‘них 
средства. Утверждаютз плань мостиой экономической дъятел- 
ности. 

д) Утьздные экономическае совтъты обсуждають планы и про- 
граммы. экономической дъятельности вг предьлажь узда. Раз= 
слатриваютё отиеты и доклады уъзднаго земсказо агронома и 
другита лицз и учреждений. Возбуждеотэ и разрабатыволотв но- 
вые вопросы мюстной экономической дъятельности. 

6) Увздныя Управы руководята уъздными экономическими 
мюропруяпиями. Распредъляюте ассигновки и кредиты Губери- 
скаго. Земства и. составляют проэкты новых» смютныть, назна- 
чей. Приглашают на службу агронома и других лица агро- 
номическаго персонала и руководят иль дъятельностью. 


||. Общя основаня и положеня объ экономическихь совБтахъ Гу- 
бернскаго и УБздныхь Земствъ 


А. ГубернсЕяй экономическ1й совзтъ. 


1. Губернсйй экономический совтътз состоито при Губериской 
Управь и имтето своей задачей содъйствовать правильной зоста- 
новкь экономической дъятельности Губерискаго земства путем 
обсуждеия общихже вотросова мюстной экономической жизни. раз- 
работкой мюропраятий, содъйствующихее развито производитель 
ныха силе лтстнаго паеслеия. Имъетз значеше органа совпща- 


— 223 — 


тельнаго. В то же время онз является одним изо средствё обее- 
диненя мстной экономической дъятельмости. 

2. Вё состава экономическаго совъта входята лица сё рь- 
нающиме и совъщательныме голосоме. Право рюиилощаго голоса 
вё заспданяхжа экономическаго совъта принадлежита: Шредсьда- 
телю и Членаме Губернской Управы, Предсьдателямь Уъздныха 
Управг и Предспдателямь уъздныха экономические Совьтовв, 
уполиомоченному Министерства Земледьля, губерскиме гласным 
70 выбору Сбобрашя, губерискому и уъздныме агрономамь. Пром 
того предсьдателюо’ совъта предоставляется право приглашать из 
участяо вг экопомическома. совить с5 правоме совпщательнаго 
голоса всъжо лице, содъйстве которыжа будете полезно, 

3. Засьдашя экономическаго совъта бываютв очередныя и 
экстренныя. Первыя должны происходить ‘ие менье четыресь раза 
65 800) и ва заранте установлениые самиме же совютоме сроки. 
Созывв экстренных собрат совъта зависить оть предсьдателя 
сова. О сропь засьданая совъта Управа заблаговременно’ увть- 
домляета е0 членовд. 

4. Экономический совттх разсматриваеть по’ возможности 
ве вопросы экономическаго характера и ео постаповлемя Упра- 
ва при своижа докладах. представляете на утверледене Собрашя. 
Он обсуждаетг также всь вопросы, касающиеся экономические 
уд населения по докладаме своижо членовь, а также другие 
учреждений и лице, представляющие изб предсьдателю совьта. 

5. 0 дъятельности совплта, и экономическихь люротлятияхе 
ежегодно Управа докладываетв Собрано вё видъь отчета. 

6. Предспдательствуета в экономическомг. совыть Предеь= 
датель Губериской Земской Управы, а обязанности секретаря 
исполияеть губернский агронома. 

7. Засьданая экономическаго’ совъта считаются состоявши- 
мися при участаи вв них ие метье треха, изг числа предсьда= 
телей Уъздныхе Управг или лице избранные Собраема, чле- 
7065, промт состава Губернской Управы. 

9. Вопросы ришалются большинством голосов, при ихг ра- 
венствь голосё предспдателя. дает 'перевсв. 

9. Ва цьляжа сбеединеийя эиьстной агрономической дъятель- 
ности Губернской Управой организуются. пеподичесивя совощаная 
Уувздныхе аарономове и другиже лице служебнаео агрономичестаго 
персонала. 


— 224. — 


Ообране высказывает» пожелаше, чтобы Уъздныя ЭЗемства 
ввели Ч себя экономическую организацио. примюнительно кг ниже 
изложеннолу. 


Б. Увздный экономическ1й сов$тъ. 
“ з 

1. Увздный экономическй совотз состоитз при Уъздной Упра- 
6% и представляета изз себя постоянное поллезальное учрежден, 
Задачей своей имъетг разработку и обобщене всъха экономиче 
скихё моротрияпий в5 предълате уъзда, направленные ко улуч- 
щенио промыслов мльстнаго населеня. 

2. Упздный экономический совътз составляют лица св пра- 
вомё уъшающаго и совющательнаго голоса Вь чисмь лице св 
правоме рюшающаго голоса желательно участие во совтить Пред- 
съдателя и Членов Уъздной Земской Управы. члена Губернской 
Управы, завьдующаго экономическимь отдълечемг, предводителя 
дворянства, гласные по выбору собрашя, уполиомоченнао ми- 
нистерства земледъмя, губернскаго агронома, уъзднаго агронома. 
Вромь тою. предсодателю предоставляется право приглашать из 
участио вв экономическоме совъть сё правома совъщательнаго го- 
лоса всъхе лиц, которых учаспие можетв быть полезно: 

8. Доклады уъздному экономическому совъту представля- 
ются Управой, уъзднымо агрономомь, ео членами, а таиже и 
другими учрежденями и лицами по заявленйо 0бё этомё предеь- 
дателя. 

4. Уъздные экономичесяе совъты имъютз очередныя и эк- 
стренныя засъдиия Первыя созываются вв заранье опредъленные 
сроки не мете треть разг во году. 

5. „Пурналы упзднаго экономическаго совъта доставляются 
Лубернской Управъ для составленшя своднаго отчета о дъятем- 
ности мостныха экономическихь организаций. 

6. Совьтё имьета значеше совъщительнаго органа при Упра- 
6%. Предълы его полномочй находятся вг зависимости ото воли 
Собрамя. Управа должна о. постановлешятв совыта докладывать 
Собрано сз объяснениями и указатями причина вг слумаль иевы- 
полнешя иокоторыхе из них. 

7. Предсьдательствуето вг экономическоме совтыть или Пред- 
съдатель Управы, или лицо, избранное Собрашемв, а обязанио- 
сти секретаря исполняеть уъздный агронома. 


—1025 — 


Ш. Положене объ обязанности и дЪфятельности лицъ агрономиче- 
скаго персонала Губернсвихъ и УБздныхъ Земствъ. 


Тубернсюй агронома состоите в распоряжении Губернской 
Управы для завъдывиная экономическими. моропрятаями Губерн- 
скаго Земства, дълопроизводствома экономическаго совъта и эко- 
номическаго отдьленя Управы и изучения экономического положе- 
ия мъстнало населення, ео, нужде и потребностей вг цьляте эко- 
номическихе моропиятий. Обязанности ео слъдующия: а) испол- 
нене всякаго рода порученй Губернской Управы по мтрощия- 
пияма эпономическаго хараитера; 6) обзединене дъятельности 
утъздныхе азрономова; вв цъляжа выполнеая этой обязанности 
онё должено пользоваться правом» участая ва экономических со- 
вътахё уюздныхе земство; в) роль докладчика по постановленйо 
агрономическаго совъщаная в5 губернскомз экономическоме совет; 
2) разработка экономических вопросовь по поручеию Управы и 
экономическаго совъта и составлеше докладов5 по этим5 вопро- 
самз` Пубенскому Собранаю; 9) составлеше сводных5 отчетовё 0 
дъятельности общегуберниской экономической организаци; е) испол- 
нее обязаниостей секретаря губерискаго экономимескаго совтта; 
2) проведене вг жизнь, по соглашению Губернской Управы св 
уъздными, экономическихь нюротлятий во пиьха уъздаха, гдь ие 
существуетг мъстной агрономической арганизайи; 3) сельскохло- 
зяйственная пконсультацая. 

Первой и основной обязанностью уьзднаго агронома 9дол- 
жно. быть: 

1. Изучене экономическаго положеная мюстнаго населешя кака 
теоретически, такё и практически и знакомство с5 экономиче- 
ской дъятельностью утзднаго’ и губернская. земства. 

2. Разработка мъропиятй, имюющихь в5 виду улучшение 
общественно-экономическихе, естественно-историческихе и техни 
ческих условй мьстиыхь промысловь и проведения этиже мъро- 
пят вё жизнь. 

8. Завьдываше и надзоре (техничесяй) надз дъятельностью 
склада малиинь и орудий и рекомендация населению соотвьт- 
ственно ео потребностямь орудй и машине наибомье пододя- 
щие типов. 

4. Общая консультативная дъятельность и распростране- 
нае селоско-жозяйственныхь знаний путем чтений и 6есдб. 


= 5 


5. Отанизащя демонстративныхь `участкова и испытаний 
машине и ору. 

6. Борьба св врагами сельскаго хозяйства и улучшеше при- 
родные условй сельскаго хозяйства. 

7. Возможно широкое участие в5 пробуждеши самодъятель- 
ности населення путемо организаци всякаго рода кооперативные 
учрежден и сельско-хозяйственныее обществ. 

© 00бщее завъдывалие экономииеской дъятельностьо Уьзднаго 
Земства и исполиеше порученй Уюздной Управы по сельско-жозяй- 
ственной части, а также и губернской по соглашеню сё Уъздной. 

9. Составлеше докладов экономическому совъщу и отетове 
о Оъятельности по плану, установленному агрономимескиме со= 
същатемь и одобренных Уъздными Земствами 

Согласно же закмоченю Еоммисси постановлено также вы- 
давать губерискому и уъзднымь аграномама суточныхе 8 рубля. 

Читается докладь объ открыт кредита Узднымъ Зем- 
ствамъ на расширене экономическихь мВроприятий. 

И. И. Панфиловь Изъ доклада видно, что кредитомъ въ 
настоящемъ году воспользовались лишь Камышинское и Хва- 
лынское земства Аткарское же не получило его несмотря на 
двукратное ходатайство. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Это совершенно в%рно, но про- 
изошло это отъ того, что Губернская Управа временно израс- 
ходовала всю свободную наличность ссуднаго капитала на 
удовлетворене погорЪльцевъ, такъ какъ страховой капиталъ 
весь былъ истощенъ и приходилось занимать изъ веъхь спе- 
шальныхъ капиталовъ. Къ новому году этоть заемъ будетъ 
пополненъ и ссуды могутъ выдаваться, 

Собраше, согласно заключено Коммисеи, („принять предло- 
жеше Управы сз ттьмг, чтобы капитале пратносрочныев ссуд 
была возобновлен“) постановило докладе Управы принять. 

Также принятз и доклада Управы о содъйстви пустарныме 
промыслама и внесено вг смюту на: 

4) Окончаше работв по участию во Всероссйской 
поспорной выставию ВА № АА О 

6) Изельдоваие кустарныхь промыслов .... 9500}. 

в) Выставку пустарныхе издълй в г. Саратовь 1000 р., 

0 разрьшеши каковой выставки постановлено возбудить над- 
лежащее ходатайство. 


— 257 — 


Шри этомо ассигновка на пустарную ‘выставку вз С.-П. Б. 
увеличена согласно предложенио Воммисси сравнительно сз перво- 
начальныма предложенемь Управы, сз 1300. 00 1500., имен- 
но на помандировку 10 кустарей по 50 руб. (вмъсто 80 руб.) 
на человтьна. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ. Въ экстренномъ Собраши 29 августа 
было ‘постановлено ходатайствовать объ отпуекЪ намъ изъ 
средетвъ казны 50 тыс. р. для помощи кустарямъ. Сегодня по 
этому ходатайству полученъ запросъ г. Губернатора, можетъ ли 
Земство взять на себя обязательство въ возврат этой ссуды 
равными частями въ течене 10 лЪтъ. Управа полагала бы, 
въ виду льготныхъ услов!й этой ссуды и возможности воз- 
вращать ея, по мЪрЪ того, какъ отъ кустарей будутъ посту- 
пать суммы въ возвратъ долга, этой ссудой воспользоваться. 

Собране постановило взять в5 ссуду 50000 руб. для по- 
мощи кустаряма сз разерочкой на 10 мьътв. 

Читается докладъ № 4— объ улучшени природныхъ усло- 
вй сельскаго хозяйства (по поводу предложения г. Губернатора). 

Предс. Собр. П. А. Вривскй Вопросы обводнешя и борьбы съ 
оврагами столь важны, что правительство несомнфнно ока- 
жетъ намъ помощь, если мы представимъ правильный, ши- 
рок!й и тщательно разработанный планъ всЪхъ этихъ работъ. 
Въ Елецкомъ уфздЪ. Орловской губерний правительство уже 
пришло на помощь Земотву въ этомъ отношенш. Разработка 
такого плана‘имЪла бы большое значен!е и въ томъ отношенйи, 
что общественныя работы въ годы неурожая получили бы 
гораздо боле планом$рный и систематическй характеръ и 
слЪдовательно приносили бы гораздо болЪе пользы населению, 
ЧЪмь теперь. 

‚ Докладё Управы. согласно заключенио Воммисси, принято 
и постановлено: 

1) Признать желательность мъропраяпий, указанныхе вв 
предложении г. Губернатора при. выполнеши их Земствома. 


2) Признать, что эти мьроплятая могута быть осущест- 
влены лишь ‘на средства ежегодной правительствениой субсидии, 
таке кака выполнен их вё тьхь разипрахв, вё которых они 
только и модуте быть полезны, непосильны земскому бюджету и 
така кака они имьютз государственное знамен. 


— 228 — 


8) Утвердить назмьченную систему мъропрлкий по упоря- 
доченио. воднаго жовяйства губе. 

4) Возбудить ходатайство передь правительствоме о тредо- 
ставлеши в распоряжеще Губерискаго. Земства государственниго 
поземельнаго налога во все продолжеше работг. \ 

5) Признать необходимыми предложенныя Управой ближай: 
ил меропраятия и поручить экономическому совтту совмьстио 
со Управой изо разработиу. 

6) Ходатайствовать успановлениимь порядкома 065 учреж- 
деши при. школь десятниковь отдьълешя по подготовить. низших 
селоскохозяйственныхь теениковв. 

Выслушав докладз Управы (№ 5) 06% уъздныхв сельско 
дозяйственныхь выставкаха Собраие постановило: 

1) д0жладё Управы принять; 

2) признать желательным, хотя и не обязательнымь, ито- 
бы уъздныя сельстя выставки удовлетворяли сльдующиме главным 
требованаямо: р 

а) Перюдичность изв организаци; 

6) Возможно широкое прилънеше денежнаго и 
по преимуществу престьянскихе экспонатове; 

в) Отанизащя при выставкахе чтешя и 605; 

2) Однообразнал общая экспертиза, установленная Губернскимв 
Эеметвомз; 

д) Изделие отчетовь по выставить с5 подробно мотивирован- 
ными отзывами экспертных коммисай; 

3) Признать необходимымг оказывать матерлальную под- 
держиу со стороны губернскаго земства организаци уъздныхе вы 
ставоиз вё разльрь 500 р. на каждую выставку; 

4) Поручить губерискому экономическому совъту разрабо- 
тать проэкт однообразной общей инструийи для экспертных 
комлиссй; 

5) Ассигновать вг настоящема году на организацио уъюздныхь 
выставок: а) Сердобекому земетву 500'.р., 6) Вольскому земству 
500р., в) Саратовскому земству 500 р. 

Ох тм, чтобы на этихё выставкажо выдавались ме 
прелии экспонеитамг иза мелките х03яевб. 

Читается докладх Управы д мелкихь Ао сельска4о 
хозяйства. 


=. 7—5 


9. А. Исъевъ. Ничего не имЗю противъ помощи Котовекому 
сельскому обществу, но полагаю, что субсидирован!е такихъ 
обществь необходимо обусловить предотавленемъ отчета о 
составЪ, доходахъ, расходахъ и дЪйствяхъ общества. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ. Котовское общество пред- 
ставило намъ уже всЪ эти евЪдЪнйя. 

Собрание постановило 0докладё Управы принять, внести вв 
сльту на пособе Влтовскому, сельско хозяйств. обществу 300 р. 
и обусловить на будущее время субсидю таким обществаме 
представленемг подробнаго отчета. 

Заптьмз Собранае внесло вв смьту, согласно предложеняо 
Управы и’ заключено Еоммисси: 


'На экономическую организацию. 


Содержан!е секретаря Экономическаго 


СовЪта Губернокаго Земетва ..... . 2000 р. 

Во 5 о аНЬ И 480 р: 
® Содержаше узздныхъ экономическихъ 
организащй: 


Жалованье 7-ми уфзднымъ агрономамъ 5250 р. 
Организащя агрономическихъ совЪща- 
ый при Губернской Управ... .... 600 р. 


На борьбу съ вредителями сельскаго хозяйства. 


Пособтя: 


а) Камышинекому Земетву ... 500 р. 
6) Саратовскому О-ву естеетвоиепы- 
тателейни и: А - А 500 р. 


По докладу Управы о собъйстви травосъяню (№ 7) 00- 
бралие постановило: 

1) Признать желательность участя Губернскаго Земства 
в5 расходах на мъропруятая по травосьлийо в половиниоме 
размьурт ассигновокь на это дъло Упздныхе Эемства. 

8) Признать, что это уиасте можетё быть оказываелмо 
Губерискима Земствоме только тьме Утздным Земствамо, у ко- 
торытё в5 осуществлении мпроплятй по травосьянйо будета 
входить: 1) организащя показательныхе Участкова и 2) азроно- 
мическая консультацая. 


= 830 = 


3) Ассигновать согласно предыдущиме постановленяме ве посо- 

бе на мропраятия по травосьяно: а) Вамышискому земству 500. 
6) Хвалынскому ,„ 3007. 

4) Вопросы 005 орзанизащи склада свмянз травг при Пу- 
бернской Управь и 068 участи Губернскаго Эемства вг дьлахв 
селоско-тозяйственныхе упздные складова передать на предвари- 
тельную разработку агрономическиха совъшиний и экономическаго 
совета. 

Заптьме постановлено: ассигновать 150146. ‘на ститенди на 
женск сельскохозяйств. курсы, которые будут устроены вг 1909. 
Петерб. Общ Содъйств. иенск. Сел-Хоз. Обр’. в5 Вевь, Мо- 
сивь, Петербурь и вг Николаевском городить и поддержать сль- 
дующия ходатайства упздныхь земскижо собраший. 

1) Аткарскаго земства 065 открыпии аккредитива складу 
10дё залоговыя обязательства крестьянь в5 мюстнома отдьлеши 
Госуд. Банка; 

8) Вольскаго земства 0бё отпускь ему изг казны 14 тыс. 
руб на организа продажи сльба по заготовительной цутьить вё по- 
страдавших отз неурожая мюстиостято; 

3) Вторичное ходатайство Вольскаго земстви 068 открытии 
при Вольской земск. селоск.-тозяйств. шиоль ремесленной мастер- 
ской, уиреждаемой Мин. Фин. по закону 10 марта 189972; 

4) Хвалынскаго земства в понижении °/09/о по ссудамг под 
залогь дльба чрез посредство Уъздной Управы 00 81/0/09 г000- 
выть и 005 увеличени срока ссуды до 13 мтс; 

5) Того же земства обз увеличени ему кредита при отпускь 
с5 Воткинскаго казениаго завода землед. орудй и сортоваго же- 
лоза 00 20000; 

6) Того же земства об отпускь ему изв меморативнаго 
(фонда 10000 р. для выдачи ссудё при а земства на 
сел. —208. улучшеная; 

7) Того же земства о командироваши Мин. енота 65 
Хвалынсий у%3д5 спешалиста по укрттленю. 0642068; 

9) Петровскаго земства о командировани вг Петровскй 3%3д05 
инструкторов» Мин. Земл. по животноводству и льсоводству. 

По. ходатайству попечителя Нучеровской низшей. сел.-х0з. 
школы. 1-го разр. вв Суджанскома у. Нурской гу. на содержание 
вё этой шиомь одного стипендиита  ассиновано 180 руб. на. ус- 
ловят изложениыхь вг ходатайствь. 


о 


Ходатайство землевладьльца Н. П. Норбутовскаго о субси- 
ди на устройство в5 0 имташи 65 1 янв. 1908 в. школы ма- 
стерова садоводства и лосонасажденя постановлено передать на 
заключен Управы и экономическаео совъта. 


Затьмь Собрате постановило: 


1) Ежегодно устраивать в5 предълаже губерии выставиу 
животноводства, а вз 1903 году устроить таковую вг Сарато- 
6%, на выставочноме дворь, произведя необходимый ремонте изо 
выставочнаео фонда. па денежные же награды ассигновать 200 ф., 
а на серебрянный и броизовыя медали и на пожвальныя листы 
100 рублей. 


2) Ходатайствовать передх Министерствоме Земледьмя а) 
0 воспособлени па устройство выставки вё Саратовь 500 руб., 
0) 005 отпускь на эту выставку почетных наградз и 250 руб. 
на денежный награды, в) о гарантировани на будущее время 
этих пособт, если Губериское Земство постановит» открывать 
вё разныхь мюстажг губерти выставки ежегодно. 


83) Ходатайствовать переде Управленема Государственнаго 
Воневодства 06 ассигноваши для выставок Губерискаго Земства 
денежных сумма на выдачу прем и 06 отпусиь почетныхе 
наградд. 


4) Просить вольно-экономическое общество и Московское 0б- 
щество сельскаго тозяйства 00% отпускь почетных награда. 

5) Ходатайствовать переде Управлением Государствениаго 
Коневодства 0б5 увеличени своихта выставока вв предълахь Сара- 
товской губерии до 5. 

6) Выдавать Уъздиыме Земетвам открывающиме выставки 
эеивотноводства на выдачу прелий за лучиие экземпляры выстав- 
леннаго скота по 950 рублей сё тьме, Чтобы в5 устройствь 
этизё_ выставок принимали учаспие два представителя экономи- 
ческаго совтта. 

7) Ходатайствовать передх Министерствоме Земледьмя о 
командировании на выставки для чтешя лей по животновод- 
ству и молочному хозяйству своиха спешалистовв. 

8) Поручить экономическому Оовьту выработать нормаль- 
ную прогремму Губернские и Уъздныхе выставок скотоводства, 
а также инструкцию экспертиымг коммиссяма. 


— 232 — 


ОсовоЕ МНЪНТЕ 
главныхъ Саратовскаго Губернскаго Земства. 


15 декабря 1901 г. Саратовское Губернекое Земекое Со- 
бране приняло докладъ Управы объ организации губернскаго 
Экономическаго СовЪта, вторымъ пунктомъ коего предостав- 
ляется право рЪшающаго голоса въ Экономическомъ СовЪтЪ 
губернскому агроному и уззднымъ агрономамъ. Мы находимъ 
такое постановлене не согласнымъ съ закономъ, ст. 72 зем- 
скаго положеня 12 Поня 1890 г. предусматриваеть Коммиссе!о 
только изъ гласныхъ, а по ст. 105 Коммисая можетъ сос- 
тоять изъ гласныхъ, или лиць, имъющихъ право непосред- 
ственнаго участя въ Земекихъ избирательныхъ Собран!яхъ. 
Въ данномъ случа въ составъ СовЪта вводятся, вопреки 
указанямъ ст. 72 и ст. 105, лица, совершенно непричастныя 
къ Земству, которыя будутъ участвовать въ разрЪшеши не 
только спешально агрономическихъ, но и хозяйственныхъ 
двлъ, даже и съ финансовой стороны. Въ законЪ нигд% не 
содержится указав о правЪ Земетва назначать въ составъ 
СовЪтовъ, Комитетовь или Коммисай членовъ по должности, 
а тЪмъ паче совершенно непричастныхъ къ земской жизни, 
и до поступленя ихъ на земекую службу, совершенно неиз- 
_вЪзетныхъ. Гласный Земскаго Собран!я или избиратель изби 
рательнаго съЪзда, прежде чЪмъ попасть въ составъ СовЪта 
или Коммисешй, долженъ подвергнуться избрано, чтобы сдз- 
латься членомъ СовЪта или Коммисай, а вновь поступивий 
агрономъ, совершенно чуждый Земетву и большею частью 
совершенно неизвЪстный до момента своего поступлен!я на 
службу Земства, становится полноправнымъ членомъ, хотя 
такое предварительное назначене членовъ СовЪтовъ или Ком- 
мисей нигдЪ вь законЪ не указано. НесомнЪнно полезно 
присутстве свзлущихъ людей во всякаго рода дЪлахъ, но 
тогда въ другихъ учрежден!яхъ свЪдуще люди не участвуютъ 
въ разрЪшен!и дЪлъ, а высказываютъ только свои мнЪНя по 
дЪлу. Такъ, въ судЪ эксперты даютъ свои заключеня, и въ 
составъ суда для разрьшешя дЪлъ не допускаются. СлЪдуя 


— 233 — 


аналоги, придется въ училищныя Коммиееи приглашать съ 
правомъ рЪшающаго голоса веЪхъ учителей, въ медицинскня 
Коммисеи всЪхъ врачей, въ оц$ночныя— всЪхъ статистиковъ 
ит. д., потому что иначе непонятно такое исключене въ 
пользу агрономовъ. 

Настоящее отношене вмЪетз съ журналомъ просимъ 
представить Его Превосходительетву г. Губернатору. 

Подлинное подписали губернсюе гласные: 5. А. Истева 
и Н. В. Мономах065. 


№ 15-й. 
ЗасБдане 16 декабря 1901 года, 


Въ залъ засЪдашя прибыли: ПредсЪдатель, Собрания И. А. 
Еривскй, Члены Управы: А. Д. Юматовг, (. В. Виндяковв. 
Н. В Мономаховг, А А. Павлов. Уполномоченный Министер- 
ства ЗемледЪ я М. А. Трофимова, Предводители Дворянетва: 
Вольск ИН. Д. Юматовь, Саратовсй кн..А. А. Ужтомскй, 
Хвалынекй /. Н. Давыдовг, Председатели Управъ: Балашов- 
ской Й. Б. Веселовскй, Саратовской 9. А. Истевь, Представи- 
тели ВЪдомствъ: Духовнаго священникъ А. М. Хитрова, Го- 
сударственныхъ Имуществъ А. И. Добровольский и 25 гласныхъ. 

Обязанности секретаря исполняеть А. В. Оумарокова. 

Продолжается обсужденше м$ръ къ улучшенйо скотовод- 
ства въ Саратовской губерыши, выработанныхъ Комитетомъ 
скотоводства. 

Разсматривается предложене Комитета произвести изел%- 
доване частно-влад®льческаго скотоводства. 

Собрание постановило разрушить Губернской Управь вг 6у- 
дущемг 1902 г. произвести изсльдоваие частно-владъльческаго 
скотоводства, на что и ассигновать 900 руб. 

Докладываются заключеня Управы и ветеринарной Ком- 
мисои объ устройств при помощи ссуды изъ мелюративнаго 
фонда Министерства ЗемледЪля земскихъ случныхъ пунктовъ. 

- Уполномоченный Министерства Землед мя М. А, Трофимовъ. 
Ссуды на устройство случныхь пунктовь выдаются Мини- 
стерствомъ Земледзля на слздующихь услошяхъ. Срокъ 


—=234 — 


ссуды на покупку производителей 7 лЪтъ, на устройство. по- 
мфщеншя для случныхъ пунктовъ 15 лЪтъ; за ссуду взимаетя 
въ годъ 4 при условш ежегоднаго погашеня части взятой 
ссуды. Если Собране согласится на предложевше Управы, 
то за ссуду въ 25000 руб. на покупку производителей Зем- 
ству придется въ течене 7 лЪтъ платить съ каждой тысячи, 
считая въ томъ числЪ и погашене, 156 руб. 20 коп., а съ 
25 т.—4957 р. ежегодно. Веего за 25 тыс. ссуды Земству при- 
дется заплатить 347384 руб. По ссудЪ въ 5000 р. на постройку 
ежегодный платежъ составитъ съ тысячи - 89 р. 80 к., съ 
5000 р.—446 р., а всего Земетво по истечения 15 л. заплатить 
6796 р. 

П. С. Иконниковъь находитъ необходимымъ, что-бы произ- 
водители на пунктахъ предварительно были испытаны на 
туберкулезъ. 

Предс. Собр. П. А. Вривснй полагаетъ необходимымъ пред- 
варительно узнать въ Министерств», согласится ли оно выдать 
просимую сумму. , 

Уполном. М. 3. М, А. Трофимовъ. У Министерства им ют- 
ся для этого спещальныя средства и если Собраше возбудить 
предлагаемое Управою ходатайство, то оно безъь сомнзвя 
будетъ удовлетворено. : 

9. А. Исъевъ находитъ, что содержаше пунктовъ будеть 
стоить очень дорого, по приблизительному подсчету гласнаго— 
считая уплату %/ и погашеня, 590 руб. каждый пункть. 
Открыте 10 пунктовъ, по 1 въ у$здЪ, потребуетъ ежегодныхъ 
затратъ въ 5900 руб. Гласный предлагаеть болзе дешевую 
мЪру, а именно просить Управлеше Государственнаго Конно- 
заводетва объ увеличеши числа жеребцовъ на Саратовской 
конюшн% до 100. Если Земство при этомъ возьметь на себя 
постройку помфщевя для 39 лишнихъь жеребцовъ и согла- 
сится поступиться получаемой теперь арендной платою 2750 
руб., то это ходатайство будетъ удовлетворено безъ сомнз я 
и Саратовская губершя получить 30 жеребцовъ за 2750 руб. 
вмЪето 5900 р, 

Чл. Управы С. В. Виндяковъ. Указанная 9. А. Исзевымъ 
мЪра предлагается Губернскою Управою независимо отъ про- 
экта земекихъ случныхъ пунктовъ, которыя имЪфютъ цЪлью 
содЪйствовать улучшен! не только коневодетва, но и дру- 


= 2 = 


гихъ отраслей животноводства среди крестьянекаго населен1я 
уЪздовъ. 

Предс. Собр. П. А. Иривскй находитъ необходимымъ пред- 
варительно передать вопросъ о случныхъ пунктахъ на об- 
суждене Уздныхь Земекихь Собрав и уже по получени 
оть нихъ заключен!й возбудить ходатайство о ссудЪ. 

Н. Д. Юматовъ. Необходимо теперь-же возбудить ходатай- 
ство о ссудЪ. По существующимъ правиламъ выдачи этихъ 
ссудъ Земетво пользуется отпущеннымъ имъ кредитомъ по 
мВрЪ надобности и °/о начисляется только на ту сумму, ко- 
торою Земетво уже воспользовалось. Возбуждая настоящее 
ходатайство, Земство ничёмъ не рискуетъ. 

9. А. Исъевь и В. Н. Арбеневь замЪъчаютъ, что случные 
пункты для рогатаго скота пользы принести не могутъ, такъ 
какъ крестьяне не поведутъ коровъ на пунктъ. 

Чл. Управы Сб. В. Виндяковъ. Комитетъ предусмотр%лъ это 
обстоятельство и выработалъ особыя формы пользован1я пле- 
меннымъ быкомъ. 

Собране постановило: 1) Предположеня Губерискаго Поми- 
тета Скотоводства обё устройствь земскихь случныхе пуиитовз 
с приняпиемь на счетв Уъздныхе Земства всей стоимости их 
содержаная и ?/з расхода на постройку помющеня передать ина 
обсуждене Уъздныхе Эемскихе Собранй. 9) Ходатайствовать 
преёдь Министерством Земледьмя 06 отпусиь Губерискому Зем- 
ству ссуды изв меморативнаео фонда на покупьу производителей 
2500016. и па устройство помъщеия для случныее пунктовг 
`5000 руб, всего 30000 р. Далье Собране, согласно предлоте- 
нйо Управы и закмоченю Воммисои, постановило просить Ми- 
нистерство  Земледътя произвести па ` Мариинской фирмь или 
при `Вольской селоско-хозяйственной шкоть опыте —какая порода 
овецё наиболте пригодна для улучшеная овцеводства в ОСаратов- 
ской губерти при существующихь у крестьянз условьяте пормлешя. 

Обсуждается предложене Комитета скотоводства объ от- 
крытш въ предЪлахъ Саратовекой губеры!и отдзлен1я конюшни 
тосударетвеннаго  коннозаводетва на 40 жеребцовъ. 

Преде. Комм. Н. Д. Юматовъ. Коммисея полагала бы не- 
обходимымъ, въ случаЪ если ходатайство объ открыт!и отд%- 
леня не`будетъ удовлетворено, просить объ увеличен!и шта- 
та Саратовской конюшни на 40 жеребцовъ. 


—:236 — 


Предс. Собр. П. А. Вривсвй Ходатайство объ открытия 
отдЪлевя конюшни несомнЪнно не будетъь удовлетворено, 
такъ какъ во.многихъ губертяхъ еще и теперь совеВмъ нЪтъ 
конюшенъ государственнаго коннозаводетва. 


Чл. Упр. 6: В. Киндяковъь поддерживаеть предложене: Ко- 
митета скотоводства. Присутствовавпий на засЪдани Комите- 
та представитель Саратовской конюшни ничего не. говорилъ 
о ‘невозможности ‘удовлетворевя подобнаго ходатайства. На 
постройку конюшни Земство’ могло бы получить ‘всуду изъ 
мелюративнаго фонда и предир1ят!е могло бы осуществиться, 
а между т№мъ открыте отд8лешя въ намфченномъ пункт» 
(Борки или Ртищево) ‘составляеть насущную ‘потребность 
узздовъ Сердобскаго, Балашьовскаго, Аткарекаго и Петров- 
скаго. 


9. А. ИсБевъ, Н. С. Ермолаевъ и П. С. Иконниковъ высказы- 
ваются за возбуждеше ходатайства лишь объ увеличеши 
штата Саратовской конюшни, на удовлетворене котораго го- 
раздо больше шансовъ разсчитывать, и кромЪ того не вилятъ 
060б0й нужды въ открыт отдЪленя, такъ какъ воз уЪзды 
безъ особыхъ затруднеши могутъ пользоваться жеребцами 
Саратовской конюшни, берущей на свой счетъ даже доставку 
жеребцовъ на пункты. 


Собраше постановило возбудить предг Главным Управлешеме 
Государственнаго Еоннозаводства ходатайство 065 увеличенли 
штата Саратовской конюшни д0 100 жеребцовв. сё тьма, что 
Земство. возьмет» на свой счеть постройу помпщеная для нихо» 
не увеличивая взимаемой теперь арендной платы 2758 196. 


Еролиь того’ Собранае, по предложент Н..Д. Юматова,про- 
ситэ. Предсъдателя Собрашя П.А. Еривскаго_ лично поддержать 
это ходатайство пред Главныма Управлешемь Государственнаго 
Еоннозаводства. ‚Далье. согласно ` докладу “Управы. и заключенио 
Коммисст (Собрашемг принято предложене Комитета, годатай- 
ствовать о’ том, чтобы дополнительное укомплектован Сара- 
товской конюшни’ было’ произведено. жеребцами „одобренными“ и 
чтобы премированае` иле производилось изг сумма, отпускавмыха 
Министерствомг Земледьмя, а также, чтобы выборз’ и одобрене 
эеребцове было пуедоставлено Губерискому и Уъзднымь Еоми- 
тетаме Окотоводетва. 


—287 — 


Предложение Комитета, ходатайствовать 0’ томе. чтобы, ,в5 
‘распредьленаи -эжсеребцове по’ пунктамз принимали. участие предста - 
овители. Губернского Номитета скотоводства, Собрашемь. откло- 
мено в5 виду. заявления Предсьдателя ` Ообрая, что. Управлене 
Посударственныме Еониозаводствоме, илья цьлью улушиеше. коне- 
водства, не можеть поступиться своимь правомь назначать жереб- 
40в5 на пункты по своему усмотрльию. 

Отклонено также предложена лодатайствовать передз Ми- 
нистерствомг Земледъмя 065 ассигновии ежеодно по 2000 р. 
на предмет» премироватя лучших швициииь коров городские 
жителей, побрьтаемыхе посльдними для улушиеня скотоводства 
и разведемя этой породы вз предълажа губерии. 

Даль Собралие, согласно предложено ` Управы и заключено 
Доммисси, вз виду полнаго истощения страхового капитала, по- 
`становило внести вв смюту кв обложенио для выдачи’ ва ссуду 
‘капитала обязательнаго страховая па вознаграждеше за огие- 
упорныя крыши 20000 и на пособе пожарным дружинаме 
-9000'р.; а`всего 383000'р. сё тьме. чтобы, эти’ деныш при пер- 
вома улучшении во ' состоящи ‘стралового’ капитала возвращены 
были вг кассу Управы. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ возбуждаетъ вопросъ’ ‘о, сляни 
„Комитета скотоводства съ экономическимъ СовЪзтомъ въ ви- 
ду общности задачъ. преслздуемыхь этими учрежденями. 

Чл. Упр. С. В. Киндяковь находить необходимымъ ‹ въ 
‹интересахь дЪла’ сохранить самостоятельное существоваше 
Комитета скотоводства, преслздующаго свои спешальныя 
задачи. 

‚9. А. Исфевъ. Задачи экономическаго СовЪта охватываютъ 
всю область экономическихь начинашй въ томъ числ. и 
заботы объ улучшен! скотоводства и я не понимаю  какя 
могуть быть основатя къ выдфленшо Комитета скотоводотва 
вЪ самостоятельное учреждене. Почему тогда не учредить 
Комитета коневодства, свиноводетва, травосзяшя и т. д. Во- 
митетъ скотоводства само собою разумВетея необходимо дол- 
женъ войти въ составъ экономическаго Совта, но послзды!й 
можеть конечно разбиться на отдЪльныя секши. 

Чл. Упр.-А. А. Павловъ также высказывается за упраздне- 
не Комитета скотоводства, при чемъ указываеть на. чисто 
техничесяя удоботва соединения его съ экономическимъ Совз- 


— 938 — 


томъ, заключающйяся въ возможности сосредоточить тогда все 
дЪлопроизводетво Комитета скотоводетва въ экономическомъ 
отдвлеши, результатомъ чего будетъ значительное ‘облегчене 
ветеринарнаго отдЪлен!я и безъ того заваленнаго' работою.' 
Чл. Упр. А. Д. Юматовъ находить необходимымъ, чтобы 
въ случаЪ упразднен!я Комитета скотоводства вс его члены 
вошли: въ составъ экономическаго Сов3зта. 
Чл. Упр. С. В. Киндяковъ. Я убЪжленъ, что съ присоеди- 
нешемъ Комитета скотоводства къ экономическому СовЪту, 
дъзятельность Управы по улучшен!ю скотоводства затормозится. 


Собрание постановило слить Помитетз скотоводства сё эко- 
номическимь Совътолма. 

Чл. Упр. А. Д. Юматовъ возбуждаетъ вопросъ о томъ, кому 
должна быть поручена организащя предположенной въ.буду- 
щемъ 1902 г. выставки по животноводству. Экономичеекому 
СовЪту или особому выставочному Комитету. 

9. А. Исфевъ, предлагая поручить ‘это д№ло экономиче- 
скому. СовЪту совмЪстно съ Управою, находитъ желательнымъ, 
чтобы (овЪзтъ вмЪетВ съ тзмъ составилъ проэктъ организа- 
щи предстоящей въ 1908 г. очередной общей выетавки. 

Собране постановило поручить организацию выставки жи- 
вотноводства вг 1909 г. Экономическому Совьту совмюстио св 
Управою и просить иже представить кз сльдующему очередному 
Собранйо проэктг организащи очередной выставки 1908г. и свои 
соображеня о необходимомь ремонть выставочныхо зданй. 

Далье Собрание, по просьбъ Члена Управы С. В. Виндякова, 
постановило избрать вг члены Экономическаго Совъта землевла- 
дъльца Петровскаго упзда Сереья Сереьевича Усова. 

Объявленъ перерывъ на 5 минутъ. 

По возобновлевши засЪздан!я Собраве переходитъ къ раз- 
смотрЪю емЪты на дорожныя сооруженйя ($ ТУ), которая и 
утверждена Собрашемъ согласно предложен Управы и за- 
ключеню Коммисеши въ слздующемъ видф. 

Ст. 1. На составлеше дорожнаго капитала: 

а) суммы, назначавииеся изъ губернекаго земекаго ебора 
на содержане Статистическаго Комитета и въ пособ1е Госу- 
дарственному Казначейству на содержан!е учреждений, пре- 
образованныхь по закону 12 ля 1889 г. . 8700 р. 


— 239 — 


6). суммы, имфвицеся тоже назначеше 


изъ уЪзднаго, земекаго сбора ....... 200560 р. 50к, 
Ст. 2. Устройство и содержане дорожна- 

ТО, Полотна. 65 о 2023 р..— 
Ст.:3. Устройство и содержане дорож- 

ныхъ сооружешй и мелочныя исправлешя ‚, 19781 р. — 
Ст. 4. Содержаюе перевозовъ ..... 633 р. — 


Всего ассигновано по $4 . 281697 р. 50к. 


При этомз вё виду выраженнаго гл. 9. А, Истевыма. жела- 
ия о замьнъ проэктируемаго Управою по Астраханскому трак- 
ту деревяниаго моста плотиною и соглася упомянутаго гласного, 
вё. случаь удовлетворения ео просьбы, предоставить безплатно 
для сооружешя плотины необходимое количество камня, хворо- 
сту и кольева и израсходовать из личные средствг 90. 500 р., 
Собрание согласно заключеия дорожной Воммисси постановило 
разрушить Управъ построить на указанном мъсть виьсто. мо- 
ста плотину вв случа, если это будеть возможно по тежниче- 
скимз соображениям и если стоимость сооружемя плотины за 
вычетом жертвуемыме гл. 9. А. Испевымь 500 р. не превысить 
суммы 1992 р. опредъленной по смьть на постройку моста. 

Затзмъ Собран1е переходить къ разсмотрнио докладовъ 
Управы по страховому отдВленю. Членъ Управы 0. В. Кин- 
дяковъ излагаетъь докладъ Управы о одобровольныхъ сель- 
скихъ дружинахъ. 

Разсмотува положеня доклада, Собрание, согласно заключеню 
Доммисси, постановило: 


ы 1) Отклонить предложеше Управы 0 созывь уъздныхе при 
какой либо дружинь совъщанй представителей дружина сз азен- 
тами и о выпискь для дружинг, за счета стратового. капитала 
журналовь „Пожарное Дьло“ и „Эемская Недьля“. 

2) Утвердить выработанныя Управою правила ‘на получение 
дружинами постоянных безвозвратныхе пособ отз Земства, 
согласно сдъланнымь Номмиссей измънейяма. 

3) Приглашать одного изг представителей добровольной по- 
жарной дружины, преимущественно ‘изг членовё правленвя, по ус- 
мотрьню Управы, кг участёю вг работахё по земскому страхо- 
вому лу в5 саюздате агентовв. 


— 240. — 


4) Выдавать пособе сельскима  пожарныма дружинамь” с0г- 
ласно выработана правиламе и в5 1902 году, хотя бы на этотв 
растодх деньги были позаиметвованы изо другита земских источ- 
никовг в5 видь процентной ссуды страховому капиталу. 

Правила на получене сельскими добровольными пожарными. дру- 
жинами пособ?я отъ земства. 


1) Каждая дъйствующая сельская добровольная пожарная 
дружина имтетг право на получене нормальнаго ежегоднаго по- 
с0б4я отё Земства вг разльръ 20 руб. на лошадь со стойщи- 
кома, номе болюе ва общей сложности 150... ‘на дружину, если 
она’ удовлетворяетв. сльдующима. условяма: 

а) Дружина должна располагать трубой‘не менте какз в 
ЗУ дюйма с’ двойными рукавами и’ пожарныме 0б0зомз `` в. со= 
ставь нормальнаго пожарнаго обоза ниже сего приводимоме; 

6) Дружина обязывается выъзжать на всъ пожары ва рай: 
он 5’ верст вв составъ не менте 1 трубы, 1 бочки и полнаго 
комплекта` ведера и ломовыхь инструментова. 

в) Дружина обязывается ви всякое время допускать лица 
земскаго стратового управленя *) ко осмотру 0603088 и пригла- 
шить представителя Земства кз присутствованйо на общих с)- 
брашяхь членовё дружины. 

2) Дружина обязывается ежегодно представлять в5 Губерн- 
скую ЭЗемспую Управу через мюстныхь страховых агентова от- 
четы 0 своей дъительности по предложенной Губернской Упра- 
вой программь кг указанному сроку. 

2) Выдивать вновь отпрываемой` дружинь на’ обзаведенае 
150 руб.. при чемз эту сумму замюнять, по возможности. то- 
жарними инструментами, выдали) же дълать лишь ве томё слу 
чат, если дружина, будет», фактически функщонировать. 

3) `При соблюдещи. условш, означенныхь вё параграфь Гна- 
стоящить правилг, дружина. прлобротаетг право на дополнитель- 
ное вознаграждее вг размьрь 10.096. за каждый  выьздё (85 
состав обоза, указанномг вг пунитиь 6. параграфа. 1): 

а) Свыше 5 верстё и 6) вё райоть 5ти, верстг. за каждый 
69/5305 на пожары сверхе первытв 2-5 вы30068. вё. течеше года. 
4) Дружина не. удовлетворяющая. вышеприведенныме условг-. 


*) Земское страховое Упранлеше составляютъ; Предобдатель. и Улены‘ Губерн: 
Земск. Управы, Старший агентъ, мёетные агенты и ихъ помощники. Для осмотра, по- 
жарныхъ обозовъ !'уберн. Управою можеть быть командировано и особое лицо. 


ОА = 


ям, не получая отз земства постояннаго’ пособля, можетё быть 
награждаема вдиновремениыме пособемь по постановленю ГУб. 
Земскаго  Собраня. 

5) Обязанность сльдить за причитающимся дружинь 90- 
полнительныме вознаграждением лежитз на самой дружин, кото- 
рая вг удостовьреще своего права на получен этого вознаграж- 
дешя, должна представить агенту, если тотз найдеть нужнылмв, 
удостовъреме волостного правленя 0 числь вытьзд0вё и растоя- 
яжь 90 мюста пожара. 

Нормальный пожарный 06035 для сельскижё пожарныхе дру- 
жинд. 


1) Ходъ подъ трубу и ломовыя орудя.. .. 29 1 
2) Бочки, челырехколееныя ое ия 
ЭБатровь ее а : 5 
4) Топоръ еъ кобурами и ремнями... ...-. 5 
5) Ломовъ различныхъ конструкшй. О 
6) Ведеръ пеньковыхъ или желЪзныхь .... .. 10 
Тома: КОНЬ а 
Томаты леревянныьсхь ела в ра 
ВЫ о о 
ПО ое оо ва ине 
У О И ООО И 


„Далмье, согласно докладу Управы и заключен Воммиссли, 
Собраше постановило’ возбудить ходатайство. черезз Губернато- 
ра передх Министерствомь Внутреннихе Дьлё 005 установлении 
правила, согласно которому оцьниа всола находящихся вё чертть 
крестьянской усадебной осъдлости строен, хотя-бы посльдия 
и не поступали. вё. земское взаимное страховате, производилась бы 
земскими страховыми агентами, при чеме страховаиае означен- 
ныха строен вг частныхг страховые учреждетяхь допуска- 
лось бы впредь только ири услови према ихз на страхе не свы- 
ще упомянутой оценки. 

Читается докладъ Управы Л№ 3, которымъ предлагается 
впредь недопускать возведеня среди улицъь въ селешяхъь 
какихъ либо построекъ. 

Предездатель страховой Коммисейи А. В. Сумароковъ. Ком- 
мисея, хотя мн®шя ея членовъ раздЪлилось, въ большинетвЪ 
согласилась съ предложешемъ Д. А. Иванова и постановила 


— 242 — 


вторую часть $ ПШ правиль о м%рахъ противъ пожаровъ 
изм®нить слЪдующимъ образомъ: въ крайнемъ случа. при 
ширинЪ улицъ не менЪе 20 саж. съ разрЪшен1я уЪздныхь 
земскихъ Управъ при наличности приговора крестьянъ, кото- 
рымъ они изъявляютъ соглаее на постройку мазанокъ среди 
улиць, не возбраняется строить мазанки, кухни и кладовыя 
по срединз улицы изъ огнеупорнаго матер1ала и крытыхъь 
огнеупорно съ воблюдешемъ прогаловъ между ними и съ т%мъ, 
что-бы постройки были вытянуты въ одну линшо по оси 
улицы. 

Предложение Управы о совершенном запрещени заводить 
кая либо постройки на улицахо селешй почти безг прешй бы- 
ло отклонено и Собрае перешло къ обсужден вопроса о 
томъ какя, постройки и при какихъ условяхъ могутъ воз- 
водиться на улицахъ. 

9. А. ИсБевъ. Саратовское Земетво разрЪшаетъ возводить 
на улицЪ деревни такъ называемыя „выхода“ т. е. землянки 
съ выходомъ въ видЪ глиняной арки, но не допускаетъ по- 
стройки мазанокъ. Этимъ и объясняется указанная въ докла- 
дв непослЪдовательность въ дЪйстыяхъ Управы. Право 
возводить на улиц эти выхода должно быть оставлено за 
крестьянами, что-бы дать имъ возможность сохранить свое 
имущество отъ огня и отъ воровъ. КромЪ того, по моему мнЪ- 
ню, слВдуетъ ‘оставить за У$здными Земетвами извЪетный 
проеторъ въ ‘образЪ дЪйствй при разр шеви возводить на 
улицахъ 1% или другя постройки. Въ извЪетныхъ случаяхь 
можно разрЪ шить и мазанку. 

А. В. Сумароковъ. Коммисс1я, устанавливая извЪетныя огра- 
ниченя относительно’ права возводить постройки на улицахъ, 
имфла въ виду мазанки, кладовыя и кухни и совершенно не 
касается выходовъ. 

Н. С. Ермолаевъь и Н. Д. Юматовъ высказываются противъ 
всякихъ стЪененй крестьянъ въ правЪ возводить’ огнеупор- 
ныя постройки на улицахъ не дЪлая различ! между мазан- 
ками и выходами, такъ какъ въ разныхъ мЪетностяхЪ одно 
и тоже назначене выполняютъ постройки различнаго типа. 
Постройки эти необходимы. и въ селешяхъ, имфющихь улицу 
мЪнЪе 20 саж. ширины, а самое назначене ихъ сохранять 
имущество не только оть пожаровь, но также и отъ воровъ 


—= 248 — 


исключаетъ возможность вынесеня ихъ непремённо на сре- 
дину улицы. 

П. С. Иконниковъ, дзлая исключеня лишь для „выходовъ“, 
настаиваетъь на запрещен!и вовзводить среди улиць всяюя 
друтя, хотя бы огнеупорныя, нежилыя постройки, такъ какъ 
они во время пожаровъ, особенно ночью, крайне затрудняютъ 
спасеше имущества и крестьянскаго скота. Кром того ма- 
занки строятся обыкновенно боле богатыми крестьянами, 
которыя имЪютъ полную возможность застраховать свое иму- 
щество и обходиться безъ нихъ. 

С. С. Иконниковъ, высказывается за предложене члена 
Коммисом Д. А. Иванова, находя, что, при ширинз улицы 
въ 20 саж., рядъ огнеупорныхь здайй по срединЪз улицы 
не можетъ стЪенить движешя и является какъ бы бранд- 
мауеромъ. г 

К. Б. Веселовсюй высказывается безусловно за запрещен!я 
всякихъ построекъ на улиц. СтЪенительность этого запреще- 
шя ничуть не больше введенныхъ земствомъ плановъ разее- 
ления посл пожаровъ. А между тзмъ, если принять во вни- 
ман!е недостаточно строгое соблюдене на дЪлЪ издаваемыхъ 
земствомъ правилъ, представлене даже ограниченнаго права 
возводить постройки на улицахъ въ фезультатЪ можетъ по- 
вести къ тому, что селевя опять обратятся въ сплошное 
море соломы по всЪмъ направленямъ. 

Собрание, по’ предложению! предсьдателя П. А. Еривсказо, по- 
становило передать вопросг о недопущети построеко среди улице 
на обсуждение совъщелая страховых агентове иуюадныхе Собраий. 

Чл. Управы С. В. Киндяковъ излагаетъ докладъ Управы 
о разработкЪ статистическихъ матераловъ по страхован!ю 
строений. 

Собране, согласно докладу Управы и закмоченйо Воммисси, 
постановило продолжать вг будущемо году начатую разработку 
статистическаго мателала описей и пожарные допументова пд 
обязательному страхованйо, на что и внести в смъту’ капи- 
тала обязательнаго страхованя 9100 руб. по разсиету Управы. 


Вознагражден!е статистику. .... Оооо 519 
10 счетчиковъ (1 по 50 р. 3 по 40 Ну и б по 
ЗОЗЗЛЬЬ ЕВ О 9 ЗВОН Не ооо 


СдЪльный подсчетъ страх. описей ...... 1600 р. 


— 244 — 


Составлеве части обзора страх. дЪла за 85 л.. 500 р. 
Печатан!е обзора и сводки статистическ. мате- 
рвловЬх аи еп чнене втовонзи, свое ево вавена 91000 р 
Печатаве бланковъ, канцелярсюе и др. мелые 
расходы ны азозоа и. вбовонеиа занес ну сео. мо 202 90000: 
9100 р. 


„Далье, согласно докладу Управы и заключению Еоммиссм, 
Собраие постановило во избъжелие накоплешя долговь по отера- 
яме выдачи ссудь на ознеупорныя крыши, пожариыя трубы, 
колодуы, устройство запруда ввести слодующя меры: 

1) Начислять °/0°/о на должников изз разечета 6/0, г090— 
выть за просроченныя ссуды, впредь 90 полиаго погашеня долга. 

2) Начисленме 0/00 дълать со дия просрочки и примънять 
эту ру лишь сз 1 января 1902 2. 

8) За просрочку мене М» мюсяца 0/00 не начислять, а 
болье /з мюсяца начислять за мюсяце. 

Обсуждается докладъ Управы № 8 о положешши страхо- 
вого дЪла и мЪ$рахъ къ его улучшен!ю. 


Чл. Управы С. В. Киндяковъ. Управа пришла къ убЪжде- 
ню, что Саратовское Земство идетъ въ потемкахъ въ стра- 
ховомъ дЪлЪ. Что бы выйти изъ этого положен!я необходимо 
выполнить рядъ серьезныхъ работь и Управа въ виду этого 
представляеть въ нынзшнемъ году увеличенную смЪту на 
канцелярю и вноситъ 1200 руб. на приглашен техника. 
Посл дай въ настоящее время положительно необходимъ. Въ 
Управу поступаеть масса ходатайствъ объ устройств запрудъ, 
колодцевъ, водопроводовъ, удовлетворить которыя, за отеут- 
стыемъ техническаго персонала, оно не имзетъ возможности, 
Необходимо выработать типъ наилучшей глино-соломенной 
крыши, собрать свздЪшя о цЪнахъ на строительный. мате- 
ралъ для выработки высшей и низшей нормы опЪнки; дале 
у Управы имЪется еще невыполненное поручене Собрав я о 
выработкЪ типа огнеупорной постройки и для всего этого 
нуженъ техникъ. 

9 А. ИсБевъ. Собране справочныхъ цЪнъ на строитель- 
ный матералъ, по моему совершенно безцЪльнаяработа, такъ 
какъ какъ эти цЪны постоянно мЪняются. Что же остается дз- 
лать технику? Наблюдать за устройствомъ запрудъ.. Но у насъ 


— 245 — 


на колодцы ‘и запруды ассигновано всего 2000 р. и расходо- 
вать на надзоръ столько же сколько на самую работу—ни 
съ чфмъ несообразно. 

С. В. Киндяковъ. Если бы унасъ былъ техникъ, мы могли 
бы ‘ассигновать больше. Нужда чувствуется большая, въ У пра- 
в сейчаеъ имЪется неудовлетворительныхъ ходатайствъ по- 
добнаго рода на 10 тыс. руб. Наконецъ, будь у насъ техникъ 
мы могли бы получить н®которую сумму изъ имЪющихся въ 
распоряжени г. губернатора 100 тыс. руб. на’ общественныя 
работы. 

Чл. Управы А. Д. Юматовъ. Приглашене техника состав- 
ляетъ настоятельную необходимость для приведен!1я въ поря- 
докъ всего страхового дЪла, а результатомъ этого будетъ 
улучшен!е состоян1я страхового капитала и возможность уве- 
личить затраты на работы! техническаго характера по запру- 
дамъ и проч. 

Лредсьдатель Собранмя ‘ставить на баллотировку первое 
предложение Управы, которыме она находита необжодимыма вв 
будущеме году произвести сльдующия. работы: 

1) Продолжить разработку стразовыха описей и пожар- 
ныла документов» по намъченному плану, — составить  сводныя 
таблицы, закончить составлеше историческаго обзора страховаго 
дъла Саратовскаго Земства. 

2) Изелюдовать Саратовскую губернйо. в пожарномг отно- 
ценам. 2 

3) Собрать справочные цены на строительный матеталь 
стьнг и прышь крестьянских строений, что-бы, такимг обра- 
305, опредьлить стоимость изз и выработать высиия и низиия 
нормы для каждой крестьянской постройки. 

4) Переработать дъйствующие. табели рисковг и обложешя, 
сообразуясь со результатами разработии пожарно-страхового 
матетала. 

5) Разработать планг организаци текущей страховой ста- 
тистики при страховом отдъль Управы. 

Собрание согласно закмоченио Воммисси постановило утвер- 
дить цъликоме намтчениый Управою плане работё. 

„Далье Собрание согласно. заключенио Поммисси постановило: 
1) утвердить, ходатайство Управы отх 13. оптября 19012-84 
Л№ 8632 0 займь у Правительства еще 300 т. руб. на удовле- 


ат 


— 246 — 


творение: погоръльцевь со добавлещеме оговорки, ‘что ‘Земство со- 
гласну ‘заратировать’ уплату этой ‘ссуды только’ средствами 
стра20в0го капитала, а не губернскаго земскаго’ сбора; 2) разрь= 
шить’ производить уплату. позаимствованной уже’у’ правитель- 
ства ‘ссуды на’ предложенныхе правительством условяте; 3) 
впредь. 90’ выработки ‘новой системы обложеная. ‘увеличить стра= 
ховые платежи вг размтуюь Ма коп. с 1 рубля риска и прим= 
нать повышенный ва такоме ‘разморь оклад также’ то встме 
перестрахованямь, дълаемыме вв продолжени года. 

ЗатЪмъ засздане было закрыто до 12 час. дня 17 декабря. 


—=#909 № 16-й. 


Утренняго засфданя 17 декабря 1901 года. 


Въ залъ засвдан!я прибыли: ПредеВдатель Собрания И. А. 
Аривскт, Члены Губернской Управы А. А. Давловз, А. Д. Юма 
тов, 0. В. Виндяковг и Н. В. Мономажова. УЪздные Предво- 
дители Дворянства: Сердобеки—А. А. Смьпцовг, Хвалынекй— 
П. Н. Давыдовг, Вольски—И. Д. Юматовв, Предсздатели 
У%здныхъ Управъ: Валашовской — А. Б. Веселовский, Вольской — 
М. М. Щеловз, Саратовской —'9. А. Истева, Царицынской— 
`В. А. Персидский, Представители В домствь—Духов. свящ. А. И. 
Хитровг, Государ. Имуществь НЯ. И. Добровольский, УдЪль- 
наго—И. ‘В. Дмитревскй. 

Секретаремъ Собравя избрань А. В Сумароковв. 

Собране постановило внести вз смету по страхованио: 

По $ П ст. 2. 4) Далованье канцеляти доброволь- 


наго `стратоватя имущества... 3860 р: 
6) Дополнительное вознаграждене служащими. . 9801. 
По 8 ХГ. Расходы на выдачу премий и др. по 00- 

бровольному стражованио имущества. ....... 40075. 


Чл. Упр. С. В. Виндяковъь продолжаетъ чтее доклада 
Управы (№ 8) „о ‘состояи ‘страхового отд$ла Управы и по 
нему предложеня“. 

9. А. Исфевъ. Расходъ на приглашене инженера-технолога 
для работъь по водоснабженю нежелательно относить на очетъ 
населешя путемъ увеличения страхового сбора. Это’имло бы 
значен!е при крупныхъ затратахъ на эти работы въ 30—40 
тыс. а не въ 2 тыс. 


— 247 — 


Чл. Упр. С. В. Ниндяковъ. На работы назначена такая огра- 
ниченная сумма именно потому, что. небыло спещалиста. До 
сихъпоръ мы тратили эти деньги ‘изъ страхового. сбора; но 
теперь, когда имется въ виду болЪе широкая постановка 
работъ, необходима ассигновка изъ тЪхъ ередствъ,  которыя 
даны булутъ, правительствомъ. 

А. М. Масленниковъ. Когда наступаетъь неурожайный годъ, 
на спЪхъ, несистематично предпринимаются, для поддержки 
населеня, общественныя работы, значеше которыхъ благодаря 
этому, весьма незначительно. Поэтому необходимо имЪть на 
готовз широюй, разработанный планъ работъ, главнымъ обра- 
зомъ для улучшеня водоснабженя съ противопожарными и 
санитарными цпЪлями, что-бы ветрЪтить новый неурожай во 
всеоружи. А для разработки этого плана необходимо пригла- 
сить спешалиета-техника. 

А. В. Сумароковъ. Подробно обсудивъ этоть вопросъ, мы 
въ Коммисои нашли, что, руководствуясь требовавями закона, 
подобный расходъ возможно было бы отнести на страховой 
капиталъ лишь въ томъ случа, если бы размЪръ его, по удо- 
влетворенио всзхъ пожарныхъ убытковъ, былъ не ниже вели- 
чины годового расхода. Въ дЪйствительности у насъ дефи- 
цитъ и слЪдовательно отнесеше указаннаго расхода на страхо- 
вой капиталъ недопустимо. 

Чл. Упр. 6. В. Киндяковъ. Управа имФла это въ виду, и 
расходъ на приглашен!е техника разсчитывала включить въ 
расходы на канцеляр!ю, что закону не противорЪчило бы. 

Н. С. Ермолаевъ. Крестьянамъ и такъ приходится платить 
весьма’ много ‘по страхованию и крайне нежелательно повышать 
эти платежи новыми ‘расходами. Другое дЪло, если’ прави- 
тельство ‘ассигнуетъ намъ на обводнительныя работы средства, 
тогда приглашене спещалиста необходимо. 

Э.-А. ИсБевъ. Внесен расхода» ‘на наемъ техника въ смзту 
канцеляр!и явилось бы прямымъ обходомъ закона. 

Собран, согласно. сё ваключещема Номмисаи, постановило 
на. приглащеше. инженере-технолога в5 смтту ‘не. вносить и при- 
гласить. такового лишь в5 случаль удовлетвореня правительст- 
вомз ходатайства 065 ассигновании пособя на’ работа по в090- 
снабжено. и. друая. противопожарныя мтроприя. 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ читаетъ докладъ Управы. (№ 9). 


— 248 — 


Собраше постановило, согласно закмочею Еоммиссви, при- 
пять слъдуощая. предложеня Управы, сё измьненями, внесенными 
68 иъкоторыя: предложения Воммиссей. остальныя предложеня; 
изложениыя в5 докладь Управы—отклонить, 

1. Оказывать возможно большее поощреме всьмо лицамд, 
оказавшиме услугу страховому дл), каиг состоящим на зем- 
ской службь, а во особенности не состоящим, вв видь выдаче 
денежныхе награде, представленя кг знакама отлишя, званю 
почетнаго' гражданства, особой благодарности Управы и Собралая. 

2. Выработать проэктз участая Земства по содержанйо по: 
жарныхе стовиг и прочиха пожарныхь караулова вё селенятв. 

3. Изыскать средства на сплошное перекрытие селен и спо- 
6005 иё осуществлено сего. 

4. Выработать мьры предупреждения пожаровь и локализа- 
ци иле. (Изсльдовать возможно цълесообразнье мюстныя при- 
родныя данныя вг борьбъ сз пожарами как-то: опредълить при- 
годность овраговз, водоемова и родникова для устройства запруд 
сё цълью скоплешя воды, в0д0т7р0в0д0вё самотекомг и пр. Уч- 
реждене ясель, па лптиее время, для дътей и особыжь дневныхв 
карауловь). Производить выдаму возвратныхе свудь на устрой- 
ство водопроводныхе и других водовлюстилище на условяжв: 

а) Безпроцентныя ссуды на вырытие колодцевз, запрудз, во- 
д07р0в0д0вё и другилг водохранилище выдавать на срокз д0 10 
лютё, с5 обязательством ежеоднаго взноса по равной части. 
Срокё ссуды выше 10-ти мыпг разрьшается вз каждом» от- 
дъльноме случаю Губернскимг Земекима Собрашемг. 

6) Устройство в090пр0в0д0вё и другить водовмьстилище про- 
изводить по предварительном» изслпдовеиии мостныха. условй 
техникома Губернской Управы и под5 ео. обязательнымь набло- 
денем и контролемг. \ 


в) Ссуды, выдавать сельскиме обществамь и. отдъльнымв то- 
вариществама за круговото. их’ друга за друга порукою: 

2) Приговорз и обязательства какз’ сельские обществь, такз 
и’ отдъльныхе товариществе по’ выдачть ссуда, должны быть со- 
ставлены согласно с5 излазаемыми условями и раземотрьны зем- 
скими начальниками. 

9) Размпрь 640% должень быть ‘уетановленз` вё каждоме 
случаь Управой сообразно роду сооруженя: того или’ другого мв- 


—249.— 


ропраяптиая, —редитоспособности общества и отдъьльнаго товари- 
щества и дъйствительной потребности сами работе. 

6) Ссуды, выдавать предпочтительнье тьма обществамз, гдуь 
сами жители обятжутся выполиять земляныя и друля, работы 
своими силами, хотя-бы и за плату. 

ж) Расходы производить по’ предварительном5 обслюьдоваи 
мостности, сземь планов, составлен’ чертежей и слот за 
счет5 страхового капитала; расходх же’ по наблюдению за вы- 
полненемг. работ» и найму десятниковз за счете самижё ссуд, 
опредьляя ‘его’ ва 80/0 стоимости сооруженшя. 

8) Устроенныя обществом сё’ помощью ссуды отг Земства, 
колодцы, водопроводы и друля водохранилища, должны содер= 
жаться в5 исправности и всямя починки. и ‘исправлетя произво- 
диться за счет общества. Иостоянное` набмодене за исправныме 
содержащем этих. сооружен возлагается на волостных стар- 
инз, селоскихз староств, и на мюстныхь страхловыхо агентовб, 
которые‘ о всякой неисправности должны. доводить 00 свъдтьная 
Губернской Управы. 

Выдавать безвозвратныя, пособая за устройство. огнастойкихе 
построек и огивупорныхе крыше. 

А. 1) За устройство жилой избы изо самана, дикаго камия 
или обожженнаго кирпича, крытой огнеупорно, при двор кры- 
томё также огнеупорно 90 15`р. 

2) За устройство такого же двора при избь крытой огне- 
уторно или тесомг 00 15 р. 

3) За устройство огнеупорной крыши на дворъ, при избъ 
прытой огнеупорно или тесоме 00’ 12.1. 

4)`За устройство огнеупорной крыши на ‘избъ, при услови 
вели двора при ней крыть также овнеупорно ‘или тесоме` д0`5 р. 

Прим чаше. Разсчета этотв относится до полнаго двора 

65 из60й, что же касается частичнаго’ покрытая построеи, 

т. е. когда постройки позортьльщевь возводятся постепенно, 

то выдавать пособе за каждую квадратную сажень крыши 

д0 40. к., а за надворныя 9080 к. 

ВБ. Оельскиме обществам, иззявившиме желание по приговору 
произвести 9). себя’ сплошное перекрытие крыша’ огнеупорнымх ма- 
тераломг, (глиносоломой, жельзомг, черепицею и проч.) пособ 
выдавать через. мостнаго, страхового’ агента, впереде половину, а 
вторая половина выдается по возведени крыиз. 


-—0250.— 


„В. Вперед по’ разечету ‘выдается Уз пособая групповымалто- 
`‘вариществамз, считая группу каждое гиьзд0, пожелавшимз про- 
извести у себя сплошное перекрытие крыша огнеупорно. 

Оттускать кровельное жельзо в ссуду и за наличный ‘раз- 
счетё на условяль: 

а) Саратовская Губернская Земская Управа отпускаеть кро- 
вельное желюзо ва наличный разечетв или вё ссуду. 

6) Отпуска жельза ва ссуду производится отдьльныма кре- 
стьянаме, престьяискиме обществам и товариществамз на’сроне 
д0 однаго г0да безё начисленая °/о0/о, но сё надбавкой 5 кот. ‘на 
705 заготовительной цтъны, при чема, если жельва, испраивается 
не болюе 30 пудовг, берется задатока. вё Из, а свыше 30 пудовё— 
65 Мз стоимости желюза. Шри этомё отдъьльныме крестьянамв 
в5 иредитг жельза` ие можеть быть отпускаемо ‘болье 80.190. 

в) Провельное о жельзо ‘выдается ва ссуду. лишь при’ томе 
условии, если дворы у покупателей крыты  огиеупорно. или тесомд. 

2) Предитосповобность крестьянин удостовъряется волост- 
нымг правлешемо и оно же должно засвидътельствовать, что, по- 
пупаиель желаете прлобрости желльзо на покрытие собственных 
построека а не на продажу, и что надворныя постройни е0':вс% 
крыты огнеупорно или тесомг, а также о ‘ео благонадежности 
в5 смысль уплаты в5 срокё ризрьшениой ссуды. 

9) Покупатель должен представить личное обязательство, 
засвидипельствованное волостнымз ‘правленема в5 том, что онб 
уплатитз сльдуемыя за жельзо деныи ва извюстные сроки. ато 
должно. быть удостовтьрено по ‘возможности и мюстныме стра- 
довымз азентомё—06езо 40 жельзо ва ссуду не ‘отпускается, 

её) уКельзо можетз быть отпускаемо сельским обществама 
ве ссуду на основании общественные приговоровг, удостовтрен- 
ныхо земским начальникома. Вз триговорть должно ‘быть обозна- 
чено’ количество ‘1906г жельза, его сорте, чльна, сроки уплаты и 
ручательство за круговой порукой вг томе, что жельзо прбобрь 
тается на покрытие ‘собственных построек и что, ‘сльъдуемыя 
за жельзо деныи будут уплачены ‘вв известные сропи. 

2ж) Деньги. за жельзо вносятся ‘непосредственно ‘вг Управу, 
вё мпетное казначейство иземскому страховомугавену, подоуста- 
новленныя квитанщи. 

2) Лицаме. ‘неуплативииме вг ‘срока сльдуемыя заготпущен- 
ное жельзо деныи ‘безх уважительныхь причинг, начисляется 69/0 


— 20 — 


годовыхо ‘на’ сумму. долга до’ полной уплаты, его; самый долг взы- 
скивается судом и они лишаются права на новую. ссуду земства, 
@’ 65 случаь у пиха пожара, долаз удерживается! изза. причита- 
ющагося имё пожарнаго вознагражденя. 

и) Если окажется нужнымо, то Управа открываетв. склады 
жельза при агентства; аенты продеютг ео ‘по инструк 
Управы. 

*) За наличныя деньи жельзо отпукасется всьмиз земским 
страхователямь для крьйшг, но’ не на продажу, по заготовитель- 
ной цьнь. 

Разрьшить представлять кз наградаме, кромю денежныхь 
выдача из знакам отличщ, званио почетного гражданства, 0со- 
бой благодарности Собраня, лиць, оказавшихе услуги страхово- 
му 9%лу, какг состоящихь на земской службъ, а вв особенности 
не состоящих, и вв случаь надобности возбудить ходатайство 
передз Министерством Внутренниихь Дьль о проведены этой 
мтры в запонодательноме порядиь. 

Разрльшить ходатайствовать чрезх подлежащее начальство 
передз Министерствомв Финансов о передачь на противопожар- 
мпроплятя, страховыхе пошлинг, взимаемыхь частными земеки- 
ми и городскими страховыми учреждениями в5 пользу казны, вв 
‘распоряжене Губерискиха. Земскихе учрежден. 

Возбудить ходатайство передз Министерствомг Внутрен- 
них Дъле о выдать безвозвратнаго пособля на противо-пожарныя 
моропраятая, на возведеще огнеупорных крьииг и устройство водо- 
зранилищь, ва селенияжеь Саратовской губерни вг. размер 900 
тысяч рублей и просить Начальника, губ. поддержать, это. х0да- 
тайство. 

Возбудить ходатайство: передх Министерствомг Земледьля 
и Государственныхе Имущества об5 отпускь изз казенных: льс- 
ныхе’ дачг льсного строительнаго мателала позоръльцама и. вс, 
пожелавшиме перекрыть’ свои постройки, ознеупорно. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Экстренное Собраве 29 ав- 
густа 1901 г. назначило Коммисс!ю для изслЪдовав!я причинъ 
разрушеня Петровскаго моста и докладъ Коммисем этой въ 
настоящее время готовъ. 

К. Н. Гриммъ. (Предс. Комм.) читаетъ: 

1) актъ испытан я: моста, 


— 252 — 


2)’ выдержку. изъ доклада чл. Упр. А. А. Павлова о’ раз- 
рушен!и моста, 

3) заключене Технич. Общества, данное имъ въ 1899. г. 
на проэктъ моста, 

4) Протоколъ экспертной Коммисси 1901 г. о причинахъ 
разрушен!я моста. 

5) Два объясневшя (мая и августа ‘1901 г,) старшаго. ин- 
женера Шпилевекаго. 

и 6) ДЛокладъ Коммис@и, избранной экстр. Собравемъ 29 
августа 1901 года. 

Н. Л. Ружичка-де—Розенвертъ. Я не имфлъ чести присут- 
ствовать въ экстренномъ Собранйи и не могъ войти въ составъ 
дорожной Коммисеш по Петровскому мосту, но въ засЪдаи 
Коммисеи, въ которомъ я присутетвовалъ случайно, и изъ 
сегодня прочитанныхъ документовъ вынесъ заключеше отлич- 
ное оть мнЪшя инженера Фролова и отъ рьшеня Коммисем, 
согласившейся съ Фроловымъ. Коммисая утверждаетъ, что 
мостъ провалился оттого, что вмЪето дубовыхъ нагелей упо- 
треблены были желЪзные гвозди, ая стою на томъ, что спро- 
эктированъ быль мостъ одинъ, выстроенъ же другой. Въ 'про- 
эктЪ Шпилевекаго для устранев!я сдвига досокъ были пред- 
ложены хомуты въ видЪ шпонокъ, прижатыхъ сбоку до- 
ской, въ натур же на боковыхъ фермахъ хомутовъ нЪтЪъ 
ни одного, на средней же, хотя и имФютея, но по словамъ 
присутствующаго здЪсь нашего инженера Грингофъ-—не вр%- 
заны. Взгляните на этотъ чертежъ фермы, гд8 между болтами 
помфщено по хомуту и на фотографию, гдз ихь нЪть. ‘Свой 
взглядь подтвержу первыми отзывами Техническаго Общества 
гдЪ. касаясь ослаблен!я фермы, оно упоминаетъ врубки, отно- 
сящияся къ этимъ ‘именно хомутамъ. Если инженеру-строителю 
моста нельзя слЗдить за постройкой моста то поднять на нагеля 
связанныя въ 28 ряда доски крайне рискованно. и отв тетвен- 
ный инженеръ, что-бы не ослаблять сеЪчешя нагелями, пред- 
почтетъь гвозди и хомуты снаружи. 

Значитъ Шпилевекий не невЪжда, упустивший элементарное 
требоване позаботиться объ устраневи сдвига досокъ. Но 
Управа обратилась къ Техническому Обществу. Если бы’Уп- 
рава не обращалась, Шпилевек!й безусловно строже относился 
бы къ своему дЪтищу. Если же Управа обращалась къ Тех- 


—=253:— 


ническому Обществу съ проэктомъ. то она должна была при- 
гласить Общество и къ открыто моста, при открыти же моста 
присутетвовалъ одинъ инженеръ,—тоть же Шпилевеюй. Я 
сравню Шпилевскаго съ пловцомъ, переплывшимъ море и 
утонувшимъ на берегу. Грубо сравнивая, предетавимъ себ 
архитектора, выстроившаго церковь съ чуднымъ куполомъ. 
Но церковь кроетъ вс поперечины. Все внимае архитектора 
ушло въ своды, незная выдержатъ ли они, всяк же хриет!- 
анинъ прежде всего обратить вниман!е на креетъ. Шпилевекй 
уже 27 лЬть состоитъ нашимъ земекимъ инженеромъ и я его 
техническимъ невЪждой признать не могу. 

Заключен!е мое-- придержаться взгляда установленнаго 
Николаемъ Николаевичемъ третьяго дня: мы должны знать 
одну Управу. 

9. А. Исъевь Мы слышали здЪеь о производств испы- 
тан!я путемъ нагрузки. А говоритъ ли актъ осмотра о томъ, 
отвЪчаетъ ли постройка моста проэкту? 

Чл. Упр. А А. Павловъ, Въ актЪ осмотра сказано, что 
постройка произведена правильно и изъ доброкачественнаго 
матер!ала. 

9. А. ИсБевъ. Разъ Коммисе1я, принимавшая мостъ, нашла, 
что онъ построенъ правильно, согласно проэкту, чертежамъ 
и смЪтВ,; разъ она не замЪтила отсутетвя напр. хомутовъ, 
нам$ченныхъ проэктомъ, то отв тетвенность въ значительной 
мЪрЪ съ г. Шпилевскаго снимается. 

В. Б. Веселовснй. Я думаю, напротивъ, что отвфтетвен- 
ность падаетъь на г. Шпилевекаго. Какъ видно изъ заключен!я 
экспертной Коммисси и техническаго Общества и въ самомъ 
проэкт и въ исполнен его нарушены основныя требовав!я, 
предъявляемыя къ подобнымъ сооружен!ямъ: вмЪето дубо- 
выхъ нагелей были употреблены машинные гвозди, утонь- 
шена средняя арка, вместо 4 арокъ сдЪлано 8 и пр. СлЪдо- 
вательно виноватъ старпий инженеръ, который и долженъ 
вознаградить то учреждене; отъ котораго онъ получаеть 
жалованье. Но на этомъ нельзя останавливаться, такъ какъ, 
кромЪ ст. инженера должна нести отв тетвенность и Управа, 
которая хотя въ техническихь вопросахъ и не компетентна и за 
техническую сторону не отвЪчаетъ, но отвЪчаеть за пригла- 
шене‘ на службу лица, явно не отв чающаго необходимымъ 


— 254 — 


требованямъ. Сл довательно‘ Управа и должна’ вознаградить 
Земство за убытки. А Управа несомнЪнно знала’ насколько 
не отв чаетъ ст. инженеръ требовашямъ: оназнала что’этоть 
проэктъ даже не былъ составленъ самимъ г. Шпилевекимъ, 
который отдалъ за плату составлеве его постороннему лицу. 
И Управа рЪшила строить этотъ мостъ лишь посл колебаний 
и даже когда это было ршено, одинъ членъ Управы осталея 
при особомъ мнЪншм Когда уже закупленъ былъ матералъ, 
опять Управа стала колебаться, строить ли, такъ какъ чув- 
ствовала, насколько это рискованный проэктъ. Техническое 
Общество отнеслось къ проэкту тоже съ большимъ вомн*- 
немъ и высказало, что такъ никто: не строитъ и. что! мостъ 
явится или совсёмъ новымъ словомъ, или провалится. Я не 
сомнЪваюсь, что и сама Управа не станетъ возражать противъ, 
денежной отвЪфтетвенности ея въ этомъ дЪлЪ, такъ какъ она 
намъ уже заявляла здЪсь, что считаетъ себя обязанвной: от- 
вЪчать за своихъ служащихъ. Но кромЪ денежной стороны я; 
вижу въ наложении начета, на. Управу важное моральное зна- 
чене для постановки земскаго дЪла. Широкое развите. зем- 
скаго хозяйства, ассигноваше болЪе или менЪе значительныхь 
суммъ на ту или иную отрасль находится въ большой зави- 
симости отъ того 'довзря, которымъ пользуется: Управа со 
стороны Собрашя. Если гласные убЪждены, что’ ошибки, не- 
избЪъжныя во всякомъ дЪлЪ, будутъ заставлять Управу’ верь- 
езно задуматься передъ отв тственностью, то: между Управой 
и Собрашемъ будетъ полное вогласе. Между тЪмъ посл$ де 
годы показали, что у большинства Собранйя нЪтъ настоящаго, 
полнаго дов рая къ УправЪ и Управа это чуветвуетъ. Собра- 
не, немедленно послЪ выражен!я порицаня гр. Уварову вы- 
бираеть его’ въ прошломъ году въ ревизюнную' Коммисею, 
въ этомь -въ попечители психатрической лечебницы, какъ 
бы: указывая этимъ на’ необходимость слЪдить за дЪйствями: 
Управы. Особенно съ порицашемъ относятся’ мноше гласные 
къ веденшо дорожнаго дЪла. Хотя бы не большой ‘начетъ, 
какъ доказательство дёйствительной отв тетвенности Управы, 
очистиль бы воздухъ, устранилъ бы атмосферу недовЪ ря къ 
Управ и я глубоко убЪъжденъ, что’ это’ въ интересахъ самой 
Управы. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я не считаю себя компетентнымъ 


955 — 


судить ни о технической сторонЪ дла, ни о пригодности 
старшаго инженера. Но я думаю, что посл ловательность тре- 
буетъ, чтобы Управа, какъ она сама высказала нЪеколько 
дней тому назадъ, отвЪчала за своихъ служащихъ. Поэтому 
мы должны взыскивать убытки съ Управы, а будетъ ли она 
ихъ взыскивать съ старшаго инженера, —это уже ‘ея дЪло. 
А. М. 'Масленниковъ. Объяснен1я, данныя намъ въ Коммис- 

@и инженеровъ А. Н. Фроловымъ, были такъ ясны, простыи 
въ тоже время подробны и тщательны, что члены Коммисеи 
могли составить себЪ ясное предетавлеше и о технической. 
сторон№ дЪла. Поэтому не вижу причинъ не говорить о’ ней. 
Н. Л. Ружичка-де-Розенвертъ говоритъ, что проэктъ быль 
составленъ правильно и что вся бЪда въ томъ, что въ натур® 
не ‘были сдЪланы или додЪланы хомуты, т. е. иначе говоря 
ст. инженеръ спроэктировалъ одно, а Управа построила дру- 
гое. Но экспертъ намъ выяснилъ, что замфна нагелей ма-. 
шинными гвоздями противорЪчитъ элементарнымъ ‘требова- 
шямъ науки и являлась причиной расползав!я арки, хомуты 
же имфють лишь вспомогательное значене. Очевидно, сл%- 
довательно, что мостъ носилъ, такъ — сказать, въ себЪ задатки 
крушеня. Н. Л. Ружичка-де-Розенвертъ неправильно освЪтилЪ 
дЪло. ВЪль выепий надзоръ за постройкой возложенъ быль 
на ст. инженера, онъ и должень былъ емотрЪть, чтобы моетъ 
строился согласно проэкту, или по крайней мЪрЪ, указать 
на ‘отклонешя отъ него при премЪ моста. Теоретически, 
косвенно можно признать тутъ вину Управы, подобно тому 
какъ и за неудачную операшю въ больниц можно обвинить 
Управу въ неудачномъ выборЪ врача. Можно пойти дальше, 
и ‘обвинить 'Собране въ выборЪ той, а не иной Управы, из- 
‘бирателей въ выборф гласныхъ и т. д. Но вздь если ‘про- 
стирать отвЪтотвенность такъ далеко, то къ намъ никто ‘слу- 
жить ‘по ‘выборамъ не пойдетъ. Роль и сл довательно отвЪт- 
ственность Управы чисто административная и въ мельчай- 
пия ‘техническя подробности она входить не можеть. Но 
этимь я вовсе не хочу сказать, что отвЪтетвеннноеть должна 
пасть на ст. инженера: онъ правда ошибся, но не ошибаетея 
лишь тотъ, кто ничего не дфлаетъ. Между тЪмъ имъ же 
сдёлано для нашего Земства работъ на миля1онъ рублей и 
это первый случай неудачнаго ихъ исполненя. Поэтому я 


— 256 — 


‘думаю, что слЪдовало бы поставить надъ воЪмъ этимъ д%- 
ломъ крестъ. 

Преде. Собр. П. А. Вривекй. Никакъ нельзя сравнивать 
операцио надъ больнымъ съ постройкой моста, такъ какъ въ 
посл днемъ вопросЪ можно. разобраться и безъ епешальной 
технической подготовки. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Въ данномъ дЪлЪ нужно 
различать вопросъ объ отвЪтетвенности денежной отъ вопроса 
о виновности. Вопросъ объ отвЪтетвеннности былъ порученъ 
Коммисеи, но Коммисся его не разр шила. Поэтому ‘я отъ 
лица Управы покорнЪйше прошу Собраюе рЪшить посл дей 
вопросъ теперь же путемъ баллотировки. 

9. А. Исъевъ. Что до известной степени ‘виноватъ ет. 
инженеръ, этого никто не отрицаетъ. Но не надо забывать, 
что если бы мостъ былъ построенъ вполнЪ согласно проэкту, 
хомуты вр$заны и пр., то онъ вЪ$роятно простоялъ бы очень 
долго. Строителю самому конечно легко упустить н%Ъкоторыя 
детали. Но почему не обратила вниман!е на несоотвЪтетве 
моста съ проэктомъ на недостроенноесть его Губернская Упра- 
ва, когда принимала его? Она санкшюнировала его недодЪлки 
и должна нести главную долю отвЪ тственности. Это впрочемъ 
не первое сооружене Губернскаго земства, которое такъ пе- 
чально кончило: напомню Широкинскую трубу, провалившуюся 
благодаря тому, что ее построили на почвЪ изъ плывуна, 
мость въ ЕлшанкЪ, которому тоже грозилъ провалъ, если бы 
во время не усп$ли перемЪнить гнилыя подушки и пр. По- 
стоянный ремонтъ, быстрое изнашиван!е сооруженйй, все это 
доказываетъ, что у насъ царитъ система крайне поверхност- 
наго отношен!я къ дорожнымъ сооруженямъ. Такое отношевше 
совершенно не допустимо, если только мы хотимъ строить 
сооружен1я болЪе или мене усовершенетвованной конструкщи. 
Иначе лучше вернуться къ простымъ свайнымъ мостамъ и 
другимъ примитивнымъ постройкамъ. 


Н. Л. Ружичка-де-Розенверть. Долженъ оказать А. М. Ма- 
сленникову, что память ему измЪнила: А. Н. Фроловъ не при- 
давалъ хомутамъ второстепеннаго значешя, придавая наге- 
лямъ непремЪнное значене. Онъ говорилъ воть’ что: „Въ 
томъ же случаЪ, если ферма дЪлается изъ досокъ, связыва- 
ве досокъ между собою можеть быть произведено двоякимъ 


— 00 


образомъ: или посредетвомъ боковыхъ шионокъ; врззанныхъ 
въ ‘доски, или, посредотвомъ дубовыхъ нагелей“. Но я е0- 
глашаюсь съ мнЪемъ А. Н. Масленникова, что никакого 
начета дВлать не нужно, хотя бы изъ послЪдовательноети, 
въ виду того, что Собране не едЪлало начета’ по докладу 
псих1атрической лечебницы за деньги, внесенныя въ кассу 
лечебницы, но въ кассЪ неоказавиияся. 

В. Б. Веселовснй. Какъ я уже сказалъ, я виню Управу не 
въ недостаткЪ техническихъ знай, а въ неудачномъ выборЪ 
служащихъ, особенно по дорожному отдзленю, гдЪ это уже 
не первый случай: 2-хъ лицъ изъ дорожнаго отд ленйя Упра- 
ва еще раньше вынуждена была уволить. 

Н. С. Ермолаевъ. Я согласенъ съ т$мъ, кто предлагаетъ 
поставить кресть на этомъ дзлЪ: Управа не можетъ отвЪ чать 
за/ техническ!е нелосмотры служащихъ, а старний инженеръ 
хотя и виноватъ въ недосмотрз, но объясняетея это значи- 
тельнымъ количествомъ работъ, производящихея въ разныхъ 
мЪъетахъ губерн!и. 

В. Ф; Лятошинскй. Согласно уставу строит. за техническя 
ошибки, повлекпия за собою несчаст!е — отвзчаетъь техникъ. 
Несомннно, что тоть же’ принципъ долженъ быть принять 
и въ облости отвЪтственности гражданекой. Управа же могла 
бы отвЪчать лишь за упущен!я хозяйственнаго. хода. Не до- 
вЪрять же своему старшему инженеру, человЪку съ дипломомъ 
техн. инст., занимавшему долго время мЪето губ. механика, 
Управа! не могла имЪть никакихъ основан. Но нельзя 0со- 
бенно: винить и старшаго инженера. Онъ предпринималъ нЪчто 
новое, не; испытанное: и разъ и техн. общ-во не выеказалось 
по проэкту вполнЪ категорически, то очевидно, что грубыхъ 
теоретическихь ошибокъ въ немъ не было. 

Гр. А. Д. Несельроде. Земетво понесло убытки и должно 
быть вознаграждено. Поэтому я прошу поставить вопросъ о 
денежной. отвЪтетвенности. О’ технической же’ виновности мы 
не: можемъ. высказаться! опредЪленно, т$мъ боле, что экспер- 
томъ приглашено было всего лишь одно лицо, а это крайне 
недостаточная гарантия. Что: касается вопроса объ отв тетвен- 
ности, то, такъ какъ коммисея его ‘не разр шила, надо по- 
ручить’ Управ. разработать его и представить докладъ бу- 
дущему  Собраню; 


— 258 — 


П. С. Ивонниковъ. Наши дорожныя работы производятся. на 
такой громадной территор!и, требують такого большаго  персо- 
нала, что старший инженеръ совершенно не въ состоянши 
усмотрЪть за воЪмЪъ, что дзлается, слЪдовательно и отв'Ътетвен- 
ность на него возлагать нельзя. 

С. А. Котляревсвй. Не могу согласиться съ первой частью 
рЪчи К. Б. Веселовекаго, ибо ни онъ, ни Собране не компе- 
тентны въ вопрос о знашяхъ нашихъ техниковъ, но съ тЪмъ, 
что на Управу должна быть возложена отвЪтственность за 
происшедшее, до извЪетной степени согласенъ. Масленниковъ 
въ утрированной форм указывалъ что признавая отвЪтетвен- 
ность Управы, дойдемъ въ конц концовъ до отвЪтственности 
избирателей. А между тВмъ, если говорить объ отвЪтетвен- 
ности нравственной, то это разсуждевше совершенно правильно: 
да, Управа виновата въ томъ, что у нея плох!е служащее, 
Собране—что плохая Управа, избиратели что плохое Собра- 
не. Другое д%ло отвЪственность юридическая. Управа для 
того и избирается, чтобы имЪть отвЪтетвенное юридически 
лицо въ земскомъ дзлЪ. ВЪдь непосредственную работу испол- 
няють интеллигентные служащие, спешалисты, дЪло Управы 
объединять эту работу, направлять ее и отвзчать за нее. И 
кто стремится къ расширеню земекаго дла, къ расширено 
компетенщи Управы, къ усилено свободнаго творчества въ 
этой области, тоть долженъ стоять за увеличене отвЪтетвен- 
ности Земской Управы. Это лишь въ интересахъ самой Упра- 
вы, въ интересахъь увеличевя ея нравственнаго авторитета, 


И. И. Панфиловъ. Услов!я дорожнаго строительства у навъ— 
величина территории и. недостаточность персонала—таковы, 
что въ данномъ несчасти никого винить не приходится, а 
приходиться лишь еще разъ повторить что дзло это не вполнЪ 
подъ силу Губернскаго Земетва, и что къ нему должны быть 
привлечены и У%здныя Земетва. 

Гр. А. А. Уваровъ. Совершено не согласенъ, что за наши 
промахи должно платить населенйя, потому де, что ‘оно ‘наеъ 
сюда выбрало и само значить виновато. Господа, каке мы 
избранники населения? Попали мы всЪ сюда совершенно’ слу- 
чайно, потому что случайно удовлетворяемъ условямъ избра- 
ня. Конечно населене заплатитъ, но выводить это, изъ ‘его 
отв тственности за выборъ неудачныхъ гласныхъ по меньшей 


— 259 — 


мЪрЪ странно, потому что собственно населеве насъ не вы- 
бирало. Единственное постановлеше, которое! мы должны едЪ- 
лать сейчасъ, это просить Управу принять мЗры, чтобы по- 
добныя вещи въ будущемъ не повторялись, чтобы мосты не 
проваливались, и земекя деньги не пропадали зря. 

А, М. Масленниковъ. Гр. А. А. Уваровъ небылъ при моей 
рЪчи и не точно передаеть ея смыелъ. Я лишь старался 
доказать, что отвЪтетвенность Управы строго ограничена хо- 
зяйственными предзлами дЪла, тъзмъ болЪе въ вопрос, да- 
леко не’ясномъ даже для спещалистовъ. 

П. Н. Фроловъ. Единственно правильная точка зрЪн1я на 
это, дВло - чисто житейская. У каждаго хозяина бываютъ въ 
хозяйств недосмотры и убытки. И на 400000 р. ежегодныхъ 
затратъ на дорожное дЪло 8000. руб., т. е. 2%--убытокъ ни- 
чтожный. Поэтому я полагалъ бы предложить Управ принять 
надлежапия мЪры и устранить подобные случаи на будущее 
время. А разобраться въ томъ, насколько виновны ея влужа- 
пе—это дзло самой Управы. 

3. м. Предс. А. Д. Юматовъ. Управа всетаки проситъ поста- 
вить вопросъ объ отвЪтетвенности. Это нужно, чтобы выяснить 
отношеше Собранйя къ этому д%лу, чтобы не осталось ничего 
недосказаннаго и это необходимо тЪмъ болЪе, что Коммисая 
которой былъ поставленъ вопросъ объ отвЪфтетвенности--не 
дала на него никакого отвЪта. Что же касается заявленя 
К. Б. Веселовскаго, что Управа не пользуется у Собравйя ни- 
какимъ довЪремъ, я полагаю, что это заявлен1е въ виду его 
серьезности не достаточно обосновано. Если же оно вырвалось 
у гл. Веселовекаго случайно, я думаю, что онъ возьметъ его 
назадъ, въ противномъ же случа я буду имЪть честь внести 
въ Собран!е предложене. 

К. Б. Веселовскй. Мои слова о недовз ри къ УправЪ по- 
видимому поняты невзрно. Я не хотЪлъ конечно говорить о 
недовз ри къ опредЪленнымъ лицамъ нашей Управы, а лишь 
пользуясь даннымъ случаемъ, указалъ о необходимости въ 
интересахъ земекаго дЪла довЪзря къ УправЪ, основаннаго 
на отвЪтетвенности. ЗдЪеь дЪло въ неправильной постановк», 
а не въ лицахъ, которыя сами болЪе всего оть этого стра- 
дають, Если же я неудочно сказаль, что настоящая Управа 
не пользуется довЪр1емъ Собраня, то я беру эти слова назадъ. 


— 260 — 


П. Н. Давыдовъ. Думаю, что Собраше не компетентно, ‘на 
основании тЪхъ‘данныхъ, которыя ему представлены, судить 
о томъ, ктовиновать въ данномъ дЪлЪ, елЪдовательно нельзя 
рЪшать вопроса’ и о матеральной отвЪтственности. 

Ф. Я. Роговскй. Какь членъ Коммисеи, я долженъсека- 
зать, что мы вовсе не настаиваемъ на постановк® вопроса 
объ отвЪтетвенности, 

А, М. `Масленниковъ. Присоединясь къ этому заявления. 

В. Д. Юматовъ. И я. 

Собрание постановило: ‘принять заключене Коммиссш о ви- 
новности ст. инженера из свъдьняо. 

С. А. Котляревскй. Я хотЪлъ бы вполн ясно выразить, 
что мы будемъ рЪшать вопросъ о денежной отвЪтетвенности 
Управы, что ршен!е этого вопроса въ интересахъ самой Уп- 
равы, ‘и что въ этомъ нельзя видЪть и тЪни порицашя ‘ей. 

Въ виду настояня н%Ъкоторыхъ гласныхъ постановленъ 
былъ вопросъ, баллотировать ли вопросъ ‘о денежной отвЪт- 
ственности Управы: за баллотировку высказалось 20 гласныхъ, 
противъ— 16. 

Закрытой баллотировкой, большинством 28 шарова противо 
8, постановлено не привлекать Управу кз денежной отвтетвен- 
ности за разрушете Петровскало моста. 

Вё заключее Собраше постановило отнести убытки на 
сиеть Земства и выразить пожелание, чтобы Управа приняла 
мьры кз устраненио в5 будущем подобныхе случаева. 


№ 17-й. 
Вечерняго засфдашя 17-го декабря 1901 года. 


Въ залъ засвдавй прибыли: ПредеЪдатель Собрашя Гу- 
бернсюмй Предводитель Лворянства И. А. Аривскй, Члены 
Губернской Управы: Я. В. Мономахово, С. В. Виндяковз, А. Д. 
Юматовз. УЪздные Предводители Дворянства: Вольск й А. Д. 
Юматовг. Хвалынеюмй П.Н. Давыдов; ПредсЪдатели УЪзд- 
ныхъ Управъ: Балашовской И. Б. Веселовский, Саратовской 
9. А. Испевв, Сердобской И. А. Черкаева; Представитель ‘каз- 
ны Я. И. Добровольский и 18 глаеныхъ. 


= = 


Вслюбствие ‘продолжения г. Сафатовскаго губернатора Собрание 
избрало ‘въ соствь Сбаратовскаго гудефнскаго ‘попечит. Комитета.о’ на= 
родной ‘трезвости 2=хъ членовь—Н. Ш. Фроловати С. Е. ‘Усачева. 

А. В. Сумароковъ доложилъ, что Саратовское Санитарное 
Общество ходатайствуеть передъ Собрашемъ о поддержаи 
передъ правительствомъ его ходатайства объ учреждени въ 
г. (Саратов средней школы для слабыхъ дЪтей. 

Собраше постановило поддержать означенное ходатайство. 

Членъ Управы Н. В. Мономаховъ. Балашовское Собране 
ходатайствуеть о разсрочкЪ ему недоимки за лечение боль- 
ныхъь въ размЪрЪ 5628 руб., 75 коп. на 8 лЪтъ. Управа вы- 
сказывается за удовлетворене ходатайства но съ разерочкою 
на меньшее число лЪтЪ, 4—5. 

К. Б. Веселовский. Предфльность обложения дЪлаетъ для 
насъ взносъ этой суммы съ меньшей разерочкой крайне за- 
труднительнымъ, у насъ же вмяне этого закона усугубляется 
т%мъ, что передъ самымъ издашемъ его Земекимъ Собрашемъ 
былъ отвергнуть рядъ необходимыхъ сооружен! на 28 т, р. 
и теперь мы оказались въ самомъ стЪененномъ положеши. 

А. В. Сумароковъ. Какъ Балашовсвй гласный я тоже про- 
шу удовлетворить это ходатайство. Для У%зднаго Земетва 
это сумма очень значительная, для Губернскаго. же неимЪеть 
никакого значетя. 

Собрание постановило фазсфочить ‘недоитку над лютъ, ‘начисляя 
на нее 49/0 со дня получешя Уъздной Управой списка платежей. 


Преде. Ред. Ком. А. В. ‘бумароковъ читаеть докладъ`Упра- 
вы о таксахъ  вознаграждевшя за уничтожеше и порчу чужого 
имущества и за вынужденныя ‚или обязательныя работы’на 
3-лЪ11е 1902—1904 г. 


бобраше постановило ‘утвефдить проэкть таксь съ тьми изтв- 
неняти и дополнешями, воторыя внесены въ него Коммисоей. 

По поводу предложенныхь У%здными Земствами таксъ 
за порубки деревьевъ въ искусственныхъ насажденяхъ въ 
Собрав возникли продолжительныя превшя, причемъ Н. С. 
Ермолаевъ и гр. Д. А. Олсуфьевъь указывали на крайнее несо- 
отв тотв!е между таксами разныхъ уЪздовъ и на чрезмрную 
высоту н%которыхЪъ изъ нихъ. 


— 262 — 


9. А. Исъевъ. Уже 35 лЪть таксы У%здныхъ Земетвъ ут- 
верждаются Губернокимъ безъ всякихъ измзнен и этимъ 
прецедентомъ сл довало бы руководиться и теперь, такъкакъ 
УЪзднымъ, Земетвамъ ближе извЪетны мЪетныя ‘условя, 
вшяюя на высоту таксы. 

А. В. Сумароковъ. Въ общемъ Коммисйя этимъ принци- 
помъ и руководилась, сглаживая лишь особенно крупныя 
несоотвЪтствйя между таксами разныхъ уЪздовъ. 

Собраше постановило таёсы на льсные матейалы утвердить въ 
тоть видь, Какъ онъ пфоэктированы Уюздными Зетствали. 

о предложено А. В. Сутаровова постановлено внести въ смъту 
7000 руд. на усилеше Канцелями страх. отдъла, для составления 00- 
полнительныхь списковь со вАлюченеть надбавки Кь премии въ разиьрь 
д Аоп. на рубль рисАовой суммы. 

Затьмъ, согласно заключеню страховой копмиссги, Собране поста- 
новило: 1) выдать Кузнецкому вольному пожарному обществу пособие въ раз- 
итрь 160 руд., 2) отКлонить, вопреки предложеню Управы ходатайство 
‚ бывшага страхового агента 1. А. Черкаева 0 единовретенномь пособи 
въ разиьрь 1200 $у0.; 3) ходатайствовать объ установлении: въ зако- 
нодательномь порядКь общаго срока на предъявлене исКовъ по пожар- 
нымь убыткамъ, Какь по обязательному, такь и по добровольному стфа- 
хованю съ ограничешеть его 00 одного года со дня пожара; 4) поста- 
вить на баллотировАу вопрось объ обращении выданной въ. разиюръь 300 
руб. страх. агенту Гончафову ссуды въ безвозвратное посойе, 5) сло- 
жить 30 руб.ссуды выданной крестьянину Ефиту Волкову. на ‘устфой- 
ство огенеупорныхь Крышь; 6) отлонить согласно предложеню Управы 
ходатайство Арестьянь Максима Балашина. иИвана Тишина ‘о’ выдачь 
имъ  дополнительнаго пожарнаго’ вознаграждения; 7) ходатайство  Ка= 
пышинской Земской Управы обь отпусЁь ей 10000. пуд.  Кфовельнаго 
Желюза отЁлонить; 8) принять Ёь свюдъню ходатайство’ Вольскаго 
ЗеисАаго Собрашя 1901 г. 0 расширени Афедита. изъ средствь Гуд. 
Зеиства на выдачу посойя рестьянать на возведеше огнеупорныхь 
Арышьъ. 

Чл. Упр.С. В. Киндяковъь читаетъ докладъ Управы о раз- 
рф шения ей вступить въ число членовъ пожарнаго общ-ва и 
ассигновать на членский веносъ 50 руб. 

Собрание, согласно заключеню Коттисси, отЁлонило это ход-во, 

Го докладу Управы о недоии®ь сдофовь по обязательному страхо- 
вангю, состоящей за населешеть гудерии №ъ Т янв. 1900 г., Содранелтъ, 


—= 265 — 


согласно зайлюченя Комтиссм, постановлено: 1)’ утвердить ‘испфаши- 
ваетую спвтою на 1902г. сутту въ разпьрь’ 3000 2уд.' на возна= 
гражфденше сельскихь стафость и сдофщиковь за дезнебоипочность стра- 
ховыхь платежей; 2) дезнадежныя ‘недошики въ разиьфь 15427 уд. 
73 коп. сложить, и З) признанную надежной недоимку въ суптю `69679$. 
97\/з Кол. вносить Кь сбору съ разсрочкой ея, при услови’ погашения 


ея въ разиюрю не’ менте: 25°/о овлада. 


Сиъта по обязательному страхованю’ на 1902г. утверждена 
Собдранеть согласно заключеню коттиссш въ слъдующеть видь; 


2000 р. 


1. Содержаше старшему агенту. (5. ...0. 
2. ДЪлопроизводителю страхового отдзления. 
3. Помощнику дзлопроизводителя иВродд,9 


4. Содержаве штата канцелярии .`,... 
5. На содержане счетоводовъ въ бухгалтерекомъ 
отдвл% по учету страховыхь вуммъ Е ах 


6. Въ распоряжен!е Управы на выдачу а 
вочныхъ въ конц года служащимъ въ канцелярия 
7. Пробрзтевше канцелярскихъ принадлежно- 
стей, печатане бланокъ и книгъ. ...... 
8. а) Расходы по Губернекому Собранйо (печа- 
тан!е докладовъ, отчетовъ и проч.) . . у 
6) На наемъ помфщешя для страхового т 


отопленте ви о свете тео оО о ооо 3 
9. На содержане 20 агентовъ: 
а) Щалованье по 1200 р. каждому. ..... 
О Квартирнархов, ира Е 
в) Жалован!е 3-мъ помощникамъ агентовъ по 
ЗОО а она ое оО 
г) ДЕН агентамъ и помощникамъ аген- 
о о ео 5 о а ьеао о: 
10. РазъЪздныхъ о Иа и старшему 
а а ее о 
11. Корреспонденщя и пересылка  денегь по 
страховому отдЪлу и агентетвамъь ........ 


12. Расходы по вызову агентовъ и ихъ помощ- 
никовъ по дзламъ службы въ Саратовъ, подъемныя 
имъ при переводахь и назначевшяхъ, командиров- 
кахъ и на выписку агентамъ журнала „Пожарное 
Д$ло“; на выписку образцовъ огнеупорныхъ строи- 


1200 
900 
11040 
600 
1095 


2000 


1000 


500 


” 


” 


» 


— 264 — 


тельныхъ матер!аловъ, книгъ. и’ руководетвъ‘ по’ ог 
нестойкимъ постройкамъ и огнеупорнымъ кры- 
аминов ООО О: о ОА 
13. Плата. волостнымъ. правлеямъ за’ состав* 
лене страховыхъ  листовь при перестраховкахъ: и 
фактической проввркВ о. аи. чи ши 
14. На наемъ мастеровъ для исправлен1я пожар: 
ныхЪь. трубъ и осмотра‘ обозовь. и... 
15. На выдачу вознагражденя должностнымъ 
лицамъ волостныхъ и сельекихъ правлений за евое- 
временный еборъ страховыхъ платежей. .. о 
16. Предполагаемое вознаграждене погорль- 
цевъ за сгорЪвшия постройки, принятыя на, страхъ 
земскаго обязательнаго страхован1я. по. норм и 0со- 


бойротвнк в. бе. Нм, оо очове 16000.00 


17. Вносится на, погашене части. ссуды, по- 
заимствованной на основании. 81 ст. положеня, изъ 
общаго продовольственнаго капитала на удовлет: 
вореше погорЪльцевъ губернии въ сумм 300000р. 

Табели, въ. томь видь Какь ихь. перерадотала страх. 
коммиссия, Содране постановило. ввести. въ двйстве съ 1903 г: 
утвердивь также и составленное Комписслей ирипьчаюе: №ь 
нить. Затьть постановлено внести въ смьту 10000. р. на 
работы по перестраховкю всьхь, построекь по слюд. расчету: 

1) 300000 бланокь страх. листковь въ 2-хь. экземпля= 


1500.р. 


1000 


э 


1000 , 


3000 


60000. 


рахь, всего 700000 и 400000 убостоввренй ..... а 3900 р. 


2) На составлене дланковъ, страховыхь листКовъ 
3) Ма усилеше Канцелярии въ разьъзды по надлюденю 


5000 $. 


за сотавлещеть страх. лиетЁовь и пр. (еее. . 1900 р. 


Итого . - 10000 р. 


565: — 


№ 18-й. 
Утреннее засфдане 18 декабря 1901 года. 


Въ залъ засЪдан!я прибыли: Предоздатель Собраня Л. А. 
Дривскй, Члены Управы: А. А; Павловё, Н. В. Мономахово, 
) В. Пиндяк0вг и А; Д. Юматовв; УЪздные Предводители 
Дворянетва: Вольевй-— Я. Д. Юматова, Кузнецый-— И. Д. Хар- 
дина, Хвалынски— И. Н. Давыдов, Иредсздатели Уфздныхъ 
Управъ: Балашовекой— А. ВБ. Веселовенй, Вольекой — М. М. ЩЕ- 
гловэ, Кузнецкой В. В. Трирогове, Саратовекой—5. А. Истьева, 
представители вЪдомствъ: духовнаго—св. А. И. Хитрова, госу- 
дарственныхь имуществь—И. И. Добровольский, удзльнаго— 
И. В. Дмитуевскй, и 29 гласныхъ: 

По’ предложено 3. м. Иредеодателя А. Д. Юлматова, ©06- 
ране признало утвержденными отивты Губериской Управы за время 
сё 1595 по 1999 2.. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Отчетъ Управы за 1900 г. 
остался необревизованнымъ. Не найдетъ ли Собраше возмож- 
нымъ поручить обревизован1е его существующей‘ ревизюнной 
Коммисси. Ревизонная Коммис@я состоитъ изъ А. М. Попо- 
ва, А. В. Сумарокова, К. Б. Веселовскаго и Н. Д. Юматова, 
но не открывала еще своихъ дЪйств!й. 

А. В. Сумароковъ заявилъ, что онъ не можетъ участвовать 
въ ревиз1юнной Коммиес!и. 

Н. Д. Юматовъ. Я въ прошломъ году еще отказался. 

З. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Желательно также выбрать 
бюджетную Коммиссю, которая раньше у насъ выбиралась. 

Собралие постановило продлить полномощя страховой Вол- 
мисс, Предспдателеме коей выбраиз А. В. Оумарокове, а равно 
и остальныха коммиесй, 90 сльдующаго 'Собраня и, согласно 
предложеня П.С. Иконникова, поручило Управь заблаговременно 
печатать и 'разсылать доклады членамз подлежащие коммиссй. 

Вё совъть по народному здраво Собрелие избрало И. С. 
Иконникова, А. П. Минжа и зр. А. Д. Нессельроде. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ читаетъ докладъ Управы 
0 призеденши въ порядокъ библюотеки при УправЪ. 

Собране постановило утвердить произведенный Управой на 
этотё предмета раст0дё в5 размьрь 1618 р. 50 поп., отнеся 


== 70 == 


этотз 1464005 на 5 ХШ смиты 1901г. а таиже внести вв 
слъту 1902 00а по 8 11—500 246. на оконциие работв по 
приведеню в5 порядокг бибмотеки. е 

Членъ Управы А. А. Павловъ докладываетъ общую часть 
доклада Управы по дорожному отдЪленйо, въ которомъ Управа 
предлагаеть ходатайствовать передъ правительством о томъ, 
чтобы отпущенныя въ ссуду за счетъ дорожнаго капитала. на 
организаш1ю общественныхъ работъ 300.000 были бы приняты 
на счеть правительетва въ вид безвозвратнаго пособя, а не 
были бы отнесены на счеть дорожнаго капитала Саратовекаго 
Губернекаго  Земства. (См. прил.). 

Дорожная Коммивсйя присоединяется къ этому предло- 
жен!ю. 

9. А. Исъевъ. Я долженъ обратить вниман!е Ообрашя на 
то, что разечеты Управы на стр. 16—17 грЗшатъ большими 
неточностями. Такь напримзръ Балашовский уЪздъ, взявпий 
въ ссуду отъ правительства 60100 руб., платитъ °/о и пога- 
шен!я 2091 р., а Аткарскй, взявший 55405, р., т. е. меньше, 
платить 2318 р., т. е. больше. Тоть же результать даетъ 
сравнене ссуды и платежей по Кузнецкому и Петровекому 
УБзду: взяли они почти одинаковую ссуду, а платить Петров- 
с®й почти вдвое больше. Ноть и прямыя ошибки: Камышин- 
сей уЪздъ долженъ бы заплатить на уплату капитальнаго 
долга и /о по ссуд№ 5129 р., а не 5482 р.„.Саратовекйы— 
4261, а не 4361 р. и т.д. (См. 060бое мнЪзше гл. 9. А. Иезева, 
прил. къ наст. журналу). 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Какъь указано въ самомъ докладЪ, ци- 
фры, приводимыя въ таблицахъ, никакъ нельзя считать оконча- 
тельными, такъ какъ работы идутъ и сейчасъ и многихъ 
свъдъши у насъ еще нЪть. Мы хотЪли лишь дать Собран!ю 
общую картину состояшя дорожнаго капитала и частичныя 
неточности и отетуплена отъ дЪйствительности этой картины 
не мЪняютъ. Что же касается отсутетв!я пропорщональности 
между ссудами, взятыми разными уЪздами и платимыми ими 
709% и погашешемъ, то это объясняется тЪмъ, что. не ве% 
Уззды взяли вею ту долю ссуды, которая имъ имъ предна- 
значена. 

И. И. Панфиловъ. Я считаю такой разсчеть совершенно 
неправильнымъ: Аткареюй уЪздъ напримфръ воспользовалея 


— 267 — 


лишь частью своей доли ссуды, а между т%мъ платитъ 9 
и погашен!е и за ту часть, которая, еще находится въ распо- 
ряжен Губернекой Управы. 

К. Б. Веселовекй. Вопросъ о неточности разечетовъ былъ 
поднять и въ Коммисем. Коммисая также находитъ, что раз- 
©четы весьма неточны и приблизительны. Поэтому Коммисея 
предлагаеть поручить Управ, путемъ сношенйя съ Уфздными 
Земствами, пересмотрЪть всЪ разечеты и установить точнЪе 
счета по каждому узду. 

П. С. Иконниковъ, Наши расходы на дорожныя сооруженя 
громадны. МнЪ кажется ихъ можно было бы значительно со- 
кратить, выработавъ типы упрощенныхъ сооружений. 

Собране постановило: 


т) Возбудшть ходатайство предз правительством» 0 тол, 
чтобы отпущенныя в5 640) за счетг дорожнаго капитала 
ма организацио общественных работг 300000 р. были бы при- 
эалты на счетв правительства вё видь безвозвратиаво пособая, 
4 не были бы отнесены на счете дорожиаго капитала Саратов- 
скаго Губерискаго Земства. 

2) Просить правительство, вв дополнеше кг этой сумль, 
отпустить безвозвратиюе пособе в размьрь 49 тыс. руб. на 
организацию общественныхь работг в5 Вольскоме у580ъ. 

3) Поручить Управь. путемё сношеная сё Уъздными Упра- 
вами выяснить счета уъзднаго капптала. 

В. Б. Веселовскй. Къ’ другому исходу изъ затрудневя, въ 
которомъ находятся нЪкоторыя У%зды вол детве слишкомъ 
большихъ затрать на дорожныя сооруженя, исходу, который 
также намфченъ въ докладв Управы и состоитъ въ расходо- 
вани всего дорожнаго капитала независимо отъ размфровь 
взноса каждаго уЪзда —Коммисея отнеслась отрицательно. 
Это будеть нарушешемъ постановлевя Собраня 19 декабря 
1898 г. о расходоваши капиталовъ по отдЪльнымъ уЪздамъ 
въ размёрз ихъ взносовъ. Кьъ тому же истинный раз- 
мЪръ банкротства нЪкоторыхъ уЪздовь въ настоящее время 
_совершенно не установленъ. 

Ч», Упр. А. А. Павловъ. Управа на этомъ и не настаивает, а 
лишь увазываетъ на этотъ путь, какъ на одинъ изъ возмож- 
НЫХЪ ИСХодовЪ изъ настоящаго положешя. 


== 908 — 


Запльме, согласно заклоченио’ Волмисст, приняты слюдую= 
ция предложеия Управы о дорожныха работать на 1908г. 

1) Вэ Аткарскома уъздь: согласно! ` постановлемй Губерн- 
скаго и Увзднаго Собрашй, вв уьадь ` предстоить› произвести: 

а) Лостройну, шоссе отё слоб. Елани кз ост. Елань сё мося 
тами на’ каменных устояхе цтъноо. по слить 00 100000. руб. 

6) Окончание обустройства Барановской горы стоимостью: 
в5 6068 р. 98 коп. 

Ожидаемая наличность капитала вг 1902. г0ду—52406 
Рублей, ве виду чего отё постройки шоссе приходится отказаться 
и ограничиться только обустройствоме Барановской горы. Вролмь 
этой новой работы и окониия начатой уже, постройки дамбы 
г5 мостами вг с. Дурасовиь пникакихь друись работе вэ буду- 
щеме 1902 году производить не приходится. 

2) Вё Волькома Уъздь. наличности капитала вэ 1908 
200у не предвидится. Для покрытая расходов на окончате на- 
чатыла уже работ» помимо причитающейся ссуды изг 300009 
16. необходима дополнительная ссуда, какг это видно из при- 
ведениаго' разсчета, вв размыть 35182 110. Поэтому ходатай- 
ства Вольскаго Земетва 068 устройствь подовздныхе путей ив 
ст. Нуриловиь, исчисленное ‘во 48664 рубля, ‘удовлетворено 
быть ‘не можетг и`вг 1902 200) придется ограничиться окон- 
чаем начатые ‘работз, а именно: постановкой жельзныхе 
ферма. черезё рр. Терешиу и Алай и’ окончашемь общественныхе: 
работ, намъченныхе чрезвычайныме Собранием 99-20 августа. 

3) Вё Намышиискома упздъ. `Наличности“ капитала не 
илтьется и 9%305идета’ ва `большомо перерасход капитала 'Поло- 
жене совершенно аналогичное сё’ Вольскимь ‘уъздомз. ` Обустрой- 
ство повыжа лин. `о’поторыжо ходатайствует `Уъздное Эем- 
ство. (Золотое-Лизаидердор фз, Каменна-Грязнуха. Соломатино 
граница Царицынскаго да), требуете затрате 90 68000 10у0., 
7102да какб ‘только для покрытая раслод0ва за сить 1901 года 
и общеубернскижг расходовх ‘вв 1902’ з00у '‘уъ395 нуждается в8 
ссудь 55890 `0106., поэтому никаких’ новые построеко вв 1902 
200у в& уюздь произведено! быть не’ можеть. 

+) Во Пузнецкомь уюздь. Вё виду ожидаемой наличити 
по 9толму узду. ва. размер 269Об’рубллявляется возможное 
в5 1902 году приступить ко устройству шоссе от’ Апнениова 


— 269 — 


на Намешнира» дчема имъется  постановлене паке Утзднаг, 
энака и Пубернскаго. Земскихь бобра. 

5) Вё. Иапровскома: утздь: Для покрытая расходов ‘на пд- 
становту жемьзной  ферлиы череза рии Медвъдицу: вё г. Иетров- 
скъ и для разечета с’ подрядчиками за работы по’ лини Пет 
ровека— М. -Оердоба и по’ постройть трубы тодз. г. `Иетровскоме 
—79/%805 нуждается \в5 ссуд: в размьрю 159565. Шоэтому, 65 
предстоящем 1902. году ота’новыхо работ!’ в этом! 80% 
придется, совершенио отказаться. 

6) Вх Хвалынскомз | упздь. С окониииема., вв будущемь 
200. одщественныхь. работ» на зорть Богданихь, Дворикато, 
Широкоме Буеракь и, подрядных работе подрядиика Савинова, 
закачивается, совершенно, обустройство 00р0гё_в5 580%, поэто- 
2) вопросг о новыхе работа сим с060й отпадает, не говоря 
уже 0 невозможности дальньйшиие затрате на этотг у0305 
85 виду 60 крайней задолженности капиталу. 

По поводу этихъ предложений въ Собраши сдЪланы были 
слЪздуюпия зам чаня. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Постройка Еланскаго шоссе отло- 
жена еще и въ виду недоразумВ в, возникшихъ между рус- 
скимъ и малорусскимъ обществами с. Елани. Уже быль со- 
ставленъ приговоръ о желательности шоссе, но теперь крестьяне 
ходатайствують о’ новымъ 'направлен!и его; поэтому требуется 
новое разслЗдован!е вопроса. 

И. И. Панфиловъ. Аткарское Собраше выразило настоятель- 
ное пожелаше о постройкЪ гати отъ ст. Лысыя Горы къ сел. 
Лысыя Горы нынЪшней же весной. Это совершенно необхо- 
димо, такъ какъ въ распутицу местность остановится непро- 
Ъздной, тонуть лошади и пр. Что же касается  Еланскаго 
шоссе, то крестьяне боятея, что устройство его подорветъ ихъ 
базаръ. Разъ населене не желаетъ устройства шоссе, намъ 
нъЪфть основан! настаивать на этомъ. 

Чл. Упр. А, А. Павловъ. Постройка этой гати дЪйетвительно 
необходима, но еще не сдЪланы изыскашя и не составлена 
<мЪта. Не найдетъ-ли Собране возможнымъ поручить Губерн- 
ской УправЪ, выяснивъ всЪ необходимые вопросы ‘совм етно 
5> Уфздной Аткарской Управой, выполнить эту работу, такъ 
Какъ оедствъь на нее хватить? 

Собранае согласилось сё этимь предложеншемь. 


— 270 — 


П. С. Иконниковъ. По поводу дорожныхъ сооружен въ 
Кузнецкомъ уЪзздЪ я имзю честь предложить Собранпо по- 
остановить, что-бы. покупка камня и др. матераловь и наемка 
подводъ производилась при помощи. У'%Ъздныхь Управъ, пото- 
му Что ‘агенты Губернской Управы по незнанию мЪстныхь 
цЪнъ ‘и услов!И покупають поелишкомъ дорогой иЪнЪ. УЪзд- 
ной же’ УправЪ мноше владЪльцы’ уступили-бы матермалы 
даже даромъ, что-бы лишь имЪть шоссе чрезъ свои влад н!я- 


Чл. Упр. А. А. Павловъ. Управа, говоря вообще, противЪъ этого 
ничего не имЪетъ, относительно же Кузнецкаго узда скажу, 
что ‘за воЪ 6 лЪть работь тамъ нами не куплено ни куба 
камня, не нанято ни одной полводы, такъ какъ воЪ работы 
велись подряднымъ епособомъ, и мало вЪроятно, что-бы под- 
рядчики переплачивали за матералы лишнее. 


П. С. Иконниковъ. Подрядчику никакой владВлець даромъ 
матераловъ не уступитъ. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Повторяю, мы были бы рады совсЪмъ 
передать въ руки УЪздной УправЪ закупку матер!аловъ, 

Н, С. Ермолаевъ. МнЪ интересно знать, какъ поступить 
Управа, если мостъ на тракту Пенза —Петровскь въ с. Клю- 
чахъ рухнетъ: онъ едва держится. 

Чл. Упр.А. А. Павловъ. Мостъ этотъ дЪ йствителенъ въ ужас- 
номъ состояшшм. Пока мы кладемъ на него. заплатки, а въ 
1903 г. придется серьезно ремонтировать его, но вЪроятно на 
уБздныя средства, ибо трактъ этотъ уЪздный. 

В. И. Федоровекй. Я совершенно не вогласенъ въ тЪмЪ 
мЪетомъ доклада Управы, гдЪ говоритея, что въ Хвалынскомъ 
уБздЪ, съ окончанемъ извЪетныхъ работь. въ будущемъ году, 
„совершенно заканчивается обустройство дорогь. въ уЪздЪ“. 
Это можно сказать лишь о дорогахъ первой очереди, но и на 
нихъ необходимъ еще рядъ капитальныхь сооружений, а къ 
дорогамъ, 2-й и 8-ей очереди еще! и не-приступали./ Поэтому 
я прошу, что-бы постановлене Земетва, не отроить дорогъ въ 
Хвалынекомъ уЪздЪ относилось лишь къ, 1902 т., отнюдь не 
предрзшая  дальнЪйшаго. 

В. Б. Веселовснй. Какъ выяснено уже; ‘дорожный капитал 
можно считать весь израсходованнымъ, и его поступленя въ 
будущемъ будуть, съ н®которымъ ‘дефицитомъ, даже, погло- 


= — 


щены ремонтомъ, администращей, уплатой 9/09/о’ и погашеня. 
Поэтому загадывать о новыхъ постройкахъ не приходится. 

Чл. Упр. А.А. Павловъ. Указан!е В. И. Федоровскаго совер- 
шенно врно. Докладъ говоритъ лишь объ окончанш дорогъ 
первой очереди, но конечно нельзя признать, что Хвалынск!й 
УЪздъ не требуеть дальнЪйшаго строительства. 

Относительно Балашовскаго у'Ъзда Губ. Управа въ докладЪ 
своемъ говорит: 

Посмьднее очередное Утздное Земсков Собриче утвердило 
слиты на производство сльдующихь работа: 

1) Обустройство’ Мельничной горы вг с. Зубриловиь на 
сумму: 14418 руб. 

2) Замощене Меликской дамбы на сумму 8000 руб. 

3) Замощеше полотна вз с. Туркаха 4796 руб. 

4) Замощене вельздова из мосту по лини. Романовга-=Шат- 
невка на сумму 877 р96. 70 коп. 

5) Устройство траверсовь вв Бобылевиь на 840 р. 10. 

Вромь этого, в5 виду категорическаго постановлешя, Гу- 
берискаго Собраня, согласившагося сё митыиеме дорожной Вом- 
миссии и Губернской Управы, является необжодимость замощеня 
Грязнухинской горы. стоимостью’ по’ слить вв 5058 руб. атавже 
постановка ледоръзовх 3) моста вг с. Бобылевиь. Общая стои- 
мость перечисленных работ» 984519 ру0. 165 ноп., и в8 виду 
ожидаемой наличности вх 384006 рублей исполиеие этихь работё 
вх Балалиовскома упздь вполиь возможно и смъты па эти ра- 
боты могут» быть внесены вё проэктё слъты. 

Коммисскя постановила сё предложенями Управы согласиться, 
за исключемемь замощеня Грязпулинской ры, на что нужно 
5052 ру0., така какь Утъздное Собрал ‘отклонило это соору- 
жение. 

Ообраше постановило согласиться, сё заключешема Воммисси. 

По Саратовскому уъзду Губернская Управа предлагаете 
сльдующее: Уъздное Собраше постановило ходатайствовать пе 
редэ Губерискимь 005 устройствь в5 1902 году Симбиускаго 
тракта, лиши  Синеньме - Рыбушка, Лаииновка - Лотохино- 
Алещевскай перетздь, 17 верста Астраханскаго тракта д. Шо- 
повке 0 построй м0стовё в5 `Вувык, „Курдюмть и Вольновиь. 
Испольяя ‘поручеше чрезвычайнагю Собрал 29 августа, дорот- 
нымь отдъленемь были произведены ‘изыскашя этихь лишй и по 


7 


‚составленныме смътаме выяснилось; что работы эти обойдутся 
вё 1560656 рублей. Но кромь этих работе вг Саратовском 
уъз0% начаты уже и должны. продолжаться вг 1909 году сль- 
дующия: 1) мощеше откосов ‘и полотна дамбы вэ Пуселть се 
постройкой моста; 2) оборудовалие Теплой горы по. Пузнециому 
тракту; 3) устройство. шоссе ‘отз’ монастыря поде г. Сбарато- 
вомё 00 Елшании напротяжеши. © верств; 4) Замощене полотна, 
65 с. Воронцовиь на протяженщи 8 верст 50 сажено; 5) обу- 
стройство перехода череза р. Чардымь и 6) постановиа. жельз= 
ных ферма вв селахе— Сокурь и бодолиь. Стоимость эти 
работв исчисляется в5 142000 руб. Такиме образом. ут305 
заявляет требований на 299656 руб. Между пиьма только для 
окончалая, работ» на 142000790. он’ нуждается в5 ссуд в5 
размьры 5626 руб. Поэтому всь ходатайства Упзднаго Соб- 
раня по’поводу назначеня новые работе приходится отклонить 

9. А. Исфевъ. дЪзлаетъь слздующее  заявлене (сдзланное 
имъ и въ Коммисеи). 

1) 5 октября 1901 года Саратовское Уздное. Земское 
Собраве. сдзлало. постановлеше: „просить Губернское Земетво 
при оборудовашм сооружен! не строить скатовъ на деревян- 
ныхъ опорахъ, а по возможности на каменныхъ“. До этого 
времени никакихъ постановленй относительно деревянныхъ 
мостовыхъ устоевъ не было, но т%мъ не менЪе за посл дне 
`года не строилось въ Саратовскомъ уздВ мостовъ на дере- 
вянныхь устояхъ, но по странной случайности едва только 
состоялось постановлеше УЪзднаго Земетва, какъ появились 
и деревянныя сваи ‘на пяти мостахъ Воронцовекаго шосе на 
Кузнецкомъ тракт%. Какъ Предездатель Саратовской У%№здной 
Земской Управы’ позволяю `‘себЪ обратить внимане какъ до 
рожной Коммисе!и, такъ и Губернскаго Земскаго. Собраня на 
такое внимательное отношен!е со стороны Губернской Земской 
Управы къ постановленямъ УЪзднаго Земскаго Собрашя. 

2) ОбъЪхавъ наканун% Губернскаго  Земскаго Собранйя 
дорожныя сооружен1я по Саратовекому уЪзду, я попалъ на 
Чардымсюй переЪзздъ и увидЪлъ струенаправляющую дамбу, 
устраиваемую вертикально къ предполагаемой дамбЪ длитою 
около 30 саж., причемъ большая часть дамбы сдЪлана на <ужой 
земл№. Насколько мн%. извЪстно въ Губернской Земской Упра- 
вЪ нЪть подписки .с0 стороны владЪзльцевъ земли.о предо- 


— 978 — 


оставлен права Губернекому Земетву дЪлать сооружешя на 
землЪ частнаго владЪльца. Въ данномъ случаЪ нужно опа- 
сальея того же положення для Земства, которое было по отно- 
шеншо Цалатовекой дамбы, за каторую мы заплатили Крюкову 
несколько тысячъ рублей. 

3) Мостъ въ е. ЕлшанкЪ устроенный по системЪ Гау ока- 
залея очень удовлетворительно построеннымъ. ПодъЪзжая къ 
горЪ на дорог изъ Тепловки въ Новые Бурасвы, я нашелъ 
работы по планировкЪ горы заброшенными. По справкЪ ока- 
залось, что какой то десятникъ, присматривавиий за работами 
на этой горЪ, пьянотвовалъ три недзли и въ кони концовъ 
по просьбЪ техника Тепловеый ямщикъ Бемъ взялъ десят- 
ника на телЪжку отвезъ его за 60 верстъ прямо въ Саратовъ, 
не спуская съ телжки, изъ опасея, что-бы онъ гдЪ нибудь 
не застрялъ. Затвмъ веЪ работы были прекращены на поло- 
винЪ, между тВмъ. эти работы крайне необходимы для опру- 
жалощаго населешя, ва интересажь котораго онь и были предпо-- 
ложены. Теперь вполнЪ возможно производить эти работы, на 
которыя пойлутъ погорзльцы с. Нов. Вураеъ, не могише ранЪе 
идти на работу въ большомъ количествЪ по тому случаю, что 
погорзльцы не могли ранЪзе принимать большаго участя въ 
работЪ, оправляя свои землянки и мазанки, и приспособляя ихъ 
для зимняго жилья. Необходимо теперь же приступить къ ра- 
ботамъ, продолжать и окончить планировку Теплой горы до 
наступленя весны. Мостъ за с. Всеволодчиномъ на 1 верстЪ 
къ Аряшу, на необходимоэть коего указано было еще въ прош- 
ломъ году, строенъ на деревянныхь сваяхъ. тогда какъ на 
такихъ же овражкахъ далЪе, на 2 веретЪ, построены рансовыя 
трубы. Небыло. никакого основан1я строить теперь деревянный 
мостъ съ настиломъ. Каменная труба около с. Широкаго про 
валилась, предположено построить деревянный мостъ. Провалъ 
этой трубы можно объяснить только. плохимъ обслЪдованемъ 
почвы. Вакъ кажется, почва обслЪдуетея только поверхностно; 
по крайней мЪрЪ: мнЪ не приходилось ни видЪть, ни слы- 
мать, чтобы при обел$доваши мФета подъ постройку дорож- 
ныхъ сооружен! употреблялись земляной буравъ или земля- 
ое холото, между тЪмъ проваль Широкинскаго моста объ- 
ясняетя обильностью грунтовыхъ водъ, присутетые коихъ 


— 9174 — 


при надлежашемъ обелЪдован!и грунта можно было бы опре- 
ДЪлитьЬ. 

Въ настоящее время обсуждаются вопросы объ устройств 
запрудъ, укрЪпленй вершинъ овраговъ и т. п. МЪето, на 
которомъ была построена рухнувшая труба какъ нельзя болЪе 
подходить по севоимь услойямъ къ обустройству плотины, 
что окажетъ помощь не только Земству, но и волости. Зем- 
ству будетъ лучше, потому что плотину можно поднять выше, 
чмъ мостъ или трубу и при устройствЪ плотины крутые 
съЪ$зды къ мосту будутъ еняты и повышее уровня плотины, 
противъ уровня моста значительно уровняетъ дорогу. Для 
населен!я будетъ лучше, потому что уничтожитъ увеличене 
большаго оврага и образуетъь водоемъ. который не лишей 
ВЪ этой мъЪетности. 

Постройка плотины и водоема обойдется дешевле, чЪмъ 
мость ‘или каменная труба и во всякомъ случаЪ въ будущемъ 
потребуеть меньшихъ затратъ на ремонтъ. 

Вел дотв!е заявленя 9. А. ИсЪева о желательности ка- 
меннаго и желЪзнаго моста черезъ рзку Чардымъ, Коммисея 
постройку эту отклонила до накопленя у уЪзда средетвъ, 
10500 руб. ассигнуются на Чардымъ исключительно на зем- 
ляныя и фашинныя работы. Соглашаясь съ заявлешемъ 9. А. 
ИсЪева о желательности замфны проэктируемаго деревяннаго 
моста у ©. Широкаго по тракту Саратовъ-Метровекъ камен- 
нымъ, Коммисея утвердила на это сооружеше 4000”р. вмЪето 
1412 руб. назначенныхъ на деревянный мостъ. 

Въ остальномъ Коммисе!я: согласилась съ предложешями 
Управы. 

Чл. Упр. А. А: Павловъ. На’ чьей землЪ ‘находится та дам- 
ба, о которой говорится ‘въ заявлеши 9. А. ИсЪева? 

9. А. Исъевъ. На земл№ крестьянъ деревни Чардымъ. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Я имфю честь довести до свЪ- 
дън!я Собрашя приговоръ этого общества ‘отъ сентября м-ца 
2 дня 1901г. за № 28, изъ коего яветвуетъ, что’ ‘общество 
дало свое согласе на постройку дамбы. 

Такимъ образомъ ‘указаше, что мы ‘строили дамбу 3ъ 
вЪдома ‘или сорлася ‘крестьянъ—ни на чемъ не основав. Что 
касается десятника, то ’онъ дЪйствительно пьянствовалъ, но 
былъ немедленно уволенъ. Работы же на Тенловской горЪ, 


— 275 — 


какъ и сказано въ докладЪ дЪиетвительно  пр!остановлены 
28 октября до весны, такъ какъ вел детв!е иплотнаго’ грунта 
и мороза, он обходились крайне дорого. 

9. А. ИсЪевъ. О. приговор крестьянъ я не зналъ. Что 
касается до простановки. работъ, то 28 октября морозовъ еще 
не было и работать можно было бы до половины ‘ноября. 
Причина дороговизны этихъ работъ мн% непонятна, потому 
что грунть на Чардымекомъ переЪзздв нисколько не мягче, 
а работы тамъ дешевле. Все дЪло въ боле внимательномъ 
наблюден!и. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Представить этоть приговоръ въ 
коммиссшо я не могъ, ибо не зналъ, что Э. А. Исъевь сдЪ- 
лаетъ тамъ прочитанное имъ заявленше, работы же мы прекра- 
тили совершенно’ сознательно, на основан оботоятельннаго 
доклада техника Грингофа, такъь какъ онЪъ выяснилъ, что 
иначе мы выйдемъ изъ емЪфты. Сравнивать стоимость этихь 
работь съ Чардымскими невозможо, потому что здЪеь грунтъ 
каменистый, въ Чардым®— земляной. 

В. Б. Веселовснй. Заявлеше 9. А. Исъева есть въ сущности 
жалоба на Управу и въ этой части мы его въ Коммисеи по 
существу не разсматривали. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Добавлю къ этому, что’ 9. А. 
ИсЪевь не сообщилъ своего заявленя предварительно Упра- 
в, а предетавилъ его прямо въ Коммисе!ю. 

Собрае постановило: 1) относительно работь по баратов- 
ском узду. согласиться с5 закмоченями Номмисси; 2) обаяснеше 
Чл. Управы А. А. Навлова по жалобь 9. А. Исьева признать 
удовлетворительнымо. 

Ло’ Саратовскому утзду Губернская Управа предлагаете 
слюдующее: Уьздное Собраше ходатайствует о сльдующихе ра 
ботаже во 1902 г00у; 1) мостов. вё с. Голицын чъноо по смыть 
65'14701 096 75 коп.; 8) моств ва с. Елани сз дополнител- 
ным ассигнованемо вв 2948'руб. 90 коп; 8) мощене вг Поллян- 
шинъ вё 1200 руб; 4) мощене по лиши Бегово-Пяша вё 49808 
Руб. 26 коп; 5) расчистка русла и продолжение мостовой вв 
Арутииь вё 1297 190. 47 коп. и. промь этого, ‘необходимо. по- 
отавимь ледорьзы во Варауловкь, Висаровиь и Треспинь стои- 
мость в5 607590. и произвести укротлене береза, ва Банурав 
на 761 руб. Общая’ стоимость эти работа 81916 руб. Ожи- 


—- 79 — 


Оаемая ‘наличность капитала—19819 руб. Такиме образоме, 
удовлетворить всъмё требованямо уда лиыта. возможности и, 
6ё виду недостатка средстве, приходится ограничиться ва 1908 
200у в5 Оердобскома уъзд% только. слъдующими: работами: 1) 
моста лан сё дополнительной ассигновкой 2948 руб. 90 поп; 
2) мощение по’ лини Беково- Паша 4989196. 26 коп.; 3) работы 
в Прутць 129710 47 ков; 4) 19 ледоръзова вё Варауловит, 
Нисаровкь и Трескинь 6075 руб., мощеше: вёПолянииинь 1200 
240. и упрътлеше. берега. вх Бакураже ‘на 76.1 руб.,. 66680 на бумму 
17316 6. 87 коп. 

„Дорожная Воммисся, ‘согласно. предложения Предсьдателя 
Оердобской Управы М.лА. Черкаева, предлагаете Собрано утвер= 
дить слиты по’ Сердобекому упзду вг сумлиь 17216 руб., но 65 
тьме, что-бы выбор» сооруженй был произведена” совзиьстио ‘сё 
Зуэздной дорожной Воммиссей, если жека’ 15 января Нолмисся 
не соберется, то предоставить дьло. ‘на усмотрльие Губернской 
Управы. 

М. А. Черкаевъ. Долженъ обратить вчиман!е Собрания’ на 
неудачную постройку ледорЪзовъ. На’ нихь еще’ недавно за- 
трачено 18 тые. руб., и, уже требуетея ремонтъ въ. 6. т. р. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Ледорзы, выстроенные Губ. Зем- 
ствомъ дЪйствительно оказались неудачными, такъ `какъ сила 
течешя оказалась значительнЪъе;, чёмъ можно. думать. ‹ Цере- 
дЪлкой мы достигнемъ, вполнЪ удовлетворительнаго ихъ ©0- 
стояния, 

бобра приняло: заключение. дорожной Нолмиссли. 

Царицынское Уъзднов Земсков Собраше. заявило’ требованй 
о постройках на 876706 руб., а именно: 1) оборудование лиши 
Ольжовна- Дубовка 289029р.; 2) Ольховка-граница Вамышинскаго 
/%30а 6058.ру6. и. 3) ‘моста ва’ Оленьеме 3000`р. Ожидаемая 
наличность казитали 6178. р. потому единственно возможной 
40в0й постройкой, по миъийо Губернской Управы, можета быть 
работы по лини Ольховка-р. Намыьшинскаго. уда цльною’ по 
смыть ва 6058 р. 

Таиз. как, по’словама Предсьдателя. Уъздной Управы, чувст- 
вуется большая ивобходимость во скорьйшемь окониаии  маста 
в8 с. Оленьема, чъмь на 9 весть тракта Ольховка-гр. Фамы- 
шинскаго. уъзда, то Коммиссёя: предлагаете Собрано’ на 1909 г. 
зуивердить всь слоты,’ одобренныя упзднымг Собрание, ‘но На 


— 2Р — 


1-ую очередь поставить устройство моста вв’ Олень.  Осталь- 
ныя работы приняты Коммиссей безо излльненя. 

В. Ф. Лятошинскй. За отъЪздомъ Председателя Царицын- 
ской Управы я спрошу Чл. Управы, зав дующаго дорожным 
отдЪленемъ—въ какомъ положении находится вопросъ объ 
устройств подъЪзднаго’ пути къ Царицыну черезъ, франц. 
заводъ. Вопросъ этотъ надо ршить хотя бы принцишально, 
такъ какъ устройство’ этого пути вслЪдетве промышленнаго 
роста г. Марицына крайне необходимо. 

Чл. Упр А. А. Павловъ. Изыскавя по этому сооружено 
уже сдЪланы и обойдется оно до 22 тые. руб., т. е. гораздо 
болЪе, чъмъ предполагало Царицынсекое земство, которое ас- 
сигновало на эту работу лишь 10 тыс. руб., самое же соору- 
жен!е не начато лишь велЪдетв!и недостатка средствъ. 

Ообралие постановило’ согласиться. св заключенемь Воммисси 
и, по просьбъ гл. Лятошинскаго, обратило внимане” Управы на 
желательность указаниазо има сооруженя. 

Затьмз, согласно’ заключенйо' ‘Номмисси, слота то дорож- 
ному капиталу принята Собрашема вё сльдующемь вид». 


Содержан!е техничеснаго надзора. 


Жалованье, старшему инженеру .... .. 8600 р. 
Шомощнику главнаго инженера... . . (2400, 
Инженеру при отдфлеши ; } : 12000, |, 
Пяти уЪззднымъ техникамъ по 1750 1 р. каж- 
помунаненосниноы пемимочвонавоизвне - офроматобг 


20-ти временнымъ десятникамъ приглашае- 

мымъ на 6 м$сяцевь сь окладомъ жалованья 

30:26. Вся ово" яНЫЮ о) 99000219600, 
Пяти постояннымъ десятникамъ по 720 р. 


каждому иудеев с рвуроленитыо о 9360052 
Жалованье двумъ чертежникамъ по 480 р. 

и наградные въ размЪрЪ мЪсячн. оклада... . 1040, 
РазъЪздные инженеровъ, техниковъ и десят- 

КИКОВР в: Г О ао 053050085 
Суточныя инженерамьио а лен а о 01600, 

_ Ча дополнительныя изыекатшя и пр1обрЪтеше 

геодезьческихь ‘инструментовь :. 1..1: 1 800, 


Итого на содержавше надзора... . 32890 р. 


—278 — 


Выписка журналовъ и спещальныхъ издан!й 100, 
Содержане шоссе и мостовыхь . . я о 500 
Охрана и содержаше сооруженй; расчистка 

отъ снЪга, околка льда, устройство водоотвод- 


ныхъ канавъ . . , 195 ... 8000, 
Поплежитъ зачислено въ доходную оу 
въ возвратъ расходовь . 144 Е Я 186595, 
На’ уплату капитальнаго долга и’ °/о%/о пра- . 
вительству по ссудЪ въ 542100 38970. „ 70к. 


На уплату капитальнаго долга’ правитель- 
ству и °/00/0 по ссуд въ 100000, полученной 
въ 1901 г. | оо. 

На непредвиднные расходы Управа предлагаетъ внести 
9093 р. (5/0 съ общей суммы расходовъ), но Коммисея на- 
ходить возможнымъ уменьшить эту сумму. 

9. А. Исфевъ. Достаточно уменьшить ‘ассигновку на не- 
предвиднные расходы ло 19/0 общей см№ты, такъ какъ таке 
расходы возникаютъ лишь благодаря неправильному востав- 
леню смЪтЪ. 

Н. С. Ермолаевъ. Дорожное строительство сопряжено съ 
размывами, снесешемъ мостовъ и пр., поэтому многихъ рас- 
ходовъ въ емЪтЪ. совершенно нельзя предуемотрЪть 

Чл. Упф. А. А. Павловъ. ВЗдь если извЪстное сооружеше 
вышло изъ смЪты, его все равно надо кончить. Лучше же предо- 
ставить въ этихь случаяхъ Управ№ возможность располагать 
болЪе или менфе значительной суммой на непредвидЪнные 
расходы, а перерасходь’ всегда можетъ быть проконтролиро- 
ванъ Собрашемъ. 

А. В. Сумароковъ. Очень часто необходимо бываетъ уотра- 
ивать вЪ распутипу временные объфзды, на что УправЪ 
средствъ не ассигнуется, и ихъ приходится черпать изъ 
статьи на непредвидЪнные расходы, которую, поэтому, умень- 
шать крайне нежелательно. 

Собрае постановило внести в5 сльту на непредвидънные 
расходы 9098 р. 

Согласно докладу Управы, постановлено’ ходатайствовойь 
7ередз правительством5 о’ дополнительной 'ссуд% в5 90063 р. 
для покрытия долеа, пяти у%3д0в5, согласно’ разсчету Упривы на 
стр. 3 доклада. 


2 — 


Членъ Управы А. А. Павловъ читаетъь докладъ Управы 
объ общественныхь ’дорожно-строительныхъь фработахъь въ 
1901 г. (см. прилож.). 

Собраше постановило принять докладе ко свод. 

П. Н. Давыдовъ. Местное отдЪлеше Краснаго Креста устро- 
ило для рабочихь на горЪ БогданихЪ столовую и кухню; на 
послфднюю оно израсходовало 300 руб. Въ виду крайней 
полезности этого учрежден!я. такъ какъ безъ него рабочимъ 
приходилось бы совершать ежедневно 5-верстное путешестве 
въ Хвалынскъ и столько же обратно, я прошу Собраше при- 
нять этоть расходъ на себя, какъ оно приняло на себя рас- 
ходъ УЪздной Управы на постройку бараковъ, такъ какъ у 
мЪстнаго отдвлен1я средетвъ весьма мало и въ случа% отка- 
за придется повысить плату за об$дъ съ 5 до 7 к. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. Расходъ на бараки мы. приняли 
на себя, какь имфющ!й прямую связь съ работами, и мы при- 
няли его на счетъ дорожнаго капитала, тзмъ болЪе, что они 
устроены и лешево и хорошо. Принимать же на дорожный 
капиталь и постройку кухни мы не нашли возможнымъь и съ 
формальной стороны и потому, что Общество Краснаго Креста 
располагаетъь совершенно достаточными средствами. 

Собране постановило внести 800 240. в общую слиыту на 
возлиьщене 7асх0д0в мюстнаго отдъленя Праснаго  Вреста па 
2. Богданиляь. 

Членъ Управы А. А. Павловь докладываеть л0датайство 
Хвалынскаго Земства и удъльнаго въдометва о. повышении таксы 
за перевозё между Балаковоме и Широкимь Буеракоме, которое 
Собрание. постановило, согласно закмоченяю Поммиссйи, отклонить, 

По ходатайству удъльнаго въдомства о принятии ва въдьие 
Пубернскаго. Земства моста через5 року Терсу Ч слоб. Рудни 
при условёи денежной субсидии со стороны удъла, Собраше поста- 
новило, согласно закмочению Воммиссви, поручить Управь произ- 
вести, подробныя изыскалая этого мъста и со смътой предета- 
вить будущему Собрано. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Мы просили вчера Управу принять 
МФры противъ повторешя случаевъ, подобныхь случаю съ 
Петржвекимъ мостомъ. Чтобы облегчить эту задачу, УправЪ 
необхолимо установить, чтобы при’ пр!емкВ. воЪхъ болЪе или 
мене сложныхь, „деликатныхь“, какъ здЪсь выразились, 


— 280 — 


сооружен было приглашаемо, въ качествЪ эксперта, посто- 
роннее’ Земетву лицо съ высшимъ техническимъ ‘образова- 
шемъ. Сооруженя Губернскаго Земетва становятся вс слож- 
Не, стоимость ‘ихъ все дороже, прежешя простыя сооружея 
отходять въ область предавя и подобная гарант!я становится 
совершенно необходимой. 

Н. С. Ермолаевъ. Присоединяюсь къ этому ‘заявлено; до- 
бавлю къ нему пожелаше: УЪздныя Земетва получаютъ смЪ- 
ты на дорожныя работы передъ самымъ Собрашемъ; крайне 
желательно, чтобы ‘смфты эти поступали заблаговременно, 
чтобы У%здныя Управы могли составить свои ‘заключеня; 
кромЪ того, желательно, чтобы УЪздныя Управы изв щались 
о пр!ВздЪ техника на мЪето ‘изыскашй, чтобы представитель 
ихъ могь принять участе въ производетвЪ изыскавй. ЗатВмъ 
я обращаю вниман!е Собраня на сел$дующее: я давно уже 
предсказывалъ, что слишкомъ вложныя и дорот!я сооруженя, 
въ род мостовъ въ 80—40 т. р. окажутся не по силамъ 
Земетву и истошать ‘дорожный капиталъ. Теперь мои пред- 
видвн!я подтвердились и мы банкроты. Необходимо вырабо- 
тать боле дешевые и простые типы сооружен, т. е. глав- 
нымъ образомъ мостовъ. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Камышинское Земство уже возбудило 
ходатайство, чтобы какъ при техническомъ ’осмотр№ м%ста, 
гдВ предполагается сооружен!е, такъ и при премкЪ готовыхъ 
сооруженй  присутетвовалъ предотавитель У%здной Управы; 
экспертовъ же’ послздняя можеть приглашать и оть себя. 

Чл. Упр. А. А. Павловъ. ПШриглашен!е эксперта весьма жела- 
тельно, но нельзя дЪлать его ‘обязательнымъ условемъ премки, 
потому что ‘иногда эксперта можно не найти, иногда онъ можеть 
не прибыть’ на мЪсто. Приглашать его мы должны, но при- 
сутетв!е ‘его’ ие обязательно. Равно ничего’ не могу и сказать 
противъ  присутетвя представителя Уздной ‘Управы при 
премкЪ сооружешя. Впрочемъ ‘мы фактически и такъ’ всегда 
ихъ приглашаемъ. 

9. А. Исфевъ. Думаю, что воегда’ возможно ‘найти отвЪ- 
чающаго условямъ эксперта, т8мъ боле, что вЪдь это нужно 
лишь ‘при пр!емкЪ ‘болЪе сложныхъ и дорогихъ сооружен. 
Поэтому я полагалъ бы сдФлать ‘присутств эксперта обя- 
зательнымъ. 


— 281 — е 


Гр. А. А. Уваровъ. Не думаю, чтобы Собраве приняло 
теперь это заявлеве, которое я имЪю сдЪлать. Т&мъ не менЪзе 
я его сдЪлаю, такъ какъ полагаю, что рано или поздно оно 
будетъ принято. Именно я думаю, что единственно правиль- 
ная постановка дЪла, это когда Губернское Земетво будеть 
лишь строить дорожныя сооружевя и затВмь немедленно 
передавать ихъ УЪзднымъ Земетвамъ, такъ какъ вообще въ 
этомъ дЪлЪ У%здныя Земетва заинтересованы гораздо боле 
Губернекаго. Совсзмъ иная картина получилась бы тогда 
напр. въ елучаЪ съ Петровекимъ мостомъ. Представимъ себъ, 
что его Уздное Земство, въ силу несоблюденя извЪетныхь 
техническихъ требован!й при постройкЪ, отказалось бы при- 
` нять, и вокорЪ затЪмъ мость провалилея бы. Случай этотъ 
послужилъ бы строителямъ хорошимъ урокомъ. 

Эл Упр А. А, Павловъ. Напрасно гр. Уваровъ думаетъ, что 
его предложеше ветрЪтитъ возраженшя. Между т8мъ Управа то- 
же находитъ, какъ это и сказано въ докладВ ея, что такой по- 
рядокъ являлся бы наиболЪе нормальнымь. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Полагаю, что прежде чмъ двлаль 
по этому вопросу какое либо постановлене—слфдовало бы 
передать его на заключеше УЪздныхъ Земетвъ. 

Собралие постановило: 

1) Поручить Управь при премию большихь и сложныхе со- 
оруженй приглашать вё качествь эксперта постороннее лицо’ сё 
высшим техническим образованеме. 

2) Извьщать о времени. премки. такихв сооруженй Уъздныя 
Земская Управы для присылии, представителя. 

8) Поручить Губернской Управъ ‘выработать упрощенный 
и Удешевленный типа дорожныха сооружений. 

4) Приглашать представителя Уъздной Управы при опредв- 
леши мъста и производствь изыскашй для предпринимаемаго Гу- 
бериской Управой сооруженя. 

5) Поручить Управь разработать вопросё о томё, чтобы 
въ сооруженая, построениыя Губерискиме Земствома, передавались 
в завъдывиие Уъздныхо Земства, и представить 06% этомз 9д0- 
®лад5 иг будущему Собранию. 

Перерывъ. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Сейчась Губ. Управой 
получено сообщене г. Губернатора, что въ елоб. Котовой, 


. = 280 = 


Камыш. у. продолжаются заболЪвав1я сибирекой язвы и тре- 
буется ассигновать извЪетную сумму на дезинфекцию въ по- 
мощь уз. земотву, отъ Камышинской же Управы требован!я 
на это въ Губ. УправЪ нЪтъ. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Я получилъ оть Камышинской упра- 
вы такое же извЪщене. Управа проситъ выдать ей 3000 р. 
на производетво дезинфекция. 

- Собрание’ постановило придти на помощь Памышиискому 
ЭЗемству вв дюль  прекращеня сибирской язвы вё сл. Вотовой, 
сумму же предоставить опредълить Губернской Управ по согла- 
ашеню сё’ Уъздной. 

Собран!е пристулаеть къ заслущаню. заключеня коммис- 
и ‘по жалобЪ на Управу ст. врача Алекс. больницы Погос- 
скаго. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Я прошу отложить раз- 
смотре. этого вопроса до прибыт!я въ засВдае предсЪда- 
теля Управы, такъ какъ ему ближе, чЪмъ мнЪ, заступающему 
его мъето, извЪетны  веЪ подробности этого дЪла. Я не нахожу 
возможнымъ разсматривать это дЪло въ его отсутствия. 

Предофдатель Собраня’П. А. Кривснй. Предоздатель Упра- 
вы боленъ и мы не знаемъ, прибудеть ли онъ въ Собраше 
даже завтра, затягивать же дЪло невозможно. 

Гр. Д. А. Олсуфьевь читаеть жалобу Погосскаго и заклю- 
чеше коммисси (ем. прилож.) и прибавляетъ къ этому, что 
коммисе!я все время держалась рамокъ лишь тЪхъ вопросовъ, 
которые находятся въ прямой связи еъ жалобой. 

9. А. ИсЪевъ. Желательно выслушать журналъ Управы, 
въ силу коего объявленъ выговоръ, а также кЪ%мъ онъ под- 
писанъ. 

В. Ф. Лятошинскй. Журналъ изложенъ въ жалоб г. По- 
госскаго, составленъ 21 1юня` 1901 г. и подписанъ веЪзми чле- 
нами Управы, кромЪ А. А. Павлова, который въ это время 
былъ въ отсутствия. 

Ф. А. Роговснй. Я просилъ бы коммисою огласить вс% 
документы, даже самые мелк!е, такъ какъ вздь собраншо при- 
дется здЪеь высказаться по существу вопроса, а для этого 
важны вс детали. 

Гр. Д. А, Олсуфьевь читаеть всЪ документы, бывиие въ 
распоряжеши коммисеи (ем. особ. прилож). 


— 988 — 


Чл. Упр. Н.В. Мономаховъ. Управа, несмотря назаключеше 
коммисе!и, остается при прежнемъ убЪждени, что’ у нея были 
достаточныя основаюя для выговора. Въ этомъ ее уб%ждаетъ 
цзлый рядъ фактовъ и деталей, извВстныхьъ ей ближе чёмъ 
кому-либо. Н%Ъкоторые изъ этихь фактовь были сообщены 
коммисеи, но коммисея не обратила на нихъ должнаго вни- 
маня. Что касается того, что выговоръ обиденъ, то развЪ мо- 
жеть быть выговоръ. не обиднымъ? А что форма ‘его н%еколь- 
ко рЪзкая, я это готовъ признать, но’ это существа дла не 
мЪняетъ. Повторяю, мы убЪждены, что отношевя между вра- 
чами ненормальны: они не составляютъ дружной, тЪеной 
семьи, какъ  слфдовало бы въ интересахъ  дЪла. Необходи- 
ма инетрукщя, которая урегулируеть ‘отношеня Управы и 
врачей, отношевя етаршаго врача и ординаторовъ. И мы не 
разъ просили старшаго врача выработать ‘совметно съ орди- 
наторами проэктъ такой инструкции, но д№ло почему-то до 
сихъ поръ не двинулось! Прежний взглядъ, что старш. врачу 
принадлежитъ дискрешонная, власть отходить въ область пре- 
даня. Теперь уже при большинетвЪ больниць есть врачебные 
совЪты для обсуждешя веЪхъ возникающихъь вопросовъ. За- 
тЬмъ я долженъ указать, что во всемъ этомъ дЪлЪ я дЪИ- 
ствовалъ'не самолично: все предпринималось на основания 
санкши Управы. 

Ф. А. Роговскй. Объясненя Н. В. Мономахова нисколько 
не колеблютъ заключен! коммисеш, такъ какъ никакихъ не- 
извЪетныхъ ей фактовъ имъ не указано. Д-ру Погосскому ста- 
вятъ въ вину, что онъ безпокоить жалобой всобраше, а не 
направил ее, какъ слЪдовало бы, въ Управу. Но изъ жур- 
нала Коммис@и видно, что Погоссий старался разр шить дз ло 
домашнимъ образомъ, обращался къ предеВдателю за разъ- 
ясненями, что конечно равносильно обращено къ УправЪ, и 
обратился къ Собранйо, лишь исчерпавъ веЪ друге пути къ 
возстановленио своего добраго имени. И Собраше, разъ оно 
жалобу приняло и передало ее ‘въ коммисею, этимъ призна- 
ло; что жалоба подана надлежащимъ образомъ. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Я не считалъ нужнымъ вхо- 
дить въ детали, но теперь укажу разъ требуютъ фактовъ, хотя 
бы на случай съ докторомъ Терновекимъ. Губ. Управа, руково- 
дясь постановлешемъ Собранйя, старалась, чтобы въ ординато- 


— 284 — 


ры больницы поступали земеюме же врачи, зарекомендовавие 
себя, съ хорошей стороны на земекой службЪ и на этомъ оено- 
вани, вопреки желавя старш. врача, приняла г. Терновекаго 
въ ординаторы, что и послужило причиной столкновешй меж- 
ду нимъ и старшимъ врачемъ. ИзвЪстны УправЪ и др. елу- 
чай столкновенйй между старшимъ врачемъ и ординаторами. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ указалъ, 
что, имъ сообщены коммиссшм нЪкоторые факты, на которые 
коммисе1я не обратила надлежащаго вниманя. Но то, что намъ 
было сообщено, —были не факты, а голословные намеки на 
факты, которые частью не подтвердились, частью были опро- 
вергнуты другими данными. Относительно столкновен!й ком- 
мисся опрашивала заинтересованныхь лицъь и пришла къ 
заключению, что они освзщены Управой невфрно и не нала- 
гаютъ никакого пятна на репутацию доктора Погосекаго. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ. Я сообщиль коммисаи факты от- 
носительно столкновен докторовъ Погосекаго и Соболева и 
указалъ, что послЪдетыемъ этого столкновевшя явилась рознь 
между врачебнымъ персоналомъ. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Вез факты, о которыхь довель до 
нашего свЪдьшя Н. В. Мономаховъ, мы обсудили, и въ жур- 
налъ коммиси не занесли лишь т% изъ нихъ, которые на- 
шли совершенно маловажными. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Я не стою такъ близко 
къ этому дзлу какъ Н. Н. Львовъ и Н. В. Мономаховъ, но я 
участвовалъ въ обсуждени этого вопроса и въ постановлеши 
Управы о выговорЪ и вполн% солидаренъ въ этомъ съ остальной 
Управой. Когда поступила жалоба на Управу, —явлене у насъ 
весьма рЪлдкое, - Собраше передало ее въ коммисеш именно 
‘для того, чтобы избавить Собран!е отъ необходимости вни- 
кать во веЪ детали. Но я долженъ сказать, что. заключене 
коммисеи меня не удовлетворяетъ, такъ какъ резюме ея, по 
моему мнЪнио, недостаточно полно и ясно. Я не хотЪлъ бы 
повторять здЪеь того, что мы тамъ говорили. Не знаю, что 
тамъ говорилъь ПредеЪдатель Управы. но знаю, что у него 
есть вполнЪ опредЪленное категорическое мн№н!е о докторЪ 
Погосскомъ какъ старшемъ врач и коммисся навЪрное слы- 
шала его категоричесяя заявлен!я въ этомъ смысл, которыя 
повляли и на ръшеня Управы, но которыя почему то не доло- 


-аВБ = 


жены Собранио. МнЪ кажется, что Собране, установивъ въ 
течене нын®шней сесол извЪетный! взглядъ на отв тствен- 
ность Управы на своихъь служащихъ, должно быть посл до- 
вательнымъ и въ данномъ влучаЪ. Шовторяю—докладъ Ком- 
мис не ясенъ не полонъ и нетолько ‘не разъясняетъ д%ла, 
а даже затемняетъ его. Нельзя при такихъ условяхъ рЪшать 
дЪъло такой важности. 

П. Н. Давыдовъ. Я не согласенъ съ Ф. А. Роговекимъ, что 
жалоба направлена правильно; она должна была быть ‘подана 
въ Управу, которая, съ своимъ объяенешемъ, и должна была 
представить ее въ Собраше. Какъ ни тщательно и добросо- 
вЪетно работала Коммисея, работа эта поневолЪ’ была’ слиш- 
комъ епЪшная и не могла освЪтить всЪхъ подробностей; 
вслЪдетв!е этого и Собран!е, не смотря на продолжительныя 
прен!я, врядъ ли можеть составить себЪ опредзленное мн%- 
н1е. Ндинотвенно, что можетъ считаться вполнЪ установлен- 
нымъ это 1) р$зкая форма выговора и 2) необходимость ин- 
струкщи. Настоящий случай даетъ мнЪ поводъ ‘вернутьея ‘къ 
возбуждавшемуся уже принцишальному вопросу о необходи 
мости отмЪны того постановленя Собраня, коимъ увольнеше _ 
старшаго врача предоставляется лишь Собранио, такъь какъ 
постановлеше это противорЪчитъ сенатскому разъяененю. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Коммисоя обсуждала вопросъ о пра- 
вильности направленйя жалобы и рЪшила, что подана она, 
согласно съ 129 ст. пол. о зем. учр. совершенно правильно. 
И Собраше, принявъ ее и передавь въ Коммисс!о, ‘этимъ 
правильность подачи ея признало. 

Председатель Собрания П. А. Кривс®й прочитываетъ постано- 
влеше, упомянутое П. Н. Давыдовымъ, и объяесняетЪ что оно вы- 
звано было слЪдующимъ случаемъ. Въ декабрЪ 1886 г. нзкоторые 
гласные въ виду дефицита по благотворительнымъ заведейямъ 
въ 58,009 р. предлагали убавить число кроватей въ Алексан- 
дровской больниц съ 200 на100 кроватей. Старший врачь Розен- 
таль составилъ смЪту по Александровской больниц въ 48,922 р. 
т. е. убавилъ ее почти на 10,000 р. Онъ предетавиль ее Пред- 
сЪдателю Управы и просилъ разр шен!я напечатать. Во время 
прений былъ приглашенъ докторъ Розенталь ‘и на `вопроеъ 
можеть ли Земство сократить число кроватей на 100’ онъ0т- 
вЪтилъ что можетъ, а на вопросъ слфдуетъ-ли это сдЪлать от- 


— 286 — 


вЪтилъ что н®тЪ и что такъ какъ этого желаютъ только для 
экономи, онъ предлагаеть сдЪлать ее сокращенемь расхода 
на нЪкоторые предметы емЪты и предложилъ прочесть свой 
проэкть смфты. Предездатель Управы заявилъ Собран!ю, что 
такъ какъ не доктору Розенталю придется исполнять смЪту, 
а УправЪ и приняе его смЪты показываетъ ‘недов ре Со- 
брашя къ УправЪ, то онъ заявляетъ, что вся Управа’ остав= 
ляеть службу. Такъ какъ я сказалъ, что довЪ ме я буду бал- 
лотировать закрытою баллотировкою, то’ онъ на ней и нена- 
стаивалъ. Земекое Собравше разсматривало об смЪты шо’ па- 
раграфамъ и утвердила смЪту въ размЪр представленномъ 
докторомъ Розенталемъ, что. убавило см%ту управы на 10.000 
рублей. СмЪта эта просуществовала безъ всякихъ изм ненй 
въ продолженше 5 лЪтъ. Въ посл№детвьи она изм%нилаеь, но 
не на тЪ предметы на которые убавилъ ее докторъ Розен- 
таль, а вел детве прибавокъ числа врачей и друте’ пред- 
меты. Неудовольстве ПредоЪдателя Управы на доктора Ро- 
зенталя усилилось еше слБдующимъ случаемъ. ЛЪтомъ 1887 
тода старпий врачъ Розенталь, по, соглашенйо съ. Управой, 
`пригласилъ ‘одного иногородняго врача занять свободное 
мЪето въ Александровской больниц. Врачъ этотъ. отказалея 
отъ занятаго имъ мЪста, распродалъ свои вещи и былъ на- 
канунЪ отъфзда въ Саратовз. Но въ это время вице-губер- 
наторъ, исправлявшИй должность губернатора, просилъ Пред- 
сЪдателя Управы назначить на это место одного. знакомаго 
ему врача. ПредсЪдатель Управы обЪщалуъь это’ исполнить, но 
встрЪтилъ несоглаее старшаго врача. Тогда ПредеЪдатель 
Управы совмЪстно съ Управою составилъ журнальное. поста- 
новлеше объ увольнен!и старшаго врача Розенталя отъ службы: 
Постановлене это не подписалъ только Членъ Управы Гла- 
дышевъ. Но узнавъ объ этомъ, въ Управу прибыли 10 глас- 
ныхь и подписали заявлеше о созыв ‘экстреннаго ‘Земекаго 
Собраня, если это’ постановлене будетъ исполнено. Этимъ 
только его и остановили. Такимъ образомъ врачъ, прослу- 
живиИИ около сорока лЪтъ Земетву, едЪлавиИй боле ета ты- 
сячЪъ эконом, давпий возможность на вохраненныя сто’ кро- 
ватей тысячамъ людей получить врачебную помощь, въ честь 
котораго Земство назвало одну кровать его именемъ, которому 
ВЪ 85 лЬтнюю годовщину службы поднеело жетонъ | и по 


АВ = 


смерти котораго поставило его портретъь въ больниц, могъ 
быть удаленъ отъ службы. Вотъ почему въ предупреждене 
подобныхъь случаевъь Земекое Собраше въ первую же. свою 
сесспо 17 декабря 1887 г. и едЪлало постановлен!е объ огражде - 
не старшаго врача отъ подобныхъ случаевъ. 

р Гр. А. А, Уваровъ. За мною издавна установилась) репу- 
тащя откровенности. Я постараюсь поддержать ее и. теперь 
и доскажу то, что думаютъ многе, но никто! не говорить. Что 
ни говори Управа есть органъ Собрайя, мы ей должны в%- 
рить и не должны связывать ее въ ея отношеяхь къ слу- 
жащимъ. Разъ это. было признано въ дЪлЪ съ псиматриче- 
ской лечебницей, надо признать это и въ данномъ случа». 
И я думаю, что отдавая дЪло въ руки Управы, мы совершенно 
не должны опасаться, что она уволитъ ето безъ достаточныхъ 
основан, потому что противъ д-ра Штейнберга были боле 
серьезныя обвиненя и его не уволили. Поэтому предоставимъ 
рЪшен!е дла Управ, ея административному такту и авто- 
ритету. Что касается до существа дЪла, я ‘думаю, что. Управа 
сдЪлала свой выговоръ неправильно: это, наказаше, а нака- 
заве не можетъ быть наложено безъ выслушан!я обвиняемаго; 
слЪдов. Управа должна была затребовать письменное объяене- 
ве врача и, не сдЪлавъ это, нарушила основное юридическое 
требован!е. ЗатВмъ я думаю, что она нарушила и правила 
житейскаго такта и приличе, объявивъ выговоръ не‘оть всей 
Управы, а чрезъ посредство. заинтересованнаго, члена. своего, 
Но это мимоходомъ. Не будемъ, повторяю, вм шиваться въ 
это дЪло, пусть Управа сама рЪшаеть задачу, которую она 
сама себЪ задала. Добавлю къ этому лишь сл дующее. Въ го- 
родЪ носится слухъ, что доктора Погосскаго сживаютъь со ‘служ- 
бы потому, что его мЪсто уготовано другому. Чтобы отнять 
почву у этого слуха постановимъ, чтобы если У правауволитъ 
доктора Погосскаго на его место. былъ приглашен иногорд- 
вый врачъ. 

Поэтому я предлагаю, порЪшить съ этимъь дВломъ елЪ- 
дующими постановлен1ями: 

1) Предоставить урегулироваве отношенй ‘управы. къ 
врачамъ ея такту и авторитету. 

2) Предложить УправЪ поручить благотворительную часть 
другому члену управы; 


— 288 — 


3) Во избЪжан!е нареканй и дальнфйшихь недоразумЪ- 
нй поручить УправЪ назначить новаго старшаго врача непре- 
м$нно изъ иногороднихъ жителей. 

Предездатель Собран1я П. А. Нривенй. Одно дзло довЪрие 
ограниченное, другое дов р!е неограниченное, слЪ ное. Насколь- 
ко необходимо въ отношеняхъ Собраня къ Управ% первое, 
настолько невозможно второе, такъ какъ посл днее сдЪлало бы 
ненужнымъ всякя ревизюнныя и проч1я коммисеи, всякйй кон- 
троль. Что касается слуховъ, о которыхъ говорить гр. Уваровъ, 
то я ихъ не слыхалъ, и полагаю, что Собрано до нихъ не 
можетъ быть никакого дЪла; никакихъ постановленй осно- 
вывать на нихъ оно не должно. Когда предеЪдатель Управы 
убЪдилъ Собраше не баллотировать вопроса о д-р% Штейн- 
бергЪ, онъ призналъ, что во многомъ виновата Управа. При- 
знай онъ это 3 днями раньше, значительная часть вопроса 
отпала бы и мы не потратили бы на него, такое количество 
времени. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Въ отв№ть гр. Уварову 
я долженъ категорически заявить, что передаваемый имъ слухъ 
рЪшительно ни на чемъ не основанъ и въ Управ о зам н\ 
д-ра Погосскаго другимъ кандидатомъ вопроса не поднималось. 

Чл. Упр. С. В. Киндяковъ. Я не могу согласиться съ ком- 
мисе!ей по вопросу о рЪзкой формЪ выговора и думаю, что 
Управа имЪла на это право. Подобно А. Д. Юматову я нахожу, 
что докладъ коммисеи далеко не обнимаетъ вефхъ сторонъ 
дЪла. Напр. Коммисои извЪетно, что большинство’ ординато- 
ровъ осуждаютъ подачу д-ромъ Погосекимъ жалобы въ Собра- 
не и она не должна была умалчивать объ этомъ факт, им%- 
ющемъ для освЪщешя отношенй ординаторовъ къ старшему 
врачу большое значеше. Въ заключеши присоединяюсь къ 
тЪмъ, кто предлагаль отмфнить постановлеше Собраня о по- 
рядкЪ увольнешя старшаго врача и предоставить это двло 
УправЪ. 

Гр. А. Д. Несельроде. Коммисси никто не заявлялъ, что 
товарищи осуждаютъ подачу жалобы д-ромъ Погосскимъ. 
Коммисе1я выслушала 5 ординаторовъ изъ 7 и никто изъ нихъ 
объ этомъь не упоминалъ. Укажу на противорЪ че, котораго 
я не въ состоянии понять: члены Управы заявляли намъ въ 
коммисоаши о непригодности д-ра Погосскаго, какъ старигаго 


‘врача, а теперь намъ А. Д. Юматовъ говорить что въ УправЪ 
вопроса о его увольнении даже не поднималось. 

Предездатель Собравя П. А. Вривекй. Угодно Собраню 
постановить: 

1) Признать, что для выговора у Управы не было доста- 
точных. оснований; 

2) Избрать новую Коммисею для выработки инетрукщи. 

С. А. Котляревсый Перваго вопроса нельзя баллотировать, 
такъ какъ мы не имфемъ лостаточныхъ данныхь для рЪше. 
шя его по существу. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ. Я предложилъ-бы формулировать во- 
просъ такъ: признать выговоръ Управы неправильнымъ съ 
формальной‘ стороны; 

Гр. А. Д. Нессельроде. Я не могу согласиться съ редакщей, 
предлагаемой гр. Олсуфьевымъ. Думаю, что Коммисеш было 
поручено. разобрать вопросъ и по существу и она это поруче- 
ше исполнила. Если Собраве недовольно т№мъ, какъ она его 
исполнила, пусть выберетъь другую, но, повторяю, Коммисе!я 
задачу исполнила и вопросъ долженъ быть поставленъ въ 
той редакщи, которую предлагаеть Коммисая. 

8. м. Преде. Упр. А, Д. Юматовт. Я настаиваю, что докладъ 
Коммисеи недостаточно и невЪзрно освЪщаетъь дЪло, потому- 
что многе факты не были доложены ею Собранйо и даже 
мнЪше Председателя Управы осталось неизвВстнымъ Собра- 
ню. При такихъ условяхъ нельзя рзшать дзло такой важ- 
ности. 

Нфкоторые гласные заявляютъ, что необходимо отложить 
раземотрЪ ве вопроса. 

ПредеЪдатель Собрашя ставитъ вопросъ на баллотировку. 

Часть глаеныхъ удаляется изъ Собрашя. 

Председатель Собранная П, А. Нривскй предлагаеть балло- 
тироваль вопросъ, поставленный Коммис@ей, о формЪ вы- 
говора д-ру Погосскому. 

3. м. Преде. Упр. А; Д. Юматовъ. Обращаю вниманше Со- 
бран!я, что, за вычетомъ чл. Управы, которые въ этой балло- 
тировкЪ участвовать не могутъ, въ Собраши присутетвуеть 
недостаточное число гласныхъ. 

ПредсЪдатель Собрашя П. А. Вривскй ставить вопроеъ 
на баллотировку. 


—230.— 


Собраше постановило; согласиться 5 заклоюченемь Коммис-. 
си и признать, что нытг данных, оправдывающихь выражена 
доктору ИШогосскому порицантя со’ стороны Управы в той, ие- 
сомньиио обидной для него, как старшаго врача, характеристик, 
пака, это сдълала Управа. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. ИмЪю честь заявить, что 
постановлене это состоялось при недостаточномъ числЪ 
голосовъ. 

Преде. Собр. П. А. НривскЙ считаеть число глаеныхъ, 
которыхъ оказывается двадцать восемь съ Управой. 

3. м. Преде. Упр. А. Д. Юматовъ. Три члена Управы, зд еь 
присутствующие, не должны считаться въ числЪ баллотиро- 
вавшихь этотъ вопросъ, слЪдовательно въ баллотировкЪ 
участвовало только 25 человЪВкЪ. 


Приложения иг журналу № 15. 


ОсовоЕе МНБНТЕ 


по вопросу объ исходатайствован!и у правительства ссуды на дорон- 
ностроительное дфло. 


Председателя Саратовской Уъзд= 
ной Земской Управы Эраста Андуе- 
евича Исьева. 


Саратовское Губернское Земское Собраше въ засЪдаши 
13 декабря 1901 г. постановило просить ссуду у правитель- 
ства кромЪ разрЪшенныхъ 842100 руб., изъ коихъ первая раз- 
рЪшена въ суммЪ 542100 р. и распредЪлена между уъздами, 
а въ счетъ 300000 рублей второй ссуды, испрашивается еще 
49000 р. для Вольскаго у№зда и 90000 руб. для всей губераи. 
300000 р. разр шенной ссуды испрашивается въ видЪ пособ! я 
на общественныя работы по наиболЪе пострадавшимъ уЪздамъ, 
т. е. переводъ ссуды въ безвозвратное пособе. По даннымъ 
Губернской Земекой Управы суммы дорожнаго капитала рас- 
полагаются такъ: 


НЕ: з Е Е ее: Е, 
Е Е я 
= Ее = : & 5 5 2 те В а = 
а Ян 5 а в 2 = Ф я РЕЯ 
Е ва а м та 
я в ды ь Зы = во ы ВН Нея В. НЕЕ 
8 г ав Е Ро | оные в 85 
8 а 5 а м © е Ее аа [57 Е = 
я Ея Е я Е Вся г пе 
5 но ан ав 58 ыы А 2-Я вм Боня 
а ЕЕ о 
Е = КЕ Е = эр ==: | то 28 ЗН РНЕ 
| 
Аткарсый 104814 90284 +4530 | 555405 | 59935 16000 16000 | --59935 | М1 = 
Балашовсюй..; 2. г... 127335 | 162581 | —35189 | --60100 | --24911 20000 | 3000 | 341911 | 3766/2к — 
ВОЬОНЙ 9979, 3: 9 а 81160 154805 —70645 49580 | — 28065 13000 77000 | - 92065 | 2668/зок. 2363 
Камышинскй 102460 | 220634 —118174 | +53146 | — 65028 16000 25789 — 64817 | 3330/4эк, 3000 
КузнецкШ, ...., 86787 104171 | —17384 | --46029 | +28544 14000 79000 | —36000 | 2834/чэк. — 
Метровенй. „о... 101303 121093 | —19820 | -{-47572 | --2715% 16000 55760 | —12010 | 298 1/эк. 2600 
Саратовсый 5. ори 202450 | 178579 | 33871 | 93896 | +117767 32000 | 112000 | --7767 | 5881/07к. 5250 
| ` 
сердобскНЕ с. и 2 111239 122953 | —11713 | --49856 | --38143 18000 30200 | +25943 | 3124/55 — 
Хвалынсюй 93455 197634 |— 104179 --43960 | — 60319 16000 | 127000 | —171219 | 4155/9вк. 2439 
Царицынскй 116067 149338 | —33371 | {49556 | {16285 20000 22000 | 14286 | 3105/45к. — 
Итого. 1129970 | 1264688 381872 | 542100 |-|-160226 | 181000’ 506649 — 33971 — 


*\ Въ печатномъ текств Управы масса опечатокь, въ этой таблиц онф исправлены. (/7римтьчане Э. А. Истева). 


— 165 — 


Я == 


Изъ этой таблицы видно, что въ 6 у%здахь не хватаетъ 
суммы на исполнене начатыхъ работъ. Изъ этихъ шести уЪз- 
довъ елЪдуеть исключить Саратовеюй, у коего не хватаеть 
только 8367 р. 07 к. и сумма эта покрывается уменьшешемъ 
смЪты 1902 г. по сооружено въ 1902 г. Чардымекаго' моста, 
отложеннаго постройкою. Не хватаетъ средствъ главнымъ об- 
разомъ на покрыт!е расходовъ по тремъ уЪздамъ, гдЪ начаты 
общественныя работы по случаю недорода хлЪбовъ и эта не- 
достача по Вольскому, Камышинскому и Хвалынскому у%здамъ 
составляетъ 311525 р. 52 коп. Такимъ образомъ сверхъ раз- 
рЪшенной ссуды, нынЪ испрашиваемой какъ безвозвратное 
пособ1е 300000 руб., недостатокъ будетъ 11525 руб. 52 коп., а 
причиеляя Петровский уЪздъ, не пострадавший отъ недорода, — 
17954 руб. 40 коп. Выводъ этотъь едЪланъ соглаено утвер- 
жденныхъ Земекимъ Собранемъ смЪтъ, при условш, что каж- 
дый уЪздъ изпользуетъ принадлежащую ему дЪло капитала 
дорожнаго; если же триста тысячъ, данныя заимообразно, не 
будуть разр шены въ видЪ пособя нуждающимея въ трехъ 
уЪздахъь Камышинскомъ, Вольскомъ и Хвалынскомъ на обще- 
ственно-дорожныя работы, то эти узды не въ соетоянйи бу- 
дутъ нести расходъ по уплатЪ %/ и погашешя на занятый 
капиталъ и расходовъ по надзору и ремонту; а вся ссуда 
сверхъ 300000 руб. необходима только въ размЪрЪ около 
18000 руб., а не испрашиваемыхъ 189000 рублей. 

Эр. Исьеве. 


Въ САРАТОВСКОЕ ГУБЕРНСКОЕ ЗЕМСКОЕ СОБРАНИЕ 


Старшаго врача Саратовской Александров- 
ской земской больницы В. Ф. Погосскаго 


ЗАЯВЛЕНТЕ. 


25 шоня настоящаго года изъ Саратовской Губернской 
Земской Управы получено было мною отношене сл%дующаго 
содержаня: „вол детв!е ходатайства доктора Галлера объ 
избавлени его оть дежуретвъь по больниц между нимъ и 
ординаторами больницы возникли обостренныя отношенйя, вы- 
нудивпИя доктора Галлера отказаться отъ своего первоначаль- 


— 298 — 


наго желания. Губернская Управа обратила серъезное внимане 
на столь нежелательное положен1е вещей въ жизни подвЪ- 
дометвенной ей больницы и, вникнувъ въ существо дЪЗла, 
пришла къ убЪжденио, что происходить это вел детве от- 
сутетыя у Васъ административнаго такта и авторитета. Къ 
тому же убЪжденио приводятъ Управу и тЪ н%Ъкоторые изв%- 
стные УправЪ случаи столкновен между Вами и отд льными 
ординаторами. КромЪ того при замЪшевши евободныхъ орди- 
наторскихъ ваканей вновь приглашенными врачами, Управа 
также обратила внимаше на ту рознь во взглядахъ, которая 
существуеть между Вами и Управой при выбор кандидатовъ, 
достойныхЪъ занять свободную ординаторекую ваканею. Жур- 
нальнымъ постановленемъ своимъ отъ 21 Шоня настоящаго 
года по поводу вышеизложеннаго Управа постановила выра- 
зить Вамъ свое неудовольетв!е“. 

На отношени стоялъ бланкъ 3 отдзлешя Управы и им%- 
лась подпись члена Управы, завзЗлующаго благотворительны- 
ми заведешями. | 

Тонъ и обпий характеръ предетавленнаго документа не 
оставлялъ сомнн!я въ томъ, что это есть, конечно, выговоръ 
и при томъ въ очень рЪзкой форм%. 

По внЪшнему виду этого документа надлежало думать, 
что онъ исходилъ отъ зав8дующаго третьимъ столомъ члена 
Управы, съ которымъ ‘я вовее не состою въ служебныхъ от- 
ношен!яхъ, дающихъ ему на это право (ст. 134, 135, 186 и 
1387 полож. о земек. учреждеюняхъ). По сущности своей онъ 
не им%лъ свойствъ, присущихъ служебному выговору, а произ- 
водилъ впечатлЪ не рЪ№зкой выходки съ цлью причинить 
просто обиду, такъ какъ за неопредЪленностью указав!я на 
совершенныя мною предосудительныя дЪйствя, не могь слу- 
жить мн№ для руководства на будущее время. Шо требова- 
шямъ, предъявленнымъ въ этомъ документЪ ко мнЪ, какъ 
старшему врачу, онъ являлся какимъ то анахронизмомъ, со- 
возмъ не соотвЪтетвующимъ нашимъ современнымъ понятямъ 
о челов ческихь отношешяхъ и вмЪетЪ съ тЪмъ находился 
въ явномъ противорзч съ прямыми `постановлевшями на 
этотъ счетъ Земскаго (Собраня (постановлен!е Земскаго С0б- 
раня 1887 г. декабря 17). По заключительнымьъ  словамъ 
надо было думать, что онъ исходилъ отъ Управы. 


— 294 — 


Все это въ общей совокупности невольно рождало во- 
просъ: могъ ли документъ еъ подобными признаками исходить 
отЪ цлаго учреждения? Чтобы разъяснить ввои сомнЪшя, 
руководяеь 101 ст. положешя о земск. учрежденяхъ, я обра- 
тился къ г. Преде$дателю Губернской Управы, но изъ объ- 
ясненй, полученныхъ отъ него не могъ придти ни къ какому 
опредвленному выводу по интересующему меня вопросу и 
только изъ характера (общаго) его объяснешй у меня сложи- 
лось убЪждеше, что отношене, полученное мною, исходить 
оть третьяго отдвлешя. 

Обращаясь къ содержаншо полученнаго мною отношешя, 
я долженъ объяснить Собраню: 

1) Недостатку моего административнаго такта и автори‘ 
тета приписывается возникновен!е „обостренныхъ отношений“ 
между ординаторами больницы и докторомъ Галлеромъ, „вы- 
нужденнымъ отказаться отъ своего желавя“ (не дежурить по 
больниц). Но отношешя эти если и обострились, то един- 
ственно по винЪ самого г. Мономахова, который безъ доста- 
точныхъ поводовъ и въ ущербъ интересамъ другихъ орди- 
наторовъь пообфщалъ доктору Галлеру освободить его оть 
дежуретвъ. 


2) Меня обвиняють также и въ личныхь моихъ столк- 
новешяхъ съ ординаторами больницы. Но по поводу этого 
обвиненя могу сказать только, что никакихь случаевъ. кото- 
рые бы заслуживали этого многовЪщательнаго наименованя, 
не было. Правда, мнЪ приходилось иногда дЪлать зам чая 
по поводу н$которыхъ нарушен! больничнаго порядка, но 
эти замьчашя, какъь и соблюдене самаго порядка, входять 
въ кругь моихъ обязанностей. 


3) МнЪ ставятъ въ вину и ту рознь во взглядахъ, кото-- 
рая существуеть между мной и Управой при выбор канди- 
датовъ на дожность ординаторовъ больницы. Но, во-первыхъ, 
право расходиться по этому вопросу съ Управой за мною, 
какъ старшимъ врачемъ больницы, признано самимъ Губерн- 
скимъ Собрашемъ (постановлен1е 1887 г. 17 декабря); во-вто- 
рыхъ, если по этому вопросу споры мои съ Управой могутъ 
и должны рЪшаться однимъ только Губернскимъ Земекимъ 
Собранемъ, то очевидно, что г. Мономаховъ превышаеть свои 


295 — 


полномоч1я, беря на себя разрЪшене этихъ епоровъ и выра- 
жая мнВ за нихъ свое неудовольстве. 

Правильно понимая мои отношен!я къ УправЪ по данному 
вопросу, меня скорЪе можно было бы упрекнуть за вредвую 
для меня уступчивость УправЪ, если бы я вопреки моему 
мнЪн!о о годности или негодности ея кандидата, отказался 
бы отъ своего мн®=я изъ угодливости. 

4) ВсЪ явлен!1я, изложенныя въ полученномъ мною отно- 
шени, г. Мономаховъ приписываетъ, „недостаточности моего 
административнаго такта и авторитета“, и вотъ этотъ то уп- 
рекъ и вынуждаеть меня обратиться къ Губернекому Земско- 
му Собраню съ просьбой соотвЪтетвенными мЪрами и пра- 
вильной нормировкой моихъ отношенй къ УправЪ возетано- 
вить столь необходимый для дЪзла авторитетъь старшаго вра- 
ча больницы, который г. Мономаховымъ былъ поколебленъ 
слздующими его дЪйствями: а) ставя мн% въ упрекъ мою 
самостоятельность въ вопроеЪ о назначения новыхъ ордина- 
торовъ больницы, слЪдовательно требуя моей полной безгла- 
сености въ отоль существенномъ для преуспзяя ея дЪлъ, 
г. Мономаховъ дискредитируеть меня въ глазахъ больничнаго 
персонала, 6) осуждая меня за мое вмЪшательетво въ во- 
прос% о дежурствахъ по больниц, г. Мономаховъ, очевидно, 
не только ур$зываеть мою власть, но и слагаеть съ меня 
мои прямыя обязанности, сохраняя однакоже за мною отвЪт- 
ственность за безпорядки; в) дЪлая мнЪ выговоры, на кото- 
рые онь ни малзйшаго права не имЪетъ, г. Мономаховъ въ 
глазахъь того же служебнаго персонала умаляеть значене 
исполняемой мною должности и г) объявляя мнЪ выговоры, 
не только не входяпие въ предзлы по власти, но и совер- 
шенно не мотивированные, г. Мономаховь въ нарушене ус- 
тановленнаго порядка разбора нарекашй на должностныхь 
лиць, даже не требуетъ оть меня по поводу этихъ нареканй 
никакихъь объяснешй, лишая меня права защиты, а вебя— 
возможности обсудить случай всесторонне и тЪмъ обезпечить 
себя отъ вредной для дЪла ошибки. 

Оставляя оц№нку такого отношен1я къ дЪлу со стороны 
г. Мономахова самому Губернскому Земскому Собрано, я 
ограничусь указашемъ на то лишь, что такое третироваше 
меня, какъ безмолвнаго слушателя оскорбительныхь и неза. 


— 496 = 


служенныхь выговоровъ, должно несомнЪнно низводить стар- 
шаго врача земской больницы на такую низкую ступень слу- 
кебной 1ерархи, каковой въ службЪ гражданской не имЪется. 

Въ течеше трехъ лЪть моей службы въ должности стар- 
шаго врача я старался не придавать значен!я такому ненор- 
мальному положению дЪла, отодвигая на задёй планъ интересы 
моей личности и заботясь только о томъ, чтобы дЪло, не 
смотря на всю ненормальность установившихся отношенй, 
двигалось безъ особыхъ шероховатостей; но настоящ!й случай 
настолько представляется важнымъ и угрожающимъ правиль- 
ному теченио больничнаго дфла, что я почелъ своей обязан- 
ностью довести о немъ до свздъшя Губернекаго . Земскаго 
Собрашя и просить благосклоннаго съ его стороны вм ша- 
тельства въ возникшее столкновене, нормироваль отношеня 
члена Управы къ больниц и старшему врачу, а журнальное 
постановлене Управы отъ 21 Поня, на которое ссылается г. 
Мономаховъ, какъ неправильное и не согласное съ постанов- 
лешемъ Земскаго Собрашя, отмЪнить. 


ТИ чередному Губоненому Земекому Собрано, 


065 общественныхь дороннострои- 
тельных работахз в 1901 году. 


ДОР ооА ода 


Чрезвычайное Губернекое Земское Собраше 29 августа с. г., 
согласно доклада Губернской Управы и заключенй Дорожной 
Коммис@и, постановило организовать съ осени 1901 года об- 
щественныя дорожностроительный работы въ Вольекомъ, Са- 
ратовскомъ и Хвалынскомъ уЪздахъ, для доставлен!я зара- 
ботковъ населенио, пострадавшему отъ неурожая. 

° Въ исполнеше постановлешя Губернская Управа со второй 
половины сентября мЪсяца начала приступать къ работамъ 
въ мЪстахъ, указанныхъ въ докладЪ Чрезвычайному Собрано 
и до наступленя зимняго времени успЪла приступить къ ра- 
ботамъ въ 12-ти мЪстахъ. ИмЪя въ виду, что производство 
работь въ нЪкоторыхь мЪстахъ будеть продолжено зимой, 
весной и лЪтомъ 1902 года, Губернекая Управа въ настоя- 


щемъ докладЪ иметь честь доложить Собраню о результа. 
тахъ общественныхъ работъ за сентябрь, октябрь и ноябрь 
мЪе. Вотъ кратый обзоръ общественныхъ работь по узздамъ: 

Въ Хвалынскомъ уфздЪ къ работамъ приступлено,во везхъ 
м3етахъ, указанныхь въ докладЪ Чрезвычайному Собрано, 
т.-е. на горз БогданихЪ, у с. Двориковъ и въ с. Широкомъ 
БуеракЪ. 

Самой крупной работой является обустройство горы ВБог- 
данихи. Веден!е денежной части на этой работ% и по работамъ 
въ с. Дворикахъ принято на себя УЪздной Управой, техни- 
ческая-же сторона этихъ работъ поручена технику г. Сурикову 
при необходимомъ числЪ десятниковъ и табельщиковъ. 

Къ работамъ приступлено съ половины сентября и по 19 
ноября с. г., въ работ принимали участе 2990 человЪкъ 
конныхъ и 4101 пъшихъ. Число рабочихъ дней за это время 
распредЪ ляется такъ: на конныхъ приходится 7831 и на п%- 
шихъ 12587. Работа производится поденно и въ настоящее 
время произведено свыше 4000 куб. саженей земляныхъ ра- 
ботъ, въ виду плотности грунта и необходимости работать 
ломами, результатъ работъ, въ особенности въ виду неболь- 
шого срока, производство ихъ можеть считаться вполн\ 
успЪшнымъ. Заработанная поденная плата опредлена Гу- 
бернской Управой въ 1 р. для конныхъ и 50 к. для пЪшихъ, 
Въ настоящее время, въ виду сокращен!я рабочаго дня, плата 
понижена до 80 коп. для конныхъ и 40 коп. для п%шихъ. 
Селешями, обслуживающими эти работы, являются, главнымъ 
образомъ, сс.: Елшанка, Лебежайка, Зарыклей, Сосновая Маза, 
Ершовка, Поповка, Еремкино, Мостякъ, Кулатка, Бахт%евка, 
Средняя Терешка, Верхняя Терешка, Ялдовка, Зеленый Гай, 
Вязовый Гай и г. Хвалынскъ. 

Участ!е въ работахъ пришлаго люда привело Губернекую 
Управу къ необходимости постройки шести теплыхъ бараковъ 
и навЪзса на 200 лошадей, что вызвало расходъ въ разм ръ 
2445 р. 41 к., а содержане ихь по 20 ноября—341 р. 45 к. 
ИмЗя въ виду спещальную цЪль работь на горЪ Богданих%® 
и не имЪя ассигнован!й на постройку бараковъ, Губернская 
Управа вошла съ ходатайствомъ передъ г. Начальникомъ гу- 
бери объ отнесеви этого расхода на средства Краснаго 
Креста, но кь сожалЪ ню Главное Уравленше Краснаго Креста 


— 298 — 


ходатайство это отклонило. Участ!е мЪФетнаго Комитета Крас- 
наго Креста выразилось устройствомъ при работахъ кухни 
съ отпускомъ горячей пищи по льготной пзнЪ. Расходы по 
постройкв кухни Комитеть предложилъ Губернской УправЪ 
взять на очетъ земства, но въ виду неимфёя средствъ Гу- 
бернская Управа въ свою очередь просьбу эту выполнить не 


считаеть возможнымъ. 

Работы на горЪ БогданихЪ будутъ продолжаться въ те- 
чеве всей зимы и весны будущаго года и за это время пред- 
стоить сдЪлать до 14000 куб. саженей земляныхъ фаботъ, 
произвести подвозку камня въ количествЪ 220 куб. саженей, 
не считая работъ по замощенш полотна, откосовъ, кюветовъ 
и другихъ работъ. 

Постройка дамбы съ мостомъ въ с. Дворикахъ. ВсЪ земля- 
ныя работы производились отрядно по пзнЪ 1 руб. 80 коп 
съ куба. Работы начаты съ 3 октября и въ настоящее время 
почти веЪ земляные работы закончены и заготовляется камень 
и хворость для оплетеня откосовъ дамбы. Въ работ при- 
нимали участе 16 артелей въ числЪ 263 изъ крестьянъ с. 
Елшанки, Ст. Лебежайки, Зарыклея и Вязоваго Гая. Постройка 
моста начата въ конц октября и въ настоящее время забиты 
всЪ мостовыя сваи. Оплетеве откосовъ дамбы и замощеше 
ихъ будетъ произведено въ течеше зимы, замощеше полотна 
начнется съ наступлешемъ весны, а постройка моста должна 
быть закончена къ проходу весеннихъ водъ 1902 года. 

Постройка дамбы съ мостомъ возлЪ Михайловскаго ху- 
тора у с. Широкаго Буерака. Отдаленность мета работъ отъ 
Хвалынска, г. Саратова заставила Губернскую Управу обра- 
титься съ просьбой кь Управляющему Широко-Буеракскимъ 
улЪльнымъ имЪшемъ Н. А. Семенову взять на себя роль 
уполномоченнаго Губернской Управы для веденя всей хо- 
зяйственной и денежной стороны дЪла. 

Въ виду любезнаго соглашен!я г. Семенова, всЪ работы 
у Михайловекаго хутора производятся подъ его личнымъ на- 
блюдешемъ, а для руководетва технической стороной дЪла, 
Управой командированъ временный техникъ г. Павловъ съ 
необходимымъ числомъ десятниковъ и табельщиковъ. Земля- 
ная работа производится по отрядной цЪнЪ отъ 1 р. 25 коп. 
до Гр. 50 кон. за кубич. сажень. При чемъ рабочими явля- 


— 299 — 


ются крестьяне Демкинской, Самодуровской и  Апалихинской 
волостей. Для пришлыхъ рабочихъ г. Семеновымъ, въ изб%- 
кан!е постройки бараковъ, сняты двЪ избы съ дворомъ для 
лошадей, а для облегченя доставленя корма для лошадей, 
заготовлено сЪно, отпускаемое рабочимъ по 25 коп. за пудъ. 

Работы, начаты съ 1 октября и продолжаются по настоя- 
шее время. За этотъ перюдъ времени произведена разборка 
старыхъ мостовъ, закончена почти вся работа по насыпкЪ 
дамбы и идеть подвозка камня и хвороста для укр$пленя 
откосовъ дамбы. Уплачено населению заработковъ 1800 руб. 


Саратовск1й у здь. 


Къ работамъ приступлено въ пяти м%етахъ уЪзда, а 
именно: ТепловкЪ, Воронцовк&, ЧардымЪ, ЕлшанкЪ, КурдюмЪ 
и на рзкЪ ГуселкЪ подъ с. Пристаннымъ. 

1) Въе. ТепловкЪ устройство пологаго въ$зда на „Теплую 
гору“. Къ работамъ приступлено съ 1 октября и въ виду мо- 
розовъ и гололедицы работы пр1остановлены 28 онтября. Въ 
среднемъ ежедневное число рабочихъ распредЪлялось такъ: 
120 конныхъ, 80 пЪшихъ и 50 бабъ и дЪтей. 

Работы по срытшо „Теплой горы“ должны быть признаны 
наиболЪе тяжелыми, благодаря крутизн% подъема, каменному 
грунту и необходимости корчеван!я пней. Въ работахъ при- 
нимали участ!е исключительно крестьяне с. Тепловки, при 
чемъ заработанная поденная плата на этой работЪ опредЪ- 
лилась для конныхъ 1 руб., пЪшему 40 к., женщинамъ 30 к. 
и подросткамъ отъ 15—20 к. Работа производилась поденно 
ий за отчетный октябрь мЪсяцъ выработано 800 куб. саженей. 
Всего уплачено населеню за работы въ октябрё м%сяцЪ 
2561 руб. 69 коп. 

Въ настоящее время приступлено къ заготовкз камня и 
въ непродолжительномъ времени начнется подвозка его къ 
мъету работь. 

2) Въ сел% Воронцовк№. Мощене полотна дороги на про- 
тяжеши 2 верстъ 50 саженей. Работы начаты 21 сентября и 
приостановлены 5 октября. За это время удалось произвести 
2000 куб. саженей земляныхъ работъ, т.-е. закончены почти 
`воЪ земляныя работы по подготовкз полотна и замостить до 
150 пог. саженей. Разработка камня производится въ обще- 


‚— 300 — 


ственныхъ карьерахь и подвозка его должна начаться въ 
течеше нября м®сяца. Въ работахъ принимали учасме кре- 
стьяне с. Воронцовки, Александровки, Голицына и Аряша. За 
все время работь населее получило заработокъ 3079’ руб., 
при чемъ ежедневное число рабочихъ въ среднемъ опред®- 
лились такъ: конныхъ 120, пЪшихъ 80, женщинъ и под- 
ростковъ 80. Заработная плата по этой работ была та-же, 
что и въ с. ТепловкЪ. 

3) р. Чардым%. Выпрямлене русла устройствомъ новаго 
русла на протяжеши 180 пог. саженъ. Работа начата 27 
сентября и продолжается въ настоящее время. Вырыт!е русла 
совершенно закончено и теперь закачивается большая фашин- 
ная работа по укрзплен!ю откосовъ прорана. Хвороетъ для’ 
приготовленя фашинъ подвозится съ займища р. Волги, гдЪ 
снять. тальникъ на корню. 

Въ работахъ принимаютъ участ!е крестьяне сс. Новыхъ 
Тарханъ, 'Всеволодчины, Шевыревки, Вольновки, Голодяевки 
и Расловки. Среднее число рабочихъ въ день опредЪлилось 
для конныхъ 160, иъшихь 60 и женщинъ съ подростками 90. 
До 1 ноября за работы на р. ЧардымВ неселене получило 
заработковъ 4700 р. и выработало до 2100 куб. Производетво 
воЪхъ означенныхъ 8-хъ работъ въ Саратовскомъ уфздЪ было 
поручено текнику С. Г. Грингофу, а остальные же двЪ ра- 
боты на р. ГуселкЪ подъ селомъ Пристаннымъ и д. ЕлшанкЪ 
првизводились подъ наблюдешемъ временнаго техника Увар- 
кина, а расплата съ рабочими, въ виду близости работъ отъ 
Саратова, производилась инженеромъ г. Грингофомъ и дЪло- 
производителем г. Дикеономъ. 

4) Работы по постройкВ дамбы и моста черезъ р. Гусел- 
ку начаты 19 сентября и будутъ закончены за исключешемъ 
мощеня полотна и окраски моста къ 1-му декабря. Произве- 
дено 1900 куб. саж. земляной работы. Въ работахъ принима- 
ли участе крестьяне с. Пристаннаго, д. Мергичева Буерака, 
д. Божановки, Долгаго Буерака, Расловки и др. Заработанная 
плата была опредЪлена въ 1 руб. 10 коп. для конныхъь и 
50 коп. для пъшихъ. Въ перюдъ времени съ 19 сентября по 
18 ноября, на работЪ состояло 876 пЪшихъ и 464 конныхъ» 
при числЪ рабочихъ дней для пЪшихъ 3175 и для конныхъ 
1921 день. Въ виду отдаленности мЪста производства работъь 


— 301 — 


отъ селений для пизшихъ рабочихъ Губернской Управой вы- 
строенъ теплый баракъ ‘изъ матерала, который долженъ пой- 
ти на настилъ моста. Городекая Управа, сочувствуя цфлямъ 
общественныхъ работъ, предоставила въ распоряжение Упра- 
вы двф десятины тальника на корню въ Гусельскомъ займи- 
ш% для оплетевшя откосовъ’ дамбы. Срубленный хворость и 
подвозка лЪеного матермала для моста производилась также 
мзетными крестьянами. Работу на р. ГуселкЪ можно считать 
почти законченной, но на зимнее время населен!ю предетоитъ 
еще возка камня для мощен1я полотна. Веего уплачено наее- 
лено заработковъ до 4000 рублей. 

5) Работа по постройкЪ шоссе отъ д. Елшанки къ’ г. Са- 
ратову. Работы ‘востояли, главн. образ. въ расщебенкВ трехсотъ 
кубовъ заготовленнаго камня по отрядной цЪнЪ 2 р. 70к. за 
кубическую сажень. Начатыя 'поденныя земляныя работы по 
‚устройству пологаго въЪзда на гору отъ Елшанки къ Трофи- 
мовскому переззду, въ виду крЪпости грунта, наступлевя 
холоднаго времени и короткости дня пришлось прекратить, 
такъ какъ работы эти становились крайне невыгодными и за 
это время произведено 700 куб. саж. земляныхъ работъ. Въ 
работахъ участвовали 148 человзкъ крестьянъ д. Елшанки и 
Сторожевки и Идолги и др. при 595 деньщинахъ для кон- 
ныхь и 1087 для пъшихъ. Въ течени зимняго времени бу- 
детъ производиться подвозка камня изъ карьеровъ г. СлЪп- 
пова и изъ е. Каменки за 25 версть отъ мЪъста работъ. Обще- 
ственныя карьеры ‘с. Каменки сняты Губернской Управой въ 
аренду на 1901 годъ по три рубля за куб. саж., при чемъ 
экелан!е участвовать въ подвозкЪ камня заявлено крестьяна-‘ 
ми с. Широкаго. Въ настоящее время въ с. Каменкз идеть 
выработка камня по отрядной пн 4 руб. за куб. саж. Упла- 
чено населеню заработковъ 2341 руб. 52 коп 


Вольск1й у$здъ. 


Работы ‘производились въ четырехъ м№стахъ у%зда, ‘имен- 
но: въ с Терсв, за селомъ Терсой верстахъь въ четырехъ, на 
Лиеьемъ овраг на 17 верств лиши Вольскъ—Куриловка ‘и 
въ ‘с. УсовкЪ. 

Въ с: ТерсВ работа состояла въ ерыти еъздовъ на гору 
и подняте плотины ‘съ укрЪиленемъ откосовъ хворостомъ и 


— 302 — 


камнемъ и мощешемтъ полотна, за селомъ Терсой въ орытя 
горы и подсыпкЪ въЪзда съ мощенемъ откосовъ и полотна 
у разборнаго моста, на 17 верстЪ лини Вольскъ-—Куриловка 
въ срыши горы съ мошешемъ полотна и въ е.. Усовк%-—въ 
устройств оградительнаго вала для предохранен1я села отъ 
подтопа. Денежная и хозяйственная сторона въ первыхъ трехъ 
работахъ взята на себя Вольской УЪздной Управой, а техни- 
ческая часть поручена временному технику г. Павлову. 

По 1-е ноября въ с. ТерсЪ, на Лисьемъ оврагЪ рабочих 
дней было для конныхъ 1175 и для пЪшихъ 2574 дня, при 
ЦЪНЪ за рабозй день пфшему отъ 40—50 коп. и конному 
отъ 90 коп. до 1 руб. Въ работахь принимали учаете кре- 
стьяне Терсы, Горокъ, Чернавки. Въ настоящее время при- 
ступлено къ подвозкз камня для мостовой отъ Вольска къ 
ЧернавкЪ. Работа по замощенио начнется весною и’ подвозка 
камня въ количествЪ 300 кубовъ будеть производиться въ 
течее зимы. Общественная работа, (устройства оградительна- 
го вала и дамбы) въ с. УсовкВ производились подъ.' наблю- 
деншемъ техника С. Г. Грингофа и начата съ 9 сентября. Въ 
работахъ принимали учасе крестьяне с. Усовки, Черкасскаго, 
Лазы и Лягоши въ количествЪ до 500 человзкъ. Мо 15-е 
ноября населен выдано заработковъ 4150 руб. 

Представляя настояпий кратю отчеть Собраншю о поло- 
жен общественныхъ работъ и оставляя за собой предетавле- 
ве подробнаго’ отчета до ихъ окончаня, Губернская Управа 
имЪеть честь высказать, что отчеть ея въ этомъ дЪлЪ въ 
течении сентября, октября и ноября м3еяцевъ приводить ее 
къ убфжденио, что организованныя Губернокимъ Земствомъ 
общественныя работы вполнф достигаютъ своей цЪли, и от- 
ношене къ нимъ населенйя таково, что объ игнорированш 
ими этихъ работъ и сознательномъ уклонении отъь нихъ не 
можеть быть и рЪчи. Раздававиияся въ печати сЪтованя о 
нежелан!и крестьянъ участвовать въ общественныхъ работахъ 
объясняется, по мн®ншю Управы, большой пестротой урожая 
и нежелае это относится всецзло къ селешямъ которыхь 
миновалъ неурожай нынзшняго года. Недостатокъ такихъ ра- 
бочихъ въ началЪ работь въ сентябрЪ мЪсяцЪ, наблюдавшийея 
на общественныхъ работахъ Губернскаго Земетва, главнымъ 
образомъ, подъ Саратовомъ, объясняется, главнымъ образомъ, 


— 303 — 


необходимость осеннихъ крестьянскихъ работъ, по хозяйству 
и смотрЪть на этотъ временный недостатокъ рабочихъ, какъ 
на нежелан!е участвовать въ работ, было-бы совершенно не- 
справедливо. Ч%мъ отдаленнЪе мЪето производства работь 
отъ Саратова, тзмъ потребность въ работахъ со стороны на- 
селешя ‘увеличивается и, напр. въ ЧардымЪ предложеше 
участвовать въ работахъ было настолько велико что за не- 
возможностНо по техническимъ условямъ увеличить число 
рабочихъ, рабочимъ приходилось отказывать. Исходя изъ удач- 
наго опыта осени текущаго' года и видя крайнюю цЪлесообраз- 
ность и непосредственную помошь населен общественными 
работами Губернской Управ3 приходитея только’ сожалЪть, 
что‘ недостатокъ  спешальныхъ ередетвъ не позволяеть ей 
расптирить производетво работъ возможно болЪе и принужда- 
етъ ве ограничиться только т%ми работами, которыя утвер- 
ждены чрезвычайнымъ вобранйемъ 29 августа. Въ заключеше 
Губернекая Управа считаеть необходимымъ сообщить, что ус- 
пЪхомъ въ быстрой организаши общественныхъ работъ она 
всец%ло обязана содЪиствио въ этомъ дЪлЪ Вольской и Хва- 
лынской У%№здныхъ Управъ, уполномоченному Губернскаго 
Земства г. Семенову и технику 0. Г. Грингофу, отъ которыхъ 
потребовалось не мало энерми и труда для организащи и на- 
блюденя за работами. 


№ 19-й. 
Утренняго засфданя 19 декабря 1901 г. 


Въ’ засвдаше прибыли Председатель Собранйя Д. А. Арив- 
сий, Члены Управы: А. Д. Юматовг, Н. В. Мономахова, и 
АА. Павлова. Предводители Дворянства: Вольскй— Я. Д. Юма- 
71065, Кузнеций--И. Д. Хардинв, Саратовсый— кн. А. А. Уз- 
томскй, Сердобеки—А. А. Слитцовв, Хвалынеюмй— ПД. И. 
„Лавыдовв. ПредсЪздатели У%здныхь Управъ: Балашовекой— 
К.Б. Веселовсйй, Вольской—М. М. Щеловв, Кузнецкой — В. В. 
Трироговх, Саратовской— 5. А. Истевг, Сердобской—М. А. Чер- 
каевз, Представители: Духовнаго Вфдомотва свящ. А М. Хи- 
тров5, Государственныхъ Имуществь И. И. Добровольский и 
31 глаеныхъ. 


— 304 — 


Прочитанъ и утвержденъ журналъ засвдавя 16. декабря 
секретаремъ избранъ А. В. Сумароковв, 

Произведена закрытая ‘баллотировка пеной и пособ] раз- 
нымъ лицамъ. (Баллотировочный листъ прилагается при жур: 
налахъ Собранйя). 

Членъ Управы А, Д, Юматовъ. По’ постановленю прош- 
логодняго Собравя, Губернское Земство начало выписывать 
волшебные фонари для устраиваемыхь имъ народныхъ чтений 
изъ заграницы и въ виду огромной пошлины взимаемой съ 
нихь, я находилъ бы необходимымъ ходатайствовать о сло- 
жеши этой пошлины: 

Собране постановило’ возбудить предь правителоствома 2о- 
датайство. 0’ безпошлиниома. пропусиь изё заграницы волшебные 
фонарей и принадлежностей из нимв, выписываемыхе Губернскима 
Земетвоме для народныхе чтешй, устраиваемытеь в5 селешяхе 
Саратовской губернии. 

Членъ Управы А. А. Павловъ. Вчера по поводу постанов: 
лен!я Собравя, признавшаго неосновательными мотивы, ед%- 
ланнаго д-ру Погосскому выговора, гл. И. Н. Давыдовъ воз 
будилъ вопросъ о противорЪ чи между поетановлешемъ бобравшя 
1887 г., по которому увольнене ‘старшаго врача поставлено 
въ зависимость отъ воли Собрашя, и разъяснешями Прави- 
тельствующаго Сената, по этому предмету. Но вопросъ, этотъ 
не баллотировался. Поэтому я прошу отъ имени Управы вновь 
поставить этотъ вопросъ на обсуждене. Съ юридической точки 
зрЪшя при существовани закона, которымъ приглашене и 
увольнеше медицинскаго персонала возлагается на Земеюя 
Управы, постановлеше Собрашя 1887 г. само собою отпадаетъ, 
но это’ конечно не снимаетъь съ Управы нравственнаго обяза- 
тельства придерживаться постановленя Земскаго Собравя. 
Для устранешя указаннаго противорзч1я Собраншо необхо- 
димо сдЪлать постановлене, что оно принимаетъ къ евЪдЪнно 
и руководетву упомянутое рЪшене Сената. 

Председатель Собрашя П. А. Вривснй. Возбуждаемый Упра- 
вою вопросъ будеть поставленъ мною на очередь по раз- 
смотри оставшихся нераземотр$нными вопросовъ по стра- 
хованио. 

Чл. Управы Н, В. Мономаховъ. Откладывать этого вопроса 
невозможно, такъ какъ р$шен!е его имЪетъ для Управы су- 


0 — 


щественно важное значене въ виду той отвЪтетвенности, 
которая лежитъ на ней. 

Председатель Собрашя П. А. Вривскй. Порядокъ постановки 
вопросовъ зависить отъ меня. Вопросъ вашъ будеть постав- 
лень по разсмотр№ ви оставшихся докладовъ. 

Предел. Редакц. Коммисои А. В. Сумароковьъ доклады- 
ваетъ заключеше Коммиеей по возбужденному г. Губернато- 
ромъ вопросу о внесеши въ емфту Губернскаго Земсетва не- 
обходимой суммы на содержаше Царицынскаго городового 
врача. 

бобралие согласилось сё закмочетема Воммисси, что г0родо- 
вой врачь г. Царицына должен получать содержание, ‘на точноме 
основани ст. 58 и прим. кб ст. 60 Врачеб. Устава, оте города 
или казны, почему расходё на уплату ему содержания виесеиио 
вё смиту Губернскаго Земства пе подлежитг. 

„Далье Собране согласно заключенио той же Еоммисаи по- 
становило отклонить предложеше Управы обо устройств одного 
врачебно-продовольствениаго пункта на тракттъ Иенза-Петровсив 
ва будущемь же году, поручив Управь предварительно изсльдо- 
вать при содъйстви Отдьлешя Народнаго Здравая вопрос о пе- 
редвиженаи сельско-хозяйственныеь рабочие вг предълажь Сара- 
товской губерни. ] 

Читается заключене Редакшонной Коммисел по докладу 
Управы объ участи представителей Саратовскаго Земетва, на. 
Тамбовскомтъ областномъ съЪздЪ врачей для выработки мЪръ 
борьбы съ эпидемями и объ ассигнован!и 200 р. на издаше 
трудовъ съЪзда. 

Собранае согласно. закмоченио Воммисси постановило: 1) о- 
мандировать на Тамбовсй областной с1ьзд5` врачей в5 1902 г. 
одного: представителя отз Губерискаго Эемства, и одного. земскаю 
врача; 2) внести в смпту на издаше трудовь сгьзда 200 р. сё 
тьме чтобы Тамбовское Земство выслало по 1 экзем. трудов 
созда в0 весь земсмя больницы Саратовской губерии или по 
крайней ипуть во всю Упздныя и Губерискую Управу. 

Читаются: 1) докладъ Управы по поводу ходатайства Сер- 
добскаго У%зднаго Земскаго Собраня о закрыт существую- 
шаго при Саратовскомъ Губернекомъ Земетв® добровольнаго 
страховашя отъ огня, 2) особое мнше членовъ Управы А. А. 
Павлова и Н. В. Мономахова по поводу операший доброволь- 


—905: — 


наго страхованя и 3) докладъь члена Управы 0. В. Киндя- 
кова на особое мнЪ ше А. А. Павлова и Н. В. Мономахова. 

Коммисея высказалась за продолжеве операщй добро- 
вольнаго страховая по слЗдующимъ соображенямъ. Изъ 
даннаго юрисконсультомъ Губернскаго Земства заключенйя 
видно, что, во первыхъ, Земетво по закону не должно отв%- 
чать за убытки всЪмъ земекимъ имуществомъ, а лишь однимъ 
страховымъ капиталомъ, почему $ 2 Правилъ добровольнаго 
страхованйя лолженъ быть вычеркнутъ; во вторыхъ,-- что. ка- 
питалы добровольнаго и обязательнаго страховашя составля- 
ютъ въ сущности одинъ капиталъ взаимнаго страховашя, и 
для покрыт!я убытковъ по добровольному страхованию Земство 
имзетъ право дЪлать позаиметвовая изъ капитала обязатель- 
наго страхованя. Съ другой стороны, если теперь доброволь- 
ное страховаше прекратить, то Земетву придется покрыть изъ 
общихъ земскихь средотвъ опредЪлившийся теперь дефицитъь 
по операщямъ добровольнаго страховая и кромЪ того убытки 
по принятымъ уже на страхъ имуществамъ, которые по при- 
близительному подечету могутъ выразиться въ суммЪ до 60 
тыс. рублей. 

Членъ Управы А. А. Павловъ. Земство не должно вводить 
болЪе въ заблужден!е страхователей и уничтожить $ 2 Пра- 
вилъ, но въ такомъ влучаЪ на что мы идемъ, рЪшаясь про- 
должать страхован!е, изъ какихъ источниковъ мы будемъ 
покрывать убытки. Въ страховомъ капиталЪ у насъ громад- 
ный дефицитъ и разечитывать на него нельзя. Можно конечно 
увеличить премпо и надЪяться на незначительную пожарность 
будущаго года, но сама же Коммисая признаетъ, что у нея 
не было никакихъ данныхъ для выработки нормъ, дЪйетви- 
тельно гарантирующихъ отъ убытковъ и пожарноеть 1902. г: 
можеть оказаться не ниже пожарности текущаго года. Пред- 
лагаю поэтому прекратить рискованное дЪло. принявъ убытки 
на общеземекя средетва. 

Членъ Управы С. В. Киндяковъ высказывается за продол- 
жене добровольнаго страховая въ виду той пользы, которую 
оно приноситъ населению, заставляя частныя общества пони- 
жаль премпо. ДФло это можеть пойти хорошо; это’ показы= 
ваетъ примфръ другихъ Губернскихъ Земетвъ, да ивъ Сара- 
товской губерни операщи добровольнаго страхован!я кончились 


—507 — 


такъ печально только два раза въ 1872 г. и въ текущемъ 
1901 г.—годы исключительной пожарности. Въ нын®шнемъ 
году всЪ частныя общества потериЪзли убытокъ. 

Земотво не должно при первой неудач складывать руки, 
а стараться выйти еъ достоинствомъ изъ затруднительнаго 
положення. Мфры предлагаемыя съ этою ц%лью Коммиесей, 
несомнЪнно будуть имфть большое значене для улучшеня 
постановки, дЪла, такъ какъ Коммисея работала очень добро- 
совЪетно, основательно обсудила всЪ свои предложеня, под- 
робно разелЪдовала всЪ причины, отъ которыхъ могла зави- 
сЪть убыточность операшй и пыталась ихь устранить: 

Гр. А. А. Уваровъ. Я согласенъ съ мнЪвемъ А. А. Цав- 
лова, что Земство обманываетъ страхователей, принимая на 
себя по $ 2 гарантшо рисковъ везмъ земекимъ имуществомъ 
и увЪряя ихь въ томъ, что пожарные убытки будутъ выда- 
ваться безъ замедлен!я. Поэтому вести дЪло на основании 
правилъ, утвержденныхъ лишь Земекимъ Собрашемъ нельзя. 
Но дЪло земекаго страховая настолько серьезное дЪло, что 
его продолжать слздуеть, но только въ другой формЪ, а имен- 
но въ формЪ взаимнаго земскаго страховавя, при которомъ 
въ случав неблагопрятнаго года убытки покрываются сверх- 
смЪтными платежами участниковъ. Предлагаю поручить Упра- 
вЪ разработать‘ вопроеъ о переходЪ отъ добровольнаго къ 
взаимному земекому страхован!ю. 

9. А. ИсБевъь находить необходимымъ строго различать 
добровольное страховаше отъ обязательнаго, всоставляющаго 
земскую и при томъ сословную повинноеть. Убытки по добро- 
вольному страхованцо нельзя покрывать на счегь капитала 
обязательнаго страхованя и врядъ ли можно разечитывать-— 
что касается добровольнаго страхованя,—на ссудуотъ прави- 
тельства. Неправильно также убыточность операщй доброволь- 
наго страховашя возм щать повышевемъ премии по обязатель- 
ному страхованию. 

С. С. Иконниковь доказываетъ, основываясь на положент 
о взаимномъ земскомъ страхованши, что капиталъ доброволь- 
наго страховашя не отдфляется закономъ отъ капитала обя-. 
зательнаго страховашя и поэтому на основаши ст. 41 пр. 5 
также имЪъетъ право дЪлать позаиметвоваюя изъ другихъ 
земскихъ капиталовь и разечитывать на ссуды изъ продо- 


— 308 — 


вольственнаго по импер!и капитала. Поэтому нЪтъ основан! я 
утверждать, что страхователи Земства ничЪмъ не обезпечены. 
Что касается правилъ 1898 г., тоони дЪйствительно должны 
быть переработаны примЪнительно къ положено о взаимномъ 
земскомъ страховаши. Прекративъ сейчасъ добровольное стра- 
хован!е, мы должны будемъ внести изъ общихь земекихь 
средствъ, до 113 тыс. руб.. рьшивъ же продолжать операцию, 
можемъ разечитывать еще; на то, что выйдемъ изъ затрудни- 
тельнаго положевя. 

В. Н. Гриммъ. РазвЪ убытокъ по добровольному етрахова- 
но составляетъ 113 тыс. руб.? 

А. В. Сумароковъ. ДЪло въ томъ, что преми по веёмъ 
заключеннымъ страховаямъ израесходованы уже, поэтому 
если мы прекратимъ сейчасъ страховаше, то пожарные убытки 
по дЪйствующимъ страховатямъ должны быть отнесены на 
обиия средства Земетва. Судя по суммЪ риска,  состоящаго 
теперь на страх у Земетва, пожарные убытки съ этой суммы 
при средней горимости могутъ составить до 80 тыс. руб.; 
прибавляя эту сумму къ дефициту операщи 1901 г. получимъ 
102 тыс. руб. Но такъ какъ, при прекращеши добровольнаго 
страхованя, сумма риска, за истечешемъ срока заключенныхъ 
страховав!йй, еъ каждымъ годомъ будетъ сокращаться, то по 
разечетамъ Управы, вЗроятный убытокъ составитъ не 89 тыс. 
руб., а веего 60 тые. руб. 

Гр. А. А. Уваровъ. СлЗдовательно убытокъ вовсе не 22 т. 
руб., а 60 тыс. руб. 

Членъ Управы А. А. Павловъ настаиваеть на прекращении 
добровольнаго страховашя. Запасный фондъ весь прожить, 
единственный источникь средствъ—есть повышеше премий и 
единственный аргументъ въ пользу добровольнаго етрахова- 
шя, а именно его значене какъ средства обуздан!я алчности 
частныхъ страховыхъ обществъ, отпадаетъ. 

С. А. Вотляревсвй. Находя необходимымъ строго разграни- 
чить капиталы добровольнаго и обязательнаго: ‘страховашя, 
сомнЪвается въ ц%лесообразности существованя и возмож- 

. ности успЪшнаго хода добровольнаго страховая въ предЪ- 
лахъ одной губерши. ЦЪлесообразнЪе было бы развить на- 
столько обязательное страховаше, чтобы оно. достаточно гаран- 
тировало населеше отъ пожарныхъ убытковъ. Понижене 


— 8309 — 


дивидендовъ частныхъ  страховыхъ общеетвъ врядъ ли можно 
видЪть въ конкурренши земскаго добровольнаго страхования, 
такъ какъ и общества. страхованя жизни въ посл днее время 
понизили дивиденды. 

П. С. Иконниковъ. ДЪло добровольнаго страхован!я у насъ 
было поставлено Управою отвратительно, на совершенно не- 
правильныхъ началахъ: въ нЪкоторые годы мы почему то 
понижали премш, хотя во всзхъ другихъ губеряхъ онЪ 
значительно выше, несмотря на меньшую горимость этихъ 
губерн!й по сравненшо. съ Саратовской. Затзмъмы ввели 10% 
вознаграждене агентовъ, которое повело къ тому, что стра- 
хованя стали заключаться слишкомъ неосмотрительно. Сл- 
довало бы прекратить добровольное страховаше, если бы не 
диллема въ вид взятой на страхъ суммы въ 9’миллюновъ 
руб., на срокъ отъ 1—5 лЪтъ, за которую придется уплатить 
пожарныхъ вознагражден шшиаи 60 тыс. руб., а можеть 
быть и 100 тыс. руб. Коммисая не имЪла достаточно дан- 
ныхъ для выработки правильныхъ  нормъ страховашя, но 
`сдЪлала, что могла и можно надЪфятьея, что при отсутетви 
несчастныхъ случайностей операциж будущаго года пройдуть 
безубыточно. 

В. Д. Юматовъ находить необходимымъ для правильнаго 
рьшен!я вопроса относительно дальнЪйшей судьбы добро- 
вольнаго страховашя познакомиться съ т$ми мЪрами, которыя 
предлагаеть Коммисея ввести въ правила добровольнаго 
страховая. 

С. С. Иконниковь обращаеть внимаше на неправильность 
такого ведешя страховаго дЪла, при которомъ премйя собран» 
ная за принятое на страхъ имущество, долженетвующая слу- 
жить обезпечешемтъ рисковъ, расходуется на уплату пожарныхъ 
вознаграждений по страховашямъ, заключеннымъ ранЪе. Разъ 
страховае заключено на годъ съ 1 декабря 1901 г. по 1 де- 
кабря 1902 г., то !/1з преми должна служить обезпечешемъ 
пожарныхъ убытковъ 1901 г., а Ил» должны. оставаться въ 
наличности. Невозможно допустить, чтобы всямй убытокъ 
тотчасеъ раепредЪлялея между страхователями. 

А. В. Сумароковъ. . Коммисея, не имЪя точныхъ данныхъ 
дия установлешя цлесообразныхь нормъ,. вынуждена была 
въ своей работЪ ограничиться лишь исключенемъ изъ дЪй- 


— 910 — 


ствующихь правилъ добровольнаго отраховавия всего того, 
что можеть способствовать убыточноети данной операщи и 
переработала таблицы обложеня съ такимъ разечетомъ, ко- 
нечно, чтобы покрыть существующий убытокъ въ течеше цЪ- 
лаго ряда лЪтъ, и не имЪла цЪли сразу разложить его по 
воЪмъ страхователямъ. 

Собран!е переходить къ разсмотрзншо предположений 
Коммисеи относительно необходимыхъ измЪнешй въ прави- 
лахъ и таблицахъ премий по добровольному страхованио. 

При раземотр нм $ 6 и 7 Правилъ гл. В. Н. Гриммъ на- 
ходить необходимымъ дополнить ихъ требовашемъ, чтобы 
агенты немедленно сообщали УправЪ о всякомъ заключен- 
номъ ими страхован!и. 

Д. А. Ивановъ. Для этого есть инетрукщя и еели агентъ 
задерживаеть у себя страховашя, то Управа можетъ:- его уво- 
лить. Помфщать это требоваве въ правилахъ неудобно. 

По поводу $ 22? Д.А. Ивановь объяесняетъ; что ед%- 
ланное Коммиссей добавлене „агентъ выдаетъ страхователю 
экземпляръ правилъ земскаго страхован!я“ имЪетъ въ виду 
т правила, которые -необходимо, по мн®ншо Коммисои со- 
ставить вновь примвнительно къ положено о взаимномъ 
земекомъ страхован!и, а потому этотъ порядокъ не долженъ 
еще примЪняться съ будущаго же года. 

При разсмотрзни $ 34 Н, 6. Ермолаевь предложил 
уменьшить проэктируемыя Коммисаей льготы за непрерывное 
въ течене извЪстнаго ряда лЪтъ страхован!е. 

Д. А. Ивановъ и С. В. Виндяковъ находятъ нежелательнымъ 
и невыгоднымъ стремиться къ уменьшенио убытковъ путемъ 
сокращенйя льготь старыхь страхователей. 

Собраше постановило поручить Управ разработать вопросе 
0 возможномз сокращени льзотг старыхё страхователей. 

ДалЪе по поводу предложешя Коммисйи совершенно 
прекратить операти добровольнаго страховашя въ селешяхъ 
возникли прешя. 

С. Е. Усачевь находить необходимымъ сохранить добро- 
вольное страховаше строеши по крайней мёрЪ на будущий 
годъ до пересмотра правилъ о страховани. 

Чл. Управы А. А. Павловъ видить въ этомъ предложения 
Коммисси новое доказательство того, что добровольное стра- 


— $1 — 


хован!е надо прекратить совершенно, такъ какъ нЪтъ ника- 
кихъ основан сохранять его для людей, болЪе состоятель- 
ныхЪъ, имъющихь полную возможность страховать ввое иму- 
щество въ частныхъ обществахъ. 


П. С. Иконниковъ также высказывается за сохранеше опе- 
ралйи добровольнаго страховая въ селевшяхъ съ тЪми огра- 
ничен!ями, которыя выработаны Коммисоей на случай, если 
Собране не рЪшится совершенно уничтожить этого рода 
страховане въ селеняхъ. При этихъ ограничешяхьъ и при 
недостаточности обезпеченя, доставляемаго обязательнымъ 
страховаюшемъ, сохранене операши добровольнаго страхован!я 
дастъ толчекъ распространено въ селешяхъ огнеупорныхъ 
построекъ. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ указываетъь кромЪ того на 
важное значеше сохранешя операщи добровольнаго страхова- 
шШя въ емыелЪ контроля за дЪятельностью частныхъ обществъ; 
слишкомъ высокая оцЪнка, допускаемая ими для привлеченя 
страхователей, очень значительно увеличиваетъ число слу- 
чаевь умышленнаго поджога, отчего терпить большие убытки 
обязательное страховане. 


Гр. А. А. Уваровъ. Для чего Земству вмзшиваться въ 
дфятельноеть частныхъ обществъ, устраивать съ ними кон- 
курренциюо, стараться подставить имъ ножку, учинять сыскъ 
о премахъ ихъ дзятельности? Поджоги возможны и при до- 
бровольномъ земекомъ страховани. 


С. Е. Усачевъ. Земекое добровольное страхован!е несом- 
нЪнно вляетъ на уменьшеше страховой преми и вмЪъшательство 
Земства въ данномъ случаЪ настолько же умЪотно, какъ и 
его стремлене облегчить населению пользоване земледЪльче- 
скими орудями путемъ устройства земскихъ сельско-хозяй - 
ственныхъ складовъ, также вступающихъ неизбЪжно въ кон- 
курренцию съ частными фирмами и заставляющихь ихъ по- 
нижать цзны на орудя и машины. 


Собраие постановило сохранить и на будущий годх добро- 
вольное страховаще вг селетяхь сё тъми однако ограничещялми, 
которыл. проэктированы страховой Воммиссей. 

Вё остальном всю предложенная Воммисси относительно 
желательныхь измюненй вг правилажа по добровольному стра- 


хованио, инструкции азентаме и в5 таблицаие премй приняты 
бобрашеме цъликомв. 

(Правила; иструкшя и таблицы. премий въ томъ видЪ 
какъ они утверждены Собрашемъ при семъ прилагаются). 

Бллостиь сё тьме согласно. закмоченио Еоммиссш Собраше 
постановило: 1) продолжать ва будущеме году. операцию добро- 
вольнаго. страховалая на выработанныхе Воммиссей основаняхе. 
прекратив это страхловалие лишь ва томе случаю, если будетв 
признана, обязанность Земства отвичать по рискам доброволу- 
наго страховая не только капиталом, но и всьмё земскима 
илуществоме. 8) Поручить Управъ кз будущему очередному Со 
бранио. пересмотрьть правила добровольнаго страхования при 
участи юрисконсульта м составить новый иха проэктз по образцу 
издаия 1884 г. 8) Возбудить пред правительством ходатай- 
ство о воспрещен достраховывать имущества, принятыя ина 
страхё Земствомг, вг друиль страховыхь обществать. 4) Унич- 
тожить °/о возназраждеще  азеитовь, а пазначавшуюся на это 
сумму обратить па выдачу награде пиьме азентамв, которые бу- 
дуть отличаться особою дъятельностые по распространено. про- 
тивопожарныхе мьро, а главныме образомз ознеупорныхв крыш. 
Награды выдавать ие иначе какв ‘по постановлено: Собрания, осно- 
ванному па представлении Управы, признавг желательным, чтобы 
Уъздныя Управы давали свъотия пакг о паиболье достойных 
награды, агентах, тако и вообще 005 ихо дъятельности. 5) Ири- 
знать необлодимымь предеявлять ко агентам болье высокя туе- 
бованёя ва отношении ихз служебныхе качества. 

„Аромь того в5 дополнеше ко утвержденным таблщаме 
премй Собрание согласно предложено Воммисст постановило: 
1) поручить Управь повышать прелии д0 50° в8 зависимости 
отё изльненя тарифов частные страховыхе общества; 2) изв 
числа мельнице принимать на страхд только водяныя мельницы 
и мельницы ва селоско-хозяйственныхе усадьбах, но ие свыйие 1/5 
дъйствительной ил стоимости и вообще сё риском никакв ие 
выше 9000 р. 

53) При страховании в5 городах: А) не принимать на страхов 
Земства: а) построекз, крытыхе` соломою, 6) никакиха построеи 
отдьльнаго владъня, если в изб чисмь есть хотя бы одна, 
крытая соломою и в) если ‘ва чисть построена’ сосюдияго владъ- 
ная есть жотя бы одна крытая’ соломою; Б) Вё сплошных” огие- 


9 — 


Упорныха кварталахе принимать на страха Земства всь пост- 
ройки; В) ва сиюшанныхе кварталах принимать всь ознеупор- 
ныя постройки, @ деревянныя ие болье, чъьмз ва двужь владънаятб; 
Г) вё деревянныхь кварталахь принимать постройки, принадле- 
жация не болье, чьмз и5 0вумё владютяма, сб тьмё чтобы онь 
раздълялись не мене чъмз Э-мя другими владьиями. 

Далье по докладу Управы по поводу отказа вэ выдачь по- 
жарнаго вознаграждемя Больскому, мощанину Петру Матвьевичу 
Ефимову Собрание, согласившись сё заключещемь Воммиссм, по- 
становило выдать Ефимову пожарное вознагражден по разсчету. 

По поводу. отказа Петровско / мъщанину 0. С. Загород- 
неву вё возобиовлейи страховая построеиз Собраше согласно 
закмоченио Воммисси постановило просьбу мющанина Загород- 
нева о возобновлени страховая оставить 6безё посльдстви. 
Далье Собрание согласно докладу Управы и закмоченю Вом- 
миссии постановило разутииить Управь перечислить изг суимв 
добровольнаго страховая вё капитале земскихе конюшена 997 р. 
50 к. за сооръвий незастрахованный съиовала, при чем удер- 
жать изо этой суммы 46 р. 17 к. причитающиеся в5 уплату 
страховой прели за 5 мыть начиная сё 16896 2. 

Читается доклад5 Управы о выдачь вознагражденя П. И. 
Рыбакину за оставиийся ото сгоревшей его мельницы нефтяной 
двигатель. Ообраие, не согласивииеь сх закмочешема Поммисси 
по данному вопросу, постановило принять тпредложене Управы, 
оставивз дез5 посльъдствй претензию г. Рыбакина о выдамь ему 
Уз части той суммы, которую Эемство выручить от продажи 
двигателя. 

Далье Ообраше по предложению гл. В. Д. Юматова поста-. 
новило поручить Управь 2 фаза в5 2005 печатать вё видь при- 
ложешя иг „Недъль“ и разсылать всъмз губернскиме и уъздныме 
гласныме списки состоящие на рискь Земства имущества 68 
указаиемг суммы риска и размпра преми, разрушив Управъ 
израсходовать на это нвобтодимую сумму. 

Гр. А. А. Уваровъ. Прошу Собране обратить внимаше на 
то, къ какимъ результатамъ приводить желане конкурриро- 
вать съ частными обществами; это можно видЪть на томъ 
факт\№, что мельница Рыбакина какъ могутъ подтвердить и 
Аткареке гласные, въ дЪФйствительности стоила едва '/з часть 
той суммы, въ которую она была принята на страхъ Земетва. 


— 514 — 


Членъ Управы С. В. Киндяковъ. Я былъ на мЪетЪ посл 
пожара и убЪдилея, судя по характеру оставшихся построекъ, 
что застрахованное имущество было несомнЪнно весьма цнно. 
Двигатель правда былъ оцЪненъ очень высоко, ‘но сама 
мельница не выше нормы. 

С. Е. Усачевъ и А. П. Минхъ подтверждаютъ, что’ мельни- 
ца Рыбакина была оцЪнена значительно выше ея дЪйстви- 
тельной стоимости. 

С. М. Михайловъ-Расловлевъ. ВоизбЪжан!е такихъ случаевъ, 
какой имфлъь мЪето съ мельницей Рыбакина, предлагаетъ 
установить, чтобы на будущее время крупныя страхованя 
свыше опред$ленной суммы риска заключались не иначе, 
какъ по осмотр имущества членомъ Управы завздующимъ 
страховымъ отдЪълешемъ или старшимъ агентомъ. 

Д. А. Ивановъ, присоединяяеь къ этому, предлагаетъ уста- 
новить предЪльную сумму риска въ 8000—10000 р. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ. Такое постановлен!е было 
бы слишкомъ обременительно для Управы. 

Гр. А. А. Уваровъ. Такое отношеше Губернской Управы къ 
дЪлу именно и губитъь добровольное земское страхование. 

Собрание постановило, что страховая на сумму свыше 10 
тыс. 796. должны заключаться не иначе, какб в5 присутстви 
Члена Губернской Управы или старшаго страхового азента. 

ЗатЪмъ Собраше было закрыто’ до 8/2 ч. вечера того же 
дня, причемъ Предездатель Собравя предупредилъ глас- 
ныхъ, что вечеромъ будутъ произведены выборы ПредеЪдателя 
Губернской Земской Управы. 


ОсовоЕ МНВНТЕ 


Членовъ Губернской Земской Управы А. А. Павлова и Н. В, 
Мономахова. 


По поводу опера добровольнаго 
страховая имущества. 


Губернская Управа при раземотрЪ ви емЪты на 1902; г. 
внесла суммы на операщи по добровольному страхованию 
имуществъь и т%мъ ршила большинетвомъ голосовъ дЪйетве 
страховыхъ операщи оставить и на будущее время. Съ такимъ 


— 915) = 


рЪшенемъ большинства Управы мы не можемъ согласиться 
по слвдующимъ основаямъ: 

До 1899 года добровольное страховане шло довольно 
умВреннымъ темпомъ. На страхъ принимались невысоко-цЪн- 
ныя имущества, принадлежания преимущественно крестьянам 
въ дополнене къ обязательному страхован!ю; такая мЪра во 
стороны добровольнаго страхован1я представляла своего рода 
помощь населеншю въ томъ отношеши, что въ обязательномъ 
страховании установленъ минимальный предЪлъ оцнки, выше 
котораго оно не можетъ принимать имущества настрахъ, ме- 
жду тёмъ въ селейяхъ есть сотроешя по иЪзнности своей пре- 
вышаюцщ!я обязательную оцЪнку въ три, четыре и болЪе разъ 
и воть тавя-то имущества принимались въ добровольное 
страховаше дабы устранять владЪльцевь имуществь отъ 
эксплоатащи частныхъ страховыхъ обществъ. Въ городахъ 
добровольное страховане оперировало по незначительнымъ 
рискамъ, принимая на страхъ по возможности ‘безопасные иму- 
щества и при томъ не болЪе одного или двухъ въ одномъ 
кварталЪ. При этомъ порядкЪ страховыя риски по всей гу- 
бери были въ 1892 г. въ суммЪ 893.000 руб. а въ 1898 г. 
2.170.000 руб. Состояше капитала не только не убавлялось, 
но постепенно увеличивалось такъ: въ 1892г. его было 22 т. 
рублей, а въ 1898 г. 38.000 руб. и величина его относилась 
къ сумм воЪхъ рисковъкакъ3, 2, 2 и 13/4 къ 100 руб., но 
съ 1899 г., когда Губернское Земство рЪшилось’ выступить 
въ широкой программой принят!я на страхъ имуществъ, когда 
въ городахъ началея премъ высвоко-цзнныхь имуществъ (въ 
70 тыс. руб. и болЪе одно имущество) мы видимъ общую по 
губереи сумму рисковъ значительно поднятую— именно: въ 
1899 году она составляла 3.757.000 руб., въ 1900г. 6.279.000 
руб., въ 1901 г. 7.978.000 руб. Состояше капитала было къ 
1899 г. 32.000 руб., къ 1900 г. 55.000 руб. и къ 1901 году 
44.000 руб., величина капитала относилась къ суммЪ рисковъ 
уже только какъ 0,9 и 0,51/= къ 100 руб. Наконецъ въ насто- 
ящемъ году мы окончательно прогорЪли: капитала нЪтъ ни- 
чего, а есть дефицить около 30.000 руб., который пополнить 
нфтъ другихъ ередетвъ кромЪ земскаго сбора—со всего насе- 
леня губерышм такъ какъ въ капитал обязательнаго страхо- 
ваня кромЪ дефицита въ 560.000 руб. тоже нфтъ ничего. Въ 


== == 


виду изложеннаго, и желая предохранить Губернское Земетво 
отъ рискованныхъ предпраяти, мы полагаемъ рЪшительно 
прекратить дальн®йция операши по добровольному страхова- 
но имуществъ и тёмъ избавить Земскихъ плательщиковъ 
оть новаго непосильнаго налога. Подлинное подписали: Члены 
Управы И. Монома40вё и А. Павловв. 


ХО бчяреднону Саратовокому Губерискому емекому Собранию. 


На особое мнтьнГе членовь Губернсной 
Земсной Управы А, А. Павлова и ИН, В. 
Мокомахова 


ДОКЛАД 


По поводу особаго мня гг. Членовъ Губернской Зем- 
ской Управы А. А. Павлова и Н. В. Мономахова, относительно 
операшй добровольнаго страховая имуществъ нужно указать 
на слЪдуюцщйя обстоятельства: 

1) Земетво ни на 1оту не отклонилось отъ первой своей 
задачи возможно болЪе обезпечить крестьянское населеше оть 
пожарныхъ убытковъ и донастоящаго времени число страхо- 
вай и рисковая сумма построекъ, находящихся въ деревняхъ 
и селахъ, принятыхъ въ добровольное Земское страховаше, 
все болЪе и болЪе увеличивается такъ: 


Въ 1898 г. было сельскихъ страховайй 256 


съ рискомъ ооо Е ЧИН въ 259934 р. 
Въ 1899 г. было сельскихъ АВ 402 

бо О ао Эры ОБ 
Въ 1900 г. было сельскихъ страхованй 885 

ФБерибкомь о чо чо .. . ВЪ 2570211 Т. 
По 1 декабря 1901 г. Саба сельскихъ страхо- 

вашй 1259 съ рискомъ . В 05559550 


2) Развит!е страхован!й въ городахъь является не исклю- 
чительнымъ, оно прогрессируетъ сообразно общему развито 
дЪла добровольнаго страхованя. Городеюя страховая для 
Земства выгодны. Причина развитя городскихъ страховавй 
заключается въ томъ, что со времени постановлешя Губерн- 
скаго Земскаго Собрашя (24 января 1900 г.) разрЪшившаго 


—8 3177 — 


принимать на страхъ земеюе и друге общественные и казен- 
ные имущества въ полной ихъ оцвночной суммЪ, въ добро- 
вольное страховане перешли изъ акшонерныхъ обществъ не 
только земекя постройки, но и принадлежация уЪзднымъ го- 
родамъ, а за городомъ понятно начали переходить болЪе 
основательныя, находяпияся въ центральныхъ улицахъ горо- 
довъ, постройки частныхъ владЪльцевъ; тогда какъ ранЪе въ 
городахъ страховались постройки мелюмя подчасъ, крытыя 
даже соломой, и понятно, что тамя постройки могутъ гораздо 
коре принести Земетву убытокь нежели постройки, находя- 
шяся въ центрЪ городовъ, такъ какъ посл дея гораздо лучше 
разстроены, имЪютъ большее водоснабжене и помЪщаютея 
ближе къ пожарнымьъ частямъ. Владфльцы построекь уЪзд- 
ныхъ городовъ находятся ни чуть не въ лучшемъ положеши 
въ отношении страхованя нежели владЪльцы построекъ селъ 
и деревень, такъ какъ для послЪднихь существуетъ обяза- 
тельное земское страховаше, обезпечивающее ихъ хотя бы въ 
маломъ разм рЪ на случай пожара. У жителей же уЪздныхъ 
городовъ не имЪется и этого малаго обезпечешя и они, не 
имЪя возможности завести своего собетвеннаго взаимнаго стра- 
ховашя, какъ это дЪлается въ губернскихъ городахъ, безъ 
Земства находились бы въ полной зависимости оть акщонер- 
ныхъ обществъ. Между тЪмъ они являются такими же зем- 
скими плательщиками, какъ и жители селений. 

3) Именно въ томъ 1899 году, на который указываютъ 
гг. Павловь и Мономаховъ, когда Земетво рЪшилось выету- 
пить съ широкой программой принятя на страхъ имуществьъ, 
капиталъ добровольнаго страховаюя получилъ наибольшую, 
за все время своего существовашя, чистую прибыль въ 24422 
руб. Операшя нынЪшняго года ‘съ страхованшемъ городекихъ 
построекъь прошла безубыточно: было заключено до 1 де- 
кабря 1544 страховая на сумму 2.676.708 руб. получено 
прем!и 20990 руб. 2+4 коп. Произошло пожарныхъ случаевьъ 23, 
выдано вознагражденя за убытки 6748 р. 10 коп., получено 
чистой прибыли 14242 руб. 14 коп. Операшя же съ сельскими 
постройками прошла такъ: заключено по 1 декабря 1183 стра- 
хован!й съ рискомъ въ 2.542.774 руб. и получено преми 29724 р. 
71 коп. По 49 пожарнымъ случаямъ выдано вознагражденя 


— 318 — 


56075 руб. 25 коп. Такимъ образомъ сумма выдачи превысила 
сумму собранной премм на 26850 руб. 48 коп. 

4) При вычислении °/09/о обложевя гг. Павловъ и Моно- 
маховъ не приняли въ разечетъ, что обезпеченемъ для опе- 
раций по страховашямъ, является не только запасный капиталъ, 
но и ‘сумма собираемой ежегодно премши, почему указанный 
ими въ 060бомъ мнЪн!и /о обезпечешя является не точнымъ. 

На самомъ дЪлЪ онъ гораздо выше. 


Въ 1892 г. °/ обезпеченя на 100 руб. риска. . =8 р. 
п 1898 п ы з > > з > ое ==316 о 
ОВО НУ р Иа 0 
а ы О кр В 800, 
„118969 зо я ь ы ВО. ЧЕ, 
Зи ы ы о ы 00-545 
воен ры $ я И ы Е СЕ ВЕС 
ы 1899 э м ы ” „ >» з Неа == и 
ори 5 „ о и. > 
ое В :, д Г Е 


Такимъ образомъ такого малаго °/о обезпеченя на 100 р. 
риска, какъ 0,9 и 0,5/2 не существовало. Постепенное же по- 
нижен!е °/о обезпеченя происходить волЪдетв!е того, что те- 
перь принято много крупныхъ фундаментальныхъ зданйй, 
дорого стоющихъ сравнительно съ прежними мелкими рисками. 
Риски эти въ пожарномъ отношеви боле безопасны, такъ 
какъ постройки ихъ возведены изъ боле огнестойкаго мате- 
р!ала, а потому прем1ею они облагаются значительно меньшею, 
да и вообще % по добровольному страхованию взимаемой 
прем1и постепенно противъ прежнихъ лЪтъ понижался. Само 
Земство ошибку въ понижен!и обложен!я замфтило и въ теку- 
щемъ году съ октября мЪсяца едЪлано значительное увели- 
чеше обложеня. 

Что касается до перегара въ нын%шнемъ году, то таковое 
положеше—удЪлъ взаимныхъ страховашй, начинающихь свои 
операшй, не вкладывая въ нихъ равно ни какато капитала. 
Такое непр!ятное положене испытывали Земства Воронежское 
и Московское, но однако они нё прекратили своихъ операшй 
по страхованшо, вполн№ вЪрно сознавая, что убытки неудач- 
наго года покроются всегда прибылями послЪдующихъ лЪтъЪ 
и разечеть ихъ оказалея совершенно вЪрнымъ. Мало того, 


— 39; — 


что добровольное страховаше существуетъ въ нихъ и до на- 
стоящаго времени и приносить несомнфнную пользу населе- 
но Московское напр. Земство, составило себЪ большой капи- 
талъ, который уже не пошатнуть никакимъ случайнымъ 
перегарамъ. Въ 1876 г. въ Московскомъ ЗеметвЪ по добровол. 
страховано былъ убытокъ въ 29800 руб. Изъ отношевя Во- 
ронежской Губернской Управы отъ 31 октября 1901 г. видно, 
что добровольное страховаше въ 70 годахъ понесло очень 
крупный убытокъ. Съ тЪхъ поръ эта оператя велась за счетъ 
позаимствован!й изъ обязательнаго страхован!я. Съ измЪне- 
немъ въ 1896 году правилъ добровольнаго страхован!я долг 
его постепенно уменьшался и въ. настоящее время не превы- 
шаетъ 80—40 тые. рублей. 

Возможность же перегара въ 25—30 тыс. очевидно ясно 
сознавало и Саратовское Губернское Земетво и, не боясь его, 
при учрежден!и добровольнаго страховая въ 1880 г. асеиг- 
новало 25 тыс. р. изъ запаснаго капитала, но такъ какъ надоб- 
ности въ нихъ до текущаго года ни разу не являлась, то по- 
заимствованя изъ нихъ сдЪлано не было. Въ текущемъ же 
году надобность эта явилась и добровольное страховаше вос- 
пользовалось правомъ даннымъ ему еше въ 1880 году и по- 
заимствовало изъ другихъ земекихъ капиталовъ на свои 
потребности, такъ же какъ прибЪгали къ его помощи въ тече- 
не минувшихъ лЪтъ друтя земеюме капиталы. 

Обпия основашя о невыгодности закрытя операщи добро- 
вольнаго страховашя изложены въ 060бомъ докладЪ Управы, 
почему Управа полагала бы весьма ошибочнымъ дЪлать за- 
ключеня о закрыти этой операши велЪдотв!е неудачнаго ре- 
зультата въ пожарномъ отношеши нынЪшняго года. 


— 320 — 
Баллотировочный листъ 
на выдачу пеной, пособий и стипенд разнымъ лицамъ 


декабря 19 дня 1901 года. 


Число бал- 
ловЪ. Резолющи 


Чинъ, или зване, имя, отчество и 
Предс$да- 


фамилй. 
теля. 


№№ по поряд- 


ку. 
тельныхъ. 


| Избира- 
тельныхъ.| 
Неизбира 


Жеребцовъ, Осипъ Петровичъ, 
бывший съ 1 поля 1866 года по 
1 ноября 1888 года бухгалтеромъ 
Губернской Земекой Управы; вы- 
дается съ 1 января 1889г. 840р. | 30 | 8 | Назначено. 


= 


[952 


Немировичъ-Данченко, Иванъ Анд- 
реевичъ, служивпий съ 1 мая 
1865 г. по 1 января 1870 г. при 
сЪЪздЪ мировыхъ посредниковъ 
Вольекаго у., а съ 1 января 1870 г. 
по 1 января 1888 г. въ должно- 
сти контролера Губернской Зем- 
ской Управы; пенея выдается съ 
1 января 1888г... .. . 480 р. | 31 т | Назначено. 


8 Гарина, Марья Петровна, бывшая | 
кастелянша благотворительныхъ | 
заведений, за 25 лЪтъ службы; вы- |. 
дается съ 1 января 1888 г. 100р. | 32 | 6 | Назначено. 


+ Гроссъ, Нлизавета Ивановна, 
вдова ординатора Александров- 
ской больницы; выдаетея съ 1 
января 1885г..... . . .250р. | 30 | 8 | Назначено. 


5 Степанова, Евгешя Федоровна, 
вдова бывшаго фельдшера Алек- 
сандровской ` больницы, прослу- 
жившаго 20 лЪть; съ 1 января 
1889 года ан. нано ре |130 7 | Назначено. 


10 


11 


12 


13 


14 


— В2А — 


Дроздова, съ дочерью: вдова 
бывшаго смотрителя больницы 
Дроздова, за службу мужа своего 
около 35 лътьу @ь 16 января 
1386 п Е ке е ОТ. 


Филиппова, Софья Владимровна, 
вдова бывшаго дзлопроизводителя 
Губернской Управы за службу 
мужа ея съ 1873 по’ 1894 г.; съ 
1 января 1897 г. , ..  250р. 


Соловьева, Александра Яковлев- 
на, бывшая прачка, за службу въ 
больниц% около. 17 лЪть; съ 1 
января 1891 г. . 6. 5.280836}. 


Мукова, Наталья Нгоровна, быв- 
шая прачка, за службу въ. боль- 
ниц около 17 лЪть; съ 1 января 
89 ара. ПовоиЗаны Збр. 


Питерская, Прасковья Герави- 
мовна, бывшая прачка, заслужбу 
въ больниц около 17 лЪтъ; еъ 
1 января 1895 г... -. . Збр. 


Пономаревъ, Иванъ. Егоровичъ, 
бывший сторожъ Губернекой Уп- 
равы, служивший въ этой долж- 
ности 17 лЪтъь; съ 1-го января 
1398 года). м. 109096]: 


В: Н: Озиминъ, бывший фельд- 
шеръ Александровекой больницы; 
пенся съ 1 января 1899г. 240 р. 


Косолапова, служанка пеих1атри- 
ческой лечебницыза 18 лЪтъ; пен- 
ся съ 1 января 1897 г. 36 р. 


М. Е. Соболевъ, бывш. аптекарекй | 


учен. при аптек% за 16 лЪть служ- 
бы; пенея съ 1 января 1898г. 120 р. 


82 


33 


30 


32 


32 


32 


29 


28 


10 


10 


Назначено; 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено, 


15 


16 


18 


19 


20 


21 


22 


23 


П. Н. Николаева, бывшая хожат- 
ка Александровской больницы за 
12 лЪть службы; пеная съ 1 ян- 
варя 183980... |-вевчие 21. 972. р: 


К. А. Блянина, вдова бывшаго 
секретаря Губернекой Управы за 
22 года службы, пособ1е ежегодно 
впредь до совершеннол т1я дЪтей; 
съ 1 января 1898 г... . 400 р. 


К. П. Манжина, вдова бывшаго 
ветеринарнаго врача; пеная на об 
разоваше дочери ежегодно ло кон: 
ца образованя; съ 1 января 
БО. 9 | 9.985. 825 р. 


Семейство умершей В. Я. Гроссъ, 
урожденной Тугариновой, служив- 
шей въ бухгалтерскомъ отдЪле- 
ши болЪе 10 лЪтъ;единовремен- 
ное пособе ....... 3З00р. 


Я. И. Поплавская, жена умер- 
шаго ветеринарнаго врача; посо- 
те Я ев: г ар: 


Б. Я. Гончаровъ, страховой агентъ; 
п060б1е на излЪчеше болЪзни 
единовременное .... . 300р. 


Щербаковъ, фельдшеръ, потер- 
ПЪвший отъ пожара; единовремен- 
ное п0с0бе ‘. „ло ф лима Ор. 


Юнгеровъ А. С.) дзлопроизводи- 
тель страхового отдЪлен!я; доба- 
вочное содержан!е за службу болЪе 
20 лЪтъ; съ 1 января 1898г. 200р. 


$ П. 

Крейсъ И. Х., служаний въ стра- 
ховомъ отдЪлен!и Управы, потер- 
пЪвший оть пожара; единовре- 
менное пособе. .... .300р. 


29 


34 


29 


33 


25 


27 


27 


30 


18 


11 


11 


11 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено: 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


24 


25 


ГЕ 
Щегловъ С. А., служаций въ стра- 
ховомъ отдзлени, потеризвпий 
отъ пожара; единовременное по- 
ооо во 5700 


И. 

Годинъ А. А., помощникъ реги- 
стратора Губернской Управы, по- 
терпЪвпий отъ кражи; единовре- 
менное пособйе .... . 150 р. 


у. 

С. Е. ТимофЪевъ, сынъ письмо- 
водителя психатрической лечеб- 
ницы, обучающийся въ Кевскомъ 
политехническомъ институтЪ; ети: 
пеня .. ера. 


М. В. Иванова, бывшая служа- 
щая Управы, стипенд1я въ жен- 
с&й медицинекй инетитутъ 300 р. 


П. Г. Часовниковъ, сынъ евя- 
щенника Александровской боль- 
ницы, стипендя въ Юрьевеюй 
университеть ....,. .300р. 


1. П. ГлБбовъ, бывший служа- 
пий ветеринарнаго отдЪленя; 
стипендя въ Московеюмй универ- 
СИЕ нА: В 00 6300.0} 


ЗУ. 
Погосскй, старций врачъ Алек- 
сандровекой'‘ больницы; добавочное 
содержанте ное: ей 5 р: 


УП. 
Сидоровъ, старший фельдшеръ; 
добавочное жалованье . . 200р. 


8УП. 
Михайловъ, старпий фельдшеръ; 
добавочное жалованье . . 150р. | 


22 


21 


22 


20 


11 


16 


17 


11 


16 


18 


ТИ 


11 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


Назначено. 


— 924 — 


УИ. 

33 Савельевъ, старший фельдшеръ; 
добавочное жалованье... б0р. | 28 | 10 | Назначено. 
$УШ 
384 Петрова, фельдшерица; добавоч- | 
ное жалованье. .... . 100р. | 26 | 12 | Назначено, 


8.1. | 
35 Митинъ, Зинов!И Ивановичъ, слу- | 
живпий по оцЪночному отд лено 
и оставляющИй службу по бол%з- 
ни; пособе за 17 лЪтъ. . 400р. | 28 | 10 | Назначено. 


8 УИ: 
36 Антипина, надзирательница Алек- 

сандровской больницы; добавоч- | 
ное жалованье за ‘долголЪтнюю 
' службу, въ первый разъ 82 р. | 25 | 13 | Назначено 


ПРАВИЛА 


Саратовскаго Зежетва, по добровольному отъ отня страхованию 


Составлены на основани Высочайше утвержденнаго 7 апрЪля 1864 г. Положен1я о 
взаимномъ земскомъ страхован!и и дополнительныхъ къ нему постановленй Сара- 
товскаго Земства. 


Общ1я положеня. 


1. Въ Саратовскомъ Губернскомъ Земствф, по соглашению съ Гу- 
бернскою Управою, могуть быть застрахованы по добровольному стра- 
хованйо недвижимыя имущества (здашя и постройки), находяцйяся 
въ предфлахъь Саратовской губернш, за исключешемъ указанныхъ 
ВЪ ст. 8. у 

2. Недвижимыя имущества, принадлежапия частнымъ владФль- 
цамъ, принимаются на страхь въ ?/з оцёнки. Земещя же и друпя 
общественныя и казенныя имущества (здан1я и постройки) могутъ быть 
приняты на страхъ въ полной суммЪ оцзнки. 

3. Высшая страховая сумма, въ коей частныя имущества могутъ 
быть приняты на страхъ Земства и страховые платежи. опредзлены 
въ особыхь таблицахъ. 


— 935 -- 
1 

4. Шуемъ на страхъ по добровольному ‘страхованю производится 
Земскими страховыми агентами и утверждается Губернекою Управою. 

5. Имущество считается застрахованнымь со срока, указаннаго 
ВъЪ выданномъ страховымъ агентомъ владзльцу имущества удостовЪ- 
рени во взносВ страхового. платежа. 

6. Губернская Управа, оставляеть за собою право, если признаетъ 
это нужнымъ, отказалься отъ страхованя до выдачи страхового поли- 
са. Имущество снимается съ риска Земства со дня составленя аген- 
томъ 0 томъ акта, причемъ страховалелю возвращаются внесенные имъ 
платежи за вычетомъ суммы, какая будетъ причитаться по разечету 
за то время, въ которое имущество состояло на рискЪ Земства. 

ИРИМВЧАНИЕ. ПО составлен! и агентомъ акта о снят1и съ риска Земства принятаго 
на страхъ имущества, который долженъ составляться въ присутств!и страхователя, или 
его довЪзреннаго и понятыхъ, означенное имущество считаетел на рискв Земства въ те= 
чен!е двухъ недвль съ момента составлен!я акта. 

7. О перестройкЪ или ломкЪ застрахованнаго имущества и умень- 
шени велЪдств!е сего его стоимости, или объ измъненши: назначеня 
имущества, (помфщее какого-либо промышленнаго или торговато 
заведеня и т. п.), страхователь обязанъ ув$домить страхового агента 
и, въ случаз измЪнен!я услов! огнеопаености строен, Губернская 
Управа имЪетъ право, во всякое время, снять съ риска Земства 
страхуемое имущество съ возвращешемъ владзльцу страховыхь пла- 
тежей по разсчету. Имущество. считается снятымъ съ риска Земства 
0 дня составлен!я агентомъ о томъ акта. 

8. Заводы: фосфорные, спичечные и стеклянные не принимаются 
на страхъ Земства; друшя же промышленныя заведеня принимаются 
лишь по усмотрЪншо Губернской Управы. 

9. Если застрахованное имущество сгоритъ или будетъ повреж- 
дено пожаромъ при тушеви его, то владВлець имущества получаетъь 
ВЪ вознаграждеше или всю сумму, въ какой строеше было застрахо- 
вано, если остатковъь оть пожара нЪтъ, или часть оной за вычетомъ 
суммы, соотвЪтствующей стоимости остатковъ. 

10. Постройки, поврежденныя во время пожара, снимаются съ 
риска Земства въ тЪхъ случаяхъ, когда выдаваемое за нихь пожар- 
ное вознаграждеше равняется одной трети всей страховой суммы пов- 
режденнаго строеня, или когда остающаяся часть болЪе не подходить 
подъ условя страхованЯя. 

11. Слздуемое владЪльцу застрахованнаго имущества пожарное 
вознаграждене выдается, по разсмотрЪ ви Губернскою Управою доку- 
ментовъ, немедленно, за исключенемъ случаевъ: а) когда возбуждено 
ДЪло по обвинен ю страхователя въ поджог имущества, 0) когда, ока- 
жется, что сгорЪъвшее имущество было еще застраховано въ частномъ 
обществЪ или въ другомъ страховомъ учреждеи. 

12. Въ случа возбужденя дъла по обвиненио владЪльца застра- 
хованнато имущества въ умышленномъ поджог, выдача пожарнаго 
вознагражден!я пр!останавливается до окончавя дфла, и вознаграж- 


деше за сгорзвшее имущество не выдается, если фактъ умышленнаго 
со стороны владфльца, поджога будеть установленъ по суду, хотя-бы 
установлеше такого факта и не сопровождалось обвинительнымъ при- 
товоромъ. : 

13. Если по выдачь пожарнаго вознагражденя окажется, что 
пожаръ произошелъ оть поджога владфльцемъ застрахованнаго иму- 
щества, то по установленпо—факта умышленнаго поджога, по суду, 
съ виновнаго, кромЪ наказатшя, по закону взыскиваются въ пользу 
страхового капитала вов понесенные взаимнымъ страховашемъ убытки 
оть поджога. 

14. За переходомъ застрахованнаго строешя къ другому вла- 
дъльцу, на сего послЪдняго переходять и всЪ права и обязательства 
по страхованшо. 

15. Если окажется, что постройки, состояншя на ’страхф Земства, 
застрахованы безъ вфдома земекаго страхового управленя еще въ 
какомъ-либо страховомъ учреждени или обществ%, то съ момента 
этой новой страховой сдЪлки, постройки считаются съ риска Земства 
снятыми. - 


Пр!емъ имущества на страхъ по добровольному страхован!ю. 


16. Владълець, желающИй застраховать свое имущество по доб- 
ровольному страхованшо въ Земств%, подаетъ заявлеше на имя стра- 
хового агента ему лично или волостному правленю для передачи 
агенту. 

17. Агентъ обязанъ составить страховые документы и предъявить 
ихъ страхователю не позже одного мфсяца по получеши заявленя, 
если имущество находится въ уЪздЪ, и въ течеши семи дней, если: 
имущество въ город, или мВстЪ жительства агента. 

18. Атенть можеть самъ отказать въ прем№ на страхь имуще- 
ства въ слЪдующихъ случаяхъ: 

а) когда имущество не можетъ быть принято на страхъ Земства 
по ст. 8 Правилъ. 

6) Когда владълець имущества желаеть застраховать его въ сум- 
мф, превышающей максимальный размЪръ установленнаго риска. 

в) Когда въ извЪстномъ районЪ разм$ръ риска, буде таковой 
установлень Губернскою Управою, уже пополненъ принятыми на 
страхъ. имуществами. 

г) Когда имущество оставлено безъ надлежащаго надзора, какъ 
напримЪръ: оставленныя усадьбы, постройки изъ промышленныхь. 
заведен, кабаковъ и т. п, 

д) Когда постройки, предлагаемыя на страхъ, находятся на раз- 
стояШи мене 30 саженъ оть огнеопасныхъ зданйй, а также отъ вда-. 
И поименованныхъ въ 8 ст. Правилъ. 


— 327 — 


О всякомъ отказЪ атенть сообщаеть Губернской УправЪ съ 
объяснешемъ причинъ отказа. 

19. Опись и оцЪнку, принимаемаго на страхъ имущества, отра- 
ховой агентъ составляеть по формамъ и правиламъ, указаннымъ ему 
Тубернскою Управою, по возможности въ присутств!и самого страхо- 
вателя, или его повфреннаго. Страховые документы должны быть 
составлены въ двухъ экземплярахъ и подписаны владфльцемъ или 
его повЪреннымъ, причемъ должно быть выражено соглайе страхова- 
теля на оцЪнку и указана сумма, въ какой онъ желаетъ застраховать 
свое имущество, а также, что ему извЪстны всЪ относяшияея до него 
правила о земскомъ страховани, и что страхователь вполн подчи- 
няется имъ. Агентъ выдаетъ страхователю экземпляръ правилъ зем- 
скаго страховая. 

20. Постунающее на страхъ имущество оцЪнивается не огульно, 
а по частямъ онаго, по возможности подробно. Отд%льно оцфнивают- 
ся фундаменты, стЪны, крыши, полы, потолки, печи, окна, двери и 
т. п. Мелыя постройки цфнностью до 300 руб. при расцзнкЪ раесчле- 
няются лишь на главныя части (стЪны, крыша, полы, потолки), при- 
чемъ послЪдейя могуть быть оцфниваемы огульно. 


21. При. застраховаи имущества въ первый разъ атенть вы- 
даеть страхователю 06с0бый знакъ для прибитя его на застрахован- 
номъ имуществ$. 

22. ОлВдуемые съ застрахователя плалежи (страховая премя, 
казенная пошлина и гербовый сборъ), вносятся страховому агенту, 
который въ полученши ихъ выдаетъ удостовзреше на особомъ бланкЪ 
за своею подписью и съ приложешемъ должностной печали. Это удо- 
стовзрен!е служить доказательствомъь шлема имущества на страхъ 
Земетва и, въ случаЪ пожара, согласно этому удостов5рен1ю, выдается 
пожарное вознаграждее по указаннымъ ниже сего правиламъ. Удо- 
стовЪреве это дЪйствительно до полученя изъ Губернской Управы 
полиса или возобновительнаго свидЪтельства или до снятя съ риска 
Земства по распоряженшо Губернской Управы порядкомъ, указаннымъ 
въ ст. би 7. 

23. Если по мнЪн\о агента, предлагаемое къ страхован!ю иму- 
щество представляеть особую огнеопаесность, или, въ случаз какихъ 
либо. затруднен въ премкЪ имущества на страхъ, агентъ, не зая 
ключая страховая, обязанъ немедленно составить опись иоцзнку и 
представить вопросъ о пр1емВ на страхъ такого имущества на, разр%- 
шее Губернской Управы. 

24. При возобновленйи страховая имущества владЪлець онаго, 
кромЪ уплаты слфдуемыхь платежей, обязанъ доставить удостовЪре- 
ве волостного правлешя или полиции о неизмфнности построекъ. Та- 
кое удостовЪреше не требуется, если агенту извВстно, что постройки 
не измВнились, или, если страхователь дастъь въ этомъ особую под- 
писку. 


— 328 — 


25. Страховой агентъ самъ лично или по порученю’ Губернской 
Управы имЪфетъ право до возобновлевшя ‘страхованя вновь ‘освид%- 
тельствоваль ‘имущество и’ даже’ произвести новую’ опись ‘и оцЪнку 
этого ‘имущества. 


26. Имущество, страховаше коего владфлець пожелалъ’ возобно- 
вить, очитается застрахованнымъ 60 дня выдачи агентомъ удостовЪ- 
реня въ получен?и страхового плалежа. Но Губернская Управа имЪ- 
етъ право ‘отказаться ’отъ страховая ‘этого имущества 'до выдачи 
возобновительнаго свидфтельства, причемъ страхователю возвращаются 
вов! внесенные имъ платежи, 


27. Нели страхователь ошибочно вышлеть агенту не весь слЪ- 
дуюцИ съ него плалежъ, то имущество остается на страхЪ въ’ соот- 
вЪтственной присланному платежу сумм. О неполномъ Получен 
платежа агентъ обязанъ увЪдомить страхователя. 

28. Каждому страхователю, по возобновлени страхован!я, высы- 
лается изъ Губернской Управы, и не позже какъ черезъ два мЪсяца, 
по взнос денегъ возобновительное свидЪтельство или полисъ. 

29. Отраховае имуществъ заключается на годовой срокъ. 

30. За непрерывное страховане въ течене н\Ъсколькихъ лЪть, 
если страховая’‘сумма не повысилась боле 50%, дфлается сбавка съ 
причитающихся съ страхователя премий по прошествти: 


000 
ОНИ зоной вы Не 95о/б 
5 КОИЕЗОНН .; (90009. 890049900/0 
ое: ] ВУЗА ХИ 95040 


Страхователь теряетъ право на, , окидку за то пятилВ'е, въ кото- 
ромъ просрочитъ возобновлее страхованя болЪе чвмъ на два мз- 
сяца, причемъ счеть пятилЪтя на скидку начинается съ слздующаго 
за просрочкой: года. 

31. Каждый страхователь, съ’ разрз шешя Губернской Управы, 
пользуется скидкой 10/5 съ’ премш, если онъ иметь одну или нз- 
сколько пожарныхъ трубъ на ходу, годныхъ къ употреблено. 

32. Залогодержалель, претензя коего обезпечена закладною на 
недвижимое ‘имущество, зладЪфльцемъ не застрахованное, можеть от- 
даль оное на страхъ не свыше той суммы, въ которой имъне зало- 
жено, съ исполнешемъ всЪхъ усло по застраховано, требуемыхь 
отъ владфльца. За послзднимъ остается право дополнительнаго заст- 
раховашя имущества до того размфра, въ какомъ страховое учреж- 
дене согласно принять оное на страхъ. 

О всякомъ залог застрахованнаго’ имущества залогодержатель 
долженъ заявить Губернской УправЪ черезъ страхового агентавелёдъь 
за совершешемъ залога и вмЪстЪ съ тЪмъ предетавить самый полисъ 
для едълавя на немъ надлежалщей надписи, подъ опасешемъ, въ 
противномъ случаЪ лишенйя права на вознаграждене ‘въ случав 
пожара. 


в == 


ПРимЪЧАНШ: а) заложенныя имфн!я могутъ быть застрахованы ззлогодержателемъ 
свыше залоговой суммы, если изъявить соглас1е владфлець имён я. 


6) До принятя на страхь заложеннаго имзв!я, агентъ прочитываеть залогодер. 
жателю ст. 32 и объясняеть, что въ случаВ пожара въ имёнш, застрахованномъ свыше 
залоговой суммы, валогодержателю изъ страхового вознагражден!я принадлежитъ лишь 
сумма залога, а все остальное владзльцу имя. 

в) Страховые документы всегда пишутся на имя владфльцевь заложенныхь имён. 


Составлене пножарныхъ документовъ и выдача пожарнаго вознагражден!я. 


33. Въ случаЪь пожара владфлець застрахованнаго имущества, 
обязанъ не позже трехъ сутокъ подать письменное заявлене о немъ: 
или въ волостное правлене, или страховому агенту. 

ПримзчАНш: При несоблюден!и страхователемъ срока подачи заявленя, споры объ 
оЦнЕЗ остатковъ не могутъ быть имъ вовбуждаемы. 

34. Страховой агентъ, по получени ‘уьЗдомлешя о пожарЪ, не- 
медленно отправляется на мъето для составлен1я пожарныхь доку- 
‘ментовъ. 


35. Атенть составляеть пожарные документы по формамъ, ука- 
‘заннымъ Губернскою Управою, по возможности въ присутстви самого 
владвльца, или его повфреннаго и двухь понятыхъ; въ случаЪ отсут- 
стая самого владзльца, или его повЪреннаго, составлеше документовъ 
ни подъ какимъ видомъ не останавливается. Составленные документы 
во всякомъ случаЪз должны быть предъявлены владЪльцу, или его 
повзренному для подписи. 


36. Если застрахованное имущество сгорить не все, то, оставше- 
муся матералу, или частямъ строешя составляется оцЪнка, причемъ 
агенть обязанъ руководствовалься составленною при пр!емЪ на отрахть 
подробною описью и оцфнками имущества: 

37. Составленные пожарные. документы агенть немедленно пред- 
ставляеть въ Губернскую Управу, которая, разсмотрЪвъ документы, 
не позже, какъ черезъ 7. дней, ассигнуетъ слЪдуемсе владЪльцу по- 
жарное вознаграждеше и увздомляетъ агента, для извЪщевя стра- 
хователя. 

38. Пожарное вознаграждене владЪлець сгорзвшаго строешя 
получаеть черезъ агента или изъ Губернской Управы и если онъ 
лично не извЪстенъ ни агенту, ни УправЪ, то долженъ представить 
удостовЪрене о своей личности. 

89. Пожарное вознаграждеше выдается только по представлени 
владъльцемъ сгорзвшаго имущества удостовЪъревя волостного прав- 
лешя, или полищи о причинЪ пожара. 

40. Росписка въ получен пожарнаго вознатражденя на сумму 
свыше 300 руб. должна быть засвидфтельствована волостнымъ прав- 
лешемъ, земскимъ начальникомъ, полищей, или нотар1усомъ; или 
УЪздной Земской Управой. 


— 330 — 


41. Выдача пожарнаго вознагражден1я останавливается лишь, въ 
слБдующихь случаяхъ: 

а) въ случаЪ залога имущества; 

6) въ случаЪ возбуждея обвинегя владфльца въ поджог: въ 
этомъ случа выдача, вознагражден!я останавливается до р шен!я дЪла. 
судебнымъ порядкомъ; 

в) если пожаръ случится въ винокуренномъ завод%, то Губерн- 
ская Управа сообщаетъь подлежащему акцизному учрежден и пр1о- 
станавливаетъ выдачу страхового вознагражден!я до выяснеюя кому 
оное должно быть выдано. 

42. Если сгорзвшее имущество находилось въ залогЪ и залого- 
датель исполнилъ требованйя 32 ст. настоящихъ правилъ, то слЪду- 
емое пожарное вознаграждеше вносится въ ближайшее казначейство. 
и затЬмъ, пожарное вознаграждее выдается по требованшо подлежа- 
щаго правительственнаго учрежден1я, или по обоюдной просьбЪ зало- 
годателя и залогодержателя. : 

43. Если сгорзвшее имущество принадлежало нзсколькимъ вла- 
дъльцамъ (совладфльцамъ, или паслЪдникамъ умершаго страховалеля). 
и по поводу дфлежа пожарнаго вознагражденя возникнетъь между 
ними споръ, то деньги тоже вносятся въ казначейство. 

44. Нели выданные Губернскою Упразою полисъ и возобнови- 
тельное свидЪтельство сгорятъ или будутъ утрачены, то страхователь. 
долженъ заявить объ этомъ письменно агенту, причемъ подпись стра- 
хователя на заявлен!и должна быть засвидЪтельствована нотар1усомъ, 
полищей, земскимъ начальникомъ, УЪздной Земской Управой или 
волостнымъ правлешемъ. 

45. Пожарное вознаграждеше выдается безъь всякихъ вычетовъ. 
казенныхъ или частныхьъ взыскан!и, кромф претензий залогодержалте- 
лей (Цир. Хоз. Департ. М. В. Д. 11 октября 1873 г., ст. 32 и 42 нас- 
тоящихъ правилъ) и не уплаченныхь страхователемъ причитающихся 
съ него страховыхъ платежей. 


Порядокъ разсмотрёе!я жалобъ на дЪйств!я земекихъ учрежден! по стра- 
хован1ю. 

46. Жалобы на дЪйствя страхового агента по дЪламъ страхова- 
ня подаются въ Губернскую Управу. 

47. Жалобы на Губернскую Управу по дБламъ страховая раз- 
сматриваются Губернскимъ Собрашемъ, рьшевшя котораго считаются 
окончательными, исключая спора о вознаграждеши за пожарные убыт- 
ки; въ сихъ случаяхъ недовольное рьшешемъ Собравя лицо имЪетъ. 
право начать искъ общимъ порядкомъ гражданскаго судопроизводетва. 


586 == 


Инструкщя агентамъ по добровольному страхованю. 


1. Агенть обязанъ вести книги и все дЪлопроизводство въ уста- 
новленномъ Губернскою Управою порядкЪ. Страховыя описи агентъ 
подкладываетъ по срокамъ страхованйя. 

2. По истечеши каждаго м®сяца агенть высылаеть въ Управу 
не позже 5 числа слфдующаго мЪеяца, отчеть по установленной 
форм. 

3. Получаемыя деньги агенть обязанъ вносить, по возможности 
волЬдьъ за ихь получешемъ, въ кассу Губернской Управы, или мЪет- 
ное казначейство, причемъ въ кассВ агентства ни подъ какимъ ви- 
домъ не можеть быть болЪе 25 рублей. Квитанщи казначейства во 
взносз денегь агентъ отсылаеть въ Губернскую Управу. 

4. Заявлешя страхователей, предлагающихь на страхъ Земства. 
имущества, должны быть письменныя. 

5. При премЪ на страхъ строен, оцфнка ихъ должна соотвЪт- 
ствоваль стоимости матераловъ, продажной цънВ и прочимъ усло- 
вямтъ, въ которыхъ страхуемое имущество находится и объявляемые 
страховалелями суммы, въ которыхъ они желаютъ страховать ‘свое 
имущество, не могуть служить основаемъ для опредъленя по нимъ 
оцнки строев!й. 

6. При предложени на страхъ построекъ, требующихъ для оцзн- 
ки особыхъ спещальныхъ знавИ и, если при томъ агентъ затрудняется 
оцзнкою, то онъ обращается въ Губернскую Управу съ просьбою 
командировать особаго техника для составлен!я технической описи и 
оцфнки, принимаемому на страхъ имуществу. Расходы по командиров- 
КЪ техника относятся на счетъь страхового капитала. 

7. Описи и планы принимаемыхъ на страхъ построекъ должны 
составляться съ надлежащей точностью и съ подробнымъ обязначе- 
вемъ всего, что необходимо для вЗрнаго опредвлешя пожарныхъ 
убытковъ въ случа частнаго поврежден я строешя пожаромъ. Уста- 
новленная форма описей должна быть соблюдена во воЪхъ ея мель- 
чайшихь показавшяхъ. Коши съ плановъ и описей, подписанныя 
страхователемъ, остаются при дфлахъ агентства. 

8. Для ограждешя земскаго страхованя оть большихъ пожарныхь 
Убытковъ при пр1емЪ на страхъ имущества, агенть долженъ обращать 
вниман!е: а) не слишкомъ ли много скучено имуществъ, застрахован- 
ныхь въ ЗемствЪ въ одномъ мЪстЪ: 6) не представляеть ли страхуе- 
мое имущество особую опасность оть огня само по себЪ, или по дру- 
гимъ какимъ причинамъ. 

9. Въ случаяхь въ предыдущей статьЪ указанныхъ, самъ агентъ, 
не имЪеть права отказать въ застраховаи имушества, но обязанъ, 
не принимая платежей, составить на имущество страховые документы, 
которые представить въ Губернскую Управу со своими соображеями 


= 8 == 


о прЕем$ такого имущества на страхъ Земства. Оть Губернской Упра- 
вы зависить’ отказъ отъ принят!я на страхъ построекъ. 


10. Во время пожара и до совершеннаго его прекращея, агенть 
не можетъ въ томъ же тородъ, или селени принимать новыя и во- 
зобновлять просроченныя страхованйя. 

11. Въ приемЪ на страхъ имущества агентъ выдаетъ страхователю 
въ уплалЪ страховыхъ платежей особое удостовЪреше. Бланки для 
УудостовЪрен высылаются атенту изъ Губернской Управы пронуме- 
рованными. Атентъ выдаеть удостовЪрен!я по порядку нумеровъ и 
залисываеть ‘ихъ немедленно въ кассовую книгу. Въ случаЪ, если 
одинъ или нфеколько бланковъ этихь удостов рен! будуть испорче- 
ны, они возвращаются въ Губернекую Управу. Испорченныя удосто- 
вврен1я слвдуеть тоже по порядку нумеровъ заносить въ кассовую 
книгу съ отм$ткою: „испорчено“. Удостовзрешя высылаются въ при- 
мврномъ количествЪ и потому до израсходовашя таковыхъ, слЪдуеть 
просить высылки новыхъ. 

12. При возобновления страховая тоже выдаются удостоврешя. 

13. Отр$зки отъ удостовЪрен высылаются безъь замедлешя въ 
ТГубернскую Управу; а талоны остаются въ агентствЪ и подшиваются 
по. мъсяцамъ. 

14. Высылаемые Губернскою Управою полисы и возобновительныя 
свидЪтельства, должны быть провзрены съ. документами, имвющими- 
ся у агента и выданы страхователямъ. Оказавишеся по провзркЪ оши- 
бочно составленными, возвращаются въ Управу для исправленя. 


15. Дабы даль возможность страхователямъ не’ пропускать ‘сро- 
ковъ страховая, агенты ‘обязуются, за мЪсяцъ до окончавя срока, 
нредупредить страховалеля особой повЪеткой: 

16. Въ случаЪ невозобновлешя ‘страхованя построекъ, ‘подлежа- 
щихъ обязательному. страхован!о, атентъ сообщаетъ волостному прав- 
лен, для пр1ема такихъ’ построекъ по обязательному страхованию по 
нормЪ, или по желанию страхователя по особой оцфнкЪ. 

17. О всякой перемЪнЪ въ застрахованномъ имуществ® агенть 
долженъ сообщать Губернской УправЪ. 

18. О пожар, сопряженномъ съ крупнымъ рискомъ, агентьъ со- 
общаеть Губернской Управ по телеграфу. 

19. Агенты обязаны предупреждать утайку и расхищене застра- 
хованнаго имущества’ и въ необходимыхъ случаяхъ приставлять ето- 
рожей до окончательной оцнки: 

20. 0 получени изъ Губернекой Управы ассигновки на выдачу 
пожарнаго вознаграждевя, агенть долженъ немедленно `увфдомить 
погорЪльца, и залЪмъ безъ всякой задержки выдаль пожарное возна- 
граждене. Если въ казначействЪ не окажется требуемой суммы, то 
атенть долженъ сообщить объ этомъ Губернской Управ по теле- 
графу. 

21. Агенть можетъ представлять къ наградЪ, какъ отдфльныхь 


= 993 — 


лицЪ, такъ и пожарныя команды, особо отличавицяся при защит во 
время пожаровъ и тушеши застрахованныхь въ ЗемствЪ имуществъ- 
22. О всякихъ недоразумъяхъ при исполнен инструкщй агенть 
обращается за разъясненемъ въ Губернскую Управу. 
23. Агенты исполняють свои обязанности по добровольному стра- 
хованио лишь въ предълахъ своихъ участковъ. 


ТАБЛИЦА № т. 


Разм$ры рисковъ для частныхъ недвижимыхъ имуществь. 


Въ усадьбахь 
Въ Въ сельско-хо- 
зяйствен- 
ПОСТРОЙКИ. горо- | селе- ныхъ и торго- 
дахъ. э1яхъ. во-промыш- 
х ленныхъ. 
Каменныя, кирпичныя, глинобитныя и са- 
манныя: 
Крытыя прочно и ео 30000 20000 30000 
› деревомь ...... А 15000 — 15000 
> ООО И и — — 5000 
Смвшанныя: крыт. прочно... ......| 20000 10000 20000 
>. деревом... о... 10000 — 10000 
› соломой. .. ЕН = — 3000 
Деревянныя‘ крыт. прочно. ........ 15000 5000 15000 
> деревомы и уе. 5000 = 5000 
› соломой... ... 5 — —- 3000 


Примьчая: 1) По добровольному страховавю въ селешяхъ по- 
стройки, крытыя огнеупорно, принимаются на страхъ только въ томъ 
случа, если: а) всЪ постройки, на томъ же двор находящяся, кры- 
ты огнеупорно и 6) сосЗдня съ ними усадьбы также крыты огнеупор- 
но, или же имЪется незастроенный проулокъ или пролеть шириною 
не менфе 6 саженей. 

2. Крестьянсвя постройки, переведенныя въ низшую норму за 
наруптене обязательныхь постановлений Земетва по разсотройкЪ селе- 
НЙ, а также за неплатежь страховыхъ платежей, въ добровольное 
страхован!е не принимаются. 

3. Врытыя соломой фабрики и заводы, дЪиствуюция паромъ и 
огнемъ дЪйствуюция заведеня, а равно смежныя съ ними строешя 
на страхъ не принимаются. 

4: Смышанными постройками считаются постройки, въ которыхъ 
ниже этажъ каменный, а верхъ деревянный; постройки, въ кото- 
рыхь половина стЪнъ каменная и половина деревянная, а также де- 
ревянныя постройки обложенныя кирпичемъ. 

5. Въ исключительныхь случаяхъ, съ особаго разръшешя Гу- 
бернскаго Собрания, могуть быть приняты постройки и выше указан- 
наго въ таблицЪ риска. 


— 334 — 


ТАБЛИЦА № 2. 


! ` 


прем!и на постройки въ усадьбахъ со (00 рублей страховой суммы. 


Въ Въ 

усадьбахъ усадьбахъ 

РАЗРЯДЪ ПОСТРОЕКЪ. сельско- | торгово- 
ховяйств.!| промыш, Е 
и Копеекъ со 100 р. 2 
> 
Каменныя, кирпичныя, глинобитныя и саманныя: Е 
Е 
ь-3 
Крытын- прочее ть нова 22 33 Е 
> РУ ооо об боб обачовоь 21,5 44 > 
› СОЛО. Зе. ДИ ЗЕВСА 06 55 66. | Е 
Сызшанныя: крытыя прочно. ‘еее. 44 66 | я 
› ООД ооо вв Яро 66 17 а 
> волов 77 88 а 
Е 
Деревянныя: крытыя прочно... ,..... 5. он 49,5 110 5 

> деревом ее: они: 88 131,5 


> ОЕ обоев ов ое 110 765 | 


Примьчанля: 1. Къ сельско-хозяйственнымъ усадьбамъ относят- 
ся: всЪ отдЪльныя владфея, отстояния отъ городовъ, посадовъ и се- 
лени на разстояни не ближе 30 саж., и имвюшйя исключительно 
сельско-хозяйственный характеръ, наприм$ръ: помфщичьи усадьбы, 
отдвльные хутора и друг. 


2. Въ торгово-промышленнымъ усадьбамъ относятся: всЪ отдЪль- 
ныя владея, отстоящйя отъ городовъ, посадовъ и селен!й наразстоя- 
ни не ближе 30саж., и имвюця торгово-промышленный характеръ, 
напримЪръ: фабрики, заводы, мельницы и друПя промышленныя за- 
ведейя. 

3. Крытыми прочно считаются постройки: крытыя желфзомъ, то- 
лемъ, черепицей, уралитомъ и глинобитныя. 

4. ВеЪ фабрики, заводы и мельницы въ усадьбахъ сельско-хо- 
зяйственныхъ, принимаются но тарифу торгово-промышленныхъ за- 
ведении. 

5. Если сумма причитающейся со страхователя прем!и настолько 
велика, что уплата ея сразу будеть для страхователя затруднительна, 
то уплата преми можетъ быть произведена въ два срока. При застра- 
ховаши половина преми, а другая половина не далЪе какъ черезё б 
мтъсяцевь, 0 чемъ дЪлается надпись на выдаваемой страхователю кви- 
танщи. Такая разсрочка страховой преми допускается въ исключи- 
тельныхь случаяхъ, съ разрЬшеня Губернской Управы и такимъ лишь 
страховалелямъ, которые достаточно извЪстны агенту или Губернской 
УправЪ. Неуплата второй половины преми въ назначенный срокъ 
влечеть за собою сняте имущества съ риска Земетва. 


— 335 — 


ТАБЛИЦА № 3. 


прем!й съ сельскихъ построекъ по 


НАЗВАНТЯ УЪЗДОВЪ. 


добровольному страхован!ю. 


‘Аткарск о а а еее 


Валашовсый .......: - 


Вольский „ее нее 


Камышинсвй. „........ 


Кузнецк еее 
Петровск! 
Саратовсе1й 
Сердобсый. ... 
Хвалынск ..... 


Царицыно й 


Р 


Каменныя, |СмВшанныя, Деревянныя, 
крытыя крытыя врытыя 
прочно. прочно. прочно. 

Коп$екъ со ста рублей. 

рб а а 55 75 165 225 

ее 15 165 225 
ЕО. в | 683/4 1511/4 2061/4 

пЕОЗЬа 60 105 150 
оВНмоНЕеайЯ 80 150 150 
ооо 5 60 150 150 
в: 5 683/4 1511/4 2061/4 

В 15 165 235 
Оль 75 165 225 
оо .. ДБ 75 120 


ИМБЧАНГЯ: 


1. Прем1я за постройки въ колоши Сарепта и посадз ДубовкЪ, 
исчисляется по таблицф городской, за № 4. 


2. Зданя церквей принимаются на страхъ ‘съ слздующей пре- 


м!ей: 


Деревянныя, крытыя тесомъь ........ 


” з 


Каменныя, крытыя тесомъ........ 


> > 


3. За постройки, 


1 р. за 100р. 
прочно ен. $. БОЕ „р 
о в = 

подо 5 р о а а ю 6 0 Ш о 


въ которыхъ помЪщаются перечисленныя въ 


таблиц № 5 заведевя, премйя взимается съ надбавкой по этой таб- 


лиц. 


— 336 —- 


ТАБЛИЦА № 4. 


прем!й съ городскихъ построекъ по добровольному страхованйю. 


Назван!е городовъ и посадовъ. 


АВ рок ее Ее тов 


БОВ ре Е 


Вольекъ. {3 але г 


Камышинъ . . а ое ое 
Кузнецкъ И Оооо ть 


Петровенъ .-...-..- о ооо < 6608 
СеРрдобокь. Жо оо а: о 
Хвалынскъ р 
Цари- |1 катег.. ... 


цынъ. |2 катег.. ...- ооо веооононоО ро 


Побадь, Дуван 
О 


Дополнене кз таблиць № 4. 


|жатеразиныре заме Е 
О оО НВ о ото ие а вБРЬ 
товъ. |3 катег,.. ..... И о оц 

| атох А. Е.а. мВ ВБ 
Волжск. сталелит. ваводъ. ооо ое 


а О бе оО 6:0 


| Камен- | Сы5шан-| Деревян- 
ныя. ныЯ. ныЯ. 
2 
Еее 
[ЛИЗ ==] 
ее Ема 
Копфекъ со ста рублей. 
45 90100 150 | 150] 200 
36 72| 84 |144 | 108] 180 
13| 35| 30 |565 45| 80 
20 4045 | 80| 60110 
33 66] 77 |132 991 176 
30 °60] 70 120 | 90] 150 
36] 84108 180 | 144 204 
36 72| 81 |144 108! 192 
30 60, 70 120 90] 150 
30| 60| 73 |120 96] 156 
36 72| 84 144 | 108 180 
42 90] 96 180 | 132! 180 
22 33 49,5 83,5 66] 110 
13| 26| 30 |565 40 65 
18| 35 40 | 70| 55 90 
24| 45| 55 | 95 80] 120 
26| 55| 65 |110 90| 140 
55| 110120 |205 | 170| 250 


Примъмчанля: За постройки, въ которыхь помёщаются перечис- 
ленныя въ таблиц № 5 (дополнит. премий) заведен!я, премя взимает- 


ся съ надбавкой по таблиц № 5 


проми: 


— 337 — 


Тльлицл № с. 


дополнительныхъ страховыхъь премй на недвижимыя имущества. 


1) Пекарни, кузницы, бани, мастерсмя м%дниковъ, 
столярные, слесарныя, бочарныя ит. п., а также аптеки, 
кабаки. ренсковые погреба, трактиры, театры, изво- 
щичьи и постоялые дворы и первыя смежныя съ ними 
постройки, не отдБленныя каменнымъ брандмауэромъ 


2) Склады вина, спирта, керосина, смолы, дегтя, 
дровъ, лЪса, тряпья, корья, льна, пеньки и т. п. и всё 
смежныя съ ними постройки, пе отдфленныя бранд- 
У ОР О 

3) Фабрики и ваводы, имвюцуе не болъе 15 рабо- 
цихъ, мукомольныя мельницы не боле 4 поставовъ, 
маслобойни, круподранки и т. п. бевъ парового двигателя 
или съ паровымъ двигателемъ не свыше 12 силъ и пер- 
выя смежныя съ ними постройки, не отд$ленныя камен- 
нымъ. брандмаузромь ов О. 90. 

4) Чугунно-м®дно-литейные заводы, смолокуренные 
и друге огнемъ дЪйствуюцще ваводы, при услови въ 
предыдущемъ пункт овначонномъ и, всф смеж. съ ними 
постройки, не отдзленныя каменнымь брандмауэромъ 


5) Промышленных заведеня, фабрики заводы, когда 
при нихъ находится свыше 15 рабочихъ, или паровой 
двигатель свыше 12 силъ и вс смежныя съ ними по- 
стройки, не отд$ленныя каменнымъ брандмауэромъ . - 


6) Вев винокуренные заводы безъ равличЁя числа 
рабочихъ и паровой силы, а равно мукомольныя мель- 
ницы, имвюпйя исключительно коммерчесый характеръ 
и больше 4 поставовъ или паровой двигатель свыше 12 
силъ, при такихъ-же условяхъ заведен1я, перечисленныя 
въ 4 п. таблицы и во смежныя съ ними постройки, не 
отдВленныя каменнымъ брандмауэромь :-.:..-. 


7) Риги, всякаго рода сушильни и овины и вс смеж- 
ныя съ ними постройки, не отдфленныя каменнымь 
брандмауэромь а ыы а а а 


8) Молотильные сараи и холодныя риги ...... 


Прем1я со 100 р. въ копйк. 
СО оон 
КАМЕН. | СМЫШАН. | ДЕРЕВЯН. 
ЕЯ 
а Е а 
я ев |628 в 28 
во м аа ы ро 
о |Ф=| о |ФЕ| © ФН 
Е |531 |581 2 | 53 

ре бы ЕЕ [= 9-1 
15| 25| 20| 25| 30| 40 
301 35| 35| 40| 45 59 
35| 40| 40] 45| 50 60 
40] 45| 50| 55| 60| 10 
40] 45| 50| 55 60| 70 

А 

115| 120, 120] 125! 125] 130 
40 15| 100] 100] 125| 130 
35 35 30| 40 40| 50 


Новгородскй способъ устройства огнеупорныхъ. крышъ (глино- 


битныхъ): 


1. Изъ соломы навязываются пучки, причемъ если позволитъ 


длина, соломы, то колосья обрубаются. 


2. Пучки укладываются рядами въ яму съ жидкимъ раствором 


глины хорошаго качества—не пеечаной, и каждый рядъ очень сильно 
нается ногами; въ этой ям. солома лежить около сутокъ. 


ЕВ 


8. Изъ ямы пучки соломы вынимаются и укладываются въ кучу, 
причемъ обращается внимаше, чтобы укладка пучковъ была правиль- 
ная и чтобы концы ихъ не высовывались; выложенная такимъ обра- 
зомъ сверху и съ боковъь покрывается простою соломою, для того, 
чтобы концы пучковъ не обсыхали. Въ такомъ положеши вымочен- 
ная солома должна пролежать двое или трое сутокъ, пока съ нея не 
сбЪжитъ лишняя вода и пока она не сдфлается довольно мягкой. 


4. ПослЪ этого солома пучками же подается на крышу посред- 
ствомъ журавля или другимъ способомъ; пучки на крыш в развязы- 
ваются, а залВмъ солома розсыпью укладывается правильными рядами 
и слоями не тоньше 3-хь вершковъ на р5шетины крыши; расправ- 
ляются, прихлопываются лопаткой; при этомъ никакой промазки гли- 
ной на крыш не дЪлается. 

5. Рьшетины на крыш№ должны быть ровныя, безъ горбовъ и 
возможно частыя (3—4 вершка одно оть другой). Причемъ солома 
обязательно укладывается такъ, чтобы колосья были внизъ, а комли 
ложились на каждую р$шетину, а не черезъ р шетину и не въ про- 
межутки между ними и, только самый первый рядъ соломы кладуть 
внизъ комлями, упирая ихъ въ подтокъ, а остальные ряды кладутся 
какъ сказано выше вверхъ комлями. 

6. По мЪрЪ устройства крыши и пока она еще не стала сохнуть, 
та часть крыши, которая уже покрыта, расчесывается особой чесал- 
кой, въ родЪ сВнныхъ граблей, съ набитыми въ нее довольно часто 
тонкими проволочными гвоздями; чесалка эта, насаживается на длин- 
ную жердь. такъ что стоя на подставленной лЪфстницЪ, можно проче- 
сывать всю крышу; расчесывается сначала по верху слегка, и затЪмъ 
все глубже и глубже; при такомъ расчесываи каждая соломенка, 
укладывается совершенно правильно по направлено къ низу крыши, 
отдфльные ряды соломы сглаживаются и вся крыша дЪлается ровной 
какъ подъ гребенку. 

7. По мЪърЪ прочесывашя, та часть крыши, которая уже проче- 
сана приглаживается и прихлопываетея лопаткой, насаженной также 
на длинную жердь, причемъ солома уплотняется и крыша дфлается 
совершенно гладкой, какъ-бы слитой. 

8. При очень сухой погодЪ, проческа можетъ быть сдЪлана впо- 
слЪдотви, послЪ дождя, когда крыша будетъ хорошо смочена. 

9. Коньки крышь устраиваются такимъ образомъ, что снопикъ 
распускается и перегибается черезъ конекъ пополамъ на 06% стороны, 
затьмъ солома разравнивается, смазывается растворомъ глины и ухло- 
пывается лопаткой. 

10. Заливка густой глиной по верху при этомъ способф не дЪ- 
лается; но если крыша устраивается въ жаркую или сухую погоду, 
необходимо поверхность ея время оть времени смачивать самымъ 
жидкимъ растворомъ глины для того, чтобы отъ быстраго высыхая 
верхнихъ слоевъ, крыша не дала трещинъ; при этомъ смачивавши вы- 


=— 389 — 


сыхате крыши происходить равномЪрно, и, если бы появились тре- 
щины, то ихъ посредствомъ чесалки и лопатки слЪдуеть къ ряду же 
заравниваль. Вообще же насколько постройка избъ изъ самана, легка 
и прочна, удобна и желательна въ сухую погоду, на столько же ра- 
бота крышиь осенью не только не представляеть неудобетвъ, а напро- 
тивъ гораздо удобнЪе, чЪмъ въ жаркую и сухую погоду. 

11. Количество соломы для того, чтобы сдзлалть крышу прочной, 
потребно около 5 пудовъ на сажень, причемъ толщина крыши будеть 
не мензе 3-хь вершковъ. 


№ 20-й. 
Вечернее засфдане 19 декабря 1901 г. 


Въ залъ засЪдавшя прибыли: ПредеоЪдатель Собрашя 
П. А. Еривскй, Члены Губ. Управы А. Д. Юматовв, С. В. 
Виндлковг, А. А. Павловг, и Н. В. Мономаховз, уззд. предв. 
дворянства Вольсюй— И. Д. Юматовг, Кузнецкий И. Д. Хар- 
дииг, Саратовский —кн. Уляпомскй, Сердобскй— А. А. Олюпцова, 
Хвалынсми —/. И. Давыдов», преде. у. управъ—Балашов- 
ской —Й. Б. Веселовский, Вольски— М. М. Шееловв, Кузнецкой-- 
В. В. Трирогове, Саратовской — 9. А. Истеве, предет. въ дометвъ: 
духов. -ев. А. И. Хитровг, госуд. им. Н. И. Добровольский и 
28 гласныхъ. 

Прочитаны и утверждены роты засЪданшй 16, 17 
(утр. и веч.) и 18 и 19 (утр.) числа декабря. 

А. Д. Юматовъ докладывает» Собрано общая суммы— то от- 
дъльнымо 88 —приходной и расходной слмьтз на 1903 г005, ка- 
ховыя и утверждены Собрашеме вё сльд. видъь: 

Зачитывается свободныхь остатковъ: 


Неизрасходованныхь. „ен = 15000 р. — к. 
$ 1. Доходы еъ принадлежащихъ зем- 

сотву имуществъ и оброчныхъ статей... 65258 р. — к. 
9 Ш. Разные боры. ыы зе 1 зама — ср. — к 
$ Ш. Пособя земетву и возвратъ раехо- 

ПОВВ. О а аи ое 50206 Ур РДК 
$ [У. Разныя поступлешя ...... 1225. р. =— К. 


У. Сборы съ документовъ на право 
торговли и промыеловь . .....-...* 18540. р. -— к. 


— 340 — 


УТ. Сборы съ недвижимыхъ имуществь 6209283 р. 39 к. 
УП. Суммы, собираемыя съ недвижи- 
мыхъ имуществъ на составлене дорожнаго 


` капитала съ отдЪльныхь уЪздовъ. .. .. 200560 р. 50 к. 
Итого. ‚ .. 1865841 р. 10 к. 
Въ томъ чиелЪ съ недвиж. имущ. .. 821423 р. 39 к. 


Предметы расходовъ: 
$ 1. Учаете въ расходахъ правитель- 


ствен. учреждений. .... з 8048 р., 10 к. 
$ П. Содержае земекаго управленя . 126887 р. — к. 
$ Ш. Устройство и содержае мЪеть 

заключений... .. 285 815 Д<05 52.99: == № 
$ |1\У. Дорожная повинность... ., .. 281697 р. 50 к: 
8 \. Народное образоваюме. ..... 47958 р. — К. 
8 УТ. Общественное призрв ше. ... 45003 р. — к. 
8 УП. Медицинекая часть... о... 200451 р. — к. 
$ УШ. Ветеринарная часть. ..... 116188 р. 50 к. 
8 [Х. Расходы по содЪйствю экономи- 

ческому благосостояю . .... 0... 210898 р. — к. 
У ноталлаУ О ИВ Ви 27825 р. — К. 
$ ХГ. Разные расходы. ... ая 6851 р. — к. 
$ ХП. Отчислен!я на опрааоваые к капи- 

талон. реаь баров оО 54000 р. т 1 
- Х. Запасная и. Я 48000 р. — к. 

$ ХУ. Земская типографя. ..... 238554 р. — к 
. ру Земская Неля” 10000 р. — к 


Итого расходовъ 1365841 р. 10 к. 


Всьхь сдофровь съ земель, тофгово-пфромьшленныхь заведен и Жи- 
лыхь домовь въ городахь назначено по раскладкь 921.483 р. 99 &., 
или съ доходнаго рубля 4,39э5 Коп., изъ Коихь упадаеть на земли 
572.763 р. 89 К., или 8,49 Коп. съ десятины-—долье противъ 1901 го- 
да на Уз Аоп. съ десятины; а остальная сумма 248.720 руд. съ пфо- 
чихь недвижитыхь имуществь—долюе противъ 1907 года на 25.047 $- 
Вообще же всьхь сборовь по раскладеь долье противь 1907 года на 
47.469 руб., а противь 1900 г. на 46.303 р. Такь како въ 1901 году 
повышеншя ифотивъ 1900 г. не дыло, то Губернское Земство иттло 
право возвысить раскладку за 2 года на 6°/, возвышене же выра- 


— 841 — 


зилось въ разиерю 9,910/о. Если-же принять во внипаше сутму обло- 
Женя горобскихь вновь зафегистфрированныхь имуществь 18.170 уб., 
то увеличее обложешя противь 1900’ 2. выразится въ разиерь 
4,20/0, т.-е. именье’ установленнаго  предьльнаео обложения на 1,80/0. 

Членъ Управы А. А. Павловъ. Вопросъ объ отм н% поста- 
новлешя о томъ, что право увольнешя старшаго врача принад- 
лежитъ Ообранио, осталея неразр8шеннымъ, и его необходимо 
рЪ шить. Управа въ этомъ отношении вполн® солидарна между 
собой и полагаетъ, что это постановлене, какъ несогласное 
съ закономъ и сеналскимъ рЪшешемъ должно быть отмЪнено. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Противъ этого можно сказать мно- 
го и есь юридической точки зрзшя и съ точки зря земекихъ 
интересовъ. Чтобы не рЪшить слишкомъ посп\итно этотъ край- 
не важный принцишальный вопросъ, я предложилъ бы предо- 
ставить УправЪ полную свободу относительно старшаго. врача 
больницы и директора психатрич. лечебницы; принцишальный 
же вопросъ отложить, передавъ его для разработки съ юриди- 
ческой и этической точекъь зрЪшя той же коммиссш, которая 
будеть вырабатывать инструкцию для больницы. 


9. А. Исъевъ. Я противъ этого предложеня. От. 105 Пол. 
о зем. учр. и сенатекое разъяенеше совершенно. категориче- 
ски даютъ право приглашея и увольнен!я воЪхъ служащихъ, 
предоставляя Собрано вмЪшиваться въ это д%ло лишь въ 
порядк% надзора. Законь и разъяснеше, вышедиие посл на- 
шего постановлешя, тЪмъ самымъ, по общему правилу уни- 
чтожили его, сл довательно это постановлее должно теперь 
считаться какъ бы не существующимъ. 

Н. С. Ермолаевъ. Я полагал, что разъ мы УправЪ довЪря- 
емъ вообще, —мы должны довЪрять ей и въ дЪлЪ увольненя 
и приглашеня служащихъ. И ‘можеть ли отвЪчать Управа за 
лицо, которое она считаеть неудовлетворительнымь и кото- 
рое насильно навязывается ей Собратшемъ? Указавя закона 
настолько ясны, что, мн кажется, и вопроса здЪеь никакого 
быть не можетъ. 

П. Н. Давыдовъ. Наше постановлеше противор чить закону, 
и слЪд. недЪйетвительно, а также крайне стЪснительно для 
Управы и если мы его не отмЪнимъ, этимъ мы лишь про- 
явимъ недовЪр!е къ УправЪ. 


— 342 — 


Ф. А. Роговснй. Статья закона, на которую здсь ссылаются, 
существовала и тогда. Т%мъ не мене Земство, въ разъяене- 
не закона, вочло себя вправЪ сдЪлать извЪстное постановле- 
ше. Не вижу, почему его не оставить въ силз и теперь. 
Постановлен!е это составляетъ необходимую гарантйо личности 
отъ различныхъ недоразумений на такомъ трудномъ и отвЪт- 
ственномъ посту, какъ поесть старшаго врача. И мы недавно 
видфли подобное недоразумъ е—употребля самое снисходи- 
тельное выражеше-——иначе говоря попытку отнять у старшаго 
врача его авторитеть и служебное достоинство. 

Гр. Несельроде совершенно правъ говоря, что вопросъ 
этоть сложный и трудный и дЪйствительное самое лучшее 
было бы передать его въ Коммиее!ю. 

А. 0. Немировскй. 105 ст. Пол. о з. у. существуетъ съ 
1890 г. и подобная же статья съ того же времени есть и 
въ город. полож. Статья эта никогда не вызывала у насъ недо“ 
разум шй и постановленше 1887 г. исполнялось и посл% 1890 г., 
мирно уживаясь съ 105 ст. пол. о з. у. Вели строго основы- 
ваться на этой статьЪ, то придется признать, что Управа 
иметь полное право увольнять воЪхъ служащихъ, и се- 
натское разъясненше еще болзе укрпляетъ такое положеше. 
Казалось бы нечего и просить объ отмнф  поетановленя, 
которое и такъ не дЪйствительно. Почему же Управа проситъ 
объ этомъ?* не знаю этого, но скажу лишь, что будь я на 
мЪетЪ члена управы, я бы этого вопроса не возбудилъь, а, 
какъ гласный, отмЪны указаннаго постановлешя не желалъ бы. 

В. Д. Юматовъ. Управа есть исполнительный органъ С0- 
браня, которое вЪдь не можеть само приводить свои поста- 
новленя въ исполнеше. Для этого управ нужно, между 
прочимъ, право приглашать и увольнять служащихъ. Поста- 
новлене 1887 г. имЪло въ виду, главнымъ образомъ, опре- 
дЪленное лицо, служившее Земетву боле двадцати лЪть 
и имфвшее большой авторитетъ, которымъ Собран!е такъ до- 
рожило, что ради этого даже ограничило права Управы. 
Въ данномъ случаЪ этотго нЪтъ, д-ръ Погоссый служить 
у насъ сравнительно недавно и если мы распространяемъ 
постановлене 87 г. и на него, то нЪтъ рВшительно ника- 
кихъ основан не распространить его и на отаршаго ветери- 
нара и на старшаго инженера и т. д. словомъ на веЪхъ 


— 343 — 


важнЪйшихъ служащихъ съ высшимъ образовавемъ. Каюя 
права останутся тогда у Управы? Единственное право отвЪ- 
чать за безпорядки. Сповобовъ устранить ихъ у нея не бу- 
детъ: зам чая и выговоры ея мы отмЪняемъ, увольнять она 
не можеть. Лишь на дняхъ мы по н%еколькимъ поводамъ 
признали что Управа отвЪчаетъ за своихъ служащихъ. Бу- 
демъ же логичны до конца и дадимъ УправЪ и права, со- 
отвЪтетвующия ея обязанностямъ. 

П. Н. Давыдовъ. Черезъ 1/>-часа мы будемъ выбирать пред- 
с©Ъдателя Губернекой Управы и оставить это постановлееы— 
это значить заранЪе высказать ему свое недовЪ ре. Я вЪрю, 
что зря Управа никого не уволитъ. 

Что касается зам чаня, что неловко со стороны Управы 
возбуждать этотъ вопросъ, то я напомню что его возбудилъ 
я, а не управа. 

В. Ф. Лятошинскй. Очевидно, что УправЪ нужны веЪ не- 
обходимыя приготовлешя для увольненя д-ра Погосскаго. 
Я укажу, что существуеть узаконене, болзе авторитетное, 
чмъ то сенатское разъяенене, на которое едЪеь ссылалюотся. 
Это ст. 3 уст. лечебнаго, по которой земства должны сообра- 
зоваться съ этимъ уставомъ, а на основан!и прим. къ 836 ст. 
уст. леч. изд. 98 г. сказано, что вс№ распоряженя земетва 
по лечебной части подлежатъ утвержден мин. вн. д. оче- 
видно сюда отнесется и назначенше и увольнен!е врачей, но 
если даже признать, что наше постановленше 1887 г. законный 
силы не имЪетъ, то все же оно сохраняетъ характеръ поже- 
ланя, чтобы увольнеше врача происходило съ вЪдома Собра- 
шя. Обиднаго же недовЪр1я въ этомъ къ Управ я совер- 
шенно не вижу. 

С. С. Ивонниковъ. В. Ф. Лятошинеый цпитировалъ лечеб- 
ный оуставъ 1898 г., который не былъ введенъ, такъ какъ 
само правительство убЪдилось въ его крайней непрактичности. 
Опредзлеше и увольнене служащихъ логически должны ис- 
ходить отъ одного и того же органа. Земекое Собраше бы- 
ваетъ разъ въ годъ. Веегда можетъ явиться крайняя необхо- 
димость уволить служащаго. немедленно, можетъ случиться, 
что Управа не находить возможнымъ долЪе служить съ нимъ 
вмзстз. Нужно созвать экстренное Собране, но админиетра- 
щя его не разр шить, ибо причина созыва—незаконна. И 


— 344 — 


тогда УправЪ останется одно — уйти. Сь другой стороны пред- 
ставьте себЪ, что Собраве постановило уволить служащаго. 
Управа изъ каприза его не уволила: Собранйе ничего съ ней 
подЪлалть не можетъ, такъ какъ она совершенно вправЪ, это ел%- 
лать. Единственное толковаше, при которомъ можно. было бы 
не отмЪнять нашего постановленя— это емотрЪть на него, 
какъ на пожелавше, которое несомнЪнно. Управа. изъ чуветва 
уважен!я къ Собрано будетъ исполнять, и, не ечитая конеч- 
но экстраординарныхъ случаевъ, будетъ ожидать для уволь- 
незя врача санкши Собрашя. И это моральное значеше 
постановлешя останется даже тогда, если по формальным 
соображенямъ с®ТЕ будеть отмЪнено. 
7 _ 

П. С. Иконниковъ. Мы убЪдились, что въ нашей Управ 
собственно коллегальнаго рЪшевя вопросовъ н%®тъ и одинъ 
членъ Управы часто не знаетъ, что дЪлаетея въ отдЪлеши 
другого. Это еще болзе дЪлаегь необходимымъ поставить 
увольнен!е важныхъ служащихь въ зависимость отъ Собравя. 
Если личность такихъь служащихъ не получить достаточной 
тарант!и, то получится, что на отвЪтетвенныя м%Ъета къ намъ 
никто не пойдетъ, вслЪ детв!е непрочноети положешя. 


Ф. А. Роговскй. ВполнЪ присоединяюсь къ высказанному 
мнЪнпо. Говорятъ, что постановлен!е 1987 г. знаменуетъ не-. 
дов рее Собрашя къ УправЪ. Но развЪ Управа не обнаружи- 
ваетъ недовЪ ря къ Собраню, думая, что оно будетъ поль- 
зоваться своимъ правомъ вопреки ея желашямъ? Вопреки 
мнЪно В. Д. Юматова я вижу полную ‘аналогию даннаго слу- 
чая ‘во случаемъ д-ра Розенталя. Мы установили здесь не- 
правильность дЪйстый Управы по отношен!ю къ старшему 
врачу и этимъ подтвердили то свое право, которое выражено 
въ постановлени 1887 г. 


Чл. Упр. А. А. Павловъ, Я не‘понимаю, почему тутъ  раз- 
говоры сосредоточились на личности д-ра Погосскаго. В%дь 
постановлее 1887 г. отнимаеть у Управы право увольнять 
и старшаго врача Александровекой больницы, и директора 
псих1атрической лечебницы. Между тфмъ всего три дня тому 
назадъ Собран!е совершенно категорически передало вопросъ 
относительно д-ра Штейнберга въ руки Управы, вопреки ево- 


— 845 — 


ему же постановленю, малодушно— позволю себЪ сказать — 
отказавшись отъ разр шеня этого‘ дЪла. Почему же такая 
непослЪдовательноеть ‘въ данномъ случаЪ. по отношен!ю къ 
д-ру. Погосекому? Почему лЪвая рука немедленно отм няеть 
то, что сдзлала правая? Такая двойственность. въ дёйствяхь, 
такое отсутетве принцишальный точки зря въ дЪйствяхъ 
Собранйя совершенно’ недопустимы. Я не знаю, почему такъ 
поступаетъь Собране. Во всякомъ’ случа; не думаю, чтобы 
наеъ подозрЪвали въ намЪреви уволить д-ра Погосскаго. 

Преде: Собр. П. А. Вривснй. Собран1е тотовилось выска- 
затьея о д-рз ШтейнбергВ лишь потому, “Управа два дня 
поэтому вопросу не высказывалась. Но когли” Преде. Управы 
сказалъ, что отвЪтетвенность за все’ лежитъ ‘ча УправЪ, что 
Управа виновата въ’ недостаточно внимательномъ отношеши 
къ дЪлу, вопросъ быль енятъ. 

Гр. А. Д. Нессельроде. Чтобы доказать, что меня интере- 
суетъ лишь принцишальная сторона вопроса’ я просилъ вы- 
дЪлить его 06060 отъ увольненя старшаго врача и директора 
лечебницы, давъ на это увольнен!е право Управз. Принци- 
шальный же вопросъ, повторяю, считаю крайне важнымъ для 
земекихъ интересовъ. Не буду остгнавливаться долго на юри- 
дической сторон его. и скажу лишь, что постановлене. 87 г. 
нами, въ главной части. его, было подтверждено и въ 97 г., 
тоесть послЪ закона’ 90. г. и сен. разъясненя. СлЗдовательно 
пост. 1897 г. неопротеетованное администращей, ‘сохраняетъ 
для насъ вею свою законную силу. Но положимъ, что это не 
такъ. Всетаки вся нравственная обязательность этого поста- 
новлешя для Управы остается. Говорятъ что разъ на УправЪ 
лежитъ отв тственность, ей должно быть предоставлено и 
право увольненйя служащихъ. 

Но какая отвЪтственность лежитъ на УправЪ? ВЪдь если 
старпий врачъ совершитъ ошибку въ области своей спешаль- 
ности, развЪ на Управу падаетъ какая нибудь отв тетвенность? 
Это имЪло бы еще нЪкоторый смыелъ относительно дир. пс. 
леч., въ лицЪ котораго совмЪщены обязанности хозяйствен- 
ныя и лечебныя, но вЗдь ненормальность этого порядка на- 
ми сознана и отмЪна его близка. Говорятъ о недовЪр!и. Не- 
ужели въ томъ, что Собран!е питаетъ довр1е къ старшему 
врачу или другому служащему, выражается недовЪзрие къ 


— 346 — 


УправЪ? ВЪдь тогда придется признать, что. это вопросъ лич= 
наго самолюб1я. Между ними; говорятъ, могутъ возникать раз- 
ногламя. Но вЪдь и между Членами Управы, какъ мы. елы- 
шали тутъ почти ежедневно, возникаютъ разноглаея по ‘са= 
мымъ коренными вопросамъ. И это вполн% естественно и 
нисколько нашего довЪр1я къ УправЪ не уменьшаетъ: Не тор- 
мозитъ это нисколько и дЪла, такъ какъ’ вс дЪфйствя Упра- 
вы предуемотрзны и’ урегулированы детальной ' регламента= 
щей. Очевидно, что когда и отношен1я между Управой и стар- 
шимъ врачемъ будутъ регламентированы 0с0бой инструкщей— 
почва для недоразумъышй исчезнетъ. Шытаются ‘подорвать 
этотъь взглядъ указашемъ, что въ подобное же положене; ради 
посл довательности, надо поставить всЪзхъ наемныхъ служа- 
щихь, отоящихь во главЪ болЪе важныхъ отраслей земскаго 
дДЪла. Совершенно вЪрно, и ничего страшнаго въ этомъ нтЪ. 
Разъ вы ‘отводите служащему цЪлую ‘отрасль земскаго дла, 
то ему небходимо для этого наше довЪ ре. Лишь при такой 
постановкЪ дЪла будемъ мы находить достаточно‘ честныхьъ, 
способныхъ и интеллигентныхъ работниковъ. 

Обыкновенно подчеркиваютъ разницу между земскими 
избранниками и наемниками. Господа наемники—некрасивое 
слово, и прим$нять его къ людямъ со знашями, съ вывшимъ 
образоваюемъ, работающимъ для земекаго дЪла, несправед- 
ливо въ томъ смыслЪ, какъ примзняется оно къ кучерамъ 
и сторожамъ. Надо отрёшиться отъ’ этого рЪ№зкаго разграни- 
чеюя между избранниками и наемниками и признать, что и 
послфднимъ можеть быть оказываемо тоже довЪр1е, что и 
первымъ, и по ихь знашямъ, и по ихъ нраветвеннымъ ка- 
чествамъ. При иной постановкЪ дЪфла хорошихъ работниковъ 
имЪть трудно. Поэтому я предлагаю слздующее: какъ отно: 
сительно д-ровъ Погосскаго и Штейнберга такъ и общий во- 
просъ передать въ Коммиссш для выработки инетрукщи по 
управленю лечебными заведенйями. 

А. В. Сумароковъ. Какъ выяснилось, Собран!е разбилось на 
двЪ группы рЪзко расходяпияеся въ отношеви къ этому во- 
просу, въ пониман!и закона. Господа, я думаю, что мы окру- 
жены такимъ множествомъ охранителей закона что намъ 
нечего бояться за законность нашихъ постановленй. Да, по 
моему, его въ данный моментъ и не нужно. Будемъ вЪрить, 


— 841 — 


что у Управы хватить такта, независимо отъ формальной  ©то- 
роны дЪла, не увольнять и не приглашать ст. врача, не озна- 
комившись предварительно“ со взглядомъ Собрания. 

3. м. Преде. Упр. А; Д. Юматовъ. Какъ бы ни было, но 
УправЪ необходимо’ извЪетное ‘постановлен!е Ообраня, чтобы 
знать его взглядъ на этотъ вопросъ, а именно ежели  Ообраше 
сохраняеть прежнее постановлене, то беретъ ли оно на себя 
и нравственную’ отвЪтственность. Поэтому отъ лица Управы я 
прошу такъ или иначе, но категорично отвЪтить на этотъ 
вопросъ. 

Преде. Собр. П. А. Нривенй. Хотя бы, по’ юридическимъ 
основанямъ это постановлене и было отмЪнено,—нравствен- 
ная сила его для Управы. останется. 

Собралие большинствоме. голосовз. постановило оставить по- 
становлеще 1887 и 18972. пока ва сить и передать этотв 
вопросе на разсмотуьне, Воммисси по. выработки инструкции 
для больницы. 

ПослЪ перерыва, Собране приступаетъ къ выборамъ. 

Открытой баллотировкой позапискаме’ произведены сльдую- 
ще выборы. 

1) Во бюджетную Поммиссто: А. Ш: Минхъ, Н.Н:Львовъ, 
С. А. Котляревеюй, К. Н. Гриммъ, 9. А. Исвевъ, гр. А. А. 
Уваровъ, К. ВБ. Веселовсвй и А. М. Масленниковъ. 

1) Во Поммиссио ‘по выработиь инструющи для больницы: 
А; |. Минхъ, гр. А. Д. Неесельроде, А. О. Немировек!й, гр. 
А. А. Уваровъ, В. Ф. Лятошинекй, В. Д. Юматовъ и Ф. А. 
Роговекй: 


3) Вё Поммисейо по реорганизийи приота подкидышей: гр. 
А. Д. Нессельроде, ©. Е. Усачевъ, Н. Н. Львовъ, В. Н. Арбе- 
невъ и А. Д. Булгаковъ. 

4) Представителемь ота земства в совитё Галкинскаго 
приота избрань Н. Н. Львовъ. 

5) Почетныма попечителем школы десятиикова: избран 
А. А. Павловъ. 

6) Представителеме ото земства вё совтяпа шиолы дсятни- 
х0вё избран Н. Л. Ружичка-де-Розенвертъ. 

Для выборовъ вё Ревизонную Воммиссю записками были 
намЪчены слёдующ!е гласные: гр. А. А. Уваровъ и А. П. 


— 348 — 


Минхъ, и кромф того, баллотировались прежн!е члены Реви- 
зюнной Коммисеш К. Б. ВеселовеюЙ и А: М. Поповъ: 

Закрытой баллотировкой избраны: К. Б. Веселовский (37 гол: 
за и 6 противъ), А. ЦП. Минхъ (36 за и 7 противъ), А. М. По- 
повъ (34 за и 9 противъ). и гр. А. А. Уваровъ (28 за и 15 
противъ). 

Гр. А. А. Уваровъ. Считаю своей обязанности принять. это 
избран!е. и постараюсь оправдать довЪ ре. Собран1я, которое 
меня избрало. 


Перерывъ. 


Кн. Л. Л. Голицынъ. Годъ тому назадъ Пред. Упр. Н. Н. 
Львовъ по разстроенному ‘здоровью отказался отъ этой долж- 
ности. Намъ удалось тогда склонить его взять назадъ свой от- 
казъ. Теперь его здоровье настолько расшатано, это’онъ вы- 
нужденъ вновь и уже окончательно покинуть службу. Мы всЪ 
знаемъ, какимъ труженникомъ, какимъ честнымъ д%ятелемъ 
являлся Н. Н. Львовъ, будучи ПредсеВдателемъ Управы. Я 
предлагаю, разставаясь съ нимъ, выразить ему наше глубокое 
сожалЪ не о томъ, что онъ. оставляетъ должность Предовда- 
теля Управы, и благодарность за его службу (апплодиементы). 

Собране единогласно. приняло это предложене: 

По. запискамъ на должность Предс$дателя Управы намЪ- 
чены слвдующйя лица: гр. Д. А. Олеуфьевъ (24 зап.), А. Д. 
Юматовъ (18 зап.), А. М. Масленниковъ (10зап.), 9. А. ИеЪ- 
евъ (8 зап.), П. Ц. Фроловъ (6, зап.) и тр. А. А. Уваровъ (6 
зап.). 

На баллотировку, за отказомъ остальныхъ ставятся гр. 
Д. А. Олсуфъевъ и А. Д. Юматовъ. 

Закрытой баллотировкой гр. Д. А. Олсуфьевъ получиль 
28 избирательныхъ, 1 свой, 20 неизбирательныхъ, А. Д. Юма- 
товъ—22 избирательныхъ, 1 свой, 21 неизбиратеный. 

Предсьдателемг Управы избранз гр. Д. А. Олсуфьевг. 


Перерывъ. 


Предсфд. Собраня. Гр. Д. А. Олсуфьевъ колебался принять 
избран!е, но мы упросили его и онъ согласился. 

ПослЪ этого Председатель Собрашя объявилъ ХХХУ| 
Собрае закрытымъ. 


— 549 — 


ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


на избран1е Ревиз!онной Коммисс!и. 
Декабря 19 дня 1901 года,» 


` 


ада АМТ": 
ь Е А О 
Е Чинъ, или зваше, имя, отчество” И»; + р } = Резолюция 
5 ы вы Предсфдателя 
в = ам | 
5 фамилия, ° м Собразя. 
2 ВН 
2 Е =о 
1 Гр. А. А. Уваровъ . 28 | 15 
2 В. Б. Веселовснй. . 37 6 
|} Избраны. 
8 А он тв 36 Ме | 
4 А М. Попов. 34 9 
5 В. Н. Гриммъ отказался. 


БВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


на избраше Прелсфдателя Губернской Земской Управы. 
Декабря 19 дня 1901 года. 


Число 

= Чинъ, или зване, имя, отчество и | °“""°*®°  резолющя 
ы р 
5 Е „ д| Предевдателя 
о : а ыа т 
о фамилия. 2: 88 Собраня. 
2 ЕЕ 
2 = 
1 Гр. Дмитрий Адамовичъ Олсуфьевь. 23 | 20 | Избранъ. 

|1 св. 

| | } 
2  Аленсандръ Дмитревичь Юматовъ ‚ | 22 | 21 | 

1 ев. 


БИБЛИОТЕНА 
7 
ви Вал Висаа 
с 3% > № 


ПРОТОКОЛЫ 


КОММИССИ ГУБЕРНСКАГО ЗЕМСКАГО СОБРАНТЯ ХХХУТ 
ОЧЕРЕДНОЙ СЕССИ 


119 декабря 1901 года. 


ПРИЛОНЕНЕ НЪ НУРНАЛАМЪ. 


ПРОТОКОЛЪ № 1-й 


засфданя реданонной коммисси Губернскаго Земскаго Собраня 6 
декабря 1901 года. 


Въ засфдане коммисаи прибыли: предсфдатель ея `А. В. 
Сумароковг и члены—Н. П. Фролов, гр. А. А. Уварова, А. 0. 
Немировский, гр. Д. А. Олсуфьевь, К. Н. Гриммв, 9. А. И- 
ев, (0. 0. Иконниковг и`членъ Управы А. Д. Юматовв. 

Коммисая приступила къ разсмотр$ншо доклада Управы 
по вопросу о присоедлинени къ (Саратовской губерыи Ново- 
узенскаго УЪзда (Самарской губернм. При первоначальномъ 
разсмотр5ви фактическихъ данныхъ представленныхъ Ново- 
узенскимъ Земствомъ, коммисая, принимая во’ внимаве зе- 
мельныя богатства Новоузенскаго УЪзда и благоприятное по- 
ложене его земскихъ финансовъ, склонялась къ поддержано 
ходатайства УЪфзднаго Земства о присоединен, если таковое 
имъ будетъ возбуждено. Но, зат$мъ, посл разъясненй э9. 
А. ИсЪева, указывавитаго на обособленность этого Узда во 
вс5хъ отношеняхъ какъ отъ прочихъ уфздовъ Самарской 
губернии, такъ и отъ Саратовской, и, въ особенности, на по- 
траничное его положен!е со степями, откуда всегла заносятся 
опустошительныя эпизоотш и эпидемши. борьба съ которыми 
и предупредительныя м$ры должны будутъ всенфло лечь на 
Губернское Земство,—коммисая постановила: 

Согласиться сё предложешемь Управы о подробной разра- 
ботиь эт040 вопроса, сё тьма, чтобы при этоме ею было 0б- 
ращено особое внамаше на значеше для Новоузенскао 95204 
степной ео границы со точки зря ветеринарно-санитарной. 

По вопросу объ освобожденши Верхне-Аблязовскаго имЪ- 
вя Кузнецкаго УЪзднаго Земства отъ обложешя Губернскимъ 
Земскимъ сборомъ коммисыя постановила согласиться сг док- 


=2- 


ладом» Управы и удовлетворить ходатайство Еузнецкаг Зем- 
ства. 

Локладывается ходатайство о пособи Саратовскаго обще- 
ства пособля бЪднымъ. Коммисая постановила: ассигновать на 
п0с0бе названному обществу на 1902 г.- 100 р. и внести из 
вё смъту. 

„Лалье коммисся, разсмотрьвх подлиниое ходатайство Сер- 
добсказо Уъзднаго Земства 065 облечени промыслового налога сз 
сельскохозяйственныхь мельница, постановила таповое поддер- 
жать. 

ЗатБмъ коммисс!я перешла къ обсуждению доклада Упра- 
вы объ изданш „Саратовской Земской НедЪли“. 

В. Н. Гриммъ, отмЪтивъ, что въ вышедшихъ въ текущем 
голу книжкахъ „Недфли“ встр$чались статьи запоздалыя и. 
кром того, перелававния то, что было раньше напечатано, 
какъ напримфръ,—по ветеринарнымъ ‘вопросамъ повторялось 
помфщенное раньше въ „Эпизоотическомъ ЛисткЪ“ Губерн- 
скаго Земства‚,—также помфщались перепечатки изъ’ газетъ, 
высказался ‘за нежелательность загромождевя журнала таки- 
ми матералами. Вм$стЪ съ этимъ гласный указалъ, что Упра: 
ва не ‘исполнила своего обфшаюя относительно издашя еже- 
недвльнаго органа, такъ какъ „НедЪфля“ выходитъ теперь 
олинЪ разъ въ м$5сяцъ и при томъ начала выходить лишь 5 
м6сяцевъ спустя послЪ постановлен!я Собравя объ ея возоб- 
новлени. Указавъ далЪфе, что „Нелфля“ въ ея ‘настоящемъ 
вид не отвфчаетъ расходу на ея издан! въ то тыс. руб., К. 
Н. Гриммъ полагалъ, что ‘если Собраше найдетъ нужнымъ 
вновь ассигновать эту сумму, то необхолимо сд$лать изъ 
„Нелли“ лЪйствительно серьезный земск!й органъ съ болЪе 
тшательной и объективной обработкой матерала. чЪмъ въ 
настоящее время. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ, поддерживая посл$лнее предложение 
К. Н. Гриммъ, зам$тилъ, что можетъ быть, серьезный харак- 
теръ изданя можно было-бы удобнфе и легче выдержать при 
уменьшен количества книжекъ до 6 и даже 4 въ годъ. Это- 
же, съ другой стороны, значительно сократило бы расходы, 
которые теперь весьма велики. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ, просилъ указать конкретно, 
—гдф въ вышедшихъ книжкахъ „Недфли“ находятся запоз- 


= 


далыя или безъ надобности помфщенныя статьи. Шоздыйй вы- 
холъ первой книжки текущаго гола членъ Управы объяснилъ 
продолжительными и, первое время, безуспфшными хлопо- 
тами Управы о пршискани секретаря редакши, сотрудниковъ, 
привлечен достойныхъ внимая ‘матерлаловъ и т, п., умень- 
тнене-же числа книжекъ до 4—6 въ годъ призналъ крайне. 
неулобнымъ и нежелательнымъ какъ потому что въ этомъ 
случаЪ „Нед$ля“ будетъ лишена возможности своевременно 
отзываться на вс текуше земске вопросы. такъ и потому, 
что, при этомъ условш, будетъ чрезвычайно трудно и даже 
невозможно улЪлять вниман!е дЪятельности УЪздныхъ Земствъ, 
обзоры которой Управа предполагала въ булущемъ году зна- 
чительно расширить и улучшить. 

Гр. Д. А. Олсуфьевъ заявилъ, что онъ не имфетъ въ виду 
дфлать какихъ либо упрековъ Управ$ по поводу содержавя 
вышедшихъ книжекъ „Недфли“, такъ какъ недостаточно для 
этого ознакомился съ ихъ содержанемъ. Но вмЪстБ съ этимъ 
гласный считаль необходимымъ сдфлать нфсколько указанйй о 
томъ характер, который должна имфть „НелЪля“. Органъ 
этоть долженъ быть, такъ сказать, оффишюзомъ Губернска- 
го Земства и кромЪ того, всБ статьи его, заключаюция обзо- 
ры или отчеты по Земскимъ Собрашямъ, зас$лавямъ различ- 
ныхъ земскихъ коммисай, съфздовъ и т. п., должны быть 
объективны, т. е. безъ всякой тенденшозной окраски, кото- 
рую могли бы придать такимъ обзорамъ ихъ авторы. 

Гр. А. А. Уваровъ полагалъ, что „НедЪфля“, въ ея насто- 
яшемъ видЪ, не отвфчаеть интересамъ населевя, въ особен- 
ности если принять во внимане размБры расходовъ на ея из- 
дан!е, и что поэтому было бы боле полезно издавать обще- 
доступный дешевый ежедневный органъ вродЪ „Вятской Га- 
зеты“. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ, соглашаясь съ мн5немъ гр. 
Л. А. Олсуфьева, указалъ, что въ выщедшихъ книжкахъ всБ 
статьи безъ подписей представляли именно мн$фы!е редакши, 
т. е. самой Управы. Статьи же съ подписями представляли 
мнЪн!е авторовъ, и Управа дЪлала рекоменлуемыя оговорки 
къ нимъ, когда онЪ расходились съ ея взглядами, Такая ого- 
ворка, напримфръ, была сд$лана къ статьЪ 0. А. 0. о пела- 
гогическихъ курсахъ. 


— 4 — 


9. А. ИсБевь въ доказательство возможности пристрастия 
лаже въ отношенш протоколовъ указалъь на отражеве лич- 
ныхъ точекъ зрыя и симпатш, которое прежде замфчалось 
при составлеви журналовъ Земскаго Собрашя и высказался 
за то, что-бы въ „НелЪлЪ“ отчеты о разныхъ земскихъ за- 
сЪдашяхъ не сопровождались подстрочной критикой, а были- 
бы совершенно объективны. Критику-же можно писать особо. 

Гр.Д. А. Олсуфьевъ привелъ примфры искажений, неправиль- 
наго осв5щеня и зав$ломой лжи въ передачЪ фактовъ прес- 
сой, въ особенности м$стной, и считалъ необхолимымъ пре- 
достеречь отъ этого „Земскую НедЪлю“. 

Н. П. Фроловъ, нахоля излишними преея относительно’ об- 
шаго характера издания въ виду того, что этотъ вопросъ пол- 
робно разсматривался ХХХУ очереднымъ Собранемъ, про- 
силъ перейти къ обсужленио предложений Управы. Н. П. Фро- 
ловъ ознакомился подробно со всфми книжками „Нелли“ и 
нахолитъ ихъ вполнф отвфчающими указашямъ прошлаго- 
Собрашя. Ни ложнаго изложеня, ни неправильнаго освЪше- 
ыя Ффактовъ въ этихъ книжкахъ онъ не замБтилъ и просилъ 
оппонентовъ указать статьи съ подобными недостатками. Ла- 
ле ораторъ замфтилъ, что „Нед$ля“ пока органъ новый и 
со временемъ онъ несомнфнно будетъ улучшаться еще. такъ. 
какъ уже теперь зам$тно, что послдея книжки лучше пер- 
ВЫХЪ. 

С. С. Ивонниковъ высказываетъ желаве видЪфть въ „НедЪ- 
лЪ“ подробное и объективное, безъ всякой окраски изложе- 
ние земскихъ вопросовъ съ помфщенемъ подлинныхъ прото- 
коловъ Собранй, коммисай, которые им$ли бы офишальный 
характеръ. КромЪ того желательны историческе обзоры раз- 
личныхЪъ отраслей земскаго дЪла, чтобы новые’ гласные могли 
черпать цфнныя для нихъ указан. 

Членъ Управы А. Д. Юматовъ указываетъ, что историче- 
ске обзоры и теперь печатаются въ „НедЪлЪ“, каковы на- 
примфръ статьи Березова по ветеринар и Ракитникова о 
наролномъ образован въ Балашовскомъ уфздЪ. По поводу 
печатаня поллинныхъ протоколовъ А. Д. Юматовъ замфтилъь, 
что такой матерлалъ дается уже „Недфлей“, но что пополне- 
ве его зависитъ отъ Уфздныхъ Управъ, о чемъ говорится въ 
доклад Управы. 


бе 

А. 0. Немировсый обратилъ внимаше коммисси на статьи 
„Недфли“ общеземскаго характера, т. е. не имБюцИя въ виду 
вопросовъ только Саратовскаго края и, замЪтивъ, что въ дан- 
номъ случаЪ изучеше нуждъ другихъ губеры!й оплачивается 
Саратовскимъ земскимъ плательщикомъ, предложилъ исклю- 
чать таюя статьи изъ книжекъ „Нед$ли“, При этомъ А. О. 
высказалъь сомнфые, чтобы м$стные авторы были боле 
компетенты въ общихъ вопросахъ, чфмъ сотрудники столи- 
чной прессы и полагалъ сократить программу изданя до изложе- 
ня Ффактовъ безъ всякаго авторскаго освфщевйя, что, въ свою 
очередь, и удешевило бы излане „НедЪли“. 

9. А. ИсБевъ и А. 0. Немировскй указали какъ на неже- 
лательныя, преслБдлуюция общеземскя ифли, статьи—Порту- 
галова объ отхожихъ промыслахъ и Жбанкова—о народномъ 
образовави Смоленской губернии. 

Н. П. Фроловъ и Чл. Упр. А. Д. Юматовъ находили, что, въ 
земскихъ вопросахъ невозможно отдБлить м$стные интересы 
отъ общеземскихъ, такъ какъ м$стные вопросы часто пред- 
ставляютъ болышой общеземск интересъ и наоборотъ: об- 
щеземске вопросы являются тесно связанными съ м$фетными 
нуждами. Потому г.г. Фроловъ и Юматовъ считаютъ весьма 
затруднительнымъ въ чисто практическихъ видахъ отдЪлять 
эти вопросы другъ отъ друга. 

Гр. Д. А. Олсуфьевь замчаетъ, что вопросы и факты 
имфвиие м$сто въ лругихъ губерейяхъ можно трактовать въ 
„НелЪлЪ“ лишь тогда, когда они, въ силу своего особеннаго 
интереса лостойны внимая для мЪстныхъ земскихъ людей. 
Какъ на примфръ статей, вполнф отвфчающихъ назначению 
м5стнаго. органа гр. Д. А. указалъ на статьи о карандашномъ 
промысл$ въ Петровскомъ уфздЪ и о сарпиночномъ промысл$ 
въ Камышинскомъ уфздЪ, напечатанныя въ „НедЪлЪ“. По 
дальнфйшемъ обмн$ мн5ыями, большинство коммисйи при- 
няло сл$дуюшия заключешя по поводу ‘доклада объ издани 
„НедЪли“. 

т) Коммися признала, что въ настоящемъ своемъ вид$ 
издан!е это соотвфтствуетъ своему назначеню и, въ общемъ 
имфетъ такой характеръ, какой хот$ло придать ему Земское 
Собрате. ТЪмъ не менфе въ коммиссм сдЪфланы были н$зко- 
торыя замЪфчавйя (см. подроб. преня) которыя по мнфыю 


а 


коммисаий должны быть въ виду Управы при изданш „Нед?Ъ- 
ли“. Большинство замфчанй коммисаи, впрочемъ, ни въ чемъ 
существенномъ не измфняютъ установившагося’ характера из” 
давя, но’ стремятся закр$пить н$которыя его особенности, 
развить ихъ, или н$сколько рЪзче оттфнить. Только два чле- 
на коммисси выступили съ особымъ мн$вемъ о необхоли- 
мости преобразовать „НедЪлю“ въ ежедневную земскую газе- 
ту. Вотъ по мн$нйо большинства коммисаи особенности. ко- 
торыми должна отличаться наше издане. 

2) Желательно еще болфе сократить число зам токъ, со- 
ставляющихъ повторене сообщений и статей (въ извлечейяхъ) 
общей печати, такъ какъ при сравнительно р$дкихъ выпус- 
кахъ „Нелли“ всф такя свЪдБыя теряютъ характеръ совре- 
менности. 

3) Желательно, чтобы въ „Земской НедЪлЪ“ появлялись 
преимущественно такия статьи, которыя для мЪстныхъ обще- 
ственныхъ дфятелей представляютъ интересъ. Предлагая это, 
коммисая исходила изъ того соображения, что, какъ бы не были 
хороши литературныя силы редакши, онЪф всетаки не могутъ 
создать „Недфлф“ положевя, равнаго органамъ столичной 
прессы. Между тфмъ, если въ „НедЪлЪ“ будутъ появляться 
тщательно подобранныя и хоропия статьи, касающияся исклю- 
чительно мфстной жизни, издан! наше будетъ имЪфть свой 
оригинальный обликъ. При этомъ коммисая даже не противъ 
сокрашен!я объема издатя въ пользу еще болЪе строгой сор- 
тировки литературнаго матер!ала; при этомъ коммисая призна- 
етъ желательнымъ удешевить издане, и, если возможно, по- 
низить ассигновку, которую проэктируетъ Управа. Рядомъ съ 
этимъ, конечно, должны печататься статьи и по общеземскимъ 
вопросамъ, но лишь ‘тогда, когла онф будутъ заслуживать 
внимая по серьезности содержатя и другимъ литературнымъ 
своимъ достоинствамъ. Въ виду всБхъ этихъ соображенй 
коммисия полагаетъ съ п. Г прелложенй Управы согласиться. 

По пункту 3 коммисыя полагала бы разсылать „Земскую 
Недфлю“ безплатно - у$зднымъ тласнымъ, земскимъ врачамъ, 
ветеринарамъ, страховымъ агентамъ и инсиекторамъ народ- 
ныхъ училищь, но лишь въ томъ случаВ если оть этихъ 
лицъ послФдуетъ письменное требовате. Учителямъ же и во- 


ВЕ 


лостнымъ правленямт, коммисйя полагала бы разсылать „Не- 
дЪлю“ по пониженной цфнЪ за 2 р. 50 к. 

4) Внести въ см$ту на издане „Земской Недфли“ тгоооо 
р., выразивъ при этомъ пожелане, чтобы впослфдствши изда- 
ве было удешевлено. 


ПРОТОКОЛЪ № 2-й 
засфданя Редакщонной Номмисс!и 14 декабря 1901 года. 


Въ засБлане Коммисаи прибыли: предсфлатель ея А. В. 
Сумароковг, гр. Д. А. Олсуфьевв, П. О. Иконниковь, 0. 0. Икон- 
никовг, Н. П. Фроловг, В. Б. Веселовский, В. Ю. Амелунаго. 

Предсфлатель Коммисаи прелложилъ на обсуждеше так- 
сы на трехлЪ Ме т1902—т90д г. 

Коммисая, разсмотр$въ проэкты таксъ, предложенныя на 
разсмотр$ве Собравя по ходатайству Пензенско-Саратовскаго 
Управлеюя Государственными Имуществами, согласилась съ 
заключенемъ Управы относительно ‘таксы вознагражден!я за 
самовольно убитыхъ зв5рей и птицъ въ Саратовской губерыи 
и признало таковую неподлежащей разсмотр5ншю и утвержде- 
ню Собрания. Что же касается двухъ другихъ проэктовъ таксъ, 
прелложенныхъ Пензенско-Саратовскимъ Управлешемъ и на- 
печатанныхъ въ доклалЪ Управы за №№ т и 2, то Коммисая 
полагаетъ: по таксЪ № т назначить плату за т пудъ травы въ 
5 коп. вм$сто то коп., проэктированныхъ Управленемъ Госу- 
дарственныхь Имуществъ, причемъ вознагражлен!е за само- 
вольное травокошене взимать по такс № т лишь въ такихъ 
случаяхъ, когла возможно будетъ точно установить вЪсъ ско- 
шенныхъ травы или сЪфна. Въ противномъ случа опредЪлять 
разм5ръ взысканя по площали выкошеннаго пространства по 
три (3) коп. за квадратную сажень. Дфйстые обЪихъ таксъ 
распространить на земли всЪхъ владфльцевъ губернии. 

Такса № з—вознагражден!я судо-рабочимъ за простой- 
ные дни изм$нена Коммисмей въ томъ смысл, чтобы это воз- 
награждеше было однообразно для всЪхъ уфздовъ губернии, 
именно 80 коп. за 1 рабоч день человфка и тр. 40 к. за 
рабоч день лошади. 


Вия 


Такса № 4 принята Коммисаей въ томъ вид, въ какомъ 
она предложена Управой, съ исключешемъ лишь въ примЪча- 
ви ея въ лвухъ мБстахъ словъ «не боле». 


Таблица № 5—вознагражден!я понятымъ при межевани 
земель и рабочимъ для тушевшя лБсныхъ пожаровъ принята 


Коммисаей съ слБдующимъ измфнешемъ ея по Кузнецкому 


уБзду: за межеван!е земель и тушене пожаровъ назначить 


одинаковое вознаграждеше въ сл$лующемъ разм рЪ: 
в - 


; Е ‚а ис Л 
НПО о обеал 2} ннзныЗоЯ Оовиеиа 9 Пвдеова = 
>Я ы = Ни ое < 5 з = 
о я | м я 5 я Ге] Г] 5. 
ВЫ А ао оо СЫ 
оч © пов НВ вее а = 
Пфшему. 35 40 50 50 45 40 35 35 30 30 30 36 
Конному 90 90 тоо тоо 100 90 83 70 70 70 70 85 


Вм$стБ съ этимъ Коммисая постановила повысить это 
вознагражден! ля Кузнецкаго уфзда въ разгаръ весенняго 
сфва, уборки хлфбовъ и сБнокоса до сл$лующихъ размБровъ: 


Ва в 
а И я = > 
Е О Эа 
Не Вых 56 
ПБшему. . 60 50 70 70 бо 


Конному. . 150 тоо тоо т50 150 
Таксы №№ 6—т6 утверждены Коммиссей, согласно зак- 
люченио Губернской Управы, утверждены въ томъ видЪ, какъ 
он установлены У%зднымъ Земскимъ Собрашемъ, за исклю- 
ченпемъ лишь таксы по Камышинскому у$зду на порчу дре- 


весныхъ посадокъ (№ 9, лит. 0), каковую постановлено пони- 
зить до 25 коп$екъ. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 


Редакщонной Коммисс!и по вопросу о принят на счеть Земства 
содержан!я городовыхъ врачей. 


Господинъ Саратовсюй Губернаторъ 25 октября т9от го- 
да за № 2156 увфдомилъ (Саратовскую Губернскую Управу, 
что по поводу вопроса о выдачЪ$ содержаня городовымъ вра- 


Оф = 


чамъ Саратовской губерынш, Хозяйственный Департаментъ Ми- 
нистерства Внутреннихъ ДЪлъ, отношешемъ отъ 18-го сего 
октября за № обтт, ув$ломилъ его, что такъ какъ больнич- 
ныя заведен!я и капиталы приказовъ общественнаго призр$ я 
по Саратовской губернй переланы Саратовскому Губернскому 
Земству, то въ силу разъясненя Правительствующаго Сената, 
ОТЪ 20-го Шоля 1894 года и пиркуляра Министерства Внут- 
реннихъ ДФлъ отъ 5-го декабря того же гола за № 1819, 
содержан!е городовыхъ врачей Саратовской губернии, выдавав- 
шееся прежде изъ суммъ означеннаго Приказа, должно быть 
отнесено на счетъ Губернскаго Земства. Таковымъ разъясне- 
в1емъ Хозяйственнаго Департамента г.Губернаторъ предлагаль 
Губернской Управ руководствоваться при составлевни см$ты 
Губернскаго Земства на 1902 г. Въ дополнеюе къ сему 7 
ноября с. г. за № 3475 Губернаторъ предложилъ Губернской 
УправЪ внести въ см$ту Губернскаго Земства, которая будетъ 
обсуждаться предстоящимъ очереднымъ Губернскимъ Земскимъ 
Собратемъ, необходимую сумму для выдачи Парицынскому 
городовому врачу Иванову въ содержане съ т мая 1898 го- 
да—лня опредЪлен!я его наэту должность, изъ оклада по 200 
руб. 5 коп. въ годъ, положенныхъ городовымъ врачамъ по 
штатамъ бывшаго Приказа Общественнаго ПризрЪня, а такъ 
какъ г. Ивановъ съ указаннаго времени содержания не полу- 
чалъ, а также вносить для той же цБли въ см$ту ежегодно 
по 200 руб. об коп. на содержаве помянутаго врача. 

Изъ дЪлъ Губернской Управы усматривается, что вопросъ о со- 
держанш Царицынскому городовому врачу былъ въ разсмотрЪеи 
Губернскаго Земскаго Собраня очередной сесми 1900 года по 
протесту г-на Губернатора на отказъ Царицынскаго Земскаго 
Собравя выдавать такое содержаше изъ суммъ уЪзднаго зем- 
скаго сбора. 

Изъ имфющагося въ этомъ длБ доклала УЪздной Упра- 
вы видно, что до введения земскихъ учреждеюй, въ г. Цари- 
цынЪ по штатамъ городового врача положено не было, а обя- 
занности его были возложены на врача, зав5дывавшаго боль- 
ницей ВЪдомства Приказа Общественнаго Призр$Ейя, что по- 
слБ ввеленя земскихъ учреждений обязанности городового вра- 
ча продолжалъ исполнять земский врачъ, зав5лывавпий той же 
больницей, переледшей отъ приказа въ вЪдфые Земства и 


что должность городового врача горола Царицына учреждена 
лишь по постановленю Врачебнаго Отдфлешя Губернскаго 
Правления, утвержденному установленнымъ порядкомъ 7 мая 
1898 года. 

Принимая во внимане, что приведенное въ предложени 
г. Губернатора рёшеве Правительствующаго (Сената 20 1юля 
1894 года и циркуляръ Министерства Внутреннихъ Д$лъ 6-го 
декабря того же года № 18т9 относятся лишь до тЪхъ горо- 
довыхъ врачей, должность которыхъ учреждена до введевя 
въ дЬйстые Земскаго Положения; что въ город Парицын$, 
какъ удостов$ряетъь Царицынская УЪздная Управа должность 
городового врача при введен земскихъ учреждений по шта- 
тамъ положена не была (ср. ст. 57 вр. уст.), а таковая учреж- 
дена лишь протоколомъ Врачебнаго Отд$левя Губернскаго 
Правлевя утвержденнымь 7 мая 1898 года, Коммисая пола- 
гаетъ, что городовой врачъ города Парицына долженъ полу- 
чать содержан!, на точномъ основанш прим$ч. къ ст. бо 
Врач. Устава, отъ города или отъ казны, почему расхолъ на 
уплату ему таковаго содержанйя внесено въ см$ту Губернска- 
го земства не подлежитъ, 


БАЛАНОВОКАЯ Котя. 
УБЗДНАЯ 


п м Въ Саратовскую Губернскую Земсвую Управу. 


Отд. Секрет. 


24 ноября 1901 1004. 


№ 4441. 
— Минувшему очередному УЪзлному Зем- 


скому Собранпо былъ представленъ Управою 
докладъ относительно требоватя Губернской 
Управы уплатить 11220 руб. 48 коп. недои- 
мокь за содержаше лиць лЪчившихся за 
счетъ Балашовскаго Земства въ Саратовской 
психатрической л$чебниц$. Заслушавъ этотъ 
докладъ, Собраве постановило: признать 
долгъ въ разм5рЪ 5620 руб. 78 кон. т. е. 
той суммы, которая числится на крестьянахъ 
Балашовскаго уфзда и ходатайствовать пе- 
редъ Губернскимъ Земскимъ Собрашемъ о 
разсрочкф уплаты долга на 56 лфтъ; на пога- 
шеше въ первый годъ внести 703 руб. 

Въ поясневе приведеннаго постановле- 
ня Управа считаетъ необходимымъ добавить 
слБлующее: ассигноване на уплату за л$че- 
не душевно больныхъ и на ихъ отправку 
въ больницу со стороны Балашовскаго Зем- 
ства впервые было сд$лано на очерелномъ 
Собрав 1890 года и повторялось во всБ 
послБдующе годы до 1898 г. когда очеред- 
ное Собраше, обсудивъ требоваше Губерн- 
ской Управы объ уплат$ 4900 руб., поста- 
новило, измфнить постановлене Собрашя 
т890 года, изложивъ его такъ: „оплачивать 
только расходы на отправку душевно-боль- 
ныхъ“. О приведенномъ постановлени Гу- 
бернской Управ$ было сообщено 3 ноября 
1898 г., за № 5019. 

Принявъ все это во’ вниман!е, минувшее 
очередное Собраше согласно съ докладомъ 


о 


Управы, нашло, что для Балашовскаго ФЗемства обязательно 
уплатить лишь ту часть требуемой Губернской Управой сум- 
мы, которая причитается за время, пока было въ силЪ поста- 
новлене о приняти лфчешя душевно-больныхъ на уфзлный 
счетъ т. е. съ г января 1891 года по 3 ноября 1898 г. При 
этомъ услови сумма подлежащая уплат$ опред$ляется, соглас- 
но присланной Губернской Управой вЪломости, въ 6514 руб. 
75 коп., а за вычетомъ 505 руб. числящихся за м$фшанами г. 
Балашова. 109 руб. 25 коп. за м5Ьшанами г. Моршанска и 
27т руб. 75 коп. за крестьянами Аткарскаго УЪзда, остается 
5628 руб. 75 коп, 

Что-же касается ходатайства о разсрочкЪ долга, на 8 лЪтъ, 
то УЪБздное Собране, при этомъ имЗло въ виду то, что Гу- 
бернская Управа въ течеве цЪлаго ряла лЪтъ не требовала 
его уплаты и т5мъ самымъ довела сумму лолга до такой 
цифры, которую УЪздное Земство въ настоящее тяжелое вре- 
мя, при существовани 3/0 предфльности обложения, не въ со- 
стоявши уплатить безъ значительных Финансовыхъ затруд- 
нений. Г 

О всемъ вышеизложенномъ У$здная Управа имфетъ честь 
сообщить Губернской УправЪ5 и просить ее должить предстоя- 
шему очередному Губернскому Земскому Собраню ходатайст- 
во УБзднаго Собрашя въ разсрочк$ долга на 8 лЬтъ. Подлин- 
ное подписали: Прелсфдатель Управы А. Беселовсий и Секре- 
тарь (подпись неразборчива). 

Постановлене Редакщонной Воммисс!и. —Относительно 5628 
руб. 75 коп. удовлетворить ходатайство Балашовскаго Зем- 
ства. Подлинное подписалъ: Предсфдатель Коммисаи А. Сума- 
р0ков5. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 


Редакщонной Коммиссм по вопросу о передвижени сельскохозяй- 
ственныхъ рабочихъ въ Саратовской губернии. 


Согласиться съ Управой относительно производства из- 
слБдоваёйя передвижевия сельскохозяйственныхъ рабочихъ въ 
губерни. Продовольственнаго пункта немедленно не учреж- 
дать, 500 руб. въ см$ту не вносить. 

Подлинное подписалъ: Предсфдатель Коммисс!и Сумароковё. 


= 18 = 
ЗАКЛЮЧЕНТЕ 


Редакщонной Номмисс!и по вопросу объ областномъ съфздЪ врачей 
въ г. Тамбов. 


Ассигновать 200 руб. съ т5мъ, чтобы было прислано по 
т экземпляру трудовъ для каждой Земской больницы губер- 
ни, если же это будетъ невозможно, то хотя-бы по т эк- 
земпляру во всБ Земсюе Управы  (Губернскую и УЪздныя), 
команлировать одного представителя Земства и одного Зем- 
скаго врача. > 

Подлинное подписалъ: Предсфдатель Коммисаи Сумароковв, 


ПРОТОКОЛЪ № 1-й 
Засфдан!я ветеринарной коммисс!и 3 декабря 1901 года. 


Въ засБдаше коммис@и прибыли: Предсфдатель Н. Д. 
Юматовё. Члены коммисси Л. 0. Иконников, С. В. Усачева. 
Предс$датели УЪздныхъ Земскихъ Управъ: И. (. (06%9085, В. 
Б. Веселовский, В. И. Федоровский, М. А. Черкаева. Членъ Гу- 
бернской Земской Управы С. В. Киндяновё и а ветери- 
нарный врачъ Ф. А. Березов. 

Приступлено къ разсмотр$ню см$фты на ветеринарную 
часть—параграфъ УШ,— исчисленной подробно въ приложен 
22-МЪ. 

Коммиссмя соглашается на утверждеше по см$т$ Управы 
расходовъ ст. г-я: 


а) старшему ветеринару. . . . . 2000 руб. 
6) Участковымъ врачамъ. . . . ‚ 40200 руб. 
в) Субсими правительственному ве- 

теринару въ сл. Елани. . . . . 300 руб. 


При разсмотр$ни см$ты на жалованье ветеринарнымъ 
фельдшерамъ прежде былъ заслушанъ докладъ Управы объ 
увеличени фельдшеровъ Губернскаго Земства до нормы при 
раллусЪ фельдшерскаго участка въ 15 верстъ. Суть доклада 
этого сводится къ тому, что Губернское Земское Собраше 
сесси 1890 года признало нормальнымъ ращусомъ для вра- 


Е 


чебнаго пункта зо верстъ, а для фельдшерскаго участка 15 
верстъ. Число ветеринарныхъ участковъ дошло до установ- 
ленной нормы, даже поднялось н$сколько выше, число же 
фельдшеровъ еще не дошло. Шри означенной норм$ фельд- 
шеровъ должно быть 107, между тфмъ Губернское Зем- 
ство теперь содержитъ: 72 на свой счетъ, 4 содержатся на 
совмфстныя срелства Губернскаго и УЪзднаго Земствъ и кро- 
мБ того УЪзаныя Земства содержатъ на свой счетъ 2о фельд- 
шеровъ. Послфде!йе хотя и находятся въ в$л$ви ветеринар- 
ныхъ врачей, но тфмъ не менЪе врачи не всегда могутъ поль- 
зоваться ими въ такой мЪрЪ, въ какой это возможно по’ от- 
ношению къ фельдшерамъ Губернскаго Земства. Въ виду того, 
что изъ года въ годъ увеличиваются разныя недоразумЪния, 
которыя прежде всего отражаются неблагоприятно на инте- 
ресахъ самаго дфла, Губернская Управа предлагаетъ: а) утвер- 
дить нормальные штаты Ффельлшеровъ отъ Губернскаго Зем- 
ства по отдфльнымъ уфздамъ въ сл5дующемъ количествЪ: 


Аткарокаво аа имо осо 
Балашовекако © \\. нвимол 15 
Воивсканоно риа оианааннеаки 
Камышинскаго. .....1. 16 
Кузненкакон 6 Освавявмоной 
` Шетровекаво в. ав 69 
(Саратовскаво сена тем--ке" «ото 
) Сердобскаводониз ао ИХ 19 
Жналынскавомаей не ко 
Шаринынекавона у свое: ат ео 
то7 


6) Принять на Губернский счетъ содержаве т$хъ уЪзд- 
ныхъ фельдшеровъ, которыхъ не хватаетъ до нормы Губерн- 
скаго Земства въ у$здахъ:Балашовскомъ—4, Вольскомъ —2, Куз- 
нецкомъ— 2, Петровскомъ—2'!/з, Саратовскомъ— 5, Хвалынскомъ 
3 и Сердобскомъ—т, всего т9!» фельдшеровъ и внести въ 
смЪту на нихъ 5850 руб. и зо рублей на уравнеше до поло- 
виннаго содержавя фельдшера въ г. баратов$ всего 5880 
рублей. 

в) Увеличивать въ остальныхъ уфздахъ ветеринарно-фельд- 
шерский персоналъ ло нормы Губернскаго! Земства только по 
ходатайствамъ Уфздныхъ Земскихъ Собранйй. 


[1 


г) Увеличивать фельдшерский персоналъ свьиие. Губерн- 
ской нормы не иначе какъ’ согласно. постановлешя Губернска- 
го Земскаго бобраня тт лекабря т9оо гола, т. е. только тог- 
да, когда половинное содержаве приглашаемыхьъ фельдше- 
ровъ будетъ принято на уфздный ‘счетъ, и 

д) Просить УЪ$здныя 'Земства, отъ которыхъ фельдшера 
булутъ переведены на счеть Губернскаго Земства, освобож- 
дающияся благодаря этому суммы употреблять на постройку 
амбулаторий. 

РазсмотрЪвъ этотъ докладъ Коммисая приходить къ за- 
ключенйо, что Губернская Управа, предлагая къ утверждено 
штатовъ фельдшеровъ по каждому изъ уфздовъ, дЪйствуетъ 
въ предфлахъ постановлевя Губернскаго Земскаго Собравя 
1890 г., коимъ нормальный радлусъ для фельдшерскаго участ- 
ка признанъ 15-ти верстный, по каковому разсчету причи- 
тается на каждый изъ у$здовъ то количество фельдшеровъ, 
которое изложено выше; ВмфегБ съ т$мъ, по мн5ншю Ком- 
мисс, не можетъ быть препятстый къ принято на Губерн- 
скй счетъ тБхь уБздныхъь фельлшеровъ, которыхъ не хва- 
таетъ до нормы Губернскаго Земства. ВсЪхъ такихъ фельдще- 
ровъ 192, на коихъ, съ уравненмемъ до половиннаго содер- 
жания фельдшера въ г. Саратов, необходимо внести въ см$- 
ту 5880 рублей. Что же касается до приглашения ветеринарно- 
Фельдшерскаго персонала до нормы Губернскаго Земства въ 
остальныхъ уфзлахъ, то увеличене это должно производиться 
лишь по ходатайствамъ УЪфзлныхъ Земскихъ Собратй, 

Коммисая также соглашается съ предложеюемъ Управы 
о томъ, чтобы увеличене Ффельдшерскаго персонала свыше 
Губернской нормы производилось лишь при условши принят!я 
УБздными Земствами на свой счетъ половиннаго содержания 
фельдшеровъ, но при этомъ по заявленю ПредсЪлателя Сер- 
добской. У$здной Земской Управы М. А. Черкаева, Коммисая 
полагаетъ, что слБдуетъ просить Губернскую Управу, выра— 
ботать по отношеню къ числу ветеринарных врачей въ уфз- 
ДЪ предЪльное число фельлшеровъ, которое могутъ пригла- 
шать Уфздныя Земства, принимая половинное содержание ихъ 
на свой счетъ, Цо’этимъ соображенямъ Губернской Управы, 
желательно имфть мн$ые (Съфзда ветеринарныхъ врачей. Въ 
настоящее время этотъ вопросъ пока не иметь существен- 


АЕ 


наго значешя, такъ какъ фельдшерский персоналъ, даже при 
переводЪ фельдшеровъ, содержимыхъ Уфзлными' Земствами на 
Губернсюй счетъ, не достигнетъ до нормы Губернскаго Зем- 
ства. Такимъ образомъ подлежитъ утверждено‘ сумма на со- 
державе ветеринарныхъ ‘Фельдшеровъ исчисленная Управою 
ВЪ 28530 рублей. КромЪ того Коммисая соглашается съ пред- 
ложенемъ Управы, просить УЪздныя Земства, отъ  которыхъ 
фельдшера будутъ переведеды на Губернск!й счетъ. освобож- 
даюпияся суммы употреблять на постройку амбулаторий. 

ДалЪфе Коммисая соглашается на утверждене» смБты Гу- 
бернской Управы: у 

Временнымъ стражникамъ . . 1оо руб. 
Прибавка жалованья. 


а) ветеринарнымъ врачамъ. ... . . 3412 руб. 50 к. 
6) 5 Фельдшерамь. . . . 1542 руб. 50 к. 
в) то. ветеринарнымъ школьнымъ 

фельдшерамъи.. .итойи 21. 5 600: руб. 


г) суточныя, прогонныя персоналу . .’. 2800 руб, 
По ст. 2 парагр. 8. 

а) на медикаменты .....:.. ... 4832 руб. 
б). инструментыхм_. ге елян-о +. 3 1413050>руб. 
По ст. 3-й парагр. УШ. 

а) на содержан!е амбулатор!й 2-хъ меж- 

уфздныхъ участковъ.. . 4... 400 ‘руб. 
6) на безплатныя прививки крестьян- 

скаго незастрахованнаго скота . . ‚300 руб. 
в) на пособе при устройствЪ чтенй . . тоо руб. 
г) на обучете 4-хъ фельдшерскихъ уче- 

никовъ при 2-хъ амбулаторяхъ . . 540 руб. 


Посл5дый расходъ хотя вновь внесенъ Управою въ смЪ- 
ту, но онъ очень желателенъ, такъ какъ при подготовкЪ 
фельдшеровъ въ своихъ амбулаторяхъ, можетъ быть Земство 
со временемъ не будеть ошущать недостатка въ прискани 
фельдшеровъ, однимъ словомъ, въ вид опыта желательно 
заняться приготовленемъ фельдшеров въ своихъ амбула- 
торляхъ. 


Я 3 


По ст. $ парагр. УШ. 
а) на борьбу съ сапомъ . ..... 14000’ руб. 
6) съ повальнымъ воспаленемъ лег 
кихъ и лр. ‘заразными болЪфзнями ‚ 6000 руб. 
г) на расходы по бактерюологической 
Санти. она 9:85 2. 6489 руб. 

ЗатБмъ Коммисмя перешла къ разсмотрЪнио’ докладовъ 
Управы: 

По’ ходатайству ‘крестьянина с: Чардыма, “Саратовскаго 
Уфзда, Петра Ляпина’ о выдачЪ вознаграждения за убитую 0Ъ- 
шеную корову 20 рублей. Коммисся, принимая во внимате 
съ одной стороны, что! убитая корова, если бы владфлець не 
согласился на убой, могла бы приносить вредъ и животнымъ и 
людямъ, и съ другой -—что корова эта ‘убита вскорф послЪ 
постановлея Собрашя о прекрашени убоя ОбЪшеныхъ жи- 
вотныхъ, признала возможнымъ въ этомъ единичномъ случа 
выдать владфльцу убитой коровы 20 рублей. По ходатай- 
ствамъ о выдачЪ страхового вознаграждешя за павшихъ живот- 
ныхъ: крестьянина с. Елшанки, Саратовскаго уЪзда, Илар!она 
Хрящевскаго, с, Шингала Петровскаго у$зда Николая Пол 
носова; села Песковатки, Аткарскаго уфзда, Никифора Яны- 
кина, Коммисйя соглашается съ постановлеюями Управы объ 
отказЪ имъ въ выдачф вознагражденя по тЪмъ основашямъ, 
которыя приведены въ докладахъ Управы, 

По ходатайству вдовы ветеринарнаго врача Ядвиги Иг- 
натьевны Поплавской—о выдач6 пособя. Коммисая согла- 
шается съ предложенемъ Управы о выдачЪ ей ежегодной пен- 
си на воспитане дЪтей въ разм$рф 375 рублей. 

По прошению фельдшера Шербакова о пособ за унич- 
тоженное пожаромъ имущество и о сложеши съ него 6 руб. 
9 коп. земскихъ денегъ, сгорфвшихъ во время пожара, Ком- 
мисся признаеть справедливымъ выдать пособя въ 50 рублей 
и сложить съ него сгорфвиие деньги 6 руб. 9 коп. 

Объ оплатЪ расхода ветеринарнаго фельлшера Дмитр!ева 
въ сумм$ 5 рублей, уплаченныхъь имъ Пастеровской станщи 
на лечеве оть бЪшенства, Коммисая, принимая во вниманге, 
что! 5 рублей числятся за Дмитревымъ въ видЪ аванса, сог- 
лашается списать ихъ дЪйствительнымъ расходомъ. 


ВЕ 


Фельдшеръ Шугуровъ ходатайствуетъ о зачетЬ службы 
его въ Вольскомъ ЗемствБ съ 15 апр$ля 1889 г. въ срокъ 
службы Губернскому Земетву, гдБ онъ состоитъ съ 1 января 
1893 года, Коммисая, принимая во’ внимаше съ одной сторо- 
ны, что фельдшеръ Шугуровъ перешелъ со службы УЪздна- 
го Земства въ Губернское, безъ всякаго промежутка между 
этими сроками службы, а съ другой — что. Губернское Земское 
Собравне неоднократно удовлетворяло так!я ходатайства; при- 
знаетъ возможнымъ согласиться съ заключенемъ Губернской 
Управы и считать срокъ службы  Шугурову съ’ т15 апрБля 
1889 года, согласно чего онъ долженъ пользоваться двумя 
прибавками къ получаемому имъ жалованью. 

Ходатайство зав5дуюшаго. Бактерологической станшей о 
проведеши въ помфшене станщи телефона для удобства при 
сношешяхъ по дфламъ службы съ разными учрежденями, 
Воммисая, согласно заключения Управы, полагаетъ отклонить, 


ПРОТОКОЛЪ № 2-й 
засбданя Ветеринарной Коммисс!и 4 декабря 1901 года. 


. Въ засБлаше прибыли: Предсфлатель Коммиссш И. Д. 
Юматовз, члены: Л. 0. Иконникова, '0. Е. Усачевь, А. В. Су-- 
марокова, Н. Л. Ружичка-де-Розенвертв, В. Ю. Амелунгз, членъ 
Губернской Управы С. В: Йиндякова и старций ветеринарный 
врачъ Ф. А. Березов5. 

Приступлено къ разсмотр$ншю доклада Управы объ ор- 
ганизащи лечебнаго дЪла въ губереи. 


Ходатайства У$здныхъ Земствъ. 


Кузненкое проситъ пригласить третьяго ветеринара ц$- 
ликомъ на счетъ Губернскаго” Земства, Хвалынское ‘объ 
учреждении  постояннаго ‘ветеринарнаго’ пункта въ Дв. Те- 
решкБ, а въ с. Широкомъ временнаго. Коммисая постановила: 
согласиться съ заключенемъ Губернской Управы, изложен- 
нымъ въ доклалЪ и отклонить ‘эти ходатайства. Шо ‘ходатай- 
ствамъь Уфздныхъ Земствъ о фельлшерахъ Коммисая разсмот- 


О —* 


р$ла въ засБдани 3 декабря локладъ ‘объ увеличен числа 
ветеринарныхъ фельдшеровъ за счетъ Губернскаго' Земства ло 
нормы при рашусЪ фельдшерскаго участка въ 15 верстъ и 
если Губернское Собраые согласится съ постановленемъ Ком- 
мисс, то всЪ ходатайства Земствъ по вопросу о фельдшерахъ 
булутъ удовлетворены, за исключешемъ просьбы Хвалынскаго 
Земства объ открыт шести новыхъ фельдшерскихьъ участ- 
ковъ. Эта послфдняя просьба не поллежитъ удовлетворению; 
какъ противор$чащая постановленио Собраня гт декабря г9оо 
года, коимъ дальнЪйшее увеличене фельдшерскаго персонала 
можетъ производиться только на совм$стныя средства УЪздна- 
го и Губернскаго. Земствъ, а Хвалынское Земство никакой ас- 
сигновки на приглашене новыхъ фельдшеровъ не сдБлало. 

Вольское УЪздное Земское Собране, ‘внеся въ см$ту боо 
руб. на открытие 3-го ветеринарнаго участка въ СосновкЪ, по- 
становило: ходатайствовать передъ Губернскимъ Земскимъ Со- 
братемъ, чтобы этотъ врачъ не командировался бы Губернской 
Управой безъ согламя У$здной. 

При разсмотрЪвии этого вопроса. Коммисаи пришлось счи- 
таться съ постановлемемъ Губернскаго (Собраёя 21 января 
1900 года по которому, приглашаемые на совмЪстныя сред- 
ства УЪзднаго. и Губернскаго Земствъ врачи, должны находить- 
ся въ распоряжевши Губернской Управы. Если толковать озна- 
ченное постановлене Губернскаго Собрамя въ томъ смыслЪ, 
что Губернская Управа можетъ такого врача командировать 
изъ предБловъ губерыи или Узда, то такое постановление 
не поошряетъ стремленя н$которыхъ УъЪзлныхъ Земствъ къ 
увеличеню ветеринарныхъ врачей въ своихъ уфздахъ, такъ 
какъ УЪздныя Земства ассигнуя на содержаше врачей свои 
суммы, т5мъ ‘самымъ желаютъ улучшить положене уфзда въ 
ветеринарной помощи, а слфдовательно совершенно вправЪ 
требовать, чтобы такой врачъ безъ соглайя Уфздной Управы, 
не командировался за предБлы узла. Поэтому Коммисая по- 
лагаетъ, что ветеринарные врачи содержаниеся на совм$стныя 
средства УЪзднаго и Губернскаго Земствъ, находясь въ пол- 
номъ распоряжени Губернской Управы, не должны команди- 
роваться, безъ согламя УЪздной за предфлы Узда; въ этомъ 
смысл$ Комисая просить Губернское Собраше сдЪлать по-= 
правку въ постановления 21 января 1900 года. Такая поправке 


5 8 


нисколько! не нарушить общей ветеринарной организащ!и, такъ 
какъ Губернская Управа иметъ ‘достаточное число’ врачей, 
содержимыхъ на Губернсюй счетъ, которыхъ и можетъ ко- 
мандировать куда нужно. 

По ходатайствамъ Балашовскаго и Камышинскаго Земствъ 
—сдфлать предохранительныя прививки безплатными, а Камы- 
шинское кромЪ того, о приняти на счетъ Губернскаго Зем- 
ства вознаграждешя за павшихъ отъ прививки, — Коммисая 
согласилась съ заключенемъ Губернекой Управы. 

По ходатайству Кузнецкаго Земства о’ пособи ‘на по- 
стройку амбулаторш въ г. КузнецкЪ, состоялось постановлене 
Коммиссш' 4 декабря, а потому Коммисая въ обсуждеше это- 
го вопроса не входила. 

Тоже Кузнецкое Собране проситъ, принять ‘на’счетъ Гу- 
бернскаго Земства выдачу вознагражден!я за шкуры павшихъ 
отъ сибирской язвы, Коммисая постановила: принять на счетъ 
Губерыскаго Земства, въ видф опыта половину’ расхода У%зд- 
ныхъ Земствъ по выдачЪ за шкуры павшихъ отъ сибирской 
язвы, на каковой предметь внести въ см$ту 750 р. По вопро- 
су о награжденш ветеринарнаго врача’ г. Чернявскаго за то 
лЪтнюю полезную дЪятельность, Коммисая присоединяется къ 
заключеншю Управы и высказываетая за отклонене ходатайства 
Сердобскаго Земства. 

По ходатайству Балашовскаго Собрания объ увеличении 
Губернскимъ Земствомъ ассигновки на медикаменты и о распре- 
дленм ихъ пропорцюнально числу больныхъ, Коммисая со- 
гласилась съ заключенемъ Губернской Управы, а также и по 
вопросамъ о командировк5 въ Балашовскй у$здъ на май и 
понь, временнаго персонала’ и разршенш“ фельлшерамъ. д%- 
лать прививки подъ наблюденемъ врачей, Коммисая ‘согласи- 
лась съ мн5шемъ Управы. 

По ходатайству о вознагражденш крестьянина с. Анти- 
повки, Камышинскаго у$зда, Максима Усачева за убитую у 
него сапную лошадь Коммисая постановила: выданныя Усаче- 
ву ошибочно зо р. обратно съ него не требовать и просить 
Собраве списать эти деньги со счета Камышинской Упра- 
вы, а послБднюю въ тоже время просить, по тБмъ про- 
токоламъ Исполнительной Коммисси о выдачЪ вознагражде- 
ыя за павшую сапную лошадь, по которымъ разрфшене о 


С 0 = 


выдач зависить отъ Губернской Управы не выдавать ленегъ, 
впрель до извЪщешя Губернской Управы. 


ПРОТОКОЛЪ № 8-й 


засбданя Ветеринарной Коммисс!и 4 декабря 1901, г. 
(иродолженае.) _ 


Коммисся приступаетъ къ разсмотр$нио доклада по стра- 
хованио скота, заслушиваетъ особое мнзые членовъ Управы: 
А. А. Павлова и В. Н. Мономахова и возражеве на это мнЪ- 
не 0, В. Диндякова. 

ПредсЪдатель Коммисаи Н. Д. Юматовъ, интересуется въ 
какомъ положени находится вопросъ по ходатайству о 
введеши въ Саратовской губереши обязательнаго  страхо- 
вашя скота, на что 6. В. Финдяковь даетъь слфдующее 
объяснеше: Ветеринарное ОтдЪВлеве Министерства Внутрен- 
нихъ ДЪлъ первоначально было противъ введевя въ Саратов- 
ской губереи обязательнаго страховая скота на томъ осно- 
ванш, что Саратовское Земство просило постепеннаго введен!я 
страхования въ уфздахъ, но потомъ, когда въ Министерство 
стали поступать аналогичныя ходатайства другихъ земствъ, 
которыя также просятъ ‘постепеннаго введеня по уфздамъ 
страхования, то Ветеринарный Отдфлъ Министерства изм нилъ 
свой взглядъ на ходатайство Саратовскаго Земства и, выска- 
завшись за удовлетворен!е ходатайства Саратовскаго Земства, 
передалъ его на окончательное разр шение хозяйственнаго де- 
партамента, гд$ оно до сихъ поръ и находится. 

П. С. Иконниковъ, указывая на то, что при ведети до- 
бровольнаго страховавя скота въ Саратовскомъ ЗемствЪ 
у Земства не было данныхъ, чтобы установить безубыточ- 
ность этой операши, а потому онъ еще при первоначаль- 
номъ разрфшени этого вопроса обращалъ вниман!е Земскаго 
Собрайя на очень низюй ‘о обложешя и тфмъ самымъ 
предсказывалъ возможность убытковъ. Въ настоящее время, 
когла Земство уже подходитъ къ нормальному °/о обложения, 
нфть никакихъ причинъ къ прекрашенио операши доброволь- 


— 9 = 


наго страховая скота. которая въ будущемъ дастъ Земству 
достаточныя и необходимыя основавя при разрЪшени вопро- 
са объ обязательномъ страхованш. Въ виду этого, онъ стоитъ 
за продолжене операши добровольнаго страховая, но счи- 
таетъ необходимымъ измфнить условя приема на страхъ ло- 
шадей, для чего, по его мн5ыю, нужно повышать сообразно 
съ увеличетемъ возраста лошадей °/о обложения начиная съ8 
лЪтъ, не ограничивая возрастъ для према на страхъ живот- 
ныхъ, которыя разъ приняты должны находится на страхЪ 
Земства до самой смерти и ввести обязательныя сибироязвен- 
ныя прививки всему застрахованному скоту. 

С. Е. Усачевъ, находитъ, что съ возвышен1емъ  /о. обло- 
женя для лошадей сократятся операши страхования лошадей 
крестьянами. Страховаше, какъ онъ думаетъ, отвлекаетъ вете- 
ринарный персоналъ отъ лечевшя животныхе, не приносить 
крестьянамъ никакой пользы, дЪйствуя только развращающе 
на населене. Онъ полагаетъ, что убытокъ, который приносить 
Земству страховане скота, лучше затрачивать на покупку ло- 
шадей и раздавать ихъ наиболБе бфднымъ крестьянамъ, у 
которыхъ пали лошади. 

П. Н. Давыдовъ, усматриваетъ, что увеличене °/о прешй 
для лошадей, какъ это предлагаетъ Управа въ своемъ докла- 
дЪ, повлечетъ за собой прекрашеше ихъ страховавя. Возмож- 
ность убытковъ отъ страховая лошадей приводитъ его къ 
заключению вовсе прекратить страховаве лошадей. 

Членъ Управы 6. В. Ниндяковъ, обрашаетъ вниман!е ком- 
мисаи на то, что на обязанности Земства лежатъ заботы о 
скотоводствЪ въ губернш. Къ Земству обращаются съ разна- 
го рода предложешями по воспособленйо населеня въ этой 
области, предлагая ему напр. 300000 руб. на прокормъ. ско- 
та и проч. Страховане лошадей есть лучний способъ къ умень- 
шенно безлошадныхъ хозяйствъ и видоизм$нять такого рода 
помощь, хотя-бы покупкою и выдачею крестьянамъ лошадей, 
никакъ не слБдуетъ. Покупка большими партями лошадей мо- 
жетъ гибельно отразиться на скотоводствЪ, такъ какъ при 
этомъ возможно заражее скота. то л$тый опытъ доброволь- 
наго страховаёя даетъ основашя къ введено обязательнаго 
страхован!я; но посл6дый видъ страхован!я обезпечитъ насе- 
лен!е только очень низкими оцфнками, высшая-же оц$нка есть 


форма. только; добровольнаго, страховая. Управа предлагаетъ 
мЪры, при которыхъ добровольное страхован!е лошадей будетъ 
безубыточнымъ. 

А. В. бумароковъ, полагаетъ, что если смотр$ть на стра- 
хован!е какъ на коммерческое предпраяте, тогда страховаше 
должно быть организовано на. такихъ условяхъ, чтобы оно 
не давало никакого убытка, чтобы выработаны были для. ве- 
теринарнаго персонала таюя. инструкщи, которыя бы обратили 
его почти въ машину, ч5мъ булетъ ограничено влян!е, внЪш- 
нихъ случайностей, въ’ род недорода, на страховаше. Но если 
въ страховани видЪфть извЪстную филантротическую помощь, 
то съ убытками приходится уже мириться, такъ какъ при этой 
формЪ воспособленя населентю убытки —необходимое явле- 
не. Изъ 6 4 устава добровольнаго страховав!я скота можно 
усмотр$ть, что эта-то филантропическая цфль и имфлась въ 
виду при введени добровольнаго страховая. скота. Онъ по- 
лагаетъ, что изъ 4 6 слБлуетъ исключить все, что влечетъ 
за собой филантропио, не принимать на страхъ лошадей свыше 
то лЬтъ и истощенныхъ, выработать инструкцио, которая-бы 
устранила возможность убытковъ. Въ такой. годъ. какъ 1901 
страхован!е является болфе выгодной формой диквидащи, жи- 
вого инвентаря, чёмъ продажа. 

Членъ Управы А. А. Павловъ, поддерживая свое особое 
мн5н!е, высказываетъ, что страхован!е скота отвлекаетъ вете- 
ринарный персональ отъ его ‘обязанности—леченя живот- 
ныхъ. Страховане въ томъ видф, какъ оно существуеть до 
сихъ поръ, въ смысл пользы и нуждъ населеня губернм— 
вещь недопустимая, такъ какъ оно обслуживаетъ всего лишь 
59/0 населешя, ане 95°/о. Рекоменлуемыя Управою мЪфры убыт- 
ковъ не сократятъ, а только уменьшать размфръ  операши, и 
на основаши этихъ соображешйй онъ и высказывается за пре- 
кращене операшй добровольнаго страхованйя. 

Н. Д. Юматовъ изъ обмЪна мн! по вопросу о страховании 
усматриваетъ даже среди противниковъ добровольнаго страхова- 
ня два противоположенныхъ теченя. Одни, какъ А. А. Павловъ, 
пугаются болыпого расхода Земства отъ убытковъ, друше, какъ 
гг. Сумароковъ. и Усачевъ, отказываются отъ введешя  стра- 
хованя, какъ мфры чисто Ффилантропической. Поэтому если 
удовлетворить одного, то. не удовлетворить другихъ и наобо- 


— 54. — 


ротъ, Въ ожиланши обязательнаго страховая отказываться отъ 
то лЬть земской работы по’страхованйо скота, по‘его мн$- 
но нельзя. Онъ незнакомъ съ мотивами введевя обязатель- 
наго страховая скота въ Саратовской губерни, но лумаетъ, 
что’ разъ возбуждены ходатайства другихъ земствъ, то этамЪ- 
ра благая Земство несеть убытки отъ добровольнаго страхо- 
вая‘ скота, но убытки эти оттого, что’ 9/0 премй низокъ, а 
это услове! убыточности’ ‘страховая возможно измЪнить. 

Н. Л. Ружичка-де-Розенверть ‘на этихъ же основанляхъ выска- 
зывается также противъ’ прекращения страховав!я хотя бы и 
временно. 

Членъ Управы С. В. Виндяковъ, полагастъ, что’нельзя го- 
ворить о прекрашени страховая вообше и если ‘говорить’о 
прекращени, то лишь только о прекращени страховав!я ло- 
шадей; для рогатаго-же скота Земство’ достигло той нормы “/о 
обложеня, при которой страховавие это сдфлалось ‘совершен: 
но 'безубыточнымъ. Цифры показываютъ, что за посл$дне 3 
года убытки отъ страховая лошадей настолько ‘сократились, 
что при условш принятия рекоменлуемыхъ Управою м$ръ, Зем- 
ство достигнетъ и безубыточности страховая лошадей. 

Старший Ветеринарный врачъ Ф. А. Березовь  указываетъ 
на то обстоятельство, что совфщан!я ветеринарных`ь врачей, на- 
чиная съ 1894 года, ежегодно указывали Земскому Собраню 
на несоотв$тстые смертности лошадей съ °/› обложения и ре- 
комендовали, въ виду 7—71/2/0 смертности ихъ, уравнять °/) 
обложешя настолько, что-бы страховане лошадей сд$лать без- 
убыточнымъ. Губернское Земское Собран!е не желало увели- 
чивать %/0 премй такъ, что-бы достигнуть безубыточности и, 
какъ видно изъ этого, вполнЪ сознательно шло’на’ убытки. 
Соображения, что’ сокращенемъ 'страхован!я лошадей сокра- 
тится страховаве рогатаго ‘скота ’неосновательны, такъ какъ 
на каждую тооо страхователей прихолится отъ 500 до ‘600 
страхователей только одного ‘рогатаго скота’ и’ 70—то0о стра- 
хователей только лошадей Страховане ‘рогатаго скота за ‘пос- 
лЪдне 3 года показало, что страховав!е это даетъ прибыль и, 
значитъ, оно вполнЪ ‘ правоспособно. Нельзя также ‘огульно 
указывать, ‘что добровольное ‘страховане обслуживаетъ толь- 
ко 55/0’ населения, такъ какъ есть’ районы, гдЪ'°/о страховате- 
лей составляется отъ'1о’до зо ‘и даже болыше °/0-овъ. Свы- 


ОБ — 


ше 30/0 —скотъ ‘застрахованъ въ’ 6 волостяхъ, отъ о до 30 
въ 4т волости. Необходимо ‘раздВлить два‘ рода ‘страхованя 
лошадей и рогатаго скота, и говорить объ нихъ' порознь, 

Членъ Управы ›А. Д, Юматовъ, поддерживаетъ локладъ 
Управы въ цфломъ, но’ полагаетъ, что если и возможно  раз- 
говаривать ‘о прекращени. опера ‘добровольнаго’ страхования 
скота; то лишь о прекращении ‘страхованя ‘лошадей, ла'и эта 
м$ра’нежелательна. 

Коммисея единогласно ‘постановила: страховав!е рогатаго 
скота, какъ вполнЪо безубыточное для’! Земства продолжать; 
что же касается страхованя лотпалей, то въ текущемъ страхо- 
вомъ году до 1 октября‘ 1902. года продолжать таковое ‘на 
основан!яхъ, рекомендуемыхъ нынЪ Управою, и въ то-жевре- 
мя поручить. УправЪ, совм$стно съ‘ коммиссей выработать но- 
выя услов!я страхован!я лошадей, гарантируюция. безубыточ-= 
ность этого вида страховой! операши и’ представить ‘ихъ экст- 
ренному Земскому Собрано съ, т$мъ разсчетомъ; что-бы онЪ 
могли быть примфнены съ начала буудущаго страхового! года 


И РОО %®, ОБ 


засфданя Ветеринарной Коммисс!и 5 декабря 1901 г. 


Въ засфдаше Коммисси: прибыли: ПрелсЪдатель Коммиссм 
Н. Д. Юматовв, Члены: А. В. Сумароков, В. В). Амелунав, Членъ 
Губернской Управы 0. В, Пиндяковь, Стариий ветеринарный 
врачъ Ф. А. Берез0ва. 

Членъ Управы б. В. Киндяковъь предлагаеть Коммисаи, въ 
въ измфнене постановлевя 4 декабря, разрЪшить Губернской 
Управ, продолжать страховане лошадей на условяхъ нынЪ 
предложенныхъ Управою, не до т-го октября 1902, г., а до 
т апрЪля 1903 года. Это необходимо чтобы дать возможность 
основательно разработать новыя. правила страховая лошалей 
и, не созывая экстреннаго Собрашя, представить ихъ очеред- 
ному Собран. Такое удлинеше срока на полгода не грозитъ 
никакими убытками, такъ какъ первое полугодие каждаго стра- 
ховаго года всегда благопрАятно: лаже для лошадей, какъ по- 
казываютъ слфдуюция данныя за’ посл5дее 3 года. Страхо- 


— 96 — 


ваго' ‘сбора`за страховане лошадей получено за время до ‘т 
апр$ля (по разсчету за треть ‘года въ 99 г. и полгода въ 
900 и 9ог г.)—въ 99 году—тто83 руб., вылано 8650 р., при- 
быль 2433 р.; въ 900 г. сборъ 22948 руб.— выдача 21254 р., 
прибыль 1694 руб, въ 901 г. сборъ 20548.р., вылача 18942 р-., 
остатокъ 2056 р. За все это время’ страховате лошадей давало 
прибыль въ первомъ полуголи и слБдовательно, расширене 
срока до т-го апрЪ$ля не грозитъ рфшительно никакими убыт- 
ками. 

Коммисс1я съ этимъ предложенемъ согласилась. 

Приступлено къ разсмотр$ню' доклада Управы по вопро- 
самъ обсуждавшимся на губернскомъ совфшанш ветеринар- 
ныхъ врачей въ 1901 г: 

т) По’ вопросу объ открытм  кузницъ въ Балашовскомъ 
и Петровскомъ' уфэдахъ на основаняхъ, выработанныхъ совЪ- 
щанемъ врачей, съ которыми согласилась и Губернская Управа, 
Коммисая, находя открыт!е образновыхъ кузницъ желатель- 
нымъ, присоединяется къ предложению Управы. 

2) О выборБ м$стъ, учреждевй и предметовъ занят! ве- 
теринарныхъ врачей при командировкахъ для пополнегкия: на- 
учныхъ знанй, Коммися ‘согласилась съ мн5ё-шемъ Управы, 
при чемъ находитъ, что врачи должны представлять отчеты 
о своихъ командировкахъ. 

3) По заявлёншю врачей о томъ, что при институтахъ, 
куда они командируются для пополненя знавй, не читается 
для нихъ\особыхъ лекщй, Коммисая соглашается съ Управой 
и проситъ Собране, возбудить’ ходатайство, чтобы при инсти- 
тутахъ были организованы особые повторительные курсы по- 
добно тЪмъ, которые устроены для медиковъ. 

4) По вопросу—приносятъ-ликакую либо пользу военные 
фельдшера, Коммисс1я, въ виду заявлевя врачей, что фельл- 
шера эти терпимы только за неимфемъ возможности ‘замЪ$- 
нить ихъ болЪе св$лущими, соглашаясь съ мн-шемъ Управы, 
предлагаетъ (Собрано ‘повторить свое ходатайство перелъ 
Правительствомъ о субсищи на открыме земской фельдшер- 
ской школы въ Саратов$. 

Затфмъ разсмотр$нъ проэктъ инструкщи ‘ветеринарному 
персоналу. Со’всфми $ этой инструкши Коммисая соглашается, 
слфлавь только слфлуюция измфненя и дополневя въ $2 


— бя = 


слова: „въ м$стахъ установленныхъ Губернской Управой“ слЪ- 
луетъ исключить. 

$ 3 слБлуетъь дополнить примфчанемъ: „Врачи, содержи- 
мые на совм$стныя средства Губернскаго и УЪзднаго Земствъ 
могутъ переводиться ‘и командироваться за предфлы уЪзла 
только съ соглаая УЪздной Земской Управы“. Слова-же „а 
равно и тБ, которые содержатся на соединныя средства Губерн- 
скаго и УЪздныхъ Земствъ“ исключить изъ текста $ 3. 

Въ 6 г3 вмБсто слова „при чемъ“ помфстить слова „а въ 
друге м$ста“. 

Точно также Коммисая ничего не имфетъ противъ про- 
экта правилъ перевозки по р$кЪ Волг$ въ предлахъ губер- 
ви скота, предназначеннаго для сельско-хозяйственныхъ. на- 
добностей. 

По вопросу о постройк$ особаго здавйя для бактер!оло- 
гической станши съ квартирами для врача, фельдшера и про- 
чихъ служащихъ —Коммисая, вполнЪ раздфляя мнфн!е совфша- 
ня врачей, находить однако, что вопросъ этотъ тЪФено свя- 
занъ съ переустройствомъ благотворительныхъ заведен Гу- 
бернскаго Земства, а потому полагаетъ, что вопросъ этоть 
слФдуетъ передать въ избранную Губернскимъ Земскимъ Со- 
бранемъ Коммисаю по переустройству благотворительныхъ 
заведений. 

О приглашен помощника зав$дывающему бактер1ологи- 
ческой станщей, дабы дать завБлывающему возможность чаще 
выфзжать по губерни и руководить на станши заняйями ко- 
мандируемыхъ для изучения методовъ бактерологическаго из- 
слдованя, Коммисся предлагаетъ Собраншю принять предло- 
жене Управы въ видЪ опыта, и о результатахъ его доложить 
Земскому Собранию. 

Что-же касается до открытя при станши химическаго от- 
дфлешя для анализа пищевыхъ продуктовъ, Коммисая, какъ 
Управа и совфщаше высказывается противъ открытя химиче- 
скаго отдфленя. 

По вопросу о надзорЪ за убоемъ скота съ промышленною 
цфлью и составленнымъ проэктомъ правилъ объ устройствЪ 
боень Коммисйя присоединяется къ мнфнйо Управы и про- 
тивъ релакщи правилъ, изложенныхъ въ т7-ти $, ничего не- 
имфетъ. 


г В 


Но доклалу Управы о разм$рЪ. суточныхъ: старшему врачу 
и завёдывающему бактер1ологической станшей при пофздкахъ 
за пред$лы губерыши, Коммисая полдерживаетъ предложеше 
Управы, коимъ— старшему ветеринару суточныя опредЪлены 
въ 5 руб., а зав5лывающему станшей 4 рубля. 


По ходатайству Балашовскаго Горолскаго Общественнаго 
Управления о совм$стномъ съ Губернскимъ Земствомъ содер- 
жанши ветеринарнаго’ врача въ Балашов$, Коммисая присоеди- 
няется къ заключеню Управы, но при этомъ, имфя въ виду, 
что Губернская Управа, въ виду особой просьбы Балашовской 
Горолской Управы, разр$шила ветеринарному врачу г. Балашова 
‚временно принять на себя обязанности врача и по городу 
Балашову, то Коммисая полагаетъ, что это поручеше не дол- 
жно продолжаться болфе полугода. 

По ходатайству крестьянина с. Чардыма, Елшанской во- 
лости, Саратовскаго уфзда, Филиппа Колотырина, о выдачЪ 
вознаграждения въ 40 руб. за павшую лошаль, Коммисая при- 
соелиняется къ заключеню Управы объ отказЪ Колотырину 
въ выдачф вознаграждения, такъ какъ павшая лошаль его была 
незастрахована. 


Избранный въ минувшемъ голу Саратовскимъ Губернскимъ 
Земскимъ Собранемъ—Губернскй Комитетъ Скотоводства 
представилъ въ Губернскую Управу свои труды по выработк$ 
м5ръ къ улучшению скотоволётва въ Саратовской губернши— 
въ вид$ своихь протоколовъ по разработкЪ мЪръ, изъ коихъ 
Губернская Управа представляетъ на разрЪшеше Собраыя 23 
вопроса, съ которыми Коммисая вполнф согласна, при чемъ 
ходатайство передъ Управлешемъ Государственнаго Коневол- 
ства объ открытш отдленя конюшни, Коммисая предлагаетъ 
дополнить просьбой, чтобы въ случаЪ неудовлетворения этого 
ходатайства, Государственное Коневодство увеличило комплектъ 
жеребцовъ Саратовской конюшни на 40 производителей. 


Пунктъ 19-й отпускать Уфзднымъ Земствамъ, открываю- 
щимъ выставки животноводства, по 250 руб., дополнить сло- 
вами: „при условши учасшя на выставк$ 2-хъ членовъ отъ Гу- 
бернскаго Комитета Скотоводства“. 

По 2 пункту предложевя Управы, если Собратше найдетъ 
возможнымъ открыть земские случные пункты, то кромЪ по- 


— 90 — 


родъ арленъ и рысаковъ густаго Орловскаго типа желательно 
имфть производителей изъ Клейлеслалей. 

ЗатБиъ Коммисая перешла къ разсмотр$ню см$ты по $ 
ТХ —лобровольное страховаше скота—117000 руб. 

Въ томъ числБ: 


Вознагражден!е за павпий скотъ. . . . . . 113000 руб. 
На расходы по администраши указанныхъ 
ВРприложении о ото Коро ое ооо Руб 


Эти суммы Коммисся признаетъ возможнымъ внести въ 
см$ту. 

Если Собраве согласится съ докладомъ Управы и заклю- 
ченемъь Коммисем о перевол$ т9 фельлшеровъ состоящихъ 
на службЪ УЪзднаго Земства, то срокъ службы этихъ фельл- 
шеровъ Губернскому Земству долженъ считаться не со времени 
перевода, а со времени поступлевшя ихъ на службу УЪзлнаго 
Земства, а такъ какъ н$которые изъ нихъ, какъ видно изъ 
сообщетй УЪздныхъ Управъ, состоятъ на службЪ болЪе 
лЪтъ, то имъ должна быть сдЪлана прибавка, которая выра- 
зится ВЪ 212 руб. 50 коп., а если Собраве уважитъ ходатай- 
ство фельлшера Шугурова, перешедшаго на службу Губерн- 
скаго Земства “со службы Вольскаго Земства, © зачислен 
службы послБдняго Земства, въ счеть службы Губернскаго 
Земства, то съ прибавкой ему зо руб. расхолъ по $ УШ ст. 
т-й пун. б., прибавка жалованья ветеринарнымъ фельдшерамъ, 
должна равняться не 1542 руб. 50 коп., а 1785 руб. 


ИР оо 


засфданя Ветеринарной Номмисс!и 12 декабря 1901 года. 


Въ засфдаве прибыли: Шредсфдатель Коммисеш И. Д. 
Юматовё, Члены: И. И. Панфилов, А. В. Сумароковг, Прел- 
сфдатели Уфздныхъ Земскихъ Управъ: Петровской А. 0. Йрмо- 
лаве, Хвалынской В. И. Федоровский, Членъ Саратовской Гу- 
бернской Земской Управы 0. В. Йиндяковв. 

На обсуждеше Коммисаи былъ прочитанъ доклалъ Гу- 
бернской Управы о продовольстви скота по случаю неурожая 
хлЪбовъ и травъ’въ 19от году. Шо разсмотрфви этого до- 
клада Коммисая прежде всего обратилась къ разрфшению во- 


проса, слБлуетъ ли Губернскому Земству принимать на себя 
передъ правительствомъ отвЪтственность за исправный воз- 
вратъ населенемъ, имфющагося образоваться по ссудамъ на 
поддержание скота, долга. При разръшен этого вопроса Ком: 
мисая обратила внимав!е на постановлене Собран]я 29 августа 
с. г.. изъ котораго между прочимъ видно, что Собраше раз- 
сматривало уже этотъ вопросъ и пришло къ тому заклю- 
ченшю, что Губернскому Земству слфдуетъ принять на себя 
распоряжене отпущенными деньгами и выдачу населен!ю ссудъ, 
каковыя ссуды должны быть записаны долгомъ правительству, 
отъ котораго зависитъ принимать т$ или друпя м$ры по взы- 
сканио долговъ, Земство же отв$тственности за исправный и 
своевременный возвратъ ссудъ на себя не принимаетъ. Такимъ 
образомъ, этимъ постановленшемъ, возбужденный Губернскою 
Управою вопросъ, о приняти или неприняти Земствомъ на 
себя отв$тственности въ отпускаемыхъ правительствомъ сум- 
махъ на прокормлене скота, слБдуетъ считать разр шеннымъ. 
Губернское Земское Собрание, постановивъ 29 августа с. г., 
возбулить ходатайство передъ правительствомъ объ отпускЪ 
на поддержание скота безъ отвЪтственности Земства 340.500 
руб. на первое время, видимо предполагало, что помощь въ 
прокорм скота потребуется для всей губернии въ большемъ 
противъ той суммы разм5рЪ, Между тмъ изъ прелставляе- 
мыхъ теперь, собранныхъ Губернскою Управою по порученио 
Собраня, данныхъ, усматривается, что приняте м$ръ къ про- 
корму скота далеко не касается всей губернш. По н$кото- 
рымъ уЪфздамъ потребность эта является, такъ сказать, въ 
еденичныхъ случаяхъ, напримЪръ: по Аткарскому УЪзду изъ 
числа 40 волостей выдача ссудъ потребуется только въ 4 во- 
лостяхъ по 35 селеншямъ, но, какъ заявилъ членъ Коммисаи | 
И. И. Панфиловъ, и эти селеюя свободно обойдутся безъ 
помощи. Шо Кузнецкому узду изъ 14 волостей нужда только 
въ 2-хь съ 3 селевями; цо Сердобскому—изъ 35 волостей 
нужда заявлена по 8 волостямъ съ 28 селевшями; по Петров- 
скому—изъ 30 волостей нуждаются 8 съ 19 селешями ит. д, 
однимъЪ словомъ помощь въ поддержан скота ограничивается 
еденичными случаями по 9 уфздамъ, каковыя случаи неизбЪжно 
бываютъ ежегодно даже и при хорошихъ урожаяхъ. Сплошная 
помошь въ прокорм$ скота вызывается по одному Хвалын- 


скому узду, но и въ этомъ посл$днемъ уфздЪ, какъ заявилъ 
Председатель Хвалынской УЪздной Управы, цифра потреб- 
ности вфроятно можетъ быть сокращена. ‘Такое свое заклю- 
чеве онъ выводитъ изъ того, что въ т5хъ волостяхъ, гдЪ 
урожай былъ хуже, показано скота, подлежащаго поддержкЪ, 
мене, ч6мъ въ т5хъ волостяхъ, гдЪ урожай былъ, сравни- 
тельно съ первыми, лучше. По приведеннымъ выше даннымъ 
и принявъ во внимаше обстоятельныя и вполнф правильныя, 
приводимыя въ доклад Управы заключевя, Коммисая при- 
знаетъ, что помощь въ поддержан скота, какъ неносящая 
характера сплошной нужды, не можетъ быть отнесена къ 
обще-губернской организащи, (всл$дстые чего каждое изъ 
Уфздныхъ Земствъ, населеюе котораго нуждается въ поддер- 
жани скота, можетъ, если пожелаетъ, принять на себя от- 
вфтственность въ исправномъ и своевременномъ возврат долга 
населетемъ, воспользовавшимся ссудами, въ томъ размЪрЪ, въ 
какомъ оно признаетъ нужнымъ, какъ это въ данномъ слу- 
ча и сдБлало). 

Ходатайство Камышинскаго У$зднаго Земства объ отпускЪ 
на этоть предметъ, подъ его отвфтственностью, 50.000 руб., 
слфдуетт представить по принадлежности и просить объ удо- 
влетворен!и такового. 

Обращаясь за симъ къ разсмотрЪ но соображений Управы о 
размБрЪ потребности, Коммисйя признаетъ, что представлен. 
ная Управою см$та на поддержан!е скота, какъ основанная 
на подворныхъ спискахъ, соотв тствуетъ дЪйствительному по- 
ложенио дЪла, если же по н$зкоторымъ у$здамъ, по заявленю 
н$которыхъ Членовъ Коммиссш, она является преувеличенной, 
или совершенно излишней, то н$которыя селетя, наприм$ръ 
Аткарскаго, Балашовскаго уфздовъ, а также вс селевя Пет- 
ровскаго уфзда, внесены въ списокъ нуждающихся не всл$д- 
стве неурожая, а какъ постигнутыя другими бЪдстыями въ 
вид пожара, истребившаго не только жилыя и нежилыя по- 
стройки, но и гумна, гдБ хранился кормъ для скота, а потому 
нельзя не признать и за этими селевями права на помошь, 
поэтому они и зарегистрированы. При этомъ Коммисая пола- 
гаетъ, что если будетъь оказываться помощь въ прокормЪ 
скота, то во всякомъ случа въ помощи этой не менфе бу- 
дутъ нуждаться и многолошалныя хозяйства, такъ какъ въ 


#— 


о о 


посл$лднихъ составъ семьи далеко превышаетъ такой же со- 
ставъ олнолошадныхь хозяйствъ, вслВдстве чего по мнЪнш 


Коммисаи необходимо поддержать и многолоптадныя хо- 
зяйства. 


доериернириит 
+ 


ПРОТОКОЛЪ № 1-й 


засфдане Номмисс!и по страхованю оть огня б декабря 1901 года. 


На засБдан!е прибыли: Предсфлатель Коммисси А. В. 0у- 
мароковг, Члены Коммиссш: А. Б Веселовсюй, К. 0. Ермола- 
65, 9 А Исьева, Е. Н. Гримм, Д.А. Иванове, П. 0. Икон- 
никовё, 0. 0. Иконников, графъ А. А. Уваровг и Членъ Управы 
0. В. Пиндяковв. 

Засфлане открылось въ 7\/з час. вечера чтенемъ доклада- 
обзора № 8 „о состоянш страхового отд$ла Управы“ въ 
связи съ приходо-расхолной см$той на 1902 голъ. 

Зат$мъ приступлено было къ обсужденю прочитаннаго, 
при чемъ были высказаны слБлуюпция мн$ён: 

Графъ А. А Уваровъ. Страховой капиталъ Губернскаго 
Земства вовсе не представляется въ такомъ печальномъ поло 
эжени, которое рисуется докладомъ. Весь докладъ сводится къ 
тому что существующий порялокъ страхован!я убыточенъ, что 
даже до т9огг. Земство терп$ло хронический лефицитъ. Если 
это такъ, то откуда же 36-ть лЪтъ брались средства на по- 
крыше убытковъ и откуда къ 1 января т9ог гола явилась 
наличность, въ °/09/о бумагах и свободныхъ суммахъ страхового 
капитала, въ суммЪ 247941 руб. 49 коп.? 

С. В. Киндяковъ поясняетъ это, ссылаясь на объяснитель- 
ную записку къ смЪТЪ. 

Графъ А. А. Уваровъ. Я принимаю возможность убыточ- 
ности одного года и отрицаю убыточность страховой операши. 

9. А. ИсБевь Не касаясь всего доклада, я перейлу прямо 
КЬ 200/, огульной вадбавкЪ на окладъ 1902 года, какую 
Управа предлагаетъ произвести въ 1902 году, какъ единствен 
ную мБру для поднят!я суммы страхового сбора. Я не вижу 
основав для этой надбавки. Въ докладЪ Управы отсутсвуютъ 
указаня на слБлуюция важныя обстоятельства: какя села 
страдали отъ опустошительной пожарности,—т$ гдф суще’ 
ствуютъ огнеупорныя крыши и разрывы, или тЪ гдЪ тако- 


ЕЕ 


выхъ нфтьЪ? Вообще докладъ не говоритъ ничего о томъ,— 
какя постройки бол$е всего подвергались пожарамъ. Прежняя 
система страховая была правильна: въ принципъ его легли 
м5ры къ распространенио огнеупорныхъ крыш и разрывовъ, 
Надо держаться поошрительности огнеупорныхъ построекъ и 
крышу, это будетъ сильно вмять на понижеве опустоши- 
тельной пожарности. Прим$ры у насъ есть: Идолга и Каменка 
перекрывшись, теперь не горятъ; Антиповка, —тоже А. Бурасы, 
гдЪ сплошная солома и н$тъ разрывовъ въ т9от году, выго- 
р$ли. Я прихожу къ заключению, что повышать на 20°/о окладъ 
1902 года не слБдуетъ, 

С. В. Виндяковъ. Въ очеркф Управы о мЪ$рехъ противъ 
пожаровъ говорится, что пока въ селахъ есть солома, —б0-= 
роться съ пожарами трудно. Собрано предлагается на ут- 
вержден!е обязательное постановлеше о постепенномъ унизто- 
жен соломенныхъ крышъ, въ селахъ. Въ предлагаемой 20/0 
надбавкЪ, не надо видЪть новой необычайной м$ры. Примфры 
такихъ надбавокь уже были: обратите внимане на 1895 и 
т896 г.г. Въ т9ог г. губерюя потери$ла отъ пожаровъ чрез- 
вычайно; на удовлетворен!е погорЪльцевъ не хватило. страхо- 
вого капитала Пришлось обратиться за ссудой. Цравитель- 
ство дало 300 тыс. руб., но это не удовлетворяетъ всей по- 
требности, необходимо удвоить заемъ и вотъ на покрыте 
этого же займа и приходится искать источниковъ. Увеличеше 
на 20°/о сбора является необходимостью, чтобы не д$лать 
громадной ломки всего страхового. дБла. При налбавкЪ, тре- 
бующейся только. на одинъ годъ, можно обойтись пока безъ 
общей перестраховки. У насъ н$тъ пока данныхъ указываю- 
щихъ 9/0 горимости по матералу построекъ и крышъ, но у 
насъ введена разработка статистическихъ матераловъ для 


выясневшя этого. Если надбавки не дЪфлать, то гдЪ же сред- 
ства на расплату? Вфдь безъ денегъ приходится закрывать 
страховое отдфлене. Если сдВлать перестраховку по всей гу- 
берыи и переработать табели, то на это потребуется большое 
время. Надбавка же будетъ поступать съ января 1902 года. 

Происходитъ обмфнъ мнБЕШ касательно суммы и наиме- 
новашя недоимокъ страховому капиталу, состоящихъ за на- 
селенемъ. 


че 


Графъ А. А. Уваровъ. При наличности недоимокъ, можно 
обойтись безъ предлагаемой 20°/о надбавки. ОлБлуетъь подъ 
недоимки взять ссуду у правительства т$мъ болЪе, что раз- 
мфръ недоимокъ почти равняется той сумм$, какая ожидается 
ОТЪ 20/0 надбавки. 

Д. А. Ивановъ. Я считаю прелложеве графа Уварова не 
удобнымъ. Правительство не согласится на ссулу подъ залогъ 
недоимокъ. Давая 300 тыс. руб на погор$льцевъ, оно гаран- 
тировало исправность поступлеюмя ихъ всфми земскими сред- 
ствами, а не однимъ страховымъ сборомъ. 20/0 огульное по- 
вышен!е оклада 1902 г. все равно что измфневше табелей. 


’Принципъ поуфзднаго обложешя, лежаций теперь въ основЪ 


земскаго страховая —было желаше Земскаго Собранйя, а не 


` Управы. Я считалъ бы необходимымъ разсмотр$ть табели и 


измфнить ихъ, при чемъ держаться олнообразнаго обложения 
однородныхъ построекъ по всей губернии. 

— Э.А. Исбевь нахолитъ болфе справелливымъ сдЪлать об 
ложеше по районамъ пожарности. 


`— Д.А. Ивановъ. Я предложилъ бы при обложени урав- 


нять всю губерншо по категорямъ построекъ, напримЪръ за 
солому брать одинаково. 

На заключевне Коммисаи предсБдателемъ ея ставится че- 
тыре предложения: г) принять-ли прелложене Управы о 20/0 
надбавки къ окладу 1902 года? 2) Принять-ли предложене 
графа Уварова и обратиться къ правительству за ссудой подъ 
недоимки? 3) СлБдуетъ-ли пересмотрЪть страховые табели? и 
4) Оставить-ли старый порядокъ страхован!я? 

При этомъ 6. В. Виндяковъ пояснилъ, что Управа возбудила 
перелъ правительствомъ новое ходатайство о вторичной ссудЪ 
страховому отд$леню на уплату позаимствовав!й изъ другихъ 
земскихъ источниковъ 300 тыс. руб., такъ какъ первой правитель- 
ственной ссуды въ Зоо т.р. далеко недостаточно на удовлетворе- 
не всБхъ потребностей, вызванныхъ пожарностью т9от года. 

Доммисся вё сил) этого пояснеия 0. В. Пиндякова вы- 
сказалась против предложеня Управы 0 20% надбавикь как 
излишней ьры. ибо выход из зидолженнаго положення объ- 
щаеть эта новая правительствениая ссуда вг 300 тыс руб. 

Доммисяя признала ивобходимымь пересмотрльть табели и 
переработать тарифы и поручить эту работу Управь сг тьме, 


Е 


чтобы ею было обращено внимае на слюдующая обстоятельства: а.) ря 
= | 

постройки по лит С ие должны облагаться выше 4910; 0) при уста- /( 
новлени обложеная, не ставить его разитра в5 зависимость | 
- 


В 
р 


какие либо административных границе вг предьлажа губерши. 

Поммисая постановила принять предложеня Управы, озна-? 
ченныя в туиктаже 1, 4 и 65 доклада № 58. 

Согласиться сё предложешеме Управы, изложением в5 пунк 
ть 2-м5 доклада сё тьма чтобы возбужденное Управой х0да- 
тайство о новой правительствениой ссудь вз размпрь 800/т. 
76. было утверждено, но без отвттственности Земетва Шред- 
ложить Управь в5 такихе случаях предварительно собирать 
эистренное Ообролия. 

Отвергнуть предложене Управы (п. 5) 0 приглашети на 
постоянную работу инженера технолога сз содержашеме изв 
‘средства страхового капитала. 


ПРОТОКОЛЪ № 2-й 
засБданя Коммисс!и по страхованию оть огня 7 декабря 1901 г. 


На засБдане Коммиссм прибыли: ПредсЪлатель Коммисс 
А. В. Сумароковг, Предсфдатель Губернской Земской Управы 
Н. Н. Лъьвовё, члены Управы (. В. Виндяковь, А. Д. Юматове, 
и члены Коммисси А. Б. Веселовский, В. С. Ермолаева, №. А, 
Истевь, графъ Д. А. Олсуфьевг, В. И. Федоровемй, В Н. 
Гримма, Д. А. Иванова, П. С. Иконниковг, 0. 0. Иконникова, 
и (0. Е. Усачев 

ЗасБдан!е открылось въ 81/2 часовъ вечера отм5ною по- 
становления Коммиссш 6 декабря, которымъ было отвергнуто 
предложение Управы о 20/0 огульной надбавкБ къ окладу 
страхового’ сбора на 1902 голъ. Для такой отмБны по- 
служили мн$ыйя большинства г.г. Членовъ о томъ, что пожар- 
ность 190т г. дЪйствительно поставила Управу въ безвыходное 
положене. Безъ экстраординарныхъ мЪфръ хотя бы времен- 
ныхЪ обойтись невозможно. Надо повысить сборъ страховыхъ 
платежей, но какимъ образомъ? 

С. С. Иконниковъ высказываеть, что 20/0 надбавка явится 
несправедливой м$рой для населения особенно лвухь групиъ: 
потеризвшихъ отъ пожаровъ въ 1901 г и имБбющихъ пост- 


= 


ройки съ соломенными крышами, за которыя они платятъ и 
безъ того очень много. 


Чл Упр. 6. В. Киндяковъ доказываетъ, что существующая 
система страхового обложен не выдерживаеть никакой крити- 
(ки. Объ этомъ Управа докладывала Собранпо и два года тому 
назадъ и въ прошломъ голу. Безъ 20/0 надбавки обойтись 
нельзя. Страховую см$ту невозможно составлять въ обр$зъ. 
Внесеве въ приходную смфту значительной суммы на случай 
является положительною необходимостью. Если взятЕ доводы 
приводимые въ доклад № 8 то ясно, что вслфдъ за страшно 
пожарнымъ годомъ непремф$нно сл$луетъ почти такой же по. 
жарный годъ 600 тысяч. сумма на вознаграждеше погор$ль- 
цевъ въ 1902 году вносится въ см$ту по трехлфтней слож- 
ности Эта сумма можетъ сильно въ дЪйствительности увели- 
читься, а это непрем$нно случится, какъ свидЪтельствуетъ 
объ этомъ практика прошлыхъ лЪтъ. Сталобыть ожидаемая 
пожарность 1902 г. да 120 тысяч. руб. на уплату лолга пра- 
вительству уже поглошаютъ доходную смЪту, составленную 
притомъ фиктивно. ГдЪ же средства на управлене и гдЪ 
деньги на противопожарныя м$ропр!ят1я? Надбавку на оклалъ 
1902 года сдБлать такъ или иначе необходимо. Но надбавка 
предлагаемая Управой какъ одна изъ простБйшихъ и удобо- 
исполнимыхъ заслуживала бы преимущественнаго вниманя 
Коммисаи. 


П. С. Иконниковъ, соглашается съ тфмъ, что положеше 
Управы въ страховомъ дЪфл$ тяжело, почему онъ стоить на 
необходимости повысить обложенге, но только не въ той формЪ, 
какую предлагаеть Управа. Эта форма при осуществлен ея 
особенно тяжело ляжетъ на бЪдняковъ. Было бы справедли- 
вЪе поднять обложене именно путемъ надбавки '/ коп. съ 
страхового рубля т. е. съ рисковой суммы. 


9. А. Исфевъ говоритъ что главнымъ основашемъ къ вче- 
рашнему постановленю Коммисай объ отм$н$ ‘предложения 
Управы о 20/0 надбавк®, было опасене съ одной стороны 
тягости ея для населевя, а съ другой громалнаго труда для 
волостныхъ писарей и вообще правленй при проведен этой 
надбавки по всфмъ страховымъ листамъ. У Управы есть источ- 
никъ дохода--это долги по ссудамъ (около 9о тысячъ рублей), 


= 89 => 


которые при составлении страховой см$ты не были приняты 
въ разсчетъ. 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ опять доказываетъ, что оклада на 
1902 годъ будетъ мало для уловлетвореня всЪхъ потребностей. 
Благодаря понудительнымъ правительственнымъ м$рамъ, бла- 
голаря предупредительности и Начальника губереи и Земскихъ 
начальниковъ, мы можемъ быть спокойны за аккуратное по- 
ступлене оклала. Окладъ т9от г. поступилъ ‘полностью. или 
почти полностью, также успфитно поступитъ окладъ и 1902г. 
Ну а какь взыскивать недоимки? И какъ мы приведемъ прел- 
лагаемую П. С. Иконниковымъ надбавку въ М коп. съ ри- 
скового рубля? 

Н. Н. Львовъ. Управа остановилась на 209/0 надбавк какъ 
на грубомъ масштабЪ. Это легко сдфлать. Мы въ январ же 
покончили бы съ этимъ дфломь и съ января же стали бы 
получать страховые сборы съ этою надбавкою. Мы не оста- 
лись бы безъ денегъ. МФра же предлагаемая 1. С. Иконниковымъ 
очень сложная, привести ее въ дЪйствые скоро не возможно. 

Й, С. Иконниковъ. Не солома губитъ страховое дфло, со- 
лома ему даетъ жизнь. Его губитъ тесъ. Обратите внимаше 
на табели съ требовавемъ разрывовъ. Вотъ основавше моего 
предложешя о надбавкЪ \/4 коп. на рисковой рубль, 

Чл. Упр. 6. В. Ниндяковъ. Предложеве П. С. Иконникова 
можно будетъ привести въ исполневе почти также скоро какъ 
и 20%/ надбавку, но только съ т$мъ непремБннымъ услошемъ, 
если Собраше ассигнуетъ тооо руб. на наемъ временныхъ слу- 
жащихъ въ страховое отдфлеве, на вечеря заня\я и введе- 
не сдфльной платы за трудъ. Съ этой ассигновкой можно 
обЪшать провести надбавку въ 1/4 коп. съ рискового рубля 
по всБмь страховымъ листкамъ и разослать платежные списки 
по волостямъ къ февралю 1902 гола. 

Коммисая признала, что предлагаемая П С. Иконнико- 
вымъ надбавка въ '/4 коп. съ страхового рубля—будетъ спра- 
ведливфе надбавки въ 209/09, предлагаемой Управой, а потому 
постановила признать эту надбавку необходимой; привести ее 
въ исполнен!е съ т января 1902 года впредь до’ разработки 
новыхъ табелей и страховыхъ тарифовъ; ассигновать въ распо- 
ряжене Управы на усилене Канцеляр!и страхового отдфла при 
ввелени въ дЪйстые этой прибавки, 1000 руб 


— 38 — 


ЗатБмъ читается докладъ Управы за № 9 о противопо- 
жарныхъ м$ропрятяхъ. 

К. Н, Гриммъ останавливаетъ внимание Коммисси на томъ 
Факт, что инишатива сплошного перекрытя глиносоломой 
дворовъ въ селешяхъ Вязовской, Мариинской и Широкинской 
волостяхъ, принадлежитъ Земскому Начальнику Саратовскаго 
уфзла г. Бафталовскому, по представлению котораго пого- 
р$льцы крестьяне с. Идолги получили денежное вспомоще- 
ствоване отъ Государя Императора. 

Обсуждаются прелложевтя Управы которыми оканчивается 
докладъ № 9. 

Предложения Управы, изложенныя на страницахъ 155, 156 
и 157, въ пунктахъ т, с 6, 8 и9 Коммисая полагала бы 
принять, пунктъ 2— принятъ съ оговоркою, что Коммисая не 
видитъ особой необходимости въ этой работф; пунктъ то 
принятъ съ ограниченемъ отпуска желфза въ кредитъ отдЪль- 
нымъ крестьянамъ только до 20 пудовъ и пунктъ 3 „условй 
отпуска кровельваго желЪ$за“ редактированъ такъ: „лицамъ, 
неуплатившимъ въ срокъ слфлуемыхъ за отпущенное желЪзо 
деньги безъ уважительныхъ причинъ, начисляется 69/0 годо- 
выхъ на сумму долга и до полной уплаты его, самый долгъ 
взыскивается судомъ и они лишаются права на новую ссуду 
Земства. а въ случаБ у нихъ пожара. долгъ удерживается изъ 
причитающагося имъ пожарнаго вознаграждения.“ 

Прелложения Управы изложенныя въ пунктахъ 3. 4и7 
Коммисая полагала бы отклонить. 

ЗатБмъ Коммисая приняла предложения Управы изложен- 
ныя на страниц 160-й доклада подлъ пунктами 2 и 3-—мъ. 

Пунктъ 4-й Коммисая приняла въ слБдующей релакши: 
„Возбудить ходатайство передъ Министерствомъ Внутреннихъ 
Дълъ о выдач$ безвозвратнаго пособя на противопожарныя 
мБропраямя на возведене огнеупорныхъ крышъ и устройство 
водохранилищъ въ размЪрЪ 2о0/т. рублей и просить г. На- 
чальника губернии поддержать это ходатайство. 

Пунктъ 5-й принятъ но Э, А. ИсЪевъ заявилъ при этомъ, 
что Министерство Земледвлмя и Государственныхъ Имуществъ 
отпускаеть уже лфсъ по ходатайствамъ самихъ сельскихъ 
обществъ. 


== 89. = 
ПРОТОКОЛЪ № 8-й 


засфданя Коммиссм по страхованю отъ огня 9’декабря 1901 года. 


Въ засБланш, подъ предсфдательствомъ А. В. Оумарокова 
участвовали: Члены Управы (. В. Виндяковг, А. А. Павлова; 
Члены Коммисаи А. Б. Веселовскщ, И. 0. Врмолаевь, Д. А. 
Ивановг, П. О. Иконниковг, 0. С. Иконников и 0. В. Усачевв. 

Засфдав!е открылось въ 9 часовъ вечера обсуждешемъ 
проекта обязательныхъ правилъ о мЪфрахъ противъ пожаровъ, 
приложеннаго къ докладу Управы по страховому отдленшо 
за № 9 о противопожарныхъ м5ропрят1яхъ. 

При этомъ были высказаны сл5дуюция мн$нйя: 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ настаиваетъ на принят1и предла 
гаемыхъ правилъ, такъ какъ Земское Собравше сесои т9оо, г. 
уже сдБлало постановлеве аналогичное съ этими правилами и 
постановлеше приводится уже въ исполнеше. При этомъ привелъ 
прим$ры по Лысогорскому и Лопатинскому агентствамъ, гдЪ 
въ силу постановлемя Собраня по настояямъ страховыхъ 
агентовъ повсемфстно на постройкахъ, возведенныхъ послЪ 
пожаровъ, возведены огнеупорныя крыши, и мфра эта не 
встрфтила никакихъ особыхъ препятствй. Исключительною 
пожарностью т9от года надо воспользоваться и предлагаемыя 
обязательныя правила въ силу этого будетъ легко провести 
въ жизнь. Высказываемыя опасев1я за убыточность этой м5ры 
для страхового. капитала не выдерживаютъ критики. Возна- 
гражлене, установленное Земствомъ за возведенше огнеупор- 
ныхЪ построекъ и крышъ и разсматриваемыя правила нельзя 
брать въ одной связи. То и другое не зависятъ другъ отъ 
друга. 

П. С. Ивонниковь и большинство членовъ Коммиссш вы- 
сказались, что’ безъ обязательныхъ правилъ можно обойтись, 
тЪмъ ‘болЪе, что мало надежды чтобы крестьяне безъ особыхъ 
понудительныхъ мфръ и руководства исполняли эти’ правила. 
Приведенные примфры по Аткарскому и Петровскому уЪзду 
относятся къ энерги и дфятельности извЪстныхъ страховыхъ 
агентовъ. ГдЪ агенты не будутъ дЪйствовать въ этомъ отно- 
шенш съ особеннымъ старанемъ для тфхъ мЪстностей пра- 
вила останутся только на бумагЪ. 


И 


Коммисая признала’ невозможнымъ немедленное введеше 
правилъ въ особенности въ виду исключительной пожарности 
т901 года, такъ какъ погор$льцы затруднены  будутъ испол- 
нешемъ тЪхъ требованй, которыя вытекаютъ изъ правилъ и 
вызываютъ необходимость боле высокихъ расходовъ на но- 
выя постройки. 


ПРОТОКОЛЪ № 4-й 
засъдан!я Коммисси по страхованю отъ огня 10 декабря 1901 г. 


Въ виду важности противопожарныхь м$ръ въ селахъ 
Коммисоя вновь приступила къ разсмотрзью проэкта обяза- 
тельныхъ правилъ о м$фрахъ противъ пожаровъ по разстройк$ 
селей Саратовской губернш. Изъ нихъ первые 3 пункта про- 
экта разсматривались уже въ предшествующемъ зас$лани Ком- 
мисс, но тогда же члены Коммиссш высказались за непри- 
няте этого проекта правилъ. вообще. Приступая вновь къ 
разсмотр5ю слфдующаго 4-го парагр. проэкта правилъ, Ком- 
мисая имфла ввиду разсмотрЪть вс правила на тотъ случай, 
если Собранте этотъ проектъ противопожарныхъ правилъ по- 
желало бы принять и чтобы Коммисаи могла представить 
желательную редакцио ихъ. 

Обсуждается параграфъ 4. 

Д.А, Ивановъ. ГлЪ крестьяне согласятся исполнить то, что 
требуется параграфомъ 4 и даже составятъ приговоръ, тамъ 
они дЪйствительно свезутъ солому на’ лБто. Въ большинствЪ 
же случаевъ это трудно исполнимо, хотя и желательно. 

Предс. Упр. Н. Н. Львовъ. Если это правило! мы сдлаемъ 
обязательнымъ, то его надо приводить въ исполнеше. Если 
крестьяне не будутъ исполнять это правило, то ‘придется 
обращаться въ судъ, а постановления суда’ будутъ приводить- 
ся ‘въ исполнене при помоши полиши. Полицейскими же 
мБрами эти правила проводить въ жизнь не желательно. По- 
этому 4 пунктъ слБдуеть вычеркнуть. 

Д.А. Ивановъ. По моему это’ правило, неприм$нимое для 
всей губернш; можно прим$нять только для нфкоторыхъ, селъ. 

Большинствомъ голосовъ Коммисая` постановила пунктъ 
4 проэкта отклонить. 


ЕАН 


При разсмотрЪни 5-го пункта возник принцитальный 
вопросъ, можно-ли по’закону понижать ‘до нормы рисковую 
сумму построекъ, крытыхъ соломой, такъ какъ каждый стра- 
хователь по дфйствующимъ законоположенямъ можетъ тре- 
бовать особой оцфнки; то-же гласитъь пунктъ 14-й правилъ 
обязательнаго земскаго страховая Саратовской губернии. 

Чл. Упр. 6. В. Виндяковъ. Я думаю предложить Собра- 
нио въ цбляхъ борьбы съ соломою понизить высшую рис- 
ковую сумму для строен, крытыхъ соломой. Если у набъ 
высшая рисковая сумма для жилого помфщения съ сЗнями, | 
крытаго соломой, въ настоящее время 70’руб., то сдЪлать ве 
15 руб., или, если это мало, 30 руб. Точно также понизить 
высшую рисковую’” сумму пропоршонально и на остальныя 
постройки. 

П. С. Иконниковъ находитъ, что не слБдуетъ касаться по- 
строекъ; крытыхъ соломой, что по его мн$нио эта категор!я 
приноситъ Земству барышъ. 

Не соглашаются съ этимъь предложешемъ и остальные 
члены 'Коммисси. Возбуждается вопросъ о томъ, чтобы при 
соломенномъ лворф и за вс остальныя постройки, крытыя 
прочно, взимался одинаковый процентъ обложешя съ соломой. 

Д. А. Ивановъ. Это значить разрушать то, что до сего 
времени съ такимъ старашемъ созидали. Мы до сего времени 
распространяли желЪзныя и огнеупорныя крыши, представляя 
разныя льготы, выдавая преми за глиносоломенныя крыши и 
облагая ‘ихъ самымъ низкимъ процентомъ. СдФлавъ-же такое 
`постановлене, мы будемъ противор$чить сами себЪ. 

Старший агенть’ В, И. Миловидовъ. Помимо этого — это 
усложнить дфло канцеляри и на это потребуется очень много 
времени. Зат$мъ безъ соглайя крестьянъ этого сдфлать нельзя, 
потому что страхован!е есть логоворъ, а при измфнени дого- 
вора надо согламе обфихъ сторонъ. Вопросъ, пожелаютъ ли 
крестьяне постройки, крытыя прочно, оставить въ прежней 
рисковой сумм, чтобы не платить вм$сто 5 р. 20 рублей? 

Д.А. Ивановъ. Мы замфнимъ процентъ обложения на нзко- 
торую часть построекъ въ 1902 году. Передфлка всЪхъ листовъ 
по губерыи потребуетъ очень много времени, такъ что пере- 
дфланные листки будутъ готовы только къ 1903 году. На 
1903-Й же годъ будетъ выработанъ новый тарифъ обложеня 


на основами точныхъ статистическихъ данныхъ, Неудобно 
такъ часто измБнять тарифы обложения. 

Предс$датель Коммисаи формулируетъ постановлене Ком- 
мисаи въ слфдующемъ видЪ: 

Коммисая, полагая, что для проведеня въ жизнь обяза- 
тельныхъ противопожарныхъ правилъ возможно было бы 
только при помощи полипцейскихъь мЪфръ, которыя не жела- 
тельны (какъ принудительныя), вилитъ средство это только 
въ коренной переработк$ дЪфйствующихъ табелей. Но такъ 
‹ какъ вс$ необходимыя для этого данныя будуть собраны 
‚только къ концу 1902 года, то Коммисая полагаетъ, что пра- 
вила совсЪмъ не подлежатъ введен!ю. 

Постановлеше въ такомъ видЪф и было принято Коммис- 
сей. ВелЪдстые этого Коммисая не остановилась на предло- 
женш П. С. Иконникова, касающагося пересмотра табелей, 
именно; Петровсюй уЪфздъ приравнять и въ категоршм А къ 
Кузнецкому. 

Этимъ же постановлешемъ отвергнуто и предложеше С. С. 
Иконникова о безплатной высылкф Земской Управой въ по- 
гор$виия села мастеровъ знакомыхъ съ устройствомь огне- 
упорныхъ крышъ, 

Быль заслушанъ докладъ Управы о разработкЪ статисти- 
ческихъ матер1аловъ по страхованю строевий. 

П. С. Иконниковъ. Какихъ результатовъ достигнетъ эта 
разработка къ концу 1902 года? 

Зав5дуюций работами Черненковь цитируеть 65 и 66 
страницы доклада, гдЪ говорится о главныхъ задачахъ работъ: 

во 1-хъ установить среднюю горимость разнаго рода по- 
строекъ, 

во 2-хь установить дфлене губернш на раоны или всЪхъ 
селешй на разряды по ихъ обычной горимости. 

въ 3-хь выяснить самыя причины тфхъ различй, какя 
наблюдаются въ горимости различныхъ раюновъ и селений. 

ДЛалЪе г. Черненковымъ даются обстоятельныя объяснен!я 
о подробностяхъ работъ, предпринятыхъь въ Кузнецкомъ 
уБздЪ, гдБ подготовительныя работы почти окончены и сдф- 
ланы т$ или друше выводы. Каке же выводы получатся для 
цБлой губернии предугадать трудно. 

Предс$датель Коммисси А. В. Сумароковъ, нельзя ли уста- 


43 


новить раюны горимости на основам ланныхъ о горимости 
каждаго рода построекъ, которыя горятъ чаше, ч$мъ цЪфлыя 
селен!я, а слБдовательно и среднй выводъ получится бол$е 
точный. 

Н. Н. Черненковъ. Характеръ построекъ изъ года въ годъ мф- 
няется, онъ крайне не устойчивъ. Можетъ быть удастся уста- 
новить раоны по. характеру построекъ, а можетъ быть при- 
дется и отказаться отъ этой работы вслфдстые ея сложности, 

Предс. Ком. А. В, бумароковъ. Угодно ли Коммисаи принять 
см$ту расхоловъ на выполнен работъ по разработкВ мате- 
рйаловъ по страхованю. строений? 

Коммисая постановила принять смфту цфликомъ въ 
9тоо руб. 

Въ этомъ же засфданш Коммисеи разсматривался локладъ 
Управы о начислении °/о б/о на оставшуюся сумму долга по 
ссудамъ (на огнеупорныя крыши, трубы, а также на вырытие 
колодцевъ, устройство прудовъ), такъ какъ крестьяне не пла- 
тятъ старыхъ недоимокъ 

Предс. Ком. А. В. бумароковъ. Можно бы видоизм нить пред- 
ложеше Управы: начислять 9/0 9/0. на недоимку новыхъ заемщи- 
ковъ, начиная съ 1902 года, а старую недоимку предоставить 
Управ$ взыскать судомъ. 

Чл. Упр. С. В. Виндяковъ. Все равно судъ присудитъ взыскать 
съ процентами. 

Коммисая постановила: всЪ три предложешя Управы, вы- 
текаюция изъ этого доклада, принять. 


ПРОТОКОЛЪ. № 5-й 


засфдашя коммисс!и по страхованию отъ огня 11 декабря 1901 года. 


Въ засфдане прибыли: Предсфдатель Коммисаи А. В. (у- 
мароковг, Члены ея: Д. А. Ивановг, К. С. Ермолаевь, П. 0. 
Иконниковг, (. 0. Иконниковв, и Членъ Губернской Управы 
зав5дуюнций страховымъ отдЪломъ 0. В. Йиндяковв, 

По ознакомлевши съ докладомъ Управы — о добровольныхъ 
сельскихъ пожарныхъ дружинахъ, Коммисая приступила къ 
детальному обсужден правилъ на получеше сельскими добро- 
вольными пожарными дружинами пособ1я отъ Земства. ПослЪ 


= 


обм$на мн5ышями при обсуждени 41-г0 пункта правила Еом- 
мисая приняла его вё той редаищи, которая предложена Упра- 
в0й, За искмочешема слов, — „если ва 5-ти верстномз рать ся 
дъёствй имеется наличность страховых рисковё земского стра- 
хованая не менте 30000 рублей,“ которыя постановила вычерк- 
нуть. 

Пункты 9-й и 8-й правило Воммисяя приняла 6езё изм 
ней. 4-й же пуикть Поммисая приняла вв такомв видъ: 
дружина ивудовлетворяющая вышеприведениымо условямв, не по- 
лучая от» Земетва постояннаго пособя, можете’ быть нагзраж- 
давма постановлением Губернскаго Земскаго’ бобрашя. 

5-й пунктг Воммисся постановила вычеркнуть, @’ 6-й при- 
зять. 

Нормальный пожарный 06085 для сельские дружина, выра- 
ботанный Губернской Эемской Управой, Воммисся постаповила 
принять. Предложения Управы, вытекающия изъ разсматривае- 
маго доклада Управы, Коммисая постановила 1-е и 2-е предло- 
жене принять, 3-е и 4е отклонить и 5-е привять. 

Былъ заслушанъ докладъ Управы ‘объ установлени ‘пра- 
вила, согласно которому оц$нка всБхъ находящихся въ чертЪ 
крестьянской усадебной осфдлости строен, хотя бы посл$д- 
ня и непоступали въ Земское взаимное страхован!е, произво- 
лилась бы земскими страховыми агентами. /6 обсуждении его 
Коммисся постановила согласиться сё докладом Управы. 

ЛалБе разсматривается докладъ Управы о недопущения 
постройки мазанокъ посреди улицъ. 

К. С. Ермолаевъ. Я не согласенъ съ мн5ыемъ Управы, что 
не слБдуетъ возводить среди улицъ мазанокъ. Сама жизнь 
выдвинула необходимость на м$сто кухонъ, возводимыхъ на 
основаи второй части, $ 2-го правилъ о мЪ$рахъ противъ 
пожаровъ, дЪфлать среди улицъ мазанки. Это объясняется 
тБмъ, что крестьяне, стремясь уменьшить убытки отъ по- 
жаровъ, въ лЬтнее время хранятъ въ этихъ кладовыхъ все 
свое имущество. Устраивать мазанки на задахъ неудобно, по- 
тому, что будутъ разворовывать что въ нихъ сложено, тогда 
какъ мазанка на улиц постоянно на глазахъ. По моему до- 
полнить $ 2 й такъ: „при ширинф улицы въ 20 саженей и 
боле допускать постройку, кром$ кухонъ, и мазанокъ или 
кладовыхъ, при условши свободнаго профзда въ то саженей“. 


Ви 


П. С. Иконниковь высказывается, что можно. строить ма- 
занки и на двор и хранить въ нихъ все имущество. Такя 
мазанки, устроенныя огнеупорно, тоже не горятъ, а построен- 
ныя на улиц, онЪ только загроможлаютъ улицу и булутъ 
только м$шать во время пожара. 

Д. А. Ивановъ. При ширинф улицы въ 20 саженей можно 
допустить постройку мазанокъ и кухонъ среди улицъ въ одинъ 
рядъ; тогда съ каждой стороны остается профздъ въ 9 саж., 
но чтобы эти мазанки строились изъ вполнф огнеупорнаго 
матерала и крылись огнеупорно. 

С. С. Иконниковъ находить также постройку мазанокъ по- 
среди улицы допустимой при ширин$ 20 саж. Построенныя 
въ олдинъ рядъ, огнеупорныя мазанки будутъ служить во 
время пожара брандмауерами. Необхолимо парагр. 2-Й лопол- 
нить словоми: разр$итить строить среди улицъ мазанки и кла- 
довыя-. 

Коммисая постановила: вторую часть $ 2—0 правиле 
0 лоражё противг пожарова измьнить сльдующиме образомз: 

Вё крайнем случаь при ширииь улицы не мене 20 саж., 
сх разрюшеня Уъздныхе Бемскижо Управг, при наличности при- 
говора крестьяне, которым они изаявляютз согласе на построй- 
ку мазанокв среди улице, не возбраняется строить мазанки, кут- 
ни и кладовыя по срединь улицы из огнеупорнаго матетала и 
крытые’ ознеупорно сё собмодемемь прогаловь между ними и св 
тьма, чтобы постройки были вытянуты вг одну лию—по оси 
улицы. 

ЗатЪмъ разсматривается проэктъ расходной см$ты по обя- 
зательному страхованпо. 

По обсужден, Воммиссвя постановила— согласиться со Упра- 
вой по статьям расхода: 

Ст. 1. Старшему акенту с 9 ВО оборо: 

‚2. Дфлопроизволителю ...... 1200 


” 


» 4: —- ВАНН РЯНИЮ 900 я 
о: — о О оо 
ОЕ — НИ За бо „ 
От — Утес: 052 2109505 
о — оао ИЕ 
>1 до.а) — НО АО 
занон 0) —- С 650, 


Ч 


та) — ООО 
о РЕ ево 
НЫ) 2ы О 
о ЕН) = Ве ОПУО иаАиЕбоООНОЕ 
2 — Оба ООО 
р — ннанне меы 390 - 
ара — ся } ОО 
Ос. — НОО моенмчроболох 
39116: — ОН Ооо 
т — : И 1000 . 
ОТВ — о ани ОО 
Эно: — Навои . 600000, 


Относительно ст. 8-й расхода —добавочныхь дълопроизводи- 
тело Юнерову 200 руб. Воммисая полагает разрьшить ее за- 
крытой баллотировкой. 

Отклонить ст. 6-ю расхода 1200 руб. на содержане ин- 
женера-тетника. 

Заслушиваются доклады Управы: 

г) Объ установленш въ законодательномъ порядкЪ об- 
щаго срока на предъявлене исковъ по пожарнымъ убыткамъ 
какъ по обязательному, такъ и по добровольному страхова- 
ыямъ, съ ограничешемъ его до одного гола со дня пожара, 

2) Объ обращенш 300 руб., выданныхъ въ ссуду агенту 
земскаго страховая Гончарову на леченше, въ безвозвратное 
пособе; 

3) О сложенш ссуды, выданной крестьянину Ефиму Вол- 
кову, на устройство огнеупорныхъ крышъ; 

4) По ходатайству крестьянина Саратовскаго уфзда, Озер- 
ской волости, д. Косолаповки Максима Балашкина о выдачЪ 
ему дополнительнаго вознаграждения; 

5) По ходатайству крестьянина Хвалынскаго у$зда с. Пав- 
ловки, Ивана Тишина о выдачЪ ему дополнительнаго возна- 
граждения; 

6) По ходатайству Камыщинской УЪздной Земской Упра- 
вы объ отпуск$ ей гоооо пуд, кровельнаго желЪза; 

7) По ходатайству Вольскаго УЪзднаго Земскаго Собранйя 
сесци т9от года о расширенш кредита изъ средствъ Губерн- 
скаго Земства на выдачу крестьянамъ пособя за возводимыя 


И 


огнеупорныя крыши. 0 в6%м5 этима докладам» Номмиссая по- 
становила согласиться 5 предложетями Управы. 

По разсмотрЪ$вш докладовъ: 

т) О выдач$ единовременнаго пособя бывшему агенту 
земскаго страховавя Черкаеву; 

2) О дозволенш Губернской Земской Управ$ вступить 
въ число дЪйствительныхъ членовъ Императорскаго Росайска. 
го пожарнаго общества, Аоммисея не признала возможныме 
согласиться сб предложешемь Управы. 

По докладу о выдачВ пособя Кузнецкому пожарному 
обществу Аоммисия полала бы выдать обществу 150 руб. на 
основами общижь для пожарныхе дружине правила, предложен- 
ныхв Управой. 

Затфмъ читается докладъ Управы о выяснении недоимокъ 
страховыхъ платежей: о состоянш страховых сборовъ обяза- 
тельнаго земскаго страхованя и о недоимкахъ. /редложеня 
Управы по сему докладу Еоммисая припяла. за исключешемь 
сложеная недоимки в5 сумм 12080 руб. 60 коп, числящейся 
за бъдными плательщиками Шо мно Воммисси недоимку эту 
слльдуета причислить из недоиикь. подлежащей взыскано, и взы- 
скивать ее на обииижо осповашях5 при взыскати недоимоке, т.-е. 
начислять в5 разлить М4 оклада каждаго плательщика. 

Приступая зат$мъ къ пересмотру дЪйствующихъ въ’ на- 
стоящее время въ Саратовской губереши‘ табелей обложеня, 
Коммисая имфла въ виду предупредить на будущее время 
истощение страхового капитала и по возможности исправить 
наиболЪе очевидную неравномфрность обложеня по сушеству- 
юшему тарифу на основан свфд5шй о перегар$ по отдЪль- 
`нымъ уфздамъ за послфдые 11 лтъ и го м5сяцевъ Доммис- 
сёя оставила безз излльненя нормальную и особую ощъниу стро- 
ей, а только повысила процентг обложенля. При этомё Пом- 
миссбя выработала для всей губернии три таблицы, разбивё у53 - 
ды губернии по горимости на три сльдующия группы: 1-я группа 
Еузнеций и Петровск упзды (самое высокое обложение), 9-я 
группа Аткарск, Балашовский, Вольскй, Саратовский, Сердоб- 
сий и Хвалынсйй уъзды (среднее обложене) и 8-я група Ва- 
мышинсий и Царицынский уюзды (низкое обложене). 


КАТЕГОТР!И. 


— 48 


ТАВЛИЦА. № 1 


Кузнеци!й и ПетровскЕй убзды. 


с. 
Строен1я крытыя 
легковозгораемымъ 


матер!аломъ (соло- 
мой, камышемъ 


в. 


Строен]я, крытыя 
непрочно (тесомъ, 
лубомъ, снопиками 
изъ соломы съ гли- 
ной ит. п) съ 
разрывомъ не 


А. 
Строетя, крытыя 
прочно (желзомъ, 
черепицей, массой 
изъ глины съ соло- 
мой) съ разрывомъ 
не мене 3 саж. отъ 
строен! категорй 


Примъчаие кз таблищь № Г. 


ити). менЪе 3 с. отъ окру- В и С и деревян- 
жающихь строен. | ныхь кат. А. 
о 
ЕН ны ЕЕ | ВН РЕВ |5ын 2 
в а он! Ч аа ны 2 = ня 
он нае |5 нае Не. вне яя 
ВЕ ЕЕ 28 2 ЕН 58 НЕЕ: 8 
$ ыыы ни, м |на ен| ы > 
РАЗРЯДЫ. | 
В ТЕ: 
ЕЕ ааа 
ЕЕ 
о 
Ш раврядъ. 
| 
1. Жилая постройка.| 15| 160 2512050180 15320 25180] 50470 15/500] 25|180| 501500] 
2. Надворная ховяй- 
ственная постройка 
(каждая отдльно)..| 3 15 5 1510 30 10 40| 10| 30 15 80 10| 40| 10| 30] 15 80 
3. Холодная пост- | 
ройка, вн Вора сто- 
ящая уе .| 5| 30| 15 6030100! 10]160] 15) 90] 30]320] 10166] 15| 90] 30320 
Прем!и 41/2 4 3 2 11/4 3/4 
И раврядъ. 
Преми . ’ 52 5 31/2 21/2 21/5 11/2 
] Т раврядъ. 
| Преми .... 6 6 5 4 3 2 


Постройки категорм „А“ при соломенномъ двор пере- 


гори 
на т 0/0. 


водятся по обложенш въ категоро „В“; на постройки кате- 


„В“ при огнеупорномъ двор обложен понижатся 


Аткарск, 


ОЕ 


ТАБЛИЦА № 24. 


Балашовский, Вольсвй 


Саратовский, 


ХвалынскЙ ‘уБзды. 


Сердобскй и 


А. 


С. В. 
| й } я Строещя, крытыя 
| Строеня, крытыя Я прочно, (желфвомь, 
непрочно (тесомъ, черепицей, массой 
КАТЕГОРГИ. | теРко вовгораеМЫМ | лубомь, снопиками | ивь глины съ соло- 
г матер1аломъ (соло- | изъ т: г гли- | мой) съ раврывомъ 
нь чЫр 60 не менфе 3 с. отъ 
МОЕ Амыщекык раврывомъ не строен1й категор1й 
т. п.). мене 8 с. отъ окру В. и С. идеревян- 
жающихъ строен. ныхь кат. А. 
В Е = В 5 та й 5 У 
.Н Е Ы ыя Е ня . я Е . а Ея ыя 
РН ЕЕ 
а. на Ея а: ваа НН о: нае 28 
ВЕН | ыеЯ ЕЕ 58 ©3Я Е 28| 88 
О Я Е 
ааа ааа ааа аа 
ГВИАНА 
ЕЕ ЕЕНЕЕ 
вананаявяачанянан ая 
ь 
И разрядъ. | 
1. Жилая постройка.| 15| 70 2512050180] 15320! 25|180] 50]470] 15/500 25180’ 501500 
2. Нэдворная хозяй- | | 
ственная постройка | 
(каждая отдЪльно).| 31 15! 5] 1510 30 10| 40, 10 30] 15| 80| 10! 40''10] 30] 15 
3. Холодная пост- | 
оны внВ порн сто- | | | 
ящая . : 5| 30 15| 6030100| 10/160] 15| 90) 30320] 10 160] 151 90 30,82 
| | 
Ш разрядъ. 1 
Прем 31/0 21/2 21/2 2 1 Ир 
И разрядъ. 
Премии. . 41/20/0 4 8 21/5 За 13/4 
Т разрядъ. 
Премш .. 51/20/0 5 43/4 | 4 3 23/4 
Примьчиие кг таблиць Лб 2. 
При соломенномъ дворЪ постройки категории „А“ пере- 


водятся по обложеню въ категорю „В*; 
„В“ при огнеупорномъ дворЪ обложене понижается 


тегори 
на 19/0. 


а на постройки ка- 


==.“ = 


ТАБЛИЦА № 3. 


Камышинск!й и Царицынский убзды. 


| с. | В. А. 
> : Е. Строевя, крытыя 
Строеня, крытыя Строетя, крытыя прочно (желЪвомъ 
легко вовгораемымъ о (евоме, черепицей, массой 
КАТЕГОРГИ. лубомъ, снопиками | изь глины съ соло- 
матер!аломъ, (соло-| изъ соломы съ гли- | мой) съ разрывомъ 
й) съ раврывомъ 
мой, камышемь и | 89 РВ не мене 3 с. отъ 
| ; не мене 8 саж.. | строешй категорй 
] тии): отъ окружающихъ В. и С. деревян- 
= АЙ строевй. ныхь кат: А. 
а не аа 
ЕН | Ева |8 ЕВ ан ЗЕ БВ 
а а оны я 2 ыы Я Е: оыы Я 
= Изо ЕН он нее = |=: нае ЕВ 
5 ЕЕЯ | 59| = аз Яо | юоч = @о 
в наз яе|> Я наз ве |< Я н3за| 25 
РАЗРЯДЕ |5 95| ЕСЫ Но | 549 |509 Не > 
ана чан ана 
19а 3 Е: а] 313 |3 < | а 
ОЕ ЕЕ ИЕ ЕЕ: ЕВЕ ВИ: ВЕНЕ 
вв ав ава 
ша яя ванная ааа 
Ш раврядъ. | 
| 1. Жилая постройка. 15| 70, 25120 50 180] 15320] 25 180! 50470 15 560] 25/180] 50500 
3. Надворная хозяй- | 
| ственная постройка 
(каждая отдвльно) ., 315 5 1510 30 10 40 10 30 15| 80' 10 40' 10| 30| 15| 80 
3. Холодная пост- | 
ройка, вн$ двора сто- | | од 
ящая. . - ВАО 5 30 15 6030100! 10160' 15'’90| 30320! 10 160! 15| 90] 30 320, 
| | | 
Ш Разрядъ. ЗН | | 
| 
Преми ....- 3 11/2 1 3/4 1/2 1/4 ] 
П Раврядъ. 
Пра оо 8 22 В 11/4 3/4 
Т Разрядъ. 
Преми -.::. .| 31/2 3 3. 21/2 2 11/4 


Примьчаще ко таблищь № 8. 


При соломенномъ двор постройки категори „А“ пере- 
водятся по обложеню въ категор!ю „В“; а на постройки ка- 
тегорм „В“ при огнеупорномъ двор$ обложеше понижается 


на!/20/0. 


= 


ПРОТОКОЛЪ № 6-й 


засБдане Коммисс!и по страхованю отъ огня 13 декабря 1901 г. 


Въ засБдаше прибыли: Предсфлатель Коммисаи А. В. Су- 
мароков, Члены: Д. А. Ивановз, 0. 0. Ипконниковг, В. Б. Ве 
селовсий и Члены Управы: ©. В. Виндяковг и А. А. Павлова. 

Членъ Управы 6. В. Киндяковъ читаетъ слБ5дующе доклады: 
а) по ходатайству Сердобскаго УЪзднаго Земскаго Собравя 
о закрытм существующаго при Саратовскомъ Губернскомъ 
Земствф добровольнаго отъ огня страхованя имуществъ; Ъ) 
особое мн$5ые Членовъ Управы Павлова и Мономахова 
по этому докладу, которые полагаютъ прекратить доброволь- 
ное страховаше; ©) объяснете С, В. Киндякова на особое 
мн5не Членовъ Управы Павлова и Мономахова и @) докладъ 
Управы о состояния добровольнаго земскаго страхован!я отъ 
огня имуществъ Саратовской ‘губернии. 


К. Б. Веселовскй. Въ докладЪ Управы говорится, что если 
ликвидировать дфло добровольнаго страхованя, то у Земства 
останутся на рискЪ страховашя, принятые срокомъ до 5 лфтъ, 
Премш по нимъ получены Управой; значитъ, оставляя на 
риск5 у Земства до конца срока, эти страховая, придется 
выдать по подсчету Управы (принимая срелнюю горимость 
ВЪ 0,820/0) 80 тыс. руб. СлБдовательно придется ппичислить 
это 80 тыс. руб. къ убыткамъ въ 25 тыс. руб. нынфшняго 
года Надо выяснить, насколько убыточно добровольное стра- 
ховане при существующихъ правилахъ. Интересно съ какого 
гола прим$няется дЪйствуюций въ настоящее время тарифъ? 
Если это убытокъ за послБлее два года, то мнф кажется 
сл$луетъ предложить Управ не заключать новыхъ страхова- 
ний впредь до выработки новаго тарифа. 

Изъ дальнфйшихъ пренй выясняется, что сумма 80 тыс. 
руб. убытковъ по страхованямъ срокомъ до 5 лЬтъ впередъ 
(долгосрочн. страх.), взята въ грубомъ приближени и что 
если по добровольному страхованшо теперь на риск состоитъ 
на 9 миллюновъ рублей. то въ 1902 году ихъ будетъ меньше, 
въ 1903 году еще меньше и т. д., такъ какъ будутъ кон- 
чаться сроки страхованй и, слЪловательно, часть рисковъ 
будетъ отпадать. Въ дЪйствительности сумма предполагаемых 


убытковъ отъ долгосрочныхъ страховав!йй будетъ меньше 80 
тыс. руб. можеть быть ‘до ‘?/з или 3/4 этой суммы. 

Старший агентъ В. И. Миловидовъ. Этихъ убытковъ не 
получится, если и на будущее время останется добровольное 
страховаше. Поступлен на 1902 годъ ожидается. 9о тыс. руб. 
Изъ нихь будетъ производиться. уплата за пожарные убытки 
въ 1902. г. и, если слБдующий: годъ не будетъ такой же по- 
жарный, какъ 1901 годъ, можеть пополниться 25 тыс. руб. 
убытковъ нынфшняго года. 

Предсфдатель Воммисси А. В. Сумароковъ. Мы вычисляемъ 
сумму убытковъ на тотъ случай, если добровольное страхова- 
ше прекратить свое существоване. МнЪ представляется. поло- 
жене добровольнаго страховашя. довольно благопрятнымъ. 
Нынфшей годъ особенно пожарный. Если бы перегаръ слу- 
чился въ другой, не отличаюцийся пожарами голъ, (было бы 
отъ чего придти въ тревогу. Въ этомъ же году вс страхо- 
выя общества по страхованйо строен потери$ли убытки. 

Членъ Управы А. А. Павловъ, защищая свое мнЪфые. ска- 
залъ, что вышелъь законъ, въ силу котораго за убытки по 
страхованио строений обний губернсюй капиталъ не отвфчаетъ 
и страховые сборы къ общему земскому сбору относить нель- 
зя. Такъ что, если Земство неотвфчаетъ заубытки по добро- 
вольному страхованйо, то куда мы идемъ, имБя 8 милмоновъ 
на рискЪф по добровольному страхованшо и въ капиталВ де- 
Ффицить. 

Предс5датель Коммиссм А. В. Сумароковъ. Добровольное 
страховане дЪйствуетъ на основаши утвержденнаго устава. 
Параграфъ 2-й устава ›„обезпечиваеть уплату пожарныхъ 
убытковъ всБмъ земскимъ имуществомъ“. 

Лалфе ПредсБлатель Коммисаи предлагаетъ сперва изсл$- 
довать, насколько возможно, наиболЪе очевидныя причины 
убытковъ по добровольному страхованпо, а зат$мъ сдфлать 
постановлен!е о желательности или нежелательности дальнЪй- 
шаго его существовашя. По ‘его мн$ншо одна изъ причинъ 
убыточности этого вида страхования заключается въ томъ, что 
принимались на ‘страхъ сельскя постройки, гдЪ 39%/0, застра- 
хованныхъ построекъ, сгор$ли отъ сосБлнихъ пожаровъ. По 
этому не слБлуетъ принимать на страхъ добровольнаго стра- 


ховатя постройки, находяпияся въ чертЪ крестьянской осфд- 
лости, 


С. С. Иконниковъ присоединяется къ этому мн$н и ду- 
маетъ, что сл$дуетъ оставить только страховаве усадебъ. 


< Членъ Управы С. В. Виндяковъ. Управа производить из- 
слфдоваше причинъ пожарности, отъ которыхъ терпитъ осо- 
бенно большие убытки добровольное страховане. Самый опас- 
ный и самый убыточный видъ страхованйо,—это  страхо- 
ван!е мельницъ. ОнЪ особенно часто горятъ и приносятъ 
особенно большой убытокъ, Въ апр$лЪ м$сящЪ с. г. Управа 
сдлала журнальное постановлене объ увеличении преми на 
мельницы. Но и это оказалось недостаточнымъ. “Теперь при- 
шли къ убфжденю. что мельницъ принимать совсфмъ нельзя, 
или, если принимать, то въ половинф оцнки. Надо сказать, 
что частныя общества совсфмъ не принимаютъ на страхъ 
мельницъ. Намъ же неудобно отказываться: хотя въ половинЪ 
оцфнки, но принимать. Затфмъ Управа установила отдфльныя 
м5ста, которыя постоянно приносять убытокъ, напримЪръ: 
Монастырская и Солдатская слоболки при г. Саратов$ И те- 
перь въ нихъ въ добровольное страховане постройки не при- 
нимаются. Я не согласенъ съ мн5вемъ Предсфдателя Коммис- 
сш, что не сл$дуетъ принимать на страхъ добровольнаго стра- 
ховатя сельскихъ построекъ. ДЪло въ томъ, что обязатель- 
ное страхован!е не иметь рисковъ выше 500 руб., а бываетъ, 
что у крестьянина постройки стоятъ 2000 руб.: слБдовательно 
онъ ‘ихъ застрахуетъ въ частномъ страховомъ обществЪ. Если 
не допускать лобровольное страховаше въ селахъ, то мы от- 
дадимъ нашихъ страхователей на произволъ частныхъ обществъ, 
По желанцо страхователей частное страховое общество достра- 
ховывать принятое на страхъ имущество до полной оцнки. 
Отсюда поджогъ, и очень часто пожаръ начинается съ по- 
строекъ, застрахованныхъ въ частномъ страховомъ обществЪ, 
отъ котораго горятъ постройки, застрахованныя у насъ. 


По возбужденному вопросу о томъ, принимать или не 
принимать на страхъ мельницы, Д. А. Ивановъ сказалъ, что 
можно принимать на страхъ добровольнаго страхования сель- 
ско-хозяйственныя мельницы, которыя работаютъ исключи- 
тельно на себя, т. е. на одно какое-либо хозяйство, не при- 


ре а 


нимая частныхъ помоловъ; всЪ же остальныя промышленныя 
мельницы не принимать. 

С. С. Иконниковъ. Можно принимать водяныя мельницы 
въ леревняхъ, такъ какъ они мало горят, а остальныя не 
принимать. 

Разсматриваются правила добровольнаго страховашя Са- 
ратовскаго Земства. 

Коммисая постановила: 

Изъ т-го параграфа слова „всякаго рода вычеркнуть. 

2.й параграфуъ оставить пока въ прежнемъ видЪ до разъ- 
яснен!я по этому вопросу юрисконсульта Губернскаго Земстаа. 

5 5, 4, $5, 6, 8, 10, ти, 13, 14 и 15 оставить въ прежней 
редакши. 

Относительно $ 7-го Коммисая присоединяется къ докладу 
Управы за № 5, т. е. дополнить его словами: „при чемъ стра- 
хсвателю возвращаются внесенныя имъ платежи за вычетомъ 
суммы, какая будетъ причитаться по расчету за то время, въ 
которое имущество состояло на рискЪ Земства“. 

6 9-й Коммисая полагала бы видоизифнить такъ: „Заводы 
фосфорные, спичечные и стеклянные не принимаются настрахъ 
Земства; лруге же промышленныя заведен!я принимаются лишь 
по усмотр$нно Губернской Управы. 

Въ 6$ т2-мъ вычеркнуть слова „безъ вфдома страхового уп- 
равления“ 6$ 16 и т7—совсфмъ исключить; вмфстЪ съ тЪмъ хо- 
датайствовать о воспрешен достраховывать имущества, за- 
страхованныя въ ЗемствЪ, въ другихъ. страховыхъ общестахъ. 


ПРОТОКОЛЪ № 7-й 
засфданмя Коммисси по страхованю оть огня 14 декабря 1901 г. 


Въ засфдане прибыли: Председатель Коммисаи А. В. бу- 
мар0ковз, члены: А. Б. Веселовский, Д.А. Ивановг. И. 0. 
Иконииковг, 0. 0. Икотиикове и членъ Управы 0. В. Яиндякова. 

Приступлено къ дальнфйшему пересмотру правилъ; ин- 
струкшй и таблицъ премий по добровольному страхованю 

$$ 19—2т: приняты. 

8 22 принятъ съ изм5нешемъ въ немъ, по предложен 
Управы, послБдней фразы такимъ образомъ: „Агентъ выдаетъ 
страхователю экземпляръ правилъ земскаго страховая“. 


$$ 23—3т приняты. 

$ 33 выключенъ, 

$ 34 принятъ въ такой релакщи: „за непрерывное стра- 
ховаше въ течеше н$сколькихъ лфтъ, если страховая сумма 
не повысилась боле 50°/0, дБлается сбавка съ призитающихся 
съ страхователя премй по прошествйи: 


5 левл Яаы. Пет. их во 


оо ан, Пококоы, 120 
ТО ОРЗ: камео: 200 
ов О 


и лалфе въ прежней редакши. 

8 35. Вм$Бсто „пожарную трубу“—,одну или н$сколько 
пожарныхъ трубъ на ходу“ и т. д. 

8 36 выключенъ. 

86 37—52 приняты безъ измненйй. 

Приступлено къ пересмотру инструкши агентомъ по до- 
бровольному страхованпо. 

$ ги 2 приняты. 

Въ $ з-мъ сумма „300“ замнена „25-ю“ 

$$ 4—7 приняты. 

По $ 8-му Коммисая отложила суждене до слБлующаго 
‘засфланй. 

5$ 9—15 приняты. 

По $ 16-му Коммисмя полагаетъ высказаться по разсмо- 
трЬнпо таблицъ премий. 

58 17—23 приняты. 

При разсмотрЗн!и таблицы № т Коммисая нашла, что на 
основанш тЪхъ данныхъ, которыя имфются о горимости пост- 
роекъ, застрахованныхъ по добровольному страхованшо въ 
селевшяхъ, страховане этихъ построекъ слфлуетъ прекратить 
совершенно. Но, если Собраве признаетъ возможнымъ про- 
должать страхован!е построекъ въ селешяхъ, Коммисйя гола- 
гала-бы примфчаня 1, 2, 3, 4, 5 замфнить однимъ въ такой 
редакщи: 

„По добровольному страхованию въ селешяхъ постройки, 
крытыя огнеупорно, принимаются на страхъ только въ томъ 
случаЪ если: а) всБ постройки на томъ-же дворЪ нахоляциеся, 
крыты огнеупорно и 0) сосБлыя съ ними усадьбы также 


крыты огнеупорно, или-же имфется незастроенный проулокъ 
или пролетъ шириною не менфе 6-ти саженей. 


ПримБчашя б и 7 приняты. 
Послфдстыемъ основного заключеня Коммиссш и пере- 


работки примчанй изъ таблицы № т должна быть исклю- 
чена вся вторая графа. 

КромЪ того изъ графы 1-й исключить разм$ры рисковъ 
для построекъ, крытыхъ соломой въ городахъ, такъ какъ 
Коммисая находитъ невозможнымъ такя постройки прини- 


мать на страхъ Земства. 
Таблица № 2 принята съ такимъ ‘изм5нешемъ размфра 


премй: 


Въ усадьбахъ — Г’ъ усадьбахь 
сельско-хо- торгоно-про- 
Разрядъ построекъ. : вяйствен. мышлен. 


Въ коп йкахъ. 
\ 


Ваменныя, кирпичныя, глинобитныя и 


саманныя: 
Крытыя прочно. ..-.... о 22 33 
Е реВОмВ о Не 2И5 44 
+ СОЛОМОЙ в 55 66 


См5шанныя: 


Крытыя прочно... .... 44 66 
р деревомъ ...... 66 79 
соломой и. - И 88 


ы 


Деревянныя: 


Имфть въ виду таблицу № 5. 


Крытыя прочно. ....:.. 49,5 тГО 
5 перевомь т... а $88 13755 
СООО. Пе. ЗО 165 


ПримЪчане 5-е къ этой таблиц выключено. 
Таблицы № № зи 4 замфнены слБдующими тремя та- 


блицами. 


Е 
ТАБЛИЦА №3 


премий съ сельскихъ построекъ по добровольн страх 


Каменныя, См$шанныя, Деревянныя, 


Назваше уфздовъ. прочно. < прочно. — ‘прочво. 
Коптекъ со ста руб. 

Аткарекмй. .. { 1 75 165 225 
Балашовекй 69, 56. . 75 165 225 
Вольский. ; ОГ. 683/4 то 1/4 206'/4 
Камышинекй. ;... бо то5 150 
Кузнецкий. (1.0. 8о 150 150 
Петровский. . Е бо т50 т50 
Фараковскт а 683/4 51 1/4 2061/1 
Серлобеки. ', Н-ю. ЗИ с 75 165 225 
ариытыекий о 45 75 т20 
Хвалынский. (|. 0. 75 т65 225 


ТАБЛИЦА № 4-й 


премй съ городскихъ построекъ по добровольн. страхов- 


Каменныя. Смывшанныя. Деревянныя. 


Прочно. Не проч. Прочно. Не проч. Прочно. Не проч. 


Копзекъ со ста рублей. 


Аркарекн от о Кис 90 то 150 т50 
Балашов! №11 56 72 84 144 108 
Вольскъ [ кат. |. 13 25 30 55 45 

ы Ш каозоа. 91220 до 45 8о бо 
Камышинъ. . Е] 66 т 99 
Кузнецкъ. . .. 30 бо Ухо) 90 
Шетровскь , „ 9051136 84 то8 180 144 
Сердобскъ. .. 36 72 84 144 108 
Хвалынскъ. . Ее) бо "О 20 90 
Парицынъ [ кат. . 30 бо И 120 96 


ы ев 30 2 84 144 то8 
Посадъ Лубовка. . 42 90 96 180 132 
Фаретиа АА о» 33 495 825 66 


200 
180 

бо 
о) 
176 
Т50 
204 
т92 
ТО 
156 
т80 
180 
1) 


— 5 5 


Лополнеше къ таблицв № 4. 


Каменныя. Смфшанныя. — Деревянныя. 
8 з 8 

ЕЕ Яо Я = ЕЕ Яна в 

Ен Е = Е в Ея е м а |] 

де 12 #65 #6 де ие 

ЕЕ Е ЕВ ыЕ ее ЕВ 

Г. Сарадовь М калегор: от 26а 8оу бое О | 65 
„ Ш № 

: Ш ъ о 24. 49 95 Обри о 20 

за 1М ы ‚с 26 955 65 оон оветяо 
Волжский Сталелит. заводь. 55 110 120 205 170 250 


Затфмъ Комммс я полагала-бы поручить Управ повы- 
шать премши до 50°/о въ зависимости отъ изм$неня тарифовъ 
частныхъ страховыхъ обществъ. 


ПРОТОКОЛЪ № 8-й 


засфданя Коммиссм по страхованию отъ огня 16 декабря 1901 года. 


Въ засБдавне прибыли: Предсфдатель Коммисаи А. В. 0у- 
мароковг, члены: А. Б. Веселовский. Д.А. Ивановг. П. С. Икон- 
никовв, 0. 0. Иконниковг, 0. Е. Усачев, В И. Федоровсюй и 
членъ Управы (. В. Киндяковв. 

Полнимается вопросъ о возможности приема на страхъ въ 
добровольное страховане всякаго рода и наименован!я мельницъ. 

Членъ Управы 6. В. Виндяковъь сообщаетъ справку о за- 
страховати и горимости мельнилъ за время съ 189т по 1900 
годъ включительно: 

Выдано по- Прибыль 


жар. возна- или 
гражденш. убытокъ. 


За страховане получено стра- 
ховой преми. 


Торгово-промыш. 25824 р. —27262р. — — 1439р. 
Съ мель- | Сельско-хозяйств. 2684 „ А о: Зо 
ниц. | ВЪ городах. . 540 > Би т АО 
По СЕЛАХ оо 2 9995 ‹ 9. 


Вз виду этижё данныхь Коммисая пришла иг заключению о 
возможности принимать на страхз только водяныя мельницы 
и в5 сельско-жозяйствениыхеь усадьбатоь, не свыше \з  дъйстви- 
тельной ихг стоимости и вообще св рискомв нипкака не свыше 
3000 руб 


—5 == 


Относительно страховая построекъ въ городахъ, Ком- 
мися полагала-бы. 

[. Не принимать настрахе Земства: а) построеиз, крытыха 
соломой, 6) никакихо построека отдьльнаго владъшл, если вв их 
числь есть хотя-бы одна, крытая соломой. 

2. Во сплошныхе огнеупорныхь кварталехь всё постройки 
могутза быть приняты на стратё Земства. 

8. Ве смюшанныхь кварталах принимать всь огнеупорных 
постройки, а деревянныя—не болье чьмз вё двужо владьшяхь 

4. Во деревянныхь иварталохь принимать постройки, при- 
надлежащая не более ъмз из двумз владъйяма св тьмз, что-бы 
онь раздьлялись ие менье чьмз двумя другими владьиями. 

Коммиссая, на основали подробнаго разсмотульшя относя- 
щагося из земскому страхлованйо законодательства, пришла из 
закмоченяо, что капиталы обязательнаго и добровольнаго стра- 
ховлия ие суть два различныхе капитала, а представляютг 
одинь страловой капитале, имооций двъ операщи. Поэтому Еом- 
миссая полагаете: 

1. Отмьнить $ 8 правилё добровольнаго страховая. 

2. Продолжать добровольное стражоваие сё тъми измьие- 
шлми. которыя выработаны ЕКоммиссей. 

3. Если признана будетг обязанность Земства отвпчать по 
страховымз обязательстваме всьмё 0 имуществомь ва случаь 
недостатка страхового капитала. Воммисая полазаеть д06ро- 
вольное страховаше прекратить. 

4. Поручить Управь из сльдующему очередному Собранию 
пересмотрьть правила при участи юрисконсульта, и составить 
из проэктг по образцу издиия 1894 года. 

ЗатБмъ Коммисмя перешла къ разсмотр$нио см$ты по 
добровольному страхованшо (3-е прилож. къ $ Шму ст. 2, 
стр. то-я). 

Сумма вг 3360 руб. на содержане канцелями принята. 

Принимаются расходы, поименованные в5 ст. 1. 2 и 8 68 
сумль 84875 руб. (94-е прилож. ко смють, $1Х, стр. 296). 

По ст. 4-й 5800 руб. вё сиюту внести. При этомё Юом- 
мисся полагала-бы уничтожить °/о-ное вознаграждение аентамо, 
а внесенную вг смьту сумму предназначить на награды тьме 
агентамо, которые будуть отличаться 060б0й дъятельностью по 
распространению противопожарныхе морг, а главным образома 


О 


огнеупорных крышё. Награды выдавать ие иначе, как по поста- 
новленйо Собраня, основанному на представлени Губернской Уп- 
равы. Виьсть сё тьмо Поммисая признала желательныме, что-бы 
для этой чъли какб и о дъятельности алентовё вообще Уъздныя 
Управы давали свое заключеше. 

Если это предложение будет принято, то, по иньнто Вом- 
мисс, иг агентам надо предоявлять боллье высомя туебовая 
вё отношени иж служебныхе качества, таиг как при необх0- 
димости вмяня на населеме, отг азента, конечно, требуется 
основательное знакомство с0 страховым дьломё, сё мъстпыми 
условями, и извьстпый авторитетв. Все это, по мнфнио Ком- 
мисс, будетъ легко достижимо въ виду высокаго вознаграж- 
дея, которое будетъ увеличиваться наградами. 

По докладу Управы, по поводу отказа в выдамь пожарнаго 
вознаграждеия Ефимову, Поммисая полагала-бы не согласиться 
сх Управой, и выдать Ефимову пожарное вознаграждене по раз- 
счету. 

По докладу 0обз отказь Петровскому мощанину Загородневу 
в5 возобновлеши страховая построекг, Номмисся высказалась 
за оставлеше просьбы Зазороднева беза посльдстви. 

По докладу о выдачь вознагражденя за сгоръвиий незастра- 
хованный съноваль земскижь коошена Номмиссвя согласилась 65 
предложешеме Управы. 

По докладу о выдачь вознагражденя П. И. Рыбакину за 
оставиййся отэ сгоръвшей 0 мельницы нефтяной двигатель, 
Коммиссёя согласилась сз заключетемь юрисконсульта Губернскаго 
Земства. т. в. полагала-бы выдать Рыбакину \з часть иза остат- 
#065 близ сгоръвшаго ео имущества. 

Затьмь Воммиссая, утвердивь вновь выработанныя вю таб- 
лицы премй по обязательному страхованио, постановила: про- 
извести общую перестражовку всъжё построекг в5 зуберни, с0- 
гласно этим таблицамз и обложене по ним ввести сз [| января 
1903 г. На работы по перестраховкь внести вё смплиу 19092. 
10000 руб. 


Остаюсь при особомъ мн$5нм по вопросу о доброволь- 
номъ страховани—я полагалъ-бы прекратить его. Л. Веселов- 
сей. 


Прилозженля ко протоколамь Страховой Коммиссли. 


ТАБЕЛЬ 


рисвовъ и обложен1й по обязательному страхован!ю. 


Атварскй, Балашовснй, Вольск, Саратовский, Сердобсый и Хвалынекй уЪзды. 
с. В. А. 
ч Строеня, крытыя Строен!я, крытыя непрочно (тесомъ, Строеп'я, крытыя прочно (желЪзомъ, 
Категории. легковозгораемым ь лубомъ, соломой съ глиной и т, п). черепицей, лерномъ). 
матер!аломъ (соло- Е: - | ы 
мой, камышемъ При двор, крытомъ | При дворЪ, сплошь | При двор, крытомъ При двор, сплошь 
И п) легко возгораемымъ крытомъ огнеупор- легко-возгорземымь крытомъ огнеупор- 
} М матер!аломъ. но или тесомъ. матераломъ. —_ но или тесомъ. 
= ы а $ Е а Е п. 
Е ы я на | == Е ва | им Е Зы |= Е ан |Е= я 
ЕЕ о 
ВЕНЕ а за | яза Ё арена Е ва | ЕЯ в он |295 Е 
а ое = 
55 || = | щы РЗ мы | Бы бя = | мае в| м |на я 
Разряды. = 
нача нана ана нана 
= 23 аз а а а а я аа Е 
ЕЕВС: ВАЕВЕ ВЕ ВИА ВЕ ВАО АЕ 
ЕЕ ЕЕ НЕЕ ЕВЕ 
нана ао ааа аа 
я | | т у 
Ш раз. ] 
1. Жилыя постройки 15| 70] 25120] 501801 15 320| 25180] 50470 15320 25180 50470] 15 500) 25180] 501500, 15\500' 35 180] 50.500 
| | | ] | | 
2. Надворвыя постройки (каж- | | | 
дая отдльно). ...- .. 315 515 Ю 30 10 40 10 30 15 80 10 40 10| 30 15 80 10 40| №0 30 15] 80| 10] 40 10] 30] 15] 80 
3. Холодная постройка, вн 
двора стоящая. ......| 5] 30] 15 60, 30100] 10/160] 15| 90] 30320 40160 15 90’ 30320] 10160] 15| 90] 30 320' 10160] 15 90’ 30|320 
1 | Н 
Прем. 31/20/09 21/> 21/2 2 11/2 1 21/2 р) 1 1/2 
| 
П равр. премш. ..... „| 41/50/0 4 3 21/5 2 | 11 3 212 21/2 11/2 
ь | 
Т разр. преши ........ 54 | 5 43/4 4 83/4 | 3 АЗ д 8 93/4 


— 19 — 


Камышинск!й и Царицынский убзды: 


с. В- А. 
- Строевя, крытыя Строеня, крытыя непрочно (тесомъ, Строеня, врытыя прочно (жел\зомъ, 
Аатегории. легко вовгораемымъ лубомъ, соломой съ глиной и т. п.), черепицей, дерномъ). 
матер!аломъ (с020- | _ т ЕЕ Е И Ь 
мой, камышомъ При дворЪ, крытомъ | Шри дворЪ, сплошь | При двор$, крытом» | При двор%, сплошь 
ит п.) легко-нозгорземымъ | крытомъ огнеупор- | легко-возгораемымъ | крытомъ огнеупор- 
57 А матер!аломъ. но или тесомъ. матер!аломъ __ но или тесомъ. 
ВЕ А Ад аа Е: 
ПЕ в | Е Е | а: в в | а в в 
ЕН сна Е я | <нЕ = Я <1= Е ЕЯ Фз=н = ЯН | 2== | 
а | с=н | ва | звя в Ба | сыя г ва | биз = ва | сна Е 
= | зо = я | Нзо = эн | =ао в | $ |ез®о = зн Шао = 
во аа в |5 [ааа | 55 ааа в ааа В |155 |354 = 
Ня |788] м | мн|788| м | НьНЗЯ| м | мн [а в | мы 7За = 
Разряды. Ат т Е т т ы | 
| 
з анна нана нана ана на 
[5 [:] С: 5-3 Е: 
ЕЕ © 
ЕЕ ЕЕ 
пов ча иво На ааа 
| | | й 
1 разрядъ. | | | 
| | ар | | 
1. Жилыя постройки. .... 15| 10 25120] 50180] 15320] 25]180\ 50470 15.320) 25180] 50470 15500] 25/180} 5050015 50, 35180 50500 
; | | | 
2 Надворныя постройки (каж- | ыг | | | 
дая отлёльно) ..... 3 15 5 15 10 30] 10 40 10 30] 15( 80, 10 40 10] 30 15] 80\ 19 40 10] 30] 15 80 10 40 10 30 15 80 
| | | 
3 Холодная побтройка, внё о | | | ри 
двора стоящая ...... 5 30 15 60| 30]100] 10 160 15| 90| 30330] 10160] 15| 90 30320 10160] 15| 90 30]320| 10 160] 15| 90 30].29 
| 
| ' | 
ра Пилы ПИЯ, 11/2 ИА 1 3/4 12 | А 1 | 1 1/4 
П газрядъ преми ..:...| 3 21/5 2 11/2 11/2 1 2 11/2 ид 3/4 
| | 
Т разрядъ преми ...... 8 | 3 ри р 2 Е эл 2 2 1 
1 1 1 1 р 


' 


Кузнецк(й и Петровсктй убзды. 
| с. В. А. 
ы Строен1я крытыя Строен1я, крытыя непрочно (тесомъ, Строеня, крытыя прочно (жедзомъ, 
Категории. легковозгараемым'ь лубомь, соломой съ глиной ит. п ). черепицей, дерномъ). 
матер!аломъ соло: | Ее ы : ы ЕВ -- еее: г - 
| мой, камышемъ При двор, крытомъ | При двор® сплошь При дворЪ, крытомтъ | При двор сплошь 
ит. и. легкововгораемымь | крытомъ огнеупор- | легковозгораемымъ |крытомъ огнеупор- 
| матер'аломъ- но или тесомь — матер!аломъ но или тесомъ. 
я = Е 2 = С а н - Е ее Е 
вы | Е Г Ра Г В НЕЕ | В | 
а Е Е Не. = ыЯ в. = ща |5.. # 
ве | сын я ва | Она = ва | оны = ое | сын ы Ба | он ы 
2: Бао я = ша = Фхя | Нао я Ф= аз. |= Ф= ао я 
Е Е 
ыы сен 5: |= Е аи 9-1 Ной | а Бы ря а 
Разряды. |= с ее 
ЕЕ 
ЕЕ ЕЕ 
Е ы ива ая ааа я ЕЕ: 
НЕЕ анна ЕаЕЕ 
Г 1 
Ш раз. ] 
1. Жилыя позтройки. ‚. = 15| 70] 25 120] 50 180! 15320] 25180 50'470| 15320] 25180! 50|470] 151500] 251180! 501500’ 15500’ 25180) 50500 
2. Надворныя постройки (каж- | | 
дая отдЪльно) ...| 3 № 5 15 10 301 10| 40, 10] 30] 15| 80, 10] 40! 10] 30] 15| 80' 10} 40 10] 30] 15 80 10] 40] 10] 30] 15| 80 
3. Холодная постр. внз двора | | | 
стоящая... .. : | 65| 30] 15 60 30100, 10160] 15| 90] 30820 10160 15] 90] 301320 10/160 15’ 90’ 30320’ 10160] 15’ 90, 30320 
Прем. т ЕО | м 4 з 2 3 1 8 | 2 ид За 
Ш разрядъ. 
Преми. . с 51/2 5 81/2 21/2 21/2 11/2 1 | 21/2 21/2 112 
Т разрядъ. | 
АЛЕ 6 6 = А 1 3 5 4 3 2 


Ви 


Примфчане къ табелямъ. 


Строешя дфлятся по огнеопасности на три разряда. 

ТГ разрядъ. Заводы стеклянные, скипидарные, химическе, 
винокуренные. гончарные, свчные, мыловаренные, паточные, 
и вообще всЪ заволы, дЪйствующие огнемъ и силою‘ паро- 
выхъ машинъ, а также овины, бани, красильни, сущильни и 
кузницы, если эти посл$лейя постройки возведены не согласно, 
правилъ о м$рахъ противъ пожаровъ. 

П разрялъ. Л$сопильни, столярни, токарни, слесарни, масло- 
бойни, водяныя и вБтряныя мельницы, дранки, торговыя и 
промышленныя заведения, постоялые дворы, а также овины, 
бани, красильни, сушильни и кузницы. если они построены 
согласно правилъь о м5рахъ противъ пожаровъ. 

Ш разрядъ. Ве прочя постройки, а также риги если онЪ 
возвелены согласно правилъ о м$рахъ противъ пожаровъ; въ 
противномъ случаБ онф относятся ко П разряду. 

Примфчане: Если одно и тоже строеше по своему назна- 
чено относится Къ лвумъ или болфе разрядамъ, то премия 
взимается въ размЪрЪ, установленномъ для болфе опасныхъ 
изъ этихъ разрядовъ, 

Строев!я по матерйалу стфнъ, изъ котораго возведены, 
дфлятся на три отдЪла: 

1) Кирпичныя (обожженый); 

2) Глинобитныя, саманныя и каменныя (дик камень); 

3) Леревянныя и см$шанныя. 

Строения по матерлалу которымъ крыты длятся на три 
категори: 

А. На строевя 1) крытыя прочно (желЪфзомъ, черепицей 
и дерномъ) при дворахъ крытыхъ сплошь огнеупорно и 2) 
крытыя прочно при дворахъ крытыхъ легковозгараемымъ 
матер1аломъ. 

В. На строеня, 1) крытыя не прочно (тесомъ, лубомъ, 
соломой съ глиною и т. п.), при дворахъ крытыхъ сплошь 
огнеупорно и 2) крытыя не прочно, при дворахъ крытыхъ 
легковозгараемымъ матер!аломъ. 

С. На строевя, крытыя легковозгараемымъ матераломъ, 
а именно: соломой, камышемъ и т. п. 


ЕВ 


Прим5чане: Отсутстве какого-бы то нибыло разрыва отъ 
соломы сосфда при сплошномъ только дворф, крытымъ огне- 
упорно, обложене не увеличиваетъ. 

Для смЪшанныхъ построекъ. страховая премя понижается 
на 25/0 противъ деревянныхъ, 

См шанными постройками считаются постройки, въ ко- 
торыхъ нижыь! этажъ каменный, а верхъ деревянный; пост- 
ройки, ‘въ которыхъ половина стфнъ каменная и’ половина 
деревянная, а также деревянныя постройки обложенныя кир- 
пичемъ. Го же толковане см$шаннымъ постройкамъ придать 
въ правилахъ добровольнаго страховаейя. 

Жилые. деревянные дома, при которыхъ сфни устроены 
глинобитныя, саманныя или каменвыя. см5шанными строенями 
не считаются. 

Если изба и сЪни построены изъ разнаго ‘матер!ала, то 
онЪ облагаются разнымъ. ‘/о, соотвфтственно тому матералу, 
изъ котораго они возведены. 

Прим$чаня къ табелямъ правилъ, утвержденныхъь 1898 
года, съ. 1903 года отм$няются, а такъ же отм5няются и по- 
слфлуюция постановления и разъяснешя къ симъ табелямъ о 
шестисаженныхъ и трехсаженныхъ разрывахъ. 

Здан!я церквей могутъ быть приняты на страхъ по обя- 
зательному страхованию, съ слБлующей премей: 

Деревянныя, крытыя тесомъ г руб. за гоо руб. 

ы р прочно бо коп. » „о, 

Каменныя, крытыя тесомъ 30 коп. „ „. ь 

ы ь прочно 20 коп, » 


бя 


ПРОТОКОЛЪ 


`засфдане дорожной Коммиссм ХХХУ! очередного Губернскаго Зем- 
скаго Собраня 3 декабря 1901 года. 


Въ засБдаюе прибыли: В. И. Федоровскй Членъ Управы 
А. А. Павловг. Н. Л. Ружичка-де- Розенверть, Е. С. 006%0085, 
№. С. Ермолаевг, В. Б. Веселовсктй, М. А. Чернаевз, И. 0. 
Иконников» и С. С. Иконникова. 

Предс$дательствоваль В. И. Федоровсюй. 

Заслушанъ докладъ Управы о состояши дорожнаго ка- 
питала. По прочтении доклада Коммисая приступила къ 'об- 
суждено принцишальнаго вопроса о возбужден ходатайства 
предъ правительствомъ о томъ, чтобы отлущенная Земству 
ссула въ разм$рЪ зооооо руб. на общественныя работы была 
бы отпущена безвозвратнымъ пособемъ. 


Коммисая единогласно постановила согласиться съ мо- 
тивами Губернской Управы, изложенными въ докладЪ, и возбу- 
дить вышесзначенное ходатайство предъ правительствомъ. 


Вторая часть вопроса поставленнаго въ доклалЪ на обсуж- 
деше Собран!я о необходимости признаыя лорожнаго капитала 
общегубернскимъ безъ всякаго разграниченя его по уБздамъ 
возбудила прения. 

Н. Л. Ружичка-де-Розенверть соглашаясь съ докладомъ Уп- 
равы высказываетъ слЪдующия соображен!я: Ходатайство предъ 
правительствомъ сводится къ тому, чтобы освободить Сара- 
товскую губернйо отъ платежа по 300000 руб. погашеня и 
роста, по 18799 руб. 50 коп. въ годъ въ течене 25 лфтъ. 
Эти 19000 рублей пошли бы на дорожныя сооружения. Годич- 
ный оборотъ, намфченный Управою, показываетъ, что въ 
таооо руб.—нужда, и при малЬйшей возможности осуществить 
ходатайство необходимо. 300000 руб. намъ выданы правитель- 
ствомъ на подробно означенныя дорожныя сооружения только 
въ 3-хь голодающихъ уЪфздахъ: Хвалынскомъ, Вольскомъ и 
Саратовскомъ и они могутъ расходоваться только на эти уЪз- 
ды. Поэтому, не отрицая необходимости окончаня работъ въ 
Камышинскомъ и Петровскомъ уЪздахъ на сумму 80188 руб., 
я противъ тогс, чтобы взять эти деньги изъ 300000 руб. 


еб 


Если для Камышинскаго и Петровскаго у$здовъ нЪтъ налич- 
ности, —нужно обратиться для нихъ за особой ссудой. Сей- 
часъ мы должны 842000 руб., а если правительство скинетъ 
300000 руб., то будемъ должны только 542100 руб., пред$лъ 
же ссуды для Саратовской губернш, по циркуляру Министра 
Внутреннихъь ДЪлъ 27 августа 1898 г. № 7861—1166000 руб, 
а Высочайше утвержденнымь 8 февраля 1899 г. мн5шемъ 
Госуларственнаго Совфта пред$лъ ссудъ еще повысился, — 
по сл$лующему разсчету: отчислевшя изъ земскихъ сборовъ 
въ (СаратовсйЙ дорожный капиталъ назначаются по смЪтЪ 
ВЪ 209260 руб. 50 коп, производятся же не въ первую оче- 
редь т. е. не бездоимочно, но параллельно съ прочими зем- 
скими отчислешями въ пропорши т: 3. Среднее дЪйствитель- 
ное отчислеше за 5 лЬтъ существования дорожнаго капитала, 
за накопившейся недоимкой въ 144000 руб,, составляетъ 
т8тооо руб. Законъ 1899 года беретъь 70°/0 отчислевя. отъ 
т8тооо руб. эти 70%/о, составляютъ 126700 руб. Посл$дьйя же 
деньги, покрыли бы’ ссуду ВЪ 2022000 руб. Отсюда вилно, 
что мы еще очень далеки отъ предБла нашимъ ссудамъ. На- 
м6ченный Управою оборотъ какъ будто закрываетъ дорогу 
къ новымъ ссудамъ недостачей годичнаго поступлен!я за по- 
крытемъ своихъ расходовъ на платежъ роста и погашения. 
Правительство, назначая 70°/0, тмъ самымъ назначило пред$- 
ломъ нашихъ текущихъ расходовъ остальные 30°/о. Наши же 
расхолы исчислены Управой въ' 118827 руб., что составляетъ 
65/0 единичнаго отчислея, т. е. въ двое противъ нормы. 
Поэтому мы должны озаботиться сокрашетемъ своихъ рас- 
холовъ. Мы на дорожное управлене беремъ изъ дорожнаго 
капитала за 40000 руб., ничего не внося въ общую губерн- 
скую см$ту. тогда какъ на дорожный капиталъ сл$довало бы 
относить лишь стоимость одного разсширевя дорожнаго от- 
дЪла. Во всякомъ случа расходы на управлене сократятся 
съ окончанемъ работъ сами собою и 5°/о стоимости вс$хЪ 
сооружений на ремонтъ ихъ не настолько обоснованы, чтобы 
считать 88827 руб. на ремонтъ незыблемой статьей. Поэтому 
я стою за смф$лое заимствоваше денегь По вопросу объ упо- 
рядоченя счета нашего дорожнаго капитала я перечиталъ по- 
становлешя нашего Земскаго `Собрашя и нигдЪ не нашелъ 
постановления Губернскаго Земства о такой передачЪ лорож- 


— 68 == 


ныхъ суммЪ въ распоряжеше У%здныхъ Земствъ, то п $ за- 
кона 17 поня ‘1895 г., чтобы суммы считались собственностью 
того' или другого уфзда. Придерживаясь поуЪзлнаго ‘распре- 
дфлевя дорожнаго капитала лишь при отчислешяхъ, Земство 
систематически на дфлБ см5шивало доли уЪфздовъ, откуда и 
образовались такъ называемые 5 дефицитныхъ уФздовъ ‘Та- 
кимъ образомъ Земство фактически возвратилось къ своей 
формул, высказанной на ХХХ! Собранш 1897 г. при откло- 
нени ходатайства Саратовскаго УЪзднаго Земства о томъ, чтобы 
счетъ суммъ дорожнаго капитала велся но уфздамъ и каждый 
уБздъ имЗлъ бы свою долю сообразно вносимой суммЪ Я стою за 
полное закрыте поуфздныхъ счетовъ лорожнаго капитала. 

Въ заключене обращу внимав!е Коммиссти, что въ 300000 
руб. на долю Вольскаго уфзла ассигновано только’ 42800 руб. 
О необхолимости доассигновки на Вольскй у$здъ ленегъ, 
которыя дали бы заработокъ Барановской, Вязовской и др. 
волостямъ въ западной части Вольскаго уЪ$зда было рфшено 
въ чрезвычайномъ Собрани 29 августа 19от г., но тогда не- 
было еще изыскаюй и смфтъ на дорожныя сооруженя въ 
раюнВ этихъ волостей, на продолжене обустроеннаго уже 
частью тракта Карабулакъ—Вольскъ отъ Куриловки на Жу- 
ковку. Теперь см$ты на такое предложен!е тракта, съ устрой- 
ствомъ подъёздныхъ путей на ст. Куриловка, уже составлены 
дорожнымъ отдфломъ и одобрены Вольскимъ Земствомъ въ 
сумм$ 48664 р. 80 коп. и я прошу возбудить ходатайство объ 
увеличен 300000 руб. ссуды на 49000 руб до 349000 руб., 
при чемъ на долю Вольскаго уфзла досталось бы 91464 руб. 
Зо коп., то есть менфе одной третьей части, тБмъ болфе, что 
осень 1901 года была для Вольскаго Узда особенно небла- 
гопрятной и неблагополучие его усугубилось. 

М. А. Черкаевъ, Е. С. Сосьдовъ. С. С. Иконниковъ и В. Б. 
Веселовсвй нахопятъ, что заимствовать наличность однихъ 
уБздовъ для оплаты расходовъ по сооружешямъ въ другихъ 
совершенно несправедливо Разъ уфзды воспользовались из- 
вфстнаго рода удобствами, построивъ себЪ большее число со- 
оружешй. чфмъ друге, они и должны платить за произве- 
денные постройки, не прибЪфгая для этого къ расходу денегъ 
тфхъ уфздовъ, которые оказались экономнЪе ихъ. НЪФкоторые 
узлы, какъ напримфръ Сердобскй, по заявлен гл. М. А, 


69 — 


Черкаева, нарочно воздерживались отъ болышихь затратъ, 
желая накопить средства для большой постройки моста черезъ 
Р$ку Хоперъ у Полгоренокъ. Если же принять предложетше 
Управы объ обще-губернскомъ капиталЪ, то всЪ эти сбере- 
женя совершенно пропалаютъ и пойдутъ не на нужды Сер- 
добскаго уфзла, а на другя. Поэтому гл. Черкаевъ, Сосфдовъ 
и С. С. Иконниковъ высказываются за то, чтобы уЪзды, ока- 
завипеся неспособными къ уплат$ ссуды правительству, вно- 
сили бы настоящую часть капитала изъ своихъ уфзлныхъ 
сборовъ и чтобы веденйе счета расходовъ капитала по у%з- 
дамъ производилось на прежнихъ основашяхъ 

В. И. Федоровсй Соглашаясь съ докладомъ Управы, на- 
ходитъ, что такое отношене къ нуждамъ задолженныхъ 
УЪздовь происходить’ отъ того, что въ данномъ вопрос$ 
гласныя стоятъ не на точкЪф зрфыйя губернскихъ гласныхъ, 
а обсуждаютъ этотъ вопросъ только съ точки зр$ыя инте- 
ресовъ каждаго УЪзда въ отдБльности. Между тЪфмъ, какъ 
потребности въ ‘устройствЪ дорогъь въ разныхъ уЪздахъ со- 
вершенно неодинаковы. Заставить Хвалынский уфзлъ вносить 
ежегодно въ раскладку въ уплату долга по 15000 руб. еже- 
годно при настоящемъ положени финансовъ уфзда совершен- 
но невозможно. Поэтому, по мнёнш гл. Федоровскаго, не- 
обходимо согласно съ докладомъ Управы и сдфлать капиталъ 
общегубернскимъ, изъ котораго и удовлетворять нужды 
того или иного уфзла. 

В. Б. Веселовсвй усматриваетъ неблагопраятное состояше 
капитала изъ того, что окладъ его поступаетъ не полностью, 
а съ нелоимками. Такихъ нелоимокъ накопилось до 14 тыс. 
руб. Происходитъ это потому, что Губернская Управа отчис- 
ляетъ ежегодно въ капиталъ не полный окладъ его изъ по 
ступающихъь сборовъ, а только извфстную часть; въ виду 
этого гл. Веселовскй предлагаеть Коммисаи при отчислети 
изъ поступающихъ сборовъ въ капиталъ рекомендовать УправЪ 
отчислять его полнымъ оклаломъ Этимъ бы, по мнЪню гл. 
Веселовскаго, значительно увеличилась наличность капитала. 

Н. Н. Львовъ и М. А. Чернаевь находятъ такой порядокъ 
отчисления слишкомъ тяжелымъ, такъ какъ всЪ тЪ недоимки, 
которые лежатъ на населен, приходилось бы вносить еже- 
годно въ обложеше 


О 


Постановили: т) Согласно прелложеня гл. Ружичка-де- 
Розенвертъ поручить Управ при возбужденш ходатайства 
предъ правительствомъ’ объ отпуск безвозвратнымъ пособ!- 
емъ 300000 руб. отпущенныхъь Земству въ ссуду на обще- 
ственныя работы,—испросить у правительства дополнительное 
пособе для Вольскаго У$зда въ разм$рф 49000 руб. для про- 
изводства общественныхъ работъ по прололженио устройства 
тракта Вольскъ —Карабулакъ съ подъздными путями къ ст. 
Куриловка, согласно смфтъ, утвержденныхь УЪзднымъ Соб= 
рашемъ. 

2) Находя, что цифровыя данныя о состоявши дорожнаго 
капитала по уфзламъ, изложенныя въ докладф Управы, нуж- 
даются въ пров$ркЪ, прелложене Управы о томъ, чтобы 
счетъь капитала велся общимъ по губерн! безъ всякаго рас- 
пред$левя его по уфздамъь и чтобы расходовате его по у$з- 
дамъ производилось совершенно независимо отъ наличности 
капитала въ томъ или иномъ уЪфздЪ, отклонить до выяснеюя 
всБхъ счетовъь къ будущему очередному Собранио и остаться 
при прежнемъ порядк$ расхолован!я этого капитала. 

и 3) Въ виду необходимости окончанйя начатыхъ работъ 
Коммисая, разсмотрфвъ докладъ Управы и ознакомившись съ 
состояемъ ‘дорожнаго капитала, признаетъ необходимымъ 
возбулить предъ правительствомъ ходатайство объ отпускЪ 
Губернскому Земству въ ссуду 90000 рублей. 


прирофот он олкиь 


засбданя Дорожной Коммисс!и 5 декабря (утреннее и вечернее). 


Въ засфлаше прибыли: Ё. 0. 00спдовг, М. А. Черкаевв, 
А. А. Павловг, В. Б. Веселовскт, В. А. Шерсидеки, Н. Л, Ву- 
жичка-де—Розенвертв, Д. В. Педринсий, гр. Д. А. Олеуфьевь, 
М. М. Шеловь, В. И. Федоровский. 

Предсфлательствовалъ А. Б. Веселовсий. 

Коммисая перехолитъ къ разсмотр$ншо см$ты по содер- 
жанио техническаго надзора. 

ИмБя въ виду большое число построекъ въ предстоящемъ 
1902 голу, какъ начатыхъ уже въ текущемъ году обществен- 
ныхъ и подрядныхъ. постановку желфзныхъ фермъ въ семи 


НИ 


м$5стахъ губернш, а такъ же рядъ новыхъ работъ, предла- 
гаемыхъ Управой въ проэкт см6ты, Коммисая находитъ не- 
обходимымъ утвердить см$ты согласно предложевя Управы 
въ слБлующихъ цифрахъ: 

т) Жалованье Старшему Инженеру утвердить по прим$ру 
прошлыхъ лЪтъ въ суммЪ 3600 руб., но при этомъ Коммисая 
‚ съ своей стороны высказываетъ пожелан!е, чтобы лицо при- 
глашаемое на эту должность вполнЪф соотвЪтствовало своему 
назначению, 

2) Жалованье пяти УЪфзднымъ техникамъ по 


1750 руб. каждому въ сумм ...... о... 9750 руб. 
3) Помошнику Старшаго Инженера въ сумм$ 2400 руб. 
4) Инженеру при отдфлени.. ....... 2000 руб. 
5) 20 временнымъ десятникамъ принимаемымъ 

на 6 м$сяцевъ съ окладомъ 30 руб. въ мЪсяць. . 3600 руб, 
6) 5 постояннымъ десятникамъ по 720 руб. въ 

повкажлому ее Ве: 36000, 
7) 7КЖалованье 2 чертежникамъ и наградныя. . тодо руб. 
8) Суточныя инженерамь.... ....5 . 6б00руб. 
9) На разъБзды инженерамъ, техникамъ и де- 

СЕВА МУЗ ВАО ОА О ое ыО < Обои 
то) На дополнит. изыскане и пробр$теше гео- 

дезическихъ инструментов. „``. о, . 0. 800'руб. 


_ Вся см$та на содержаве надзора утверждается Коммис- 
слей, согласно проэкта Управы, въ суммЪ 32890 руб. 
ДальнЪйция ‘статьи расходовъ принимаются Коммисаей 
также безъ всякихъ измБнешй а именно: 
т) На выписку спещальныхъь изданй и 


РИО оо быв бо од да. о 
2) На содержа шоссе и сторожей при 

А Е ИИ ОАО 
3) На охрану сооружеей и расчистку отъ 

оНовамльланий тра СВО В ИО ООО, 


4) Въ возвратъ расходовъ въ доходную 
см$ту губернскаго сбора (расходы по содер- 
жаншю канцеляр, суточныя члену Управы, 
наемъ квартиры, отоплее и осв$шене ея и 
вознагражден1я казначействамъ).. ... . . 8659 р. 


т Ион 


5) На уплату капитальнаго долга и 6/0/о 
правительству по ссудЪ въ 542100 руб 33970.р. 70 к. 

6) На уплату капитальнаго долга и °/09/0 
правительству по ссудЪ въ тооооо руб., изъ 
300000 р., исходатайствованной у правитель- 
ства согласно постановлевя  чрезвычайнаго 
Собрания 29 августа 1901 г. на обществеи- 

БЯО ра О О а на о и о б>6би ре бока 

7) На непредвид$нныя расхолы. .. . . 9093 р. 00 к. 

На производство новыхъ дорожно-строи- 
тельныхъ работъ въ Аткарскомъ у$здф на 
обустройство Барановской горы и ремонтныя 
работы старыхъ сооруженйй тракта Аткарскъ— 

Петровскъ, согласно смфтъ Управы. .. . 10558 р. 85 к. 

Въ Балашовскомъ уфздБ Коммисся полагала-бы возмож- 
нымъ утвердить вс$ см$ты указанныя въ проэкт см$ты по 
лишямъ Турки — Сосновка. Аркалакъ—Балашовъь и Романов- 
ка—Малая Шатневка, за исключенемъ работы по замощенйо 
Грязнухинской горы При этомъ Коммисая считаетъ необхо- 
димымъ указать, что неутверждене ею см$ты на эту работу 
вытекаетъ изъ того, что Балашовское Уфздное Земское Со- 
бравйе работу эту отклонило. Полагая необходимымъ считаться 
съ постановленями У%зднаго Собрашя Коммисайя, не утвержлая 
смфты на замощене Грязнухинской горы, предлагаетъ Собра- 
ню отклонить ` свое прошлогоднее постановлене о крайней 
необходимости этого замощевня и утвердить смЪту на произ- 
водство дорожеыхъ работъ въ Балашовскомъ уфздВ за исклю- 
ченемъ 5052 р. 30 к. на Грязнухинскую гору,, въ суммЪ 
29526 р. 88 к. 

По Кузнецкому уБзду см$та на постройку шоссе между 
Кузнецкомъ и Каме'цкиромъ, въ виду утверждения ея какъ Куз- 
нецкимъ УЪфзднымъ такъ и Губернскимъ Земскими Собра- 
нями, принимается Коммисаей безъ измБненя въ суммЪ 25000 р. 

По Царицынскому узлу Принявъ во внимане заявлене 
ПредсЪБдателя УЪздной Управы о томъ, что чувствуется боль- 
шая необходимость въ скорфйшей постройки моста въ с. 
ОленьЪ, чфмъ на 22-й верст тракта Ольховка граница Ка- 
мышинскаго уфзда, Коммисая предлагаетъ Собраню внесенную 
въ проэктБ смБту на этотъ мостъ. въ виду недостатка средствъ 


Е а Е 


пока отложить. а взамфнъ его ассигновать на постройку моста 
въ с. ОленьБ 6767 руб. (Остальныя работы, внесенныя въ 
проэктъ см$ты дорожнаго капитала, а именно замЪфна дере- 
вянныхъ стяжекъ болтами у деревян. моста въ сумм$ 240 р. 
40 к. й на удлинене моста 2679 руб. 76 к., принимаются 
Коммисмей безъ измБненйя. 


ПРОТОКОЛЪ 


засфданя Дорожной КНоммисси 7 декабря 1901 года. 


Въ засфдане прибыли: П. 0. Иконииковг, В. В. Трироговв, 
А. А. Цавловг, 9. А. Испевг, Н. Л. Ружичка-де-Розенверте, 
Е. 0. 00сдовз и В. И. Федоровский. 

1) По предложению гл. П. С. Иконникова, Коммисая пред- 
лагаетъь Собраншо поручить УправЪ представить къ будущему 
очередному Собранию свои соображеня о сокрашеши’ титата 
техническаго надзора въ вилу предстояшаго сокращения работъ 
въ 1903 году. 

2) По разсмотр$ни см$тъ на новыя дорожныя соору- 
женя въ Сердобскомъ уфздЪ Коммисая. согласно прелложевя 
М. А. Черкаева, предлагаеть Собраншо утвердить см$ту 
на Сердобсюй у$здъ, согласво проэкта Управы, въ суммЪ 
17216 р. 37 к. съ тЪмъ, чтобы выборъ построекъ былъ произ- 
веденъ Губернской Управой совмЪфстно съ Дорожной Коммис- 
сей Сердобскаго Земства. При этомъ Коммисая находитъ 
возможнымъ, въ случаЪ если Дорожная Коммисйя не дастъ 
окончательнаго своего заключеня къ 15 января, —поручить 
Управ приступить къ постройкамъ дорожныхъ сооружений, 
указанныхъ въ проэкт см5ты дорожнаго капитала на сумму 
О 

3) Разсмотр$въ постановлевя Саратовскаго. УЪзднаго Со- 
брашя и заявления гл. Э. А. ИсБева о желательности постройки 
на рёкБ Чардымъ вмфсто деревяннаго моста, желЪзнаго на 
каменныхъ устояхъ, Коммисйя, по предложенно гл. Исфека, 
находить необходимымъ отложить постройку дерерявннаго 
моста на р. ЧарлымЪ впредь до накоплешя у УЪзла средствъ 
для постройки желЪзнаго моста. Въ виду этого внесенная 
сумма ея 19879 р. 94 к. въ проэктъ см5ты дорожнаго капи- 


тала на обустройство перехода черезъ р. Чарлымъ утверж- 
дается Коммисаей только сумма 10500 р. на производство 
только земляныхъ и фашинныхъ работъ. 

4) Соглашаясь съ заявленемъ гл. ИсБева о желательности 
зам$ны проэктируемой постройки леревяннаго моста у с. Ши- 
рокаго по тракту Саратовъ-—Петровскъ каменнымъ сооруже- 
немъ,—Коммисая предлагаеть Собранио утвердить см$ту на 
постройку каменной трубы въ суммЪ 4000 руб., вмЪсто т4г2 р. 
67 к., исчисленныхъ въ проэктБ см$ты капитала на постройку 
деревяннаго моста. 


5) Что-же касается до остальныхъ построекъ о которомъ 
ходатайствовало У$злное Собраые, то въ вилу недостатка 
средствъ, Коммисая полагаетъ отложить вопросъ о новыхъ 
постройкахъ впредь до накоплевя средствъ дорожнаго капи- 
тала у уБзда. 

Коммисая переходить къ разсмотр$ншо см$ты Губерн- 
скаго земскаго сбора. 

По 8 [\ ст. 2 на устройство и содержаые полотна Ком- 
мисая утверждаетъ смЪфту согласно предложеня Управы въ 
сумм$ 2023 руб. 

По $ [\ ст. 3 на устройство и содержане дорожныхъ 
сооружешй Коммисс!я вноситъ слфлуюния измфненя въ про- 
эктБ см5ты Губернской Земской Управы. 

т) По Астраханскому почтовому тракту. 

9. А. ИсБевъ вноситъ слБлующее предложеее для устрой- 
ства рельсоваго моста на 17-й верстБ отъ Побочнаго къ “Та- 
ловкЪ. Я даю даромъ камень, но если будетъ устроена на 
этой лошин$ плотина, то я даю на это сооружене 5оо руб. 
Поэтому при подъемБ и переустройствЪ стараго рельсоваго 
моста съ подняемъ дамбы поручить технику представить свой 
соображеня и смЪту. 

Согласно этого заявлевя, Коммисая, утверждая смфту въ 
суммБ 1932 р. 93 к., полагаеть возможнымъ оставить рель- 
совый мостъ, поднявъ его при помощи постройки каменныхъ 
стБнокъ, постройку же деревяннаго моста отклонить. Что-же 
‘касается до втораго прелложевя гл. Ис$ева о постройк$ пло- 
тины, то поручить УправЪ устроить плотину, взамфнтъ моста, 
если стоимость этого сооружения не превыситъ суммы ассигно- 


ванной на мость + пожертвованные 500 руб. и если это удобо- 
исполнимо съ технической стороны. 

Остальныя дв см$ты по Астраханскому тракту на уст- 
ройство перефзда черезъ Есиповское шоссе на сумму 180 руб. 
90 к. и на планировку дороги рядомъ съ Есиповскимъ шоссе 
въ суммБ 750 руб. принимаются Коммисаей безъ изм$нения. 

2) По Хвалынскому УЪзду. 

Проэктированныя къ постройкЪ два деревянныхъ моста 
между телеграфными столбами 398—399 и 418—419 ОТЪ ст. 
АлексЪевка къ Широкому Буераку Коммисая, по предложенпо 
В. И. Федоровскаго, преллагаетъ замфнить постройкой двухъ 
рельсовыхъ мостовъ, ассигновавъ на каждый изъ нихъ по 
боо рублей 

Остальныя дв$ см$ты по этому тракту, а именно на ре- 
монтъ старой каменной трубы на сумму 770 р. 20 к. и на 
постройку новаго деревяннаго моста въ сумм 483 р. 14 ком. 
принимаются Коммисамей безъ измненя. 

3) По Царицынскому уЪзлу. 

См$та на устройство срубовъ и шпунтоваго ряда у моста 
близь Орловки, -- утверждается Коммисмей безъ измфневя въ 
сумм$ 647 руб. 70 к. 

СмЪта на мелочной ремонтъ дорожныхъ сооружеюй поч- 
товыхъ трактовъ и на постановку вфхъ утверждается “Ком- 
мисмей, согласно предложеня Управы, въ суммЪ т5оо руб. 

4) По Камышинскому узду. 

См$5ты на содержане сооруженя Астраханскаго почтоваго 
тракта, исчисленныя по проэкту см$ты въ сумм 12256 руб. 
26 коп, принимаются Коммисаей согласно предложения Упра- 
вы безъ изм$нений. 

о 1 @ 

См$та на содержаве перевозовъ черезъ р. Терсу и Ба- 
лыклей въ сумм$.633 руб ‚ по прим$ру прошлыхъ лЪтъ. утверж- 
дается Коммисей безъ измненйй, 

По ходатайству Хвалынскаго УъЪзднаго Земскаго Собрания 
о повышен таксы за перевозъ между Балаковымъ и Широ- 
кимъ Буеракомъ на землЪ УдБльнаго ВФломства, Коммисайя, 
ввиду непредставления У дфльнымъ ВЪдомствомъ старой таксы, 
и невозможности сдфлать какя либо сравневя съ сущест- 
вующей, — полагаетъ ходатайство отклонить, 


6 


По ходатайству Удфльнаго Вфдомства о принями въ вф- 
дне Губернскаго Земства моста черезъ р. Терсу у сл. Рудни 
при услови денежной субсиши со стороны Удфла, поручить 
УправЪ произвести подробныя изыскан!я даннаго. м$ста, со- 
ставить смфту и представить ее на разсмотр$вше будущаго 
очерелного Губернскаго Собрав. 


Ш Вы 06034 © ЛЬхЬ 


Аоммисс!и по оцБночно-статистическимъ работамъ. 


Сообразно съ порядкомъ. принятымъ въ предыдуние годы, 
Коммисая, приступая къ своимъ занямямъ, признала. что ей 
надлежитъ дать заключене, главнымъ образомъ, по двумъ во. 
просамъ —1) насколько выполнены оцфночнымъ отдфленемъ 
тБ работы, каюя намЪчены были на 1901 голъ, и 2) насколько 
цБлесообразными являются изложенныя въ докладз Управы 
предположен!я на 1902 годъ, съ разсмотрёвшемъ исполненя 
см$5ты т9от года и испрашиваемой на 1902 ГОДЪ 

Ознакомившись съ положенемъ дла, Коммисая нашла, 
что всБ предположенныя на 190т годъ работы оц$ночнымъ 
отдфлешемъ выполнены согласно съ тЪмъ общимъ планомъ, 
какой былъ намфченъ раньше Управою и одобренъ Собра- 
немъ. Въ частности, по земельнымъ имуществамъ въ настоя- 
шее время закончены по всей губерыш какъ собираше свЪ- 
дн на м$стахъ, такъ и работы по такъ называемому учету 
земель и угодй (земельному инвентарю). Коммисся ознако- 
милась -также съ порядкомъ и проемами извлечен!я и разра- 
ботки оцфночно-статистическихъ св$дфнй, имфющихся въ 
собранныхъ уже матералахъ, съ пфлью установленя дфленй 
губерыи и У$здовъ на хозяйственныя м$стности и вывода 
оцфночныхъ нормъ, и нашла способъ выполнен я означенныхъ 
работъь^ цБлесообразнымъ и согласнымъ съ намБченнымъ раньше 
общимъ планомъ ихъ 

Что касается почвеннымъ изсл$доваый, то послБднйя въ 
текущемъ году были выполнены (какъ и предполагалось) по 
Балашовскому УЪзду, ло изслБдованному-же въ 1900 году 
Серлобскому уфзду были произведены обширныя аналитиче- 
скя работы, давшия возможность составить 3-верстную поч- 


НИЯ = 


венную карту, которую Коммисая, выслушавъ подробное объя- 
сневе старшаго почвов$да о порядкЪ ея составле!я, находить 
не только весьма тщательно и детально составленною, но и 
вполн$ ращюнальною по тфмъ основанйямъ, которыми почво- 
вЪды руководствовались при разграничении различныхъ видовъ 
почвы. Пос$тивъ лично почвенную лабораторпо, въ текущемъ 
голу пополненную выпискою новыхъ аппаратовъ и принад- 
лежностей, Коммисйя между прочимъ, считаетъ необходи- 
мымъ поручить Управ застраховать ее въ виду той цфнности, 
которую она представляетъ въ настоящее время (до ооо руб.), 
и въ виду нахожден!я ея въ частномъ домЪ. 

Изъ неземельныхъ имуществъ въ текущемъ году были 
переоцф$нены крупныя промышленныя заведевя въ у$здахъ 
въ числЪ 175 на сумму около 112 миллоновъ. 

По отношению къ городскимъ недвижимымъ имуществамъ 
въ нынфшнемъ году Управою была введена въ дЪйств!е оцфнка 
уёздныхъ городовъ, произведенная въ 1900 году, причемъ эта 
опфнка была принята для своего обложешя также и пятью 
у$здными земствами (Кузнецкимъ, Хвалынскимъ, Цетровскимъ, 
Аткарскимъ и Балашовскимъ). Наибольшее количество жалобъ 
(42) на высокую оц$нку поступило при этомъ отъ домовла- 
дфльцевъ г. Вольска. Ознакомившись съ этими жалобами и 
р$шенями по нимъ Губернской Управы, Коммисая нашла, что 
въ н$сколькихъ случаяхъ ходатайства владфльцевъ нелвижи- 
мыхъ имуществъ, по ихъ провЪркБ на основайи имфющихся 
данныхъ, признаны были Управою основательными, такъ какъ 
въ этихъ случаяхъ дЪйствительно обнаружились ошибки въ 
исчислени стоимости означенныхъ имуществъ. и оцфнка ихъ 
была соотвтствующимъ образомъ исправлена; въ другихъ-же 
случаяхъ, имБя возможность разсмотрфть ихъ пока лишь съ 
формальной стороны, т. е. со стороны правильности или не- 
правильности приложевя къ даннымъ имуществамъ вырабо- 
танныхъ въ 1900 году оц$ночныхъ нормъ. Управа эти хода- 
тайства должна была признать не подлежащими удовлетворенио, 
Имя, однако, въ виду наличность довольно значительнаго 
числа жалобъ и возможность того, что въ нфкоторыхъ слу- 
чаяхъ могла вкрасться неправильность и въ самыя нормы 
оцфнки Коммисая полагаетъ необходимымъ поручить УправЪ, 
какъ она предлагаетъ въ своемъ докладЪ, произвести въ те- 


| =. 0% == 


чени первой половины 1902 года пересмотръ новой оцнки 
въ особыхъ уфздныхъ совфшашяхъ, которыя должны намЪ- 
тить имущества, возбуждаюния сомнфейя въ правильности ихъ 
оцфнки; по отношенио ко всфмъ такимъ имуществамъ, затфмъ, 
должна быть произвелена пров$рка на м$ст$, чтобы, въ слу- 
чаЪ надобности, оц$нка ихъ могла быть соотв$тствующимъ 
образомъ исправлена или могли-бы быть исправлены самыя 
нормы оцф$нки, если указашя совфшашя и дополнительныя 
свфдЪыя обнаружатъ необходимость частичнаго ихъ изм нешя. 


Начатая съ нынфшняго года текущая регистрашя измЪ- 
нений въ составЪ городскихъ имуществъ дала повышене ифн- 
ности посл$днихъ на сумму около 3.000000 рублей, что даетъ 
сумму губернскаго сбора около т4оо0о руб. Коммисая пола- 
гаетъ, что работы по такой регистраши слЪ$луетъ вести и 
далЪе, т6мъ боле. что стоимость ихъ, какъ видно изъ опыта 
нынфшняго года, всегда будетъ съ избыткомъ окупаться. 


РазсмотрЪвъ; затБмъ, друмя предположеня Управы на 
будуший годъ, Коммисся признала необходимымъ присоеди- 
ниться къ нимъ и одобрить представленную Управою смЪту 
въ суммЪ 10037 руб. на почвенныя изслБдовашя, 8500 руб. 
на разработку матераловъ о земельныхъ имушествахъ, 5550 р. 
на онфнку промышленныхъ заведен и другихъ неземельныхъ 
имуществъ въ уфздахъ, 4620 руб. на обложеше и текушую 
регистращю городскихъ имушествъ, 5860 руб. на текущую 
статистику и 7472 руб. общихъ расходовъ по оцфночно-ста- 
тистическому отд$леюшю (съ добавочнымъ вознагражденемъ 
служащихъ). 

Хотя означенная смЪ$та и превышаетъ на 121/з тысячъ 
размфръ казеннаго пособля (не считая 4620 руб. на текушую 
регистрацио и обложение городскихъ имуществъ и 840 руб. на 
текушую статистику, каковые расходы и въ прошломъ году 
покрывались изъ суммъ губернскаго сбора), однако Коммисая 
полагаетъ невозможнымъ избЪжать такого дополнительнаго 
ассигнован!я: растягивать оцфночныя работы на большой пе- 
рюдъ времени было-бы не въ интересахъ Земства, да это и 
повело-бы лишь къ ихъ удорожентю въ конечномъ резуль- 
татф; оставлене-же въ прежнемъ вид$ такихъ работъ, какъ 
текущая статистика, во первыхъ, сократило-бы общую ассиг- 


О Н-Е 


новку лишь на незначительную сумму, а во вторыхъ, не дало- 
бы возможности внести настоятельныя улучшеня въ это пло, 
которое очень важно какъ для оцзночныхъ работъ, такъ и 
для многихъ другихъ отраслей земской дЪятельносги. 


ПРОТОКОЛЪ 


Экономической Номмиссии. 


Коммисыя въ составЪ: ПредсБдателя Коммисаи гр. ДЛ. А. 
Олсуфьева, Членовь Коммиссш: А. П. Минха, П. 0. Икон- 
никова, К. ©. Ермолаева, Н. Д. Юматова, В. В. Трироюва. С. 
В. Усачева, К. Б. Веселовскаго, А. М. Попова, 9. А. Истева. 
А. Д. Юматова, Н. Н. Львова. и уполномоченнаго по сельско- 
хозяйственной части М. А. Трофимова, имЪла свои засЪдайя 
9-го, тг-го и т2-го декабря. 

По заслушан докладовъ Управы, Коммисая пришла къ 
слБдующимъ постановлешямъ, которыя она имЪфетъ честь пред- 
ставить на усмотр5ые Губернскаго Земскаго Собраейя. 

По докладу Управы объ экономической организащи (№ т). 

т) Утвердить предложенный проэктъ общегубернской эко- 
номической организащи съ т$ми изм5нешями, которыя внесены 
въ него Коммиссмей—согласно прилагаемому исправленному 
докладу. 

2) Утвердить предложенную Управой программу экономи 
ческой дфятельности. 

3) Ассигновать указанныя Управой въ см5тБ суммы на 
содержан!е обще-губернской экономической организаши. 

4) Установить разм$ры суточныхъ для губернскаго и уЪзд- 
ныхъ агрономовъ при разъ$злахъ по дБламъ обще губернской 
экономической организаши въ суммБ 3 рублей. 

По докладу Управы о кредитЬ уБзднымъ земствамъ на расши- 
реше экономическихъь м5ропрятй (№ 2). 

Согласиться съ предложешемъ Управы съ тмъ, чтобы ка- 
питалъ для выдачи краткосрочныхъ ссудъ уфзднымъ земствамъ 
былъ возобновленъ. 

По докладу Управы о содйстви кустарнымъ промысламъ (№ 3). 

т) Увеличить предлагаемую Управой ассигновку на коман- 
дировку то кустарей на Петербургскую выставку на 200 руб, 


2) Согласиться съ предложешемъ Управы объ ассигнова- 
нш 3500 рублей на окончан!е ислБдовашя кустарныхъ промы- 
словъ и 1000 рублей на устройство въ Саратов$ въ сл$дую- 
щемъ—1902 году кустарной выставки 

3) Ходатайствовать предъ Министерствомъ Земледфлмя о 
субсищи въ тооо рублей на устройство Кустарнаго музея съ 
продажей при немъ издЪлй. 

4) Характеръ и способы израсхолованя испрашиваемой у 
правительства субсили въ 50000 рублей на организащю по- 
мощи кустарямъ предоставить Управ совмЪстно съ Экономи- 
ческимъ Сов$томъ. 

По докладу Управы объ улучшени природныхь условй сель- 
скаго хозяйства (№ 4). 

Согласиться съ предложенемъ Управы. 

По докладу Управы объ уфздныхъ сельско-хозяйственныхъ вы- 
ставкахъ (№ 5). 

т) Признать необходимымъ со стороны Губернскаго Зем- 
ства оказывать поддержку организаши у$здныхъ выставокъ 
въ разм5рБ 500 рублей на каждую выставку съ т$мъ, чтобы 
на нихъ выдавались денежныя премши экспонентамъ. 

2) Поручить Губернскому Экономическому СовЪту разра- 
ботать проэктъ общей инструкши для Экспертныхъ Коммисай. 

3) Ассигновать въ настояшемъ году на организацио уЪзд- 
ныхъ выставокъ уфзлнымъ земствамъ: Вольскому, Саратовскому 
и Сердобскому по 500 рублей. 

4) Признать необязательными при выдачф субсили въ 
500 рублей Уфзднымъ Земствамъ всЪ остальныя предложешя 
Управы. 

По докладу Управы о мелкихъ обществахь сельскаго хозяй- 
ства (№ 6). 

Ассигновать Котовскому обществу сельскаго хозяйства 
200 рублей. 

По докладу Управы о травосфянм (№7) 

Согласиться съ предложевемъ Управы, при чемъ Предс$- 
дателемъь Коммисси гр. А. ДЛ Олсуфьевымъ и Членомъ ея А. П. 
Минхомъ было высказано желаше устроить склады сЪмянЪ въ 
слБлующемъ же 1902 году. 


а — 


ПОТОК ОтТЬ 


завБданя коммисси по ‘народному образованию 3 декабря 1901 г. 


Въ засБдане прибыли: ПредсБдатель Коммисаи В. Л. Фро- 
л0вё, Члены: гр. А. Д. Нессельроде, А. М. Масленникова, С. А. 
Дотляревскй и Членъ Управы А. Д. Юматовв. 

По вопросу о пособи школамъ грамоты послБ продолжи- 
тельныхъ преый Коммисся пришла къ заключено, что въ 
виду сомнительной пользы, приносимой школами грамоты въ 
ДЪЛЬ начальнаго обученя, а также въ виду случайнаго харак: 
тера помощи Губернскаго Земства для той или другой школы, 
— согласиться съ прелложешемъ Управы. 

На содержаве казенныхъ общеобразовательныхь учреж- 
ден (Маринской гимназши 5000 руб. и Вольской учительской 
семинари 5000 рублей) внести 8000 руб: 

На содержание Саратовской женской фельлшерской школы, 
въ виду ея образцовой постановки и значеня для Саратов: 
ской губернш, дать единовременно 3000 руб. 

Ходатайство Попечительнаго СовЪта женской М. Н. Пр. 
гимнази о пособ отказать, такъ какъ по мнфншо Коммисаш, 
Губернское Земство не должно субсидировать учебныя заве- 
дея, не имЪюния значеня для всей губернии. 

По тБмь же соображевямъ отклонено ходатайство ди- 
ректора Саратовскаго реальнаго училища о пособ на содер- 
жан!е параллельныхъ классовъ. 

Постановлено: поддержать ходатайство Хвалынскаго УЪзд- 
наго Земства и Хвалынской городской думы о преобразован! 
Хвалынской женской прогимнази въ полную гимназию и ас- 
сигновать единовременно на ея обустройство тооо руб. При 
этомь Коммисмей признано вообше желательнымъ, чтобы 
Губернское Земство оказывало свое солфйстве въ устройствЪ 
новыхъ учебныхъ заведешй въ губерыши, ассигнуя на это еди- 
новременно извфстныя суммы. 

По этимъ же соображенямъ признано желательнымъ от- 
крыте въ г. СаратовЪ 2-го реальнаго училища и ассигновать 
единовременно на устройство его 5000 руб. По вопросу объ 
устройств при Вольской учительской семинар интерната 
для воспитанниковъ, Коммисая постановила: 


не ое 


т) Согласиться на устройство интерната. 

2) Ходатайствовать объ освобождени Губернскаго Зем- 
ства отъ ежегодной субсидщи семинар въ сумм 3000 руб., 
такъ какъ она вполнф$ обезпечена средствами и, гораздо по- 
лезнфе будетъ обратить означенную субсилю на новую жен: 
скую учительскую семинарию, въ вилу недостаточнаго числа 
учашихъ въ земскихъ школахъ съ спешально пелагогическимъ 
образоватемъ. 

Постановлено: поддержать ходатайство Кузнецкаго Зем- 
ства объ открытши въ г. Кузнецк реальнаго училища. 

Въ пособш Казанскому техническому училищу отказать, 
такъ какъ таковое имфется въ г. СаратовЪ. 

По поводу ходатайства попечительства о глухонфмыхъ-- 
постановлено собрать свЪдфе!я о количеств6 глухонЪмыхъ въ 
убернши и выяснить совм$стно съ уБздными Земствами, если 
окажется нужнымъ, способъ призрЪепя. ] 

Лурникинскому Комитету трезвости (Балашовскаго уЪзда) 
въ пособ въ суммБ 100 руб отказать — согласно предложению 
Управы. 

Мисаюонерскому обществу назначить по прежнему 420 р. 

По вопросу о педагогическихъь курсахъ согласиться съ 
докладомъ Управы. 

О содЪйстый УЪзднымъ Земствамъ въ устройств учи- 
тельскихъ съЪздовъ согласиться съ докладомъ Управы. 

Согласно предложеню Управы, ассигновать на школьныя 
библютеки 3000 руб. 


Народныя библютеки м$стной инишативы . 4500 руб. 
Образцовыя библотеки Губернскаго Земства 1500 „ 
Педагогическе отдфлы при нихъ ..... 500» 
Народные чтение виа 3.6 Оно моЧаОным 5 120001 
Архивной Коммисеш ЗОО, 
Пособле обществу взаимнаго воспомощество 

вая учащимся Саратовской губернии Е Гао 
Повторительно-дополнительныя заняйя .. 1200 руб., 


устроивъ ихъ съ согламя УЪЁздныхъ земствъ. 
Въ пособ1е ‘учителямъ земскихъ школъ на 
покупку книгъ — педагогическихъ и связанныхъ 
съ ними общеобразовательныхь ....... 500 „5 
На увеличене школьнаго фонда .,. . 10000 „ 


8 -= 


Постановлено поддержать слфдуюцйя ходатайства Уфзл- 
ныхъ Земствъ передъ правительствомъ: 


Хвалынскаго: т) о преобразоваи Хвалынскаго 8 хъ клас. 
снаго училиша въ 4-хЪ классное съ принятемъ всфхъ расхо- 
довъ на счетъ казны; 2) о принями всБхъ расходовъ но со: 
держаню Павловскаго Министерскаго училища на счетъ каз- 
ны, о преобразован Шалкинскаго земскаго училища въ Ми- 
нистерское и объ открыти Министерскаго училища съ ремес- 
ленными классами въ с. Телятников$. 


Вольскаго Земства о присвоены 8 существующимъ зем- 
скимъ школамъ имени ИмпЕРАТОРА АлЕКСАНДРА []-го въ озна- 
менован!е сороколфтя со дня освобождевя крестьянъ отъ 
крЪФпостной зависимости. Объ открыт въ с. ТепловкЪ Воль- 
скаго уУфзда Министерской школы. 


Отклонить ходатайство о разр5шени принцишальнаго 
`вопроса объ открыти въ уфздЪ ежегодно по двЪ Министер- 
скихъ школы съ земскимъ пособемъ. 


Поддержать ходатайство Саратовскаго У’злнаго Земства: 
т) о принят на счетъ казны содержаюе инспектора народ- 
ныхъ училишь. 2) объ образоваи капитала Императорх 
Александра П, проценты съ котораго должны выдаваться въ 
пособ1е учащимся въ среднихъ и высшихъ учебныхъь заведе- 
няхъ дЪтямъ бфднфйшихъ земскихъ плательшиковъ Саратов- 
скаго УЪзла; 3) о предоставлении правъ 2-хЪ классн. прави- 
тельственныхъ училищъ, тфмъ четыремъ земскимъ школамъ, 
при которыхъ будутъ открыты земствомъ по одному второму 
классу (на что ассигновано 3000 руб). 


Поллержать ходатайство Аткарскаго Земства о присвоени 
4 стипенмямъ имени жертвователя дворянина Михаила Дмит- 
ревича Иванова и 4 стипеншямъ имени дворянина Михаила 
Михаиловича Михайлова-Расловлева. 


Уловлетворить ходатайство о степеншяхъ: 


Сыну протойерея Александр. земск. больницы ‹ 300 р. 
М. В. Ивановой т а Е й #51 300160. 
Осипа ГлБбова.. : 0. ь | 2.9 300» 
ТимофЪфева . зан КОНИ ‚ОА Н 909; 


Ягодина Николая Е : з ТРОН 


Отклонить ' ходатайста: 

Студента Лыткина Владимра, слушательницы школы ле- 
карскихъ помощниць Ольги Шапошниковой, сына фельдшера 
Александровской больницы Ивана Михайлова, сына ветеринар- 
наго фельдшера Макарова, Ольги Ивановны Томиловой, уче- 
ника Маринскаго земледЪльческаго училища Илар1она Бала- 
нова. 

Назначить стипендю въ разм$р бо руб. сыну ветери- 
нарнаго фельлшера Стрижибикова за право. ученя въ Пензен- 
скомъ реальномъ училишЪ. 


ПРОТОКОЛЪ 


засданя Номмисс!и по народному образованю 4 дек. 1901 г. 


На засфдаше прибыли: Предсфдатель Я. И. Фроловз, Члены: 
князь Д. М. Голицыне, гр. А. Д. Несельроде, гр. Д. А. Оя- 
суфьево, С. А. Нотляревскй, депутатъ отъ луховенства 0. Хитровё 
и Членъ Управы Я. Д. Юматова. 

Лепутатъ оть духовенства о. Хитровъ, сообщивъ  н$ко- 
торыя св5дЪыйя о числ школъ грамоты и учашихся въ НИХЪ, 
проситъ Коммисспо назначить субсидлю означеннымъ школамъ. 

Коммисая осталась при прежнемъ своемъ постановлении, 
т. е. не вносить въ см$ту будущаго года никакой суммы. 

ВмфстБ съ этимъ Коммисая, по предложеню графа Не- 
сельроде, постановила внести на обсужлеве Собраня предло- 
жене о томъ, что-бы поручить Губернской Управ$ разработку 
вопроса—какого рода школы могутъ быть устроены при 
участи Губернскаго Земства въ тфхъ районахъ, гдЪ нЪтЪ 
возможности устроить обыкновенныя земск!я школы. 

По поводу доклада Управы и сов$та по народному обра- 
зованю объ училищныхъ совфтахь по положеню 25 мая 
1874 года, празнано желательнымъ присоединиться къ нему 
съ слБлующей релакшей предложен! доклада, ходатайство- 
вать передлъ правительствомъ: т) о не введени въ дфйстве 
проэкта „Наказа“ М. Н. П.; 2) увеличить число земскихъ прел- 
ставителей въ училишномъ сов$т$ на 2, предоставивъ право 
избрания не только изъ числа гласныхъ, но и вообще изъ 
земскихъ избирателей. 


6-й пунктъ измфнить такъ: „ввести врача по вопросамъ 
тикольной гиМены по избрано Земскаго Собраня“. 7 пунктъ 
редактировать такъ: расширить компетениио училишнаго Со- 
вБта, представивъ ему право завБдывать 1—2 класными учи- 
лищами, пользующимися субсищей ФЗемства, нахолящимися 
теперь въ исключительномъ вфлдБнш учебной администраши. 


ПРОТОКОЛЪ 


Коммисс!и по типограф!и и книжному складу, 7 дек. 1901 г. 


Коммисая въ составВ`ея членовъ: Я. /. Фролова, гр. А. Д. 
Несельроде, гр. Д. А. Олсуфьева, кн. Л. Л. Голищына 0. А. 
Еотляревскаго и члена Губернской Управы А. Д. Юматова,— 
разсмотр$въ доклады Губернской Управы по типографий и 
книжному складу, постановила предложить Собран!ю: 

т. Принести Правительствующему Сенату жалобу на распо- 
ряжеше г. Министра Внутреннихъ ДЪлъ, изложенное въ цир- 
кулярЪ отъ 20 йюня за № 2%/5вз4, ограничивающее права Земства 
въ дл издашя книгъ и учебниковъ. ' 

2) ВыдЪлить земсюй книжный складъ съ 1 января 1902 г. 
въ самостоятельное отъ типографии учреждене и поручить 
Губернской Управ раздфлить счета и капиталы этихъ учре- 
жденй и установить, какъ для типографии, такъ и склада 
соотвЪтствуюция формы дфлопроизводства и отчетности. 

3. Если Собраню не угодно будетъ принять предложение 
Управы объ электрическомъ освЪшени Александровской боль- 
ницы и другихъ земскихъ здан, то разрЪшить типографии 
на ея собственныя средства устроить электрическое освзщене 
для нея и принадлежашей ей переплетной мастерской. 

4. Утвердить проэктъ смфты доходовъ и расходовъ по 
типографии и книжному складу, согласно предложеню Гу- 
бернской Управы. 


= 96 — 


ИР. 0.0 озлеъ 


Коммисс!и по вопросу о продаж усадьбы и построекъ благотвори- 
тельныхъ заведенй Саратовскаго Губернскаго Земства перешедшихъ. 
къ нему оть Приказа Общественнаго Призрёния. 


т9от года ноября 15 дня въ засБданме Коммисаи прибы- 
ли: Предсфдатель Управы В: Н. Львовё, члены Управы: Я. В. 
Мономаховг, А. Д. Юматовзг, С. В. Еиндяковз и члень Ком- 
мисеш губернскй гласный Я. П. Фролово. 

Н. В. Мономаховъ. Минувшее очередное Губернское Зем- 
ское Собране. въ засфдавши своемъ 2 декабря т9оо г. по пред- 
ложенпо Ревизонной Коммисешм поручило УправЪ съ особо. 
избранной Коммисмей всесторонне разработать вопросъ о про 
дажЪ усадбы и зданш благотворительныхъ заведений, а также 
усальбы и злашй занимаемыхъ заводскими конюшнями по воз- 
ведени новыхъ построекъ для названныхъ учреждешй и до- 
ложивь объ этомъ очередному Собравю. Вопросъ этотъ 
возбужденъ Ревизюонной Коммисмей въ виду значительныхь 
затратъ Саратовскаго Губернскаго Земства на капитальный 
ремонтъ существующихъ нын$ зданй больницы, психатриче- 
ской лечебницы и заводской конюшни. По мн5ншю Коммисаи 
можно реализировать три участка. Первый м$рою въ г дес. 
1099 кв. саж., на которомъ стоятъ Александровская больница 
и Психлатрическая. лечебница, второй м5рою въ 3 дес. 500 кв. 
саж. занятый больничными бараками и Психатрическимъ ого- 
родомъ и трей м$роюъ въ 3 дес. 2000 кв саж. съ здамями 
сланными подъ заводскую конюшню. Зат5мъ та же Коммис- 
ся находитъ, что при осмотрительной. неспьшной и улачной 
продаж земскихъ нелвижимостей, можно выручить за ‘нихъ 
до миллюна рублей и вотъ на этотъ то миллонъ и выстроить 
за городомъ всБ нужныя зданя для больницы вновь. Со- 
гласно такого поручев!я Собраня Управа просила Саратов- 
скую Городскую Управу сообщить ей св5дыя о продаж- 
‘ныхъ ифнахъ на усадебныя м$ста существующихъ въ м5стно- 
сти гл находятся здания благотворительныхъ заведен, но 
Управа отвЪтила, что такихъ свфдЪн она дать не можеть, 
такъ какъ цфна усадебныхъ м5стъ опред$ляется въ каждомъ 


и ВИ 


случаЪ по соглашеню продавца и покупателя и что город- 
скихъ свободныхъ мЪстъ въ этомъ квартал н$тъ. 

Затфмъ изъ доклада Управы ХХХГ\У очередному Губерн- 
скому Земскому Собранйо объ оп$ночныхъ работахъ усматри- 
вается, что средняя пролажная пфна дворовыхъ участковъ въ 
м$стности гдф находятся благотворительныя заведения, опре- 
дфляется въ размЪрЪ то руб. за квадр. сажень, что составитъ 
‘сумму за 8 десятинъ 1199 квал. саж. 203990 рублей. 

Предсфлатель Управы Н. Н. Львовъ предлагаетъь членамъ 
Коммиссш высказаться по вышепривеленному вопросу, при 
чемъ съ своей стороны полагаеть возможнымъ если продать, 
то только олинъ участокъ занимаемый заводскими конюшня- 
ми, а на вырученные отъ продажи деньги выстроить конюшни 
новыя за городомъ. 

Н. П, Фроловъ. На это надо имфть покупателя имЪющаго 
солидныя средства. Продажа участковъ земли по частямъ 
только обезцфнитъ землю. Каждый изъ покупателей булетъ 
выбирать лучшее, а пложме, ничего нестоющше участки останут- 
ся, или пойдутъ за безц$нокъ. 

А. Д. Юматовъ. Прежд$ чЪмъ приступить къ продаж 
узчастковъ земли принадлежащихъ благотворительнымъ заве- 
денямъ, по моему мн$ншю надо сначала выстроить новыя зда- 
н!я больницы и тогда только реализировать участки. Для то- 
го, чтобы не обезцфнивать землю, можно булетъ выработать 
извфстный порядокъ продажи напр. сдЪлать публикаци о про- 
дажф и только по поступившимъ заявлеямъ отъ лицъ же- 
лающихъ приступить къ расцфнк$ ихъ и самой продажф.. 
Управа будетъ видЪфть насколько выгодны для нея предла- 
гаемыя покупщиками условя, а можетъ быть явится покупа- 
тель и на всЪ участки сразу. 

Н. В. Мономаховь читаетъ прешя гласныхъ ХХХ\' очерел- 
ного Губернскаго Земскаго Собрания по возбужденному Реви- 
зонной Коммисаей вопросу. 

А. Д. Юматовъ. Особенно торопиться съ продажею участ- 
ковъ земли благотворительныхъ заведен! не слЪлуетъ, такъ 
какъ цфнность усадебныхъ земель въ г. Саратов$ ежегодно 
растетъ. Мнф кажется, что. мысль Ревизюнной Коммиссш, воз- 
будившей вопросъ о продажЪ участковъ земли была та, что 
съ преходомъ душевно-больныхъ изъ города въ колоншю у 


о 


Земства остались бы два большихъ зданя, на приспособлеше 
которыхъ подъ друшя заведен!я Губернскаго Земства потребо- 
валась бы значительная сумма. Я помню, что обустройство 
мужскаго корпуса лечебницы, когда его предположено было. 
перед$лать подъ помфшене Управы и залъ для Собранйй, по 
проэкту инженера обошлось бы не менфе 70.000 руб. Сейчасъ. 
у насъ н$сколько учреждеюй разбросано по г. Саратову, кактъ, 
то: Пастеровская и бактерологическая станшя, дорожное и 
оцфночное отдфлеве, прюютъ для подкидышей. ВсБ они сни- 
маютъ помБшеня У частныхъ лицъ. Содержане наемныхъ по- 
м5щевй съ отопленемъ, освфшенемъ и сторожами стоятъ 
Земству около 6ооо руб. 

Н. П. Фроловъ. Я не понимаю смысла строить больничныя 
заведения за городомъ. Александровская больница имфетъ об- 
ше-губернское значене, солержится на средства всЪхъ у$з- 
ловъ Саратовской губернш. Если она будетъ перевелена въ 
Саратовсктй уЪфздъ, то я, какъ Вольск гласный, первый же 
заявлю на Собранши о передачЪ больнины въ вБдеше Саратов: 
скаго У$зднаго Земства. такъ какъ она будетъ обслуживать 
только Саратовский уздъ и потеряетъ обще-губернское зна- 
чение. Точно также и друмя Земства вправ$ будутъ, ла и 
навфрное откажутся отъ содержанмя этой больницы. Всякая 
продажа недвижимаго имущества есть потеря’ капитала. 
Если Губернское Земство пролаетъ участки земли, скажемъ, 
по то или’ 15 руб. за квадратную сажень, то выручить. 
весьма незначительную сумму, на которую лаже не въ состоя- 
нш будетъ выстроить новыхъ зданий и на возвелене ихъ еще 
потребуются деньги. Усадебными м$стами, занимаемыми благо. 
творительными заведениями, Губернское Земство должно лдо- 
рожить: они составляютъ большую для него цфнность. Могу 
сказать, что если удастся вернуть г. Саратову Волгу, то мЪ- 
ста эти будутъ играть такую же роль, какъ и 50 лфтъ тому 
назадъ. Въ санитарномъ отношени больница занимаетъ хоро- 
шее мБсто. Никто не м$фшаетъ Земству его улучшить разве- 
деншемъ на усальбЪ хорошаго сада. Олнимъ словомъ, съ ка- 
кой стороны не подойди къ вопросу о продажБ усадьбы и 
здавий, онъ остается не выдерживающимъ критики. Затфмъ, 
если выстроить больницу за горомъ, то Земство можетъ ли- 
шиться врачей, которые едвали согласятся тогда служить въ 


Во 


Губернскомъ Земств®, а если и будутъ то потребуютъ боль- 
шаго вознагражленя ч$мъ они получаютъ сейчасъ. Служба 
ихъ будетъ сопряжена съ ежедневными пофздками изъ Сара- 
това въ больницу и обратно. Вс таюя неудобства конечно 
отразятся на строф больничнаго дла и даже на самыхъ боль- 
ныхЪ. Съ переволомъ всфхъ душевно-больныхъ изъ горола 
въ псиматрическую колоншо, остающияся здавя лечебницы 
могутъ быть свободно приспособлены поль друмя учреждения 
Губернскаго. Земства, ‘'разбросанныя по. горолу по наемнымъ 
помБщенямъ. ЧрезмЪрныхъ затратъ на это не потребуется. 
ПримБромъ могу привести (Саратовское училише слфпыхъ; 
оно прюбрЪло старое здаше и изъ этой руины устроило хо- 
рошо обустроенное помфщене подъ училише. Переустройство 
его обошлось обществу до 13000 руб.; переустройство ‘также 
стараго зданя 2. Й гимназши обошлось городу до т14ооо’ руб. 


СВЪДВНЕТЯ 
о расходахъ произведенныхъ Саратовскимъ Губернскимъ Земствомъ 
по ремонту зданй благотворительныхъ заведенй за время 
съ 1893 по 1901 2г0дъ. 


а 


Назван!е здавй Сумма расхода на капитальный ремонтъ. 
благотворительныхъ т а 
едн. 
заведеншй. 1893 г. 1894 г.| 1895 т. 1896 г. 1897 г. 1898 т. 1899 г. 1900г. шифраза 
| | лзтъ, 
Александровск. 
благотворит. заве- 

деня. . . 763|55|2821173|5056]88|5957|20]3007|29|3221 9518618180 262928 400958 


Е 


32076 р. 68 к. 


Псих1алрическ. | ей | 
лечебница. ‹. |1180]54 3024 97 3876 39 2281143 бо] 1607 85113222 


18472 р. 38 к. 


1842`00/2309|04 


Заводешя ко- | } 
нюшни. . - Е 400100} — |— 1097 105064125] 454 27| 1113]|03|1474]|16 990 82132420 


10593 р. 63 к. 


Всего за 8 лЪтъ иврасходовано на ремонтъ воьхь благотворительныхь заведе- 
НШ 61142 р. 64 к. 
Средняя цифра расхода за 8 лётъ 7642 р. 83 к. 


00 — 


Стоимость ‹здашй благотворительныхъь учрежден по 
отчетамъ Управы: 
Александровская больница, бараки и службы 223508 руб. 


Психатрическая лечебница . .. бо 
Заводсюя конюшни .... ОИ 
Итого. 311842 руб. 


0/0’ отношеше расходовъ по ремонту къ стоимости зданйй 
благотворительныхъ завелевшй въ срелнемъ за 8 лётъ; 
7642 р. 83 К. : 311842 р.==2,450/0. 
Такое же °/о отношеше къ каждому изъ заведен въ 
отдБльности: 
По  Александровскимъ 
благотворительнымъ заведе- 


нямъ .. Е 4009’р. 58 К.:223508 р.==1,799/0. 
По психатрической ле- 

чебниц5 .... _  2200р дк: 67398 р —8 4200. 
По заводскимъ конюш- 

М ее 1324 р. 20 к.: 2094т р.=6.320/0. 


Въ виду высказанныхъ соображев!й членами Коммисаи въ 
настоящее засфдаше и принимая во внимаше приведенную Упра- 
вой таблицу подсчета расходовъ произведенныхъ Саратовскимъ 
Губернскимъ Земствомъ на ремонтъ зданйй благотворитель- 
ныхъ заведевй за 8 лБтъ, изъ которой видно, что на Алек- 
сандровскя благотворительныя заведеня цифра расхода по 
ремонту падаетъ въ среднемъ за 8 лтъ въ суммЪ 4009’ руб. 
58 коп.; здавшя психматрической лечебницы 2309 руб. 04 коп. 
и по заводскимъ конюшнямъ 1324 руб. 20 коп., что въ %№ 
отношенш составляетъ затрату на капитальную сумму стоимо- 
сти всЪхЪ зданй 2,450/0; въ отдфльности же по заведенямъ 
по Александровской больницЪ 1,79%/; по психатрической ле- 
чебниц$ 3,42%/, и заводскимъ конюшнямъ 6,320/о0, каковая 
затрата на ремонтъ должна считаться вполнф нормальной; что 
съ продажей участковъ земли принадлежащихъ Губернскому 
Земству булетъ выручено до 204 тысячъ рублей; что сто- 
имость зданй всфхъ благотворительныхъ заведей хотя и 
оц$нивается по отчетамъ Управы въ 311842 руб., но такой 
суммы Земство за эти постройки никогда не выручить, такъ 
какъ при продаж земли постройки будутъ ц$нится на сломъ, 


Коммисая признаетъ продажу участковъ земли благотво- 
рительныхъ заведешй невыгодной и не желательной. въ 
виду чего постановила: признать продажу участковъ земли 
принадлежащихъ благотворительнымъ заведешямъ съ построй- 
ками на нихъ невыгодной для Губернскаго Земства, а предло- 
жеше Ревизюнной Коммисаши Саратовскаго Губернскаго Зем- 
ства по этому вопросу не цфлесообразнымъ. О чемъ и доло- 
жить предстоящему очередному Губернскому Земскому Соб- 
рав!ю. 


ПРОТОКОЛЪ 


Коммисси ХХХУ! Саратовскаго Губернскаго Земскаго Собраня по 
жалоб старшаго врача Александровской больницы В. 0. Погосскаго. 


Коммисая въ составЪз: Ш. 0. Иконникова. графа А. Д. 
Нессельроде, графа Д. А. Олсуфьева, А. П. Минжё и В. 6. 
„Лятошинскаго. 

Коммисая признала необходимымъ ознакомиться съ на- 
стоящимъ дфломъ путемъ разсмотрфн!я письменнаго матер!ала 
и объяснешй. какъ Губернской Управы, такъ и доктора 
Погосскаго и орлинаторовъ больницы. Обращаясь преждЪ всего 
къ содержан. бумаги, полученной г. Погосскимъ отъ Упра- 
вы, текстъ которой приведенъ въ’его заявлене и по про- 
вЪркЪ, оказавшийся тождественнымъ съ имфющимся при дЪл$ 
Управы отпускомъ и предъявленнымъ Коммисси самимъ г. 
Погосскимъ, подлинникомъ. Коммисая находитъ, что по су- 
ществу своему эта бумага заключаетъ въ себф общее пори- 
пане служебныхъ качествь доктора Погосскаго: отсутстве 
авторитета и административнаго такта и обнаруживаемое разно- 
мысле съ Управою,—порождающихъ вредныя, для хода лфла, 
послфдстыя (обостренныя отношевя ординаторовъ, столкно- 
веня съ ними и затрулненя въ опредлении врачей), за како- 
выя недостатки ему выражается неудовольстые Управы. По 
юридическому значению, она иметъ вс$ признаки служебнаго 
выговора, одного изъ видовъ лисциплинарнаго взыскан!я съ 
должностнаго лица, а по нравственному характеру является 
обидною для личнаго самолюбя и достоинства старшаго врача 
‘больницы. : 


Въ бумаг$ этой не привелено конкретныхъ Ффактовъ, 
составляющихъ какой либо проступокъ по должности, за ко- 
торый доктору Погосскому сдЪланъ выговоръ, а указаны 
лишь обстоятельства, послуживния для Управы основанемъ 
къ принято ею м5ръ. 

Эти обстоятельства распалаются на три категор!и: 

а) обостренныя отношен!я ординаторовъ, по поводу осво- 
бождея локтора Галлера оть дежурствъ, вынудивция его 
отказаться отъ этой льготы. 

6) столкновения самаго доктора Погосскаго съ ордина- 
торами. 

и в) разномысле съ Управой по опред ленио врачей. Для 
выяснев!я сихъ обстоятельствь изъ бумажнаго производства 
усматривается, что, 29, мая т9ог г. докторъ Галлеръ обратился 
съ письменною просьбою въ Управу объ освобождени его 
отъ дежурствъ, ввиду сложности и многочисленности‘ его за- 
ня по заразному отдЪленшю, Пастеровской и Бактер1ологи- 
ческой станшямъ. Отъ того-же числа поступила’ бумага отъ 
старшаго врача, которою ‘онъ изв$шалъ Управу, что съ при- 
бавлешемъ въ штатф больницы амбулаторнаго врача. послЪ- 
довало новое распреллене дежурствъ по соглашеню между 
ординаторами. сообщилъ что при этомъ докторъ Галлеръ 
заявилъ, что онъ дежурить не можетъ, такъ какъ несетъ лвЪ 
обязанности (ординатора и ‘зав5лывающаго Пастеровскою стан- 
щей) и что освобождене его’отъ лежурства уже обЪшано 
ему членомъ Управы Н. В. Мономаховымъ. —каковое! заявлен!е 
Галлера вызвали основательныя  возраженя его’ товарищей, — 
поэтому докторъ Погосскй спрашиваетъ: находитъ-ли Управа 
подлежащимъ удовлетворен желаше доктора Галлера? ЗатВмъ 
въ Управу поступила бумага старшаго врача отъ 5 1юня,. ко- 
торою онъ сообщаетъ просьбу орлинаторовъ выслушать въ 
УправЪ ихъ мн5шШе объ освобождении Галлера отъ дежурствъ, 
а 7 юня докторъ Галлеръ сообщаетъ УправЪф двумя ‘бумагами: 
одною, что онъ ‘въ виду признан!я 66% орлинаторами его 
ходатайства о льгот$ въ дежурствахъ не честнымъ, отказы- 
вается отъ этой своей просьбы и проситъ считать его заявле- 
ве объ этомъ недфйствительнымъ. ВпослЪлстви, въ письмъЪ. 
на имя старнаго врача, въ коши приложенной къ дфлу Упра- 
вы. докторъ Галлеръ указываетъ, что нечестность его хо- 


датайства товарищи усмотр$ли въ томъ, что онъ приводилъ 
домогательство свое внЪ вЪдома ихъ и не по соглашен съ 
ними, а путями обходными и разсказываетъ всю исторшю своего 
ходатайства и вызвавшихъ его причинъ, оправдывается отъ 
нареканя товарищей рфшившихъ не давать ему своей руки, 
причемъ требовалъ суда чести. 

По вопросу о столкновешяхъ старшаго врача съ орлина- 
торами никакого слфда ни въ какихъ бумагахъ Управы не 
имфется. По обстоятельству-же розни во взглядахъ при опре- 
дфлен врачей, поставленной въ вину Погосскому, изъ пись- 
меннаго матер!ала имфется единственное письменное производ- 
ство по поводу опредфлев!я врача Терновскаго; старний врачъ 
на запросъ Управы излагаетъ свое мнЪ$н!е—какя слфдуетъ 
предъявлять требовашя для выбора врача-ординатора въ 
Александровскую больницу. Оно исходитъ изъ высказаннаго 
желавя Земства поставить Александровскую больницу на по- 
ложене болЪе спещальнаго лечебнаго заведеня ч$мъ обыкно- 
венныя больницы, поэтому и по современному состоянпо 
науки онъ полагаеть что для каждой отрасли медицины, въ 
данномъ случа по внутреннимъ болзнямъ, требуется спеша- 
листь съ клинической подготовкой, а высшаго изучен!я спе- 
шальной отрасли возможно достигнуть лишь занимаясь въ 
обширной какой нибуль клиник$ или подъ руководствомъ 
извфстнаго ‘ученаго. Поэтому, насколько врачъ Терновский 
удовлетворяетъь симъ условямъ,—локторъ Погосски предо- 
ставляетъ судить самой УправЪ, при чемъ онъ не отвергалъ 
заслугъ и знаюмй Терновскаго- 

Изъ Сигыеиций УНае видно, что врачъ ‘Терновсюй былъ 
долго земскимъ врачемъ въ УЪздной земской больниц на 
15 кроватей и практиковалъь по всЪмъ, конечно, отраслямъ 
мелицины 

Въ докладЪ своемь Управф Н. В. Мономаховъ горячо 
опровергаеть мн$ная Шогосскаго, нахоля его противникомъ 
земскихъ интересовъ ‘и возмутительныме находитъ, что для 
поошрешя земской медицины необходимо давать преимущество 
земскимъ врачамъ. Управа съ этимъ соглашается и врачъ Тер- 
новсюмй былъ опредфленъ, но черезъ короткое время онъ 
заявилъ, что оставаться штатнымъ ординаторомъ не можетъ, 
ибо поступаетъ для усовершенствоваея медицины по спешаль- 


— 94 — 


ности женскихъ бол$зней,—въ Терап. институтъ Лейбъ-аку- 
шера Отто. Почему и уволенъ отъ должности ординатора, 
будучи оставленъ сверхштатнымъ, съ отпускомъ на 4 мЪсяца 
въ Петербургъ для занятя въ институтЪ. Зат$мъ ни по одному 
другому случаю опредЪлевя врачей не имЪется никакого пись- 
меннаго слБда учасия въ этомъ доктора Погосскаго. Есть лишь 
надписи его на просьбахъ врачей объ отпускахъ, что препят- 
ствй къ увольненпо съ его. стороны не имФется. 

По поводу всфхъ означенныхъ обстоятельствъ состоялось 
опрел$лене Управы 21 поня 1901 г. гд$ прописывается исто- 
рая освобожлешя Галлераотъ дежурствъ, устанавливается при- 
чина этого и свЪдЪыйя о ссорЪ изъ за этого врачей съ Галле- 
ромъ, приводится на память рознь во взглялахъ Погосскаго 
съ Управою, отклоняется просьба врачей выслушать ихъ, по- 
тому что въ вопрос$ о дежурствахъ не требуется никакихъ 
медицинскихъ познай, и на основан всего этого постанов- 
лено: Галлера, несмотря на его отказъ,—отъ дежурства осво- 
бодить, врачамъ въ совфшанш отказать, и Погосскому сдЪ- 
лать упомянутый выговоръ. 

Докторъ Погосскй объяснилъь Коммисои, что до совф- 
щан!я врачей о дежурствЪ хотя и ходили глухе слухи объ 
освобожден Галлера, но ничего достовфрнаго не было из- 
ВЪстно и слухамъ этимъ значене не придавалось. На сов5шани 
же врачей впервые объ этомъ завилъ Галлеръ, что и вызвало 
горячая опровержения его товарищей, отнесшихся къ домога- 
тельству Галлера съ неудовольстыемъ и ставя ему въ упрекъ, 
что не зачБмъ набирать столько должностей, что онъ не мо- 
жетъ справиться и это. способъ его ходатайства помимо това- 
рищей, они не олобряютъ. Такое возбуждеше докторъ По- 
госскй старался успокоить, предложивъ имъ не горячиться. 
Зат$мъ написалъ извфстную бумагу УправЪ и былъ вызванъ 
для объясневя въ Управу, куда впосл$лстаи были допущены 
и орлинаторы оспаривавиие лостаточность основан!й для льготы | 
въ пользу Галлера. что съ этимъ на словахъ сов шались по 
опред$лению врачей, но не всБхъ. Разногламе въ истинномъ 
смысл у него было лишь по’поводу врача Кушева. 

Но въ концф концовъ онъ соглашался что бы Управа буде 
находитъ это неизбфжнымъ, опредЪлила Кушева, противъ ко- 
тораго лично онъ ничего не имфетъ и относится къ нему, 


какъ и ко всфмъ товарищамъ. Доктора же Терновскаго онъ 
зналъ давно и всегда дружески относился къ нему и его семьЪ, 
и вообще личностей ни съ кфмъ не имБлъ 3 

Относительно другихъ врачей у него не было никакихъ 
разногламй, а по опредБленю нЪкоторыхъ его вовсе Управа 
не спрашивала. Столковевшй на личной почвЪ у него никакихъ 
не было, но правла были споры и замфчавя на чисто—вра- 
чебной почвЪ по ллагнозу болезней и въ порядк$ составленя 
скорбныхъ листовъ и то этихъ случаевъ за все время было 
два--три не больше. 

Врачъ Галлеръ не заявилъ ни одной претензм къ доктору 
Погосскому, отозвался о немъ съ хорошей стороны, назвалъь 
его кроткимъ товаришемъ и не указалъ никакого дЪйствя, 
коимъ бы Погосский по дБлу о дежурствахъ содЪфйствовалъ 
обостреннымъ отношеямъ ‘орлинаторовъ, приписывая все это 
ий всеифло самолюб!ю. врачей. 

Докторъ Кушевъ указалъ лишь на одинъ случай разно- 
глася Погосскаго по поводу ‘Шагноза больного. считая’ Шо- 
госскаго неправымъ въ своемъ мн5ни и приписывая это 
нерасположенемъ будто бы Погосскаго‘къ нему Кушеву. 

Вс врачи дали самый хоропий отзывъ о Шогосскомъ, не 
указали ни одного’ факта, въ коемъ бы Шогоссюй, по ихъ 
мн$ншо, проявилъ по указаннымъ выше инцидентамъ, отсут- 
стые административнаго такта, авторитета, а одинъ изъ нихъ 
даже доказывалъ, что‘ авторитетъь въ смыслЪ „капральства“ 
въ медицинскомъ дЪлБ не можетъ быть терпимъ и только 
вредилъ бы дфлу. 

Управа, признавая что сдБланный Погосскому выговоръ 
самъ по себЪ не имЪетъ смысла, ибо въ немъ недоказано 
опред$ленныхъ служебныхъ проступковЪ, но она настаиваетъ 
на неудовлетворительности исполнеея Погосскимъ роли стар- 
шаго врача вообше и хотфла формою посланной бумаги лишь 
возбудить его къ болышей энергии. На просьбу-же Коммисаи 
указать въ чемъ выразилось столкновеше Погосскаго съ вра- 
чами, г-нъ членъ Управы указаль на тотъ-же случай съ 
Кушевымъ по лагнозу больного и на случай спора съ докто- 
ромъ Лисянскимъ, по поводу бол$зни и смерти Малиновскаго. 
Лисянск!й констатироваль ‘болфзнь почекъ и была показана 
операщя ‘на почки, которую Погосскйй отклонилъ. Но зат$мъ 


о 


по опредфленшю консилума что у больного язва въ желудк$, 
его оперировали, язвы необнаружили. Больной умеръ отъ пе- 
ретонита. По вскрытии язва была найдена въдвнадцатиперстной 
кишкЪ. На этой почв докторъ Лисянский выказывалъ неудо- 
вольсте на фактора Погосскаго, приписывая ему личности. 


Обсудивъ эти данныя Коммися не усматриваетъ въ об- 
стоятельствахъ указанныхъ Управою въ бумаг Погосскому и 
послужившихъь поводомъ къ выговору никакихъ фактовъ, 
оправдывающихъ приписанныя Погобскому служебные недо- 
статки и вредный образъ дфйстый. (Обостренныя отношеня 
ординаторовъ къ Галлеру возникли вн всякаго вмявя и за- 
висимости отъ старшаго врача и создались единственно на 
почвЪ врачебной товарищеской этики, побороть которую никто 
не въ силахъ да и нфтъ никакой надобности входитъ въ эту 
область нравственнаго мира врачебной корпораши, лишь бы 
отъ того не страдало дЪло, а оно какъ видно, не потерп$ло 
ни малЪйшаго колебаня въ своемъ ход. Столкновен!я на 
личной почв никакихъ у Погосскаго съ врачами Коммисая 
не видитъ, ибо-разногламе на почвЪ$ врачебной—- не можетъ 
почитаться жизненнымъ изъ личностей столкновешемъ слу- 
жебнаго характера. Если въ подобныхъ случаяхъ усматривать 
вину старшаго врача въ присвоен имъ преимущества своего 
мнёшя и сд$ланныхъ соотвфтственно этому распоряженяхъ. 
{исправлене скорбныхъ листовъ, переводъ или оставлеше 
больныхъ въ этой или другой палатЪ) то, это и значитъ под- 
рывать его авторитетъ, а Управа въ отсутстш его и упрекаетъ 
Погосскаго. Что-же касается до разноглайя въ опрелЪлени 
врачей, то Коммисая прежде всего нахолитъ, что Погосскй 
никакихъ затруднен для Управы въ окончательныхъ ея раз- 
яснешяхъ въ этомъ дфлЪ никогда не оказывалъ. Напротивъ, 
былъ уступчивъ. Самое же разномысле невозможно же ста- 
вить ему въ вину. Это дЪйствительно значило бы „порабо- 
шать“ мнфые человфка и сдЪлать установленное Собрашемъ 
соглашение съ врачемъ—мертвою буквою. Шо существу мнЪне 
Погосскаго тогда могло бы быть признано придиркою, когда 
оно было бы компетентно опровергнуто. Къ сожалню. есть 
одинъ случай выражевя того мн5ыя по дБлу Терновскаго, 
которое опровергаетъ Н. В. Мономаховъ, но съ доводами его 
нельзя всецфло согласиться, ибо дЪйствительно, докторъ По- 


О 


госсюй правильно понималъ желание Собрания, обставляя меди- 
цинскя силы больницы клиническимъ способомъ и потому 
мнзн!е Погосскаго, что обыкновенный земский врачъ, выну- 
жденный универсально раскидываться по всфмъ отраслямъ 
медицины, не можетъ такъ спешализировать какъ тотъ, ко- 
торый посвятилъ себя одной спешальности, —что и подтверди- 
лось, ибо врачъ 'Герновскй вскорЪ самъ ушелъ продолжать 
изучене науки. Докторъ Шогоссюй былъ лишь вЪфренъ жела- 
ню земства и желалъь идти по принципамъь намфченнымъ 
Собрашемъ для организащи медицинскихъ силъ. Отзывъ же 
большинства врачей. въ томъ числ и самого Галлера и лаже 
Кушева, им5ющаго даже подозр5е въ недоброжелательствЪ 
Погосскаго, указываютъ. что Погосский заслужилъ ихъ ува- 
жене, стало-быть отсутстве какого то строгаго режима въ 
управлееии больницы. въ особенности по сферЪ медицинской — 
не указываетъ еще недостатокъ необходимаго для старшаго врача 
авторитета. 


Заключене Воммисси по жалобЪ врача Погосскаго. 


Коммисая въ составЪ гласныхъ: 

Графа Д. А. Ольсуфьева, В. ©. Лятошинскаго. графа 
А. Л. Несельроде, Ц. С. Иконниква и А, П. Минха, обсудивъ 
какъ саммую жалобу Погосскаго такъ равно и письменный 
ему выговоръ Управы, а также разсмотрфвъ все д$лопроиз- 
водство по сему вопросу, заслуптавъ разъяснетя по настоящему 
дЪлу, которыя пожелала дать Управа, а равно и весь врачебный 
персональ Александровской больницы, пришла къ сл$лую- 
щимъ заключенямъ: 

т. Что хотя у д-ра Погосскаго за время его трехл$тней 
службы въ должности старшаго врача Александровской боль- 
ницы и были: а) два случая разногламя съ Управою по опре- 
дфленшю новыхъ ординаторовъ и в) 4 или 5 случаевъ прере- 
канй съ двумя изъ семи ординаторовъ больницы, однако 
характеръ этихъ разноглаймй и пререкан!й таковъ, что нг нихъ 
слфдуетъ смотрЪть какъ на разногламя въ воззрвяхъ на ТВ 
или иные частные вопросы, каковыя разногламя неизбфжны 
по роду службы старшаго врача. 

2. Но даже, если и признать за этими немногими случаями 
разногласй въ воззрфняхъ и пререканй то преувеличенное 


= 


значен!е, которое приписываетъ имъ Управа, Коммисая, одна- 
ко, не нахолитъ въ дЪйстыяхъ Погосскаго данныхъ, оправды 
вающихъ выражене ему порицанйя со стороны Управы въ той, 
несомнфнно обидной для него, характеристик, какъ старшаго 
врача. какъ это сдБлала Управа. 

3. Что касается до приписываемаго Управою Шогосскому 
порожденя обостренныхъ отношенй ординаторовъ къ д-ру 
Галлеру по поволу освобожден!я сего посл$лняго отъ дежур- 
ства, то Коммисая къ такому обвиненто Погосскаго не усма- 
триваетъ никакихъ данныхъ изъ обстоятельствъ дЪла. 

4. Въ виду всего вышеизложеннаго Коммисая признаетъ, 
что для сдфланнаго старшему врачу Погосскому выговора и 
выраженнаго ему общаго порицаыя его служебныхъ качествъ 
не было оснований. 

5: Познакомившись въ подробностяхъ со взаимными слу- 
жебными отношенями между Управою и врачебнымъ . персо- 
наломъ больницы, а также между старшимъ врачемъ и орли- 
наторами, Коммисая пришла къ тому убЪфжденшю, что всВ 
происшедиия по настоящему дфлу недоразумБн!я возникли по 
причин$ отсутстыя правилъ, точно опредфляющихъ ‹взаимныя 
служебныя отношеня помянутыхъ лицъ. 

6. Посему Коммисая предлагаетъ Собрано избрать новую 
Коммисспо, которой поручить совм$стно съ Управою и вра- 
чами Александровской больницы выработать на сей предметъ 
необхолимую инструкцо и представить ее на’ обсуждеше 
ближайшаго Земскаго Собранйя. 

7. О состоявшемся по’жалобЪ Погосскаго постановлени 
Собравйя—его ув$домить. 


ГРОТ ОКО Ъ 


Воммисс!и, избранной чрезвычайнымъ Земснимь Губернскимъ Собра- 

. . ы 7 еси 1 

Немъ для выясненя дЪйствительныхь правиль разрушеня моста въ 
г. ПетровскЪ. 


Въ засБдавше прибыли: А. Я. Гримм, А. А; Цавловв, А. И. 
Масленниковг. В. Д. Юматовё’ и инженерь Путей Сообщеная 
А. Н. Фролов. приглашенный Коммисмей для техническихъ 
разъяснений. 


Е 9 


Прелефдательствоваль А. Н. Гримма. 

Ознакомившись со всБми документами дфла о постройкЪ 
моста въ г. ШетровскЪ и прочитавъ заключене экспертной 
Коммисси и два письменныхъ объяснения инженера г. Шпи- 
левскаго о причинахъ разрушеня моста, Коммисая обратилась 
съ просьбой къ инженеру Путей Сообщеня А. Н. Фролову 
высказать свои соображения о причинахъ этого разршенйя. 

Инженеръ А. Н. Фроловь лаеть слБдующия разъясневя. 
При расчетБ арочныхъ мостовъ дЪлается предположеше, что 
арка состоитъ изъ одного цфлаго куска дерева. При постройкЪ 
маленькихъ мостовъ такая цфльная арка вполнф возможна, но 
разъ приходится имфть дЪло съ большимъ пролетомъ, изго- 
товлене арки изъ цфлаго куска является нелостижимымъ. За- 
дача строителя состоитъ въ томъ, чтобы арка изъ составных 
частей представляла изъ себя какъ бы одно цЪфлое. Постройка 
арочныхъь фермъ можетъ быть произведена или изъ брусьевъ 
или же изъ досокъ. Если арка длается изъ брусьевъ, то для 
того. что бы вся арка представляла одно ифлое, между от- 
дфльными брусьями ставятся шпонки, препятствуюнщия незави- 
симымъ движешямъ одного бруса вдоль другого. Въ томъ же 
случаЪ, если ферма дЪлается изъ досокъ связываве досокъ 
между собою можетъ ‘быть произведено двоякимъ образомъ, 
или посредствомъ боковыхъ шпонокъ, врёзанныхъ въ доски, 
или же посредствомъ лубовыхъ нагелей. НаиболЪе простымъ спо- 
собомъ соединения ‘досокъ слБлуетъ признать забивку нагелей. 

Замфнить толстый дубовый нагель такимъ желфзнымъ 
гвоздемъ невозможно и вотъ почему. При деформаши арочной 
фермы, состоящей изъ ряда отдфльныхъ досокъ, сколоченныхъ 
межлу собою нагелями, опасное скольжене одной доски по 
другой можетъ произойти по тремъ причинамъ 1) доски мо- 
гутъ образовать разрывъ, 2) могутъ срБзаться нагеля и нако- 
нецъ, 3) нагеля могутъ рЪзать (разслаивать доски). Вотъ это 
то посльднее обстоятельство и имфло мфсто при разрушен 
моста въ г. ПетровскЪ. Машинныя говозди, какъ очень тонкие 
могли рЪфзать (разслаивать) лоски, составляюния фермы. КромВ 
того, такъ какъ сопротивлеше изгибу гвоздя въ '/з толщины 
значительно меньше сопротивленя изгибу дубоваго нагеля въ 
одинъ дюймъ толщины, то гвозди могли изгибаться, увели- 
чивая тфмъ взаимное скольжетше досокъ. Но для того чтобы 


— 100 — 


съ полнымъ правомъ утверждать, что причина’ разрушения 
кроется въ отсутствия нагелей, необходимо кромЪ’ теоретиче- 
скихЪ соображений, констатировать или изгибы гвоздей или 
изм5нени шаметровъ дыръ, въ которыхъ эти гвозди находи- 
лись. Изъ указа лицщь, бывших на мфстЪ разрушения видно, 
что  лламетръ ‘дырь гвоздей увеличился въ два раза, точно 
также какъ и наблюдался изгибъ самыхъ гвоздей. По этому 
предположене о томъ, что’ замна’ ‘нагелей твоздями сыграла 
рЬшающую роль въ дл ‘разрушевя моста, находить  себЪ 
подтверждеше, какъ теоретическое такъ. и фактическое. 

Осмотръ Фермы. посл прогиба выяснилъ, что смфщене 
досокъ одной по ‘отношению къ другой произошло по 3/4 
вершка, иначе говоря благодаря тому, что гвозди частью согну- 
лись частью р$зали доску. скользили одна по другой и если 
каждая доска смЪстилась на, 3/4 вершка, то та’ леформашя 
фермъ, которая наблюдалась приразрушенш,; становятся вполнЪ 
понятною. Поэтому, по‘заключеншю инженера А. Н. Фролова 
разрушене моста произошло всл$лсте замфны: толстыхъ ду- 
бовыхъ нагелей тонкими машинными гвоздями. 

На запросъ Коммиссш о’ пёлесобразности конструкши 
досчатыхъ арочныхъ мостовъ инж. А.Н. Фроловъ разъяснилъ 
что лосчатые арочные фермы конструктивнЪе ‘Фермъ изъ 
брусьевъ, прежде всего хотябы ‘по тому, что приизгибЪ бруса 
въ дугу приходится давать ему большее ‘добавочное! напря- 
жене, чфмъ при изгибЪ досокъ. На русскихъ жел. лор. дере- 
вянные арочные мосты ни брусчатые, ни ‘досчатые примфнев!я 
не имЪютъ. Это. объясняется не т5мъ, что конструкшя ароч- 
ныхъ мостовъ была бы неудовлетворительна, ‘а’скор$е т$мъ 
что выполнене. ихъ требуетъ слишкомъ много’ внимая и 
почти какъ необходимаго. ‘условя, непосредственнаго руко- 
водства постройкою лица въ полн$ технически! образованнаго. 

Одни изъ самыхъ красивыхъ, но сложные и деликатные 
по конструкши, арочные мосты пользовались большимъ рас- 
пространенемъ въ доброе старое. время, (до пост. жел. дор.). 
Когда инженеры имфли достаточный досугъ и неспфша раз- 
рабатывали проэкты въ самыхъ мельчайшихъ деталяхъ. Проэкты 
эти зат$мъ отправлялись въ соотв$тственный лепартаментъ, 
провфрялись опять во всЪхъ лфталяхъ и наконецъ, поступали 
къ инженеру, при чемъ все исполнене до намфтки каждой 


О — 


врубки производились непосредственно самимъ инженеромъ. Въ 
настоящее же время, время строительныхъ горячекъ, когда на 
инженер лежитъ такая масса труда, что непосрелственное 
исполнен самихъ построекъ въ большинствЪ случаевъ возла- 
гается на десятниковъ, сооружен!е арочныхъ мостовъ требую- 
шаго по отношеню къ себЪ особо внимательнаго отношевя 
является дфломъ неблагодарнымъ. Вотъ почему жел. дороги 
избъгаютъ такихъ инструкшй и довольствуются болЪе простымъ 
типомъ мостовъ, какъ напр. свайными. 

К. Н. Гримъ проситъ инж. А.Н. Фролова высказать свои 
соображеня относительно мн$ыйя г. Шпилевскаго о томъ, что 
причиной разрушеня была недостаточная ‘сухость лБса, а 
также не отказать въ лачЪ. заключевя насколько‘ необхоли- 
мость нагелей является элементарнымъ требовавшемъ строитель- 
ниго искуства. 

Инжеръ А. Н. Фроловъ сообшаетъ Коммиссш, что если 
бы лБсъ былъ абсолютно сухъ, то при плотной забивкЪ. до- 
сокъ гвоздями между лосками было бы тренше, которое могло 
‘бы! неопредЪленное время’ содЪйствовать нормальному поло- 
женио фермы. Но’эта сила тренйя ‘является’ элементомъ слу= 
чайнымъ и въ строительномъ искуств этотъ случайный эле- 
ментъ при расчетахъ не принимается и’ потому, разъ  всЪ 
расчеты построены только’ на’ этомъ элементф, ‘осуществления 
проэкта является рискованнымъ. Что же касается степени. эле- 
ментарности вопроса о необходимости постановки нагелей, то 
за время четырнадцати-лётней своей строительной д’ятель- 
А. Н. Фролову, не приходилось прибЪгать, къ примфнено на- 
гелей, такъ какъ построекъ требующихъ ихъ А. Н. Фролову 
производить не приходилось. 

В. Д. Юматовь и К. Н. Гриммь интересуются знать не 
было ли испыташя моста произведено. слишкомъ грубо, въ 
смысл: перегрузки его и насколько замфченвый послФ испы- 
таня прогибъ можетъ считаться нормальнымъ. 

А. Н. Фроловъ. Суля по расчетамъ проэкта нагрузка моста 
можетъ быть признана правильной, но результатъ этого испы- 
ташя долженъ былъ-бы по моему мнфн!о повести размышления. 
Я затрудняюсь здЪфсь въ Коммисси указать на норму осадки, 
этоть вопросъ довольно сложный и требуетъ расчета. Но, 
такъ сказать, по непосредственному техническому чутью по- 


— 102 — 


лагаю, что результаты испытавя моста едва-ли могутъ быть 
признаны удовлетворительными. Подтягиване болтовъ для 
уничтожен!я прогиба, о которомъ говорится въ н$которыхъ 
локументахъ, придается преувеличенное значение. СодЪйство- 
вать направленно фермы эти подтягивашя ни коимъ образомъ 
не могли и вся роль этого подтягивашя свелись къ спрямленшо 
только профзжей части; дефармашя же произшелитая въ фермЪ 
послЪ испытаня осталась та’ же. 

В. Н. Гриммъ благодарить А. Н. Фролова отъ лица Ком- 
мисаи и предлагаеть пригласить въ засБдаве Коммисаи г. 
Шпилевскаго для тЪхъ разъяснешй которыя онъ найлетъ 
нужнымъ сдфлать съ своей стороны Коммисаи. 

Чл. Упр. А. А. Павловь докладываеть Коммиссш, что на 
слфланное имъ приглашене г. Шпилевскаго пожаловать въ. 
Коммиссшю г. Шпилевсюй сообщилъ, что ничего къ своему 
объясненю имфющемуся при дБлахъ отд$ленйя онъ прибавить 
не можетъ и чувствуя себя незлоровымъ, проситъ освободить 
его отъ присутстыя въ засфдани  Коммисаи. 

Инженеръ И. Г. Грингофъ лаетъ ‘разъяснеые что при 
исправлени прогиба’ Петровскаго моста техническй надзортъ 
неограничился однимъ подтягивашемъ болтовъ, а выправлялъь 
арку при помоши домкратовъ. 

Инженеръ Фроловъ говоритъ, что такой способъ исправ- 
леня прогиба, конечно могъ содфйствовать направлению де- 
формаши фермы. 

Принявъ во внимане вс данныя дла, а также заключене 
экспертной Коммиссш и инженера г. Фролова, Коммис@я нашла 
сл5лующее. 

т) Что избране проэкта арочнаго’ моста и самое соста- 
влеще проэкта моста принадлежитъ инженеру г. Шпилевскому. 

2) Что примромъ для постройки въ г. Петровск$ по- 
служилъ для г. Шпилевскаго мостъ чрезъ р$ку Вепряжъ, но 
изъ полученныхъ св дЪнНШ оказалось что ферма моста черезъ 
р. Вепряжъ была собрана изъ брусьевъ и связана штпонками. 

3) Что поправки, внесенныя техническимъ обществомъ 
не были вполнЪ приняты г. Шпилевскимъ ‘при изм5нен!и про- 
экта, такъ какъ вмфсто, четырехъ арокъ рекомендованныхъ 
техническимъь обществомъ г. Шпилевск!й запроэктировалъ 
три арки. 


— 103 — 


4) Что изм5ненный г. [Шпилевскимъ проэктъ не былъ 
на вторичномъ разсмотр$ыйши техническаго общества и по- 
‘стройка моста была произведена пс изм$ненному уже проэкту 
г. Шпилевскаго. 

5) Что постройка моста въ г. Петровск производилась 
не подъ личнымъ наблюденемъ г. [Шпилевскаго, а была по- 
`ручена лицу не им5ющему высшаго техническаго образоваЕЙя. 

6) Лопущенные г. Шпилевскимъ скр$плен!я досокъ арокъ 
машинными тонкими желфзными гвоздями, какъ по заключе- 
но экспертной Коммисйи, такъ и по заключеншо г. Фролова 
послужили главной причиной разрушея моста въ г. ПетровскЪ. 

7) Заключеше г. Шпилевскаго о томъ, что разрушене 
моста произошло вслфдстве недостаточной сухости лфсного 
матерала Коммисцей не принимается во внимане, такъ какъ 
по заключенцо спещалистовъ-техниковъ относительная сы- 
`рость матерала не могла имфть рёшающаго значенйя въ раз- 
рушен!и моста. Но кромЪ этого Коммисая обрашаетъ вниман!е 
на то обстоятельство, что не въ одномъ изъ актовъ пр!емки 
„ЛЪса, полписаннымъ г. [Шпилевскимъ'и не въ одномъ изъ его 
донесений не сообщается о непригодности лфса, а, напротивъ, 
признается полная доброкачественность его. 

8) Все вышеизложенное приводить Коммиссю къ заклю- 
‘ченшю, что виновнымъ лицомъ въ дБлБ разрушеня моста 
‘является старш!й инженеръ Губернскаго Земства г. Шпилевекй. 


ПРОТОКОЛЪ 


Засфданя Коммисси ХХХ\У! очередного Саратовскаго Губернскаго 
'Земскаго Собран!я по протестамъ г. Губернатора, 8 декабря 1901 года. 


Въ Коммисаю былъ переданъ Управою протестъ г. Гу- 
‘бернатора на постановлене Хвалынскаго Земскаго Собрая 
2 октября 190т года, которымъ было рЪФшено не вносить въ 
смфту 1500 руб. на содержаые „школы ремесленныхъ учени- 
ковъ“, открыт!е которой въ г. ХвалынскЪ и положеше объ 
оной Высочайше утверждено, съ предложенемъ исправить 
‘смфту Хвалынскаго Земства и внести въ нее 1500 руб. 

Къ протесту не приложено опротестованное постановле- 
че Земства и изъ самого протеста нельзя опред$лить осно- 


— 102: — 


ванйе отказа Земскаго (Собран!я въ помянутой ассигновкЪ, 
видно лишь. что по заключению г. Губернатора, отказъ Зем-= 
ства въ ассигновк$ посл$довалъ вфроятно по’ нелоразумЪн!ю. 
Поэтому Коммис@я заслушала письменное объяснене предсф- 
дателя Хвалынской Земской Управы, изъ котораго вилно, что 
отказъ въ ассигновкф послфдовалъ по такому основано: Хва- 
лынское Земство ходатайствовало объ открыт „ремесленнаго 
училища“ — такого учебнаго заведея, которое-бы лавало права 
ремесленныхъ мастеровъ и на такое заведене ассигновало еже- 
годную субсилшо въ 3 т. руб. Но оказалось. что ВысочаАЙшЕ 
разрфшено открыть: не’.„ремесленное училище“ того типа, какъ 
это проэктировано Земствомъ, а „школу ремесленныхъ уче- 
никовъ“, которая значительно разнится отъ училища тЪмЪ, 
что оканчиваюцие школу, лля полученя звавя мастеровъ 
должны доканчивать свое обучеше у мастеровъ или на заво- 
дахъ.‹ Обращаясь къ существу Высочайше утвержденнаго 
мн5н!я Государственнаго Сов$та о школ ремесленныхъ уче- 
никовъ въ ХвалынскЪ, усматривается что по т п. дБйстви- 
тельно ‘учреждается заведен!е подъ наименовашемъ „колье 
ремесленныхъ учениковъ“, а во | п. сказано „что кром$ ас- 
сигнуемыхъ казною суммъ’ на содержан этой школы, повЪ- 
лено: „показывать по дохолнымъ см$тамъ Министерства На- 
роднаго Просвёшеы!я пособ1емъ казнф отъ Хвалынскаго УЪзд- 
наго Земства на ту-же надобность въ 1902 году 1500 руб... 
а сь 1903 года по 3000 рублей“. 

Коммися находитъ, что хотя съ одной стороны дока- 
зано, что Хвалынское Земство ходатайствовало объ учебномъ 
заведени совсбмъ‘не того типа. которое разрфшено и какимъ 
образомъ случилось что въ окончательномъ разрВитени этого 
дла законодательнымъ порядкомъ произошло существенное 
измБнеше въ проэктБ Земства— остается неё извЪфстно; но съ 
другой стороны несомнфненъ тотъ Ффактъ, что на открыме 
„школы ремесленныхъ учениковъ“ съ обязательной субсимею. 
отъ Хвалынскаго Земства —уже послфдовало ВысочаАЙЩЕЕ по- 
вБлене, составляющее въ данномъ случаБ—законъ, подле- 
жжаший безпрекословному исполнен!ю. 

Въ виду такого положееия дфла Коммисйя полагаетъ со- 
гласиться съ протестомъ г. Губернатора и внести въ см$ту 
Хвалынскаго Земства на 1902 годъ 1500 руб. на вышеска- 


.— 105 — 


занный предмфтъ. Но вм$стВ съ симъ Коммисая считала=бы 
возможнымъ высказаться Губернскому Земскому Собрав!ю, что 
въ виду крупнаго недоразумВея въ условши, при которомъ 
Хвалынское Земство соглашалось лать свою субсилшо „реме- 
сленному училищу“, а не „школЪ ремесленныхъ учениковъ“, 
оно вправ5 возбудить ходатайство: или о преобразовании от- 
крываемой нын$ „школы ремесленныхъ учениковъ“ въ „ре- 
месленное училище“, предназначеннаго Земствомъ типа, или 
объ освобожден Земства отъ возложенной на него \1 п. 
Высочайше утвержденнаго мн5ыя Государственнаго СовЪта-- 
субсищи, каковое ходатайство и сл$довало-бы Губернскому 
Земству въ свое время поддержать. 


М. Ю. Въ Саратовсную Уфздную Земскую Управу, 


САРАТОВСЮИ 
НОТАРТАЛЬНЫЙ 


АРХИВЪ. ] 
На основавши ст. 1781 полож. о Нота- 


14 апръля 1901 1. рлальной части, Нотарлальный Архивъ иметь 
арии честь увЗдомить, что т9 марта т9ог г. отмЪ- 
№16 чена въ реестр крфпостныхъ дЪлъ ч. 17 

Г. Олратовь “№680 отд. [и Ц данная на. преобрЪтенное Ми- 

нистерствомъ ЗемледБмя и Государственных 
Имуществъ на основани 98 ст. Высочайше 
утвержденнаго 27 ноября 1895 г. Устава 
Крестьянскаго Поземельнаго Банка и 32 ст. 
временныхъ правилъ, недвижимое имфше, 
заключается въ землБ въ количествЪ 10244 д. 
2360 саж. состоящее Саратовскаго узла при 
сел. Ивановскомъ, Павловка тожъ Иванов- 
ской волости ‘и ‘принадлежашее Крестьян- 
скому Поземельному Банку. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 


Коммисси ХХХ\У! Саратовскаго Губернскаго Земскаго Собран!я по: 
протестамъ г. Губернатора, 


Всего протестовъ въ настоящее Собран!е поступило два. 
Оба они предъявлены по претенаямъ г. Управляющаго Госу- 


— 106 —. 


дарственными Имушествами Пензенской и Саратовской губерний 
на неправильное показание количества земли подлежащей об- 
ложеншю, по Саратовскому и Хвалынскому у$здамъ въ 1902 г. 

Г. Управляющий сообщилъ г. Губернатору, что Саратов- 
скою Земскою Управою, съ земель и лБсовъ казны по Теп- 
ловскому имфншю, уфздный земскй сборъ взятъ на 1902г. съ 
10245 дес. тогда какъ слБдовало съ то172'/4 дес.—какъ было 
взято въ т9отг, стало быть излишне показано земли на 723/4 
десят. и сбора на 8 руб. 32 коп., а по Хвалынскому уЪзду 
исчислено оброчныхъ статей 406'/а дес. тогда какъ сл$довало 
лишь 306 дес. слБдовательно излишнихъ обложено гоо дес. 
излишнимъ сборомъ 14 руб. 14 коп.—0о сложенш каковыхъ 
излишковъ онъ г. Управляюций проситъ— чего требуетъ и г. 
Губернаторъ, съ подлежашимъ исправленемъ смфтъ означен- 
ныхъ Земствъ. Такимъ образомъ, оба протеста г. Губернатора 
имБютъ основашемъ своимъ не нарушеше какого либо закона 
а фактическую сторону дЪла. 

ЗемлевладБлепьъ—казна оспариваетъ количество земли при- 
нятое Земскими Управами для обложен!я. Такой споръ можетъ 
быть рёшенъ лишь при наличности точныхъ данныхъ и до- 
казательствъ правильности указаннаго Факта. Между тЪмъ, 
изъ сообщевй г. Управляющаго къ г. Губернатору, приведен- 
ныхъ Его Превосходительствомъ въ его протестахъ неприве- 
дено никакихъ данныхъ, на основанш коихъ г. Управляющий 
считаетъ количество земли показанной Управами невЪрнымъ. 
Ссылка его по Саратовскому Уфзду на окладной листъ т9ог г. 
не можетъ имфть значене, такъ какъ нфтъ закона, по которому 
показанное количество земли, подлежашее къ какому либо 
обложенйо, должно быть считаемо навсегла въ этомъ разм рЪ, 
если бы и обнаружилось, что оно не вЪрно. ВЪроятно Сара- 
товская Управа по собраннымъ свфдЪшямъ убЪдилась что въ 
'Тепловскомъ имфаши болыше земли чфмъ это значилось въ 
т9от г., что и на самомъ дфлЪ$ полтверждается сообщенною 
въ Коммисаи отъ У$здной Управы справкою Саратовскаго 
старшаго нотаруса, изъ коей видно, что въ упомянутомъ 
имБши земли [0244 дес. 2360 саж. Стало быть вся невфрность 
показаннаго Саратовскою Управою количество земли— заклю- 
чается въ 4о кв. саж.,—что составляетъ такую минимальную 
величину въ сотыхъ копфйки, которую. вфроятно, и самъ г. 


— 107 — 


Управляюний Государств. Имуществами не отнесетъ къ невы- 
годЪ казны. 

Что касается до Хвалынскаго уфзла, то относительно раз- 
ницы въ тоо дес. усмотр$ной г. управляющимъ вовсе неука- 
зано никакихъ данныхъ. Но Коммисая нашла нужнымъ слф- 
лать справки; не прошло ли въ Хвалынской УправЪ какой 
либо ошибки въ исчисленши казенныхъ оброчныхъ статей и 
получило свфдфне, что цифровыя ошибка заключается въ 
исчислени самимъ управлешемъ оброчныхъ статей и что въ 
прошломъ году было показано 428 дес. изъ которыхъ по про- 
ВЪркЪ, 22 дес. было исключено и зат$мъ осталось вЪрнымъ 
цифра 406 дес. Помимо изложенныхъ соображений нельзя не 
принять во внимаше и того обстоятельства, что при разсмот- 
р$нши см$тъ, какъ въ Саратовскомъ такъ и Хвалынскомъ Зем- 
скихь Собрашяхъ, несомнфнно оучаствовалъ представитель 
казны, который могъ бы тогда же указать на невЪрности рас- 
кладокъ, касающихся казенныхъ земель, которыя и могли бы 
быть исправлены. если эти указав!я были бы правильными. Но 
‚изъ сообщени г. управляюшаго также не видно, чтобы озна- 
ченные представители сдЪлали каюя либо возражения противъ 
правильности показанной земли въ обЪихъ, приведенныхъ 
управляющимъ случаяхъ. 

Несомн$нно, что цифры, сложешя коихъ требуетъ г. 
Управляющий Государственными Имуществами въ данныхъ слу- 
чаяхъ, сами по себЪ ничтожны (8 руб. 32 кон. и т4р. 14к.), 
но вопросъ представляется важнымъ въ принцип$. 

Если допустить сложеше по голословному заявлен пла- 
тельщика, то так!я сложения прилется дБлать не для одного 
только представителя казны, а и для всфхъ другихъ платель- 
щиковъ, а въ виду легкаго достижения такого сложения —по- 
добныхъ случаевъ можетъ быть много и тогда земскя смЪты 
не будутъ имфть никакой устойчивости. 

Въ виду изложеннаго, впредь до ипедставлеюя предста- 
вителемъ казны несомнфнныхъ данныхъ правильности пока- 
заннаго имъ количества земли въ упомянутыхъ 2-хъ имБняхъ, 
съ протестомъ г. Губернатора согласиться нельзя. 


— 108 — 


р РО-Т око ь 


Воммисс!и избранной для разсмотрёня даклада Управы о Санитар- 
ной организащи 3 декабря 1901 года. 


Въ засБлаше Коммисеи прибыли: Предсфлатель ея А. И. 
Минх, члены А. В. Оумароковг. В. Б. Веселовск, Н. П. Фро- 
л0вё, графъ А. Д. Нессельроде и Ф. А. Роговсий. ПредсЪдатель 
Губернской Управы Я. Н. Львовв, членъ Управы А. Д. Юма= 
706 и гласный (0. А. Йотляревскй. 

Разсмотрфвъ докладъ Управы Коммис@я пришла къ слБлду- 
ющему заключению: т) принимая во внимая необхолимость 
борьбы съ общими причинами эпидемическихъ, энлемическихъ 
заболЪванйй, борьбы недоступной отдфльнымъ у$зднымъ Зем- 
ствамъ неосуществимой безъ однаго общаго объеденяющшаго. 
органа при Губернской Земской УправЪ и требующей предва- 
рительнаго статистическаго изучевя санитарныхъ условй гу- 
бернш, Коммисйя высказывается за осуществлене предложен!я 
Управы относительно введения Санитарной Организаши. 

2) Вопросъ о постепенности введения отдБльныхъ элемен- 
товъ организаши вызваль н$которыя преня. Одни изъ чле- 
новъ Коммисаи находили возможнымъ одновременное учреж- 
деве медико-статистическаго бюро и должностей санитарныхъ 
врачей и желательнымъ это въ виду необходимости имЪть 
возможно скорЪе известные наглядные. оттутительные резуль- 
таты дфятельности организаши, большинство же членовъ Ком- 
мисси, соглашаясь съ докладомъ Управы, высказалось за То, 
чтобы сперва учреждено было одно мелико-статистическое 
бюро, а зат$мъ. въ возможно непродолжительномъ времени, 
были приглашены и санитарные врачи, такъ какъ въ противномъ 
случаЪ, дЪятельность врачей, руковолимая органомъ еще недо- 
статочно выяснившимъ наиболфе насушныя нужды санитар- 
ной дятельности на первыхъ порахъ неизбЪжно будетъ носить 
случайный а слБдовательно и непроизводительный характеръ. 

3) Со см$той, предполагаемой бюро, —Коммисая согласи- 
лась, за исключенемъ лишь ассигновки на жалованья помош- 
нику зав$лующаго бюро. Эту ассигновку Коммисс!я полагала 
бы увеличить влвое—вм$сто 6оо руб.-— 1200 руб., такъ какъ 
крайне желательно имфть на этой должности лицо вполнЪ 
интеллигентное, если возможно то съ медицинскимъ образова- 


—109 — 


н1емъ, такъ какъ ему придется часто замфнять зав$лующаго 
во время отлучки и нести отвфтственный и сложный трудъ. 

4) По предложено гр. А. А. Нессельроде Коммисйя по- 
`становила просить Собраше дополнить санитарную организацию, 
учрежденемъ постояннаго ‘санитарнаго совфта, въ составъ 
котораго вошли бы: весь составъ Губернской Управы, завёлую- 
пий бюро, н$сколько гласныхъ по избраншю Губернскаго Зем- 
скаго Собранйя, врачебный персональ л$чебныхь завеленй 
Губернскаго Земства и представители Саратовскихъ ученыхъ ме- 
дицинскихъ обществъ физико-медицынскаго и санитарнаго. По- 
этому КоммисаяимЪетъ честь предложить Губернскому Собранию. 

т) Принять докладъ Управы. 

2) Увеличить см$ту, проэктированную Управой на 6оо р. 
увеличенемъ жалованья помощнику зав$лующаго бюро. 

3} Избрать санитарный совЪтъ. 

Санитарная Коммисея въ своемъ засфдан!и возбудила во- 
просъ объ открыт при Александровской больниц лолжности 
прозектора мотивируя необходимость этой должности: 

т) ИмБть спешалиста для производства бактерологиче- 
скихъ, микроскопическихъ и химическихъ анализовъ для точной 
длагностики н$которыхъ заболЪвавий. 

2) ИмЪть спешалиста для выясненя 1086 тогбата дЛагно- 
стики врачей (въ виду интереса для самихъ врачей). 

3) Им$ть спешалиста для командировки въ у$здъ съ д!- 
агностической цфлью н$которыхъ заразныхъ заболЪфванйй, 
неопред5ленныхъ м$стнымъ врачемъ и принимающихъ угро- 
жаюций эпидемическ!й характеръ На основав всего выше- 
изложеннаго Коммисс!я постановила ходатайствовать передт. 
Собрайемь объ утвержден! должности прозектора съ жало- 
ваньемъ 2500 руб. въ годъ и съ передачей въ его вБдеше 
бактер!ологической лобаратор1и открывающейся при инефекии-= 
онномъ отдфлени Александровской больниц. 

Заслушавъ докладъ Управы о ходатайствЪ попечительствъ 
о слЪпыхъ безвозвратной субсищи 18000 руб. для отстройки 
глазной лфчебницы, Коммисая постановила ходатайствовать 
передъ Собранемъ объ ежегодной субсиди 4500 р. въ про- 
должеши четырехъ лфтъ на отстройку лфчебницы, и такъ же 
предложить Собрав избрать 2-хъ членовъ изъ числа глас- 
ныхъ въ составъ попечительства о слБпыхъ. 


— 110 — 
ШР 0`Т:0- 0 Ъ 


Засфданя Псих!атрической КНоммиссм по вопросамъ предетоящимъ 
обсужденю ХХХУ! очередного Губернскаго Земскаго Собраня по 
псих!атрической лечебниць. 


т9от года декабря 5-го дня, въ засБлане Коммисаи при- 
были; ПредсБдатель Коммиссм графъ А. Д. Нессельроде, Пред- 
сЪдатель Управы В. Н. Львов, члены Управы Я. В. Моно- 
матова, А. Д. Юматовё, члены Коммисаи: А. П. Минжв, В. Д. 
Юматовг, А. В. Сумароков, Н. П. Фроловг, В. Ф. Латошин- 
сй, П. С. Иконникова, Ф. А. Роговсшй, В. Н. Арбенева и 
Я. Ю. Амелуно, 

Чл. Упр. Н, В. Мономаховь читаеть Коммисаи доклалъ 
Губернской Управы къ проэкту см$ты по психатрической ле- 
чебниц$ на 1902 г., по прочтенш котораго Коммисс!я присту- 
пила къ обсужденю самой смЪты. 

По № 1 на жалованье служащимъ Коммисс!я полагала-бы 
внести въ см$ту: 


т. Директору лечебницы „4... 4. 3000 руб. 
2. Помошнику директора при готовой квар- 

тирЪ. отоплени и осв5щени ‹:....... 1500 руб. 
3. Двумъ ординаторамъ по 1200 каждому. . 2400 руб. 


Зат$мъ Коммисая согласилась съ локладомъ Управы объ 
увеличени штата ординаторовъ въ лечебницЪ$ съ двухъ до 
четырехъ и полагала бы на этотъ предметъ внести каждому 
изъ ординаторовъ по 1200 руб., а всего 2400 руб. Увеличете 
штата ординаторовъ вызывается тфмъ, что съ увеличешемъ 
числа больныхъ въ лечебницЪ$ наличный штатъ врачей ока- 
зывается недостаточнымъ. Особенно ошущается этотъ нелдо- 
статокъ въ женскомъ отдфлеши въ город, гдЪ на одного 
врача приходится отъ 120 до 130 лушевно-больныхъ женщинъ, 
вслЪдствие чего затрудняется надзоръ за ними и наблюдене за 
течешемъ бол$зни, Въ колон лечебницы находится ежедневно 
отъ 75 до 95 человЪкъ душевно больныхъ, которые, при неиз- 
бЪжныхъ отлучкахъ изъ колонш по лфламъ службы дирек- 
тора лечебницы, наблюдающаго за этими больными, остаются 
безъ лостояннагс врачебнаго надзора. Съ увеличешемъ штата 
ординаторовъ будетъ установлено правильное и постоянное 


ЦИИ —= 


дежурство врачей. Одинъ изъ этихъ врачей будетъ нести де- 
журства въ городЪ и кромЪ того зав$лывать частью женскаго 
отдВленя, а другой въ колонии. 

4. Жалованье смотрителю психатрической лечебницы при 
готовой квартирЪф и содержани Коммисс!я полагала бы оста- 
вить въ прежнемъ размфрЪ т. е. 6оо руб., такъ какъ увели- 
чение ему жалованья по проэкту Управы на т5оруб. положи- 
тельно ничфмъ не вызывается и получаемое имъ вознагражде- 
не боо руб. при готовой квартир и содержанш вполнЪ возна- 
граждаетъ тотъ трудъ, который возложенъ на смотрителя 
лечебницы. КромЪ того предсБлатель Коммисаи графъ А. Д, 
Нессельроле и члены В. Д. Юматовъ и В. Н. Арбеневъ зая- 
вили, что при неоднократномъ посфшенш психатрической 
Коммисаей лечебницы въ текущемъ т9от г., они ни одного 
раза не видфли въ ней смотрителя лечебницы, 

5. При разсемотр$ви см$ты на содержание надзирателей и 
помощников ихъ въ мужскомъ и женскомъ корпусахъ въ 
город$, и мужскомъ и женскомъ отдВлеви въ колонш, Ком- 
мисая полагала бы увеличить число надзирателей и помощ- 
никовъ согласно проэкта Управы, но съ т$мъ непремфннымъ 
условемъ, чтобы на должность надзирателей обязательно были 
бы приглашены не ротные фельдшера, какъ это существуетъ 
теперь. а лица окончившие курсъ фельдшерской школы. Для 
наблюден!я за психически-больными и низшимъ служитель- 
скимъ персоналомъ требуются люди хорошо развитые. Все 
благосостояе душевно-больныхъ зависитъ главнымъ обра- 
зомъ отъ хорошаго ухода за больными со стороны лицъ низ- 
шаго персонала и правильно организованнаго за послфдними 
надзора. При такой постановкЪ дла несомнфнно уменышатся, 
а впосл$дстви и совершенно уничтожатся случаи злоупотре: 
бленшй низшими служителями своего положея и насимя съ 
ихъ стороны по отношенйо къ больнымъ; сократится число 
поволовъ къ раздраженйо больныхъ, которыя теперь имфютъ 
мБсто благодаря неумБлому и неразумному обращенйо низ- 
шаго персонала съ душевно больными. При обсужден во- 
проса о разм5рЪ вознаграждешя надзирателей Коммисйя пола- 
гала бы назначить имъ жалованье въ разм5рЪ проэктируемомъ 
Управой т. е. по 480 руб., что же касается до помощниковъ 
надзирателей, то мн5н!е членовъ Коммисаи раздЪлилось. Одни 


— 112 — 


предлагали остановиться на цифрЪ въ 200 руб:, др 


уге въ 


240 руб. и третьи на 300 руб., какъ это проэктируетъ Управа. 
Посл же обм$на мн5ый Коммис@я пришла къ заключению, 
что жалованье помощникамъ налзирателей въ город должно 


быть въ размЪрЪ 240 руб. въ годъ, а въ колонш 180 


руб. въ 


годъ. Такимъ образомъ Коммис@я полагала бы на содлержаше 


служительскаго персонала въ мужскомъ корпус$ въ 
внести въ см$ту: 

Четыремъ фельдшерамъ-надзирателямъ при гото- 
вой квартир и содеражани по 480 р... ...-. 
Восьми помощникамъ налзирателей по 240. р. 

Надзирателю-зав$лующему имуществомъ мужска- 
понкорпусажысы -ненасой. чаоневеяонлоя 350. © 


Иенсюй корпуса в город: ' 


Четыремъ фельдшерицамъ налзирательницамъ по 
О В ое оное та жун сааоя 
Семи помощницамъ налзирательниць . ... 
Надзирательниц5  завдываюшей имуществомъ 
ненскаво корпуса зо-оы заврен и втае аа оно 


Мужское отдълеши вг колоши: 


Фельлшеру-надзирателю при’ готовой квартирЪ 


и содержанши . .. Нины выхнои рее 
Лвумъ помощникамъ ‘надзирателя по 180. руб. 
каждому } 
Надзирателю по хозяйственной части при готовой 
квартирЪ и содержании . чаво нот 


город 


3бо р. 


300. р. 


На обязанности этого’ посл$дняго надзирателя лежитъ 


наблюдене за прачешной и за бЪльемъ отдававмымъ въ 
какъ изъ города, такъ и колон. 


Абенское отдьлене ва колонии: 


Надзирательницв-фельлшериць въ колон! при 


готовой квартир5 и содержанш ....... 01: 480 
ПомошницЪ надзирательницы .. 0.0. - .\. 180 
Ключниц$ въ городЪ при готовой квартир и 

содерзкнеио но А. Во гоВа8 028 ОИ ..054. ОЗ. 91.2.1099 


Илючниц въ колонм и лоно. нани т. 12800 


стирку, 


—= 113 — 


[Швейпару при готовой квартирЪ, одеждЪ и со- 


держанш . ОН ое Лии, 
Повару тоже оэтекенко а. Чобзаноно 4 9 о2сд р! 
Посущнику доже\ Е ой 1.9. 2.1а чи //. бр: 
КухаркЪ въ колон! тоже у нео... а О8 р, 
Помощниц$ кухарки иены 84 р: 
Неру ке о ЧИ О 39600 
2-мъ караульщикамъ въ лечебницв ‚ ... . 144 р. 
2-мъ караульщикамъ въ колон 4... . 144 р. 
2-мъ надворнымъ служителямъ въ лечебнииЪ$. 220 р. 
т-му надворному служителю въ колонш . 110 р. 
Конюхуйва колон сменеееносоь зинаивеля-ттоор. 
Развозникув тоне а. олвытетый . типнонстелхил ро 


Лалатной прислуель вг г0родь и колонди. 


Мужской и женской .. 6954р. 19к, 


А всего по № т-му 28628 р. т9к. 


По № 2 на ОЪБлье, одежду, обувь больныхъ и 
рису „ел ев ов о-в 6 в. С ОНОбВОТ РН. 51658 р: 23 К. 
По № 3 на продовольстве больныхъ, служа- 
щимъ, прислуг$ и одному дежурному врачу и на 


набивку погребовъ льломъ .....-.. . . - 25089 р. бок. 
По № 4 на водоснабжеюе . 5. о: се с бер 2а к. 
ГНАУ О ООО о в оо о ь он. = в 
По № Она ОСВВлене По2р © ю 


По №7 на покупку и ремонтъ движимости. 838р. 89к. 


Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ заявляетъ, что хотя псиматри- 
ческая Коммисая и выразила въ своемъ докладЪ пожелане о 
пробр$тети для лечебницы бумажной посуды, но такъ какъ 
стоимость ея Управф неизвЪстна, то она и не внесла въ смфту 
по № 7 на покуику такой посуды потребной суммы. 


Чл. Ком. В. Н. Арбеневь объяснилъ, что при посфщен!и 
лечебницы псих!атрической Коммисмей было обнаружено. что 
больные обЪдаютъ и пьютъ чай изъ однихь и тфхъ же ча- 
шекъ, почему Коммисыя въ своем доклад и просить Управу 
устравить такое нежелательное явлене, купивши больнымъ 
для обЪфда и чая отдфльную посуду, но будетъ ли эта посуда 


== 14 — 


бумажная, металлическая, или деревянная, для Коммиссш это 
безразлично. 

Чл. Упр. Н. В. Мономаховъ заявляетъ, что на внесенную въ 
смфту по № 7 сумму въ 838 р. 89 к. Управа’ булетъ имЪть 
возможность удовлетворить желане Коммисаи. 

По № 8 на содержане лошадей и обоза . 799 р. 50 к. 

Шов ео ‘накаштеку = с ЗБ о к. 

По № то на содержан!е: чистоты и дезинф. 4977 р. 16 к. 

По № 11 на канцелярские расходы и библютеку Коммисая 
полагала бы внести въ см$у только 2184 руб., прибавку же 
жалованья письмоводителю въ суммЪ тоо р. отклонило, такъ 
какъ по высказаннымъ соображетямъ членами Коммисаи Фро- 
ловымъ и Лятошинскимъ, штатнаго содержан!я для письмово- 
дителя лечебницы увеличивать не слЪдуетъ, онъ и такъ по- 
лучаеть за свой трудъ приличное вознаграждене. Что же 
касается до поошреня за многолфтнюю службу состоящаго 
въ настоящее время письмоводителя лечебницы, то директоръ 
лечебницы въ установленномъ порядкф можетъ возбудитьсбъ 
этомъ предъ Земскимъ Собрашемъ ходатайство. 


Торт На телесные, ее в т 395 
По № 13 на погребеше умершихъь. .. ..’ 294 р.86к- 
По № 14 на страховаше зданй ...... 434 р: 


По № г5 на содержание въ исправности зда- 

н, службъ и разныя мелкая поправки. .. . „1126 р. 

По № 16 на отправку больныхъ на родину. 300 р. 

А всего въ смБту на солержаше психатрической лечеб- 
ницы психатрическая Коммисая полагала бы внести 79975 р- 
34 к., т. е. менфе чфмъ проэктировано Губернской Земской 
Управой на т390 руб. 

При обсужденя Коммисмей вопроса о панаюнерскихъ 
суммахъ вносимыхъ директору лечебницы за улучшенное со- 
держан!е душевно больныхъ, Коммисся полагала бы всБ такя 
суммы вносить на хранеше въ кассу Губернской Земской 
Управы, откуда лица вносяпие эти деньги и булутъ получать 
надлежация квитанщи. Суммамъ этимъ долженъ быть открыть 
бухгалтерей Управы особый лицевой счеть и въ потребныхъ 
случаяхъ паноюнерсюя суммы выдавались бы изъ кассы Упра- 
вы директору лечебницы по его требованию. 


5 1119 == 


Затфмъ Предсфлатель Коммисси А. Д, Нессельроде докла- 
дываетъь Коммисс жалобу доктора медицины А. Е. Мокшан- 
цева поланную въ Губернское Земское Собране, въ которой 
Мокщанцевъ жалуется на неправильныя и’.противозаконныя 
дЪйстыя директора психатрической лечебницы С. И. Штейн- 
берга выразивнияся въ задержан! его, какъ психически здо- 
роваго въ психатрической лечебниц$ и офишальномъ призна- 
ви его Мокшанцева душевно больнымъ, и просить Собран!е 
сдфлать распоряжен!е относительно производства по его жа- 
лобЪ предварительнаго чрезъ судебнаго сл$лователя слБ дет я 
и о привлечени Штейнберга къ законной по суду отв$тствен- 
ности по должности директора психлатрической лечебницы, 

Коммисся, разсмотрфвъ жалобу Мокшанцева и принимая 
во внимаше, что полобнаго рода жалобы со стороны доктора 
Мокшанцева противъ директора лечебницы С. И. Штейнберга 
возбуждались уже неоднократно и были разсмотриваемы, какъ 
судебной, такъ и административной властью, не исключая и 
Правительствующаго Сената, голагали бы поданную въ Гу- 
бернское Собраые жалобу Мокшанцева оставить безъ разсмо- 
тр$ня въ виду того, что въ настоящей жалобЪ никакихъ 
новыхъ обстоятельствъ не приводится. 

Затфмь Коммисая постановила: о всемъ вышеизложенномъ 
въ настоящемъ протокол засфдавшя доложить ХХХУГ оче- 
релному Губернскому Земскому Собранию. 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ 
Псих'атрической Коммисс!и по жалоб д-ра Моншанцева. 


Коммисая разсмотр$въ жалобу г. Мокшанцева на имя 
Губернскаго Земскаго Собранйя находить: 

Изъ самой жалобы этой и засвид$тельствованныхъ къ 
ней приложей видно, что докторъ АлексЪй Егоровичъ Мок- 
тпанцевъ такую самую жалобу, совершенно тождественную съ 
настоящей подавалъ уже въ 1895 г. Г. Саратовскому Губер- 
натору. Въ этой послЪлней г. Мокшанцевъ приписываетъ Ди- 
ректору Психатрической Лечебницы г. Штейнбергу олн$ и 
т же преступленя: а) насильственное помфшен!е и солержа- 
не Мокшанцева въ лечебницЪ, при чемъ насиле онъ усматри- 


—416 — 


ваетъ въ томъ, что быль взять въ ‘его дом полищей и въ 
карет$ отвезенъ въ лечебницу и, когла онъ оттуда бЪжалъ, 
то вторично уже служителями возврашенъ въ лечебницу; 6) 
зав$ломо ложное признане его лушевно-больнымъ съ отне- 
сенемъ его умственнаго разстройства къ роду параноиковъ; 
в) въ подложномъ помБщенши въ скорбный листъ вымышлен- 
ныхъ обстоятельствъ течен!я его болЪфзни и’представлевши не- 
вфрныхъ св5дфнш Особому Присутствию свидтельствовавше- 
му его въ умственныхъ способностяхъ и признававшему его 
больнымъ, обманъ его. жены ложными увЪфрешями, что онъ 
одержимъ помфшательствомъ требующимъ содержания его въ 
ЛечебницЪ. 

По всфмъ этимъ обстоятельствамъ ‹ Мокшанцевъ просилъ 
Г. Губернатора произвесть предварительное слЪлстые и пол- 
вергнуть наказаню доктора Штейнберга. 

Тоже обвинеше и туже просьбу предъявляеть Мокшан- 
цевъ нын$ къ Земскому Собрано. Такой жалобЪ ‘своевремен- 
но Г. Губернаторомъ ланъ былъ холъ въ установленномъ по- 
рядк5 и по разсмотр5в!и ея въ Губернскомъ по Земскимъ: дЪ- 
ламъ Присутстьи, опредБленемъ онаго 8 января 1896 г., жа- 
лоба эта оставлена безъ послфдствий. 

На основанши же 138 ст. Полож. о Земск. Учр. и 1085 ст. 
2 Уст. Угол. Судопр. дЪла объ отвфтственности  служащихъ 
въ Земскихъ учреждевяхъ по найму лолжностныхъ  лицахъ 
за преступлевя по службЪ возбуждаются или Губернаторомъ, 
или представлемями Земскихъ Собранй и прелаются сулу 
Губернскими по Земскимъ дфламъ Присутстыями. Поэтому 
разъ частное липо избрало. одинъ изъ этихъ путей и въ за- 
конномъ порядкЪ состоялось по жалобЪ рфшеве подлежаща- 
го м$ста, то оно не въ прав уже вновь возбужлать по од- 
ному и тому же д$лу новое производство. 'Гакимъ образомъ 
за разсмотр5емъь жалобы Мокшанцева по избранному имъ 
пути и не принесешемъ жалобы на опредЪлене Губернскаго 
Присутстья, —повторная жалоба г. Мокшанцева не подлежитъ 
удовлетворен, по тфмъ обвинешямъ, которыя симъ’ Присут- 
стыемъ уже были разсмотр$ны. 

ЗатЪмъ, хотя въ этой повторной жалобЪ нриводится но- 
вое обвинеюе доктора Штейнберга, но оно по существу сво- 
ему не основательное; Г. Мокшанцевъ считаетъ преступлешемъ 


—= 12 == 


со стороны доктора Штейнберга то обстоятельство, что онъ 
въ засфлаюши Земскаго Собраня 7 декабря 19оог., давая боб- 
раншю объяснения по дЪламъ психатрической лечебницы, при 
обсуждени доклада гласнаго графа Уварова, высказалъ свое 
мн$фн!е, что докторъ Мокшанцевъ и сейчасъ сумашедний, при- 
надлежаций къ числу параноиковъ, страдающихъ мавшей аре- 
слБдоватя. 

Не входя въ разсмотрЪве доказанности, или нелоказан- 
ности такого оглашеня докторомъ Штейнбергомъ своего мнЪф- 
ыя о докторз Мокшанцев$, оно не можетъ считаться какимъ 
либо преступлеюемъ съ его стороны по должности и потому 
подлежащимъ преслБдовавшю черезъ Земское Собрание. Если 
г. Мокшанцевъ видитъ въ этомъ вредъ его доброму имени, 
то онъ можетъ обратиться съ жалобою по сему предмету въ 
подлежащее судебное мЪсто,—(хотя есть ршеве уголовнаго 
кассашоннаго департамента по дфлу Беззубикова и релактора 
„Астраханскаго Листка“, что оглашен!е кого-либо душевно- 
больнымЪъ, даже въ печати, —не составляетъ преступнаго дЪяния). 

Обращаясь къ жалобЪ доктора Мокшанцева, какъ мате- 
рИалу для суждешя объ указываемыхъ Мокшанцевымъ всфхЪ 
безпорядковъ въ лечебницЪ (грубомъ обхождени, плохомъ 
питанши, холодЪ и др.) то оныя, совм$стно съ докладомъ гл. 
графа Уварова были уже приняты во внимане при ревизи 
лечебницы по порученио` Земскаго Собраюшя Особою Коммис- 
чею, которая и представляетъ свой докладъ. 


ОГ 
ТАТУ ТУ И 


