‚ ототьл5 И 
шкаф РИ. 
полка 
Л ИХ 

и 


ё 


Ви 


ВИВЛЮТЕНА. 
ЗОВИ ЛАРТ НЙ | 


Е 


М. В, д. 


`полтава и 


| Въ А Н. Цигуренко (въ кругл. пер. за военной гимназ!ей.) 


| 2 : 1871. а 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
ЗЕНЬКОВСКАГО _ 


УззаниАго ЗНА в0РАИа, 


СЕДЬМОГО СОЗЫВА 
ТВ -ОДА ны 


ТЕТ 
эинисй визроо 
9905 зизточаана 
АМИ м .6 
т а 


Ака 


ку 


ПОЛТАВА. 


Типография Н. Пигуренно. (Въ круг. переулк® за военной тимназтей). 


1871. 


— ии г о 


вт 


чае д 58 одре 
Я ЗА Ее. у : У. з й №. 
И. т `Аааоо ожожанно 
ва. Ве Е: Е оса ок , 


ть _ Печатано, съ аня г, реа : в: ы 
ее Е — 


=: = С 


ея 


в. и. ЛЕНА, 


к я АНА ое > 


АВА? Дивщиниях Вовузол г а ПАО Зе 28; оюфани-Н 


РУЗТ 


ЖУРНАЛЪ 
Сати г о Собрани, 
ни Заспдаия 81 Тоня 187 Г. при: | 

№ и. 


По прибытии въ ‘зас флазие. ге; ‘глаеныхь. Я.И! 
Сидовскио, И. И. Тимченка, М. И. Дубяи, Е. 
В. Гундуег, ‹Аь Л. Вота, зоб: ©: Времьева» 1 П. 
Ау Триполоскаго, В; В, „Ферещенках Фу А. Анеюы 
на, ВР: Горонескуляь Ф.И. Войтёнка;, "Ф.И 
Молодтьева, М.Н. „Рябна, Но Фо Птеритнаив 
С.И Вулика, 9 Иа: Яресьнаь В ВозНазорназо,. 
Н. Е. Дубаи, В. П. Гусака, И. Т.оРудйетотЕЕК 
Ф. В. Богацкаю, В. П. Еосяка, Л. ©. ВААААТО ДОПАРТАМЕНТА 
д. И. «Велозняка и Па оАс Федорины, ‘да’ уполном. В. Д, 
моченнаго. ‚отъ‘вфдомотва 'Государственныхь Иму 
ществь ‚4 „И, бесениа» всего’ 26 лиц: 


Г. Предездатель в Венето Собране 
открытые, Права ‘врибывшихъ, глаеныхь | были 


АТЕНЕАТОН 


1Д 


В 


ыы 


провёрены чтенемъ списка ихъ съ указашемь на 
17 и 81 статьи полож. о земекихъ учрежденяхъ 
и приэтомъ никто изъ гласныхь неустраненъ оть 
участя въ Собрании. 


ЗалВмъ гласные, по предложеню Предсфдателя 
выполнивъ присягу приступили къ выбору Секре- 
таря, —которымъ единоглаено избрань Гласный Я. 
1. Яресвко о 


- По ‚прочтени г ‘доклада <Ревизюонной» Комииси 
Членъ Управы гласный Ф. И. Войтенко просилъ 
Ообраше разрёшить. Управ» представить Собранию 
письменное объяснене, вслфдетые этой просьбы 
Собраше поручило’ Уфздной Земской УправЪ пред- 
ставить ему вънастояшую сессо объяснене про- 
тивъ ‘воЪзхъ замфчатй означенной. Коммиети. 
`Послз‘этого Узздное Земское Собраше ‘перешло. 
къураземотрнюо‘емфты ‘расходовъ. ‘узадныхь зем 
свихъ’потребносщей ‘по’`Зенвковекому‘ уфзду на 
1872 тодъ\вмфотВ” съ‘ докладами мфетной "Земекой 


__ Управы“относящимися къ н%которымь “статьям 


Этой емфты. 


Д.В. ‚М ВъоемЪту этузвнебены ‘статьи ленежныхь у%Ъзде 


ныхь  земскихь повинностей! обязательный ‘и? не 
обязательныя, Въ числв обязательныхь потребно: 
стей заключаются слфдуюцщие статьи. 


й 


1). На людводную ‘повинность Лия содержани 


Бы: 


` 


лошадей на. земскихъ пунклахь въ п.Зфньков и 
узздВ. онаго назначено по см т. 13,750 рубл. по 
разсмогрни, этой статьи: иповыслушани доклада 
Управы по; вемуспредмету гласные И.. И. Тимчен- 
ко, М. И Дубяга, П. А. Трипольсый Ф А. Аксюкъ 
‚и друме заявили объ уменьшени лошадей на зем- 
СКихЬ пунктахь, по этому Собраше постановило: 
для составлешя данныхь необходимыхъ при р}- 
шени возбужденнаго вопроса объ уменьшении ло- 
шадей на помянутыхъ пунктахъ назначить особую 
Коммислю изъ гласныхъ: П. А. Трипольскаго, Ф. 
А. Аксюка Ф. И.. Мигодфева и одного, изъ членовъ 
Управы, по.назначенио предсЪлательствующаго У- 
правы, иэтой Коммиси поручить представить (Со- 
бранио сказанныя данныя чрезъ три дня. 

2 статья суЪты о вознаграждени а Ва- 
значейство за прлемь. и хранеше суммь уфзднаго 
земскаго сбора, - (‘обрашемь утверждена. ‚едино- 
гласно въ той сумм какая потребуется по утвер- 
жденио омфты. я 


По прочтени 3-й стальи смёты на наемь `помф- 
щений для становыхъ приставовъ и судебныхъ сл#- 
дователей гласный М. И. Дубяга заявиль Собра- 
но, что, по его мнфнно, олдуеть назначить. на 
наемъ помфщенй, для судебныхь слфдователей и 
становаго пристава 1 стана Зеньковскаго уз па 
‚по 100 руб. въ годъ; а стаповымь приставамь 2 
и 8 стана по 175 рубл. въ годъ но Собраве боль- 
шинствомь голосовъ 21 противъ 5 утвердило „эту 


= 86 — 


‘сталью бмфты 16 предноложению Управы '`ошрёлж- 
ливЪ для ‘Этой надобности врезеь втановыяь `при- 
оъавимь ‘игдвумь ‘судебнивиь слёдователииь каждо- 
№} ибо "95 руб: 88 вод в6еко “375 р. 


4 статья сметы ва содержан!е Мова По 
‘крестьянским ДВламь учреждёнй утверждена 60- 
брашёемь единоглабно зЪ буммй тодовато расхода 
3, 650 рублей. 


Пра чтении 5 статьи смты 0 расходахь на 60- 
`держане мировыхь судебныхь учрежденИй _ гласные: 
`И. И. Тимченко, Н. П. бадовемй и К. В. Пунде 
усъ высказали свои инф объ увеличен содёр- 
жашя Мировымь Судьямь ло 2,000 руб. въ годъ; 
но Собраше соглашаясь съ мнёыями М. И. Дубя- 
ги, А. Л. Рота и П.А. Трипольскаго большинет- 
вомь 28 голововь противъ 8 постановило: обта- 
вить Мировымь Судьямъ прежнее ` водержанте по 
1,800 рубл. въ годъ. 


Содержание судебнымь приставамь большинет- 
вомь 24 голосовъ противъ 9 Собраше побстанови- 
10: оставить тоже прежнее по 600 руб. въ годъ. 

Секретарю Създа Мировыхь Судей большин- 
ствомъ 25 голосовъ противъ 1 Собраше › побтано- , 
вило; обтавить прежнее содержаше 100 руб. въ 
годъ; остальныя же расходы показанныя въ этой 
стать$ смёты; за исключемемь 400’ руб. предпо- 
ложенныхь. Управою на экстро-ординарныя расхо- 


= 8; — 


Да’ увефищены ОобББАИВИ пелИНоКлАВНО и Зы ИЕ 
Басходни Ч пвыйноваЗанной © отель 8 1879. 
будеть Закточинея вь вУеЬ 11.799 6. 


6 статья о назначени Уроховныхь дене ши 
развъенняь  врачёбнако ‘непенибра для ревиьы 
оспопривинаея 10 Зёнвкбвскому узду утверждена 
елиногласно въ 6УММ 12 руб. 66'/; кап. 


и 7 статья ‘оиЬфы на ЗАалу ВЪбовых% и 68а 
ховыхь день зн нереемлку 10’ почт ‘корреетен- 
деним Уздной’ Земежой Управы тан жё \тверж- 
деня Оббравемь вдиноглаено въ сумиЪ’ 75 руб: въ 
Ро: И бомь” Оббран!в ’обинвовилось разёяотр- 
немь смфты; но между тЪмь бобраше  влушало 
доклады Земской Управы 1-й отъ 19 Поня за № 
2, 349-мв; 6 Вылач% ‘билётовь ‘На взымане зембкихь 
лошадей членами Дворянокой Оньки Ноетановияо: 
уленамь м%ёетной Лворянокой ‘Онеки выдаватв би- 
леты на взыман!е ими земскихь лошадей за’ йро- 
гоны при разъёздахь этихь членовь по дфламь 
службы, и 2-й докладъ отъ 19 же Тюня за № 2.352, 
внесенный въ Собраше велфдетве ходатайства У- 
чилищнаго Оовфта о предоставлеши права члену 
этого Совфта оть духовнаго вфдометва на взыма- 
не земекихь пошадей, безъ прогоновв Собраше 
обратило вниман!е на то, что члены Училищнаго 
Совфта отъ духовнаго вфлдометва ве имфя правъ 
разъ$зжать безъилатно наземскихъ лошадяхъ для 
поефщеня училишь и сельекихь школъ дЪйетви- 
тельно могуть стфеняться посфщенемъ этихъ учи- 


ав 


лищь,и школъ, и что. представляя права. безъилат- 
натогразьЪзда членамъ  СовЪта,. отъ. духовнато. в%- 
домства справедливо предоставить такое. же право 
и членамъ сказаннаго совЪта отъ земства, а пото- 
му Собраве постановило: членамь ‹Зеньковскаго 
‚Училищнаго Оовфта„отъ земства, и; духовнаго. вф- 
домства, предоставить. безъплатный ‘разъёздъ. на 
земскихъ лошадяхь для посфщенй. ими, училищь 
и сельскихъь школъ Зеньковскаго уфзда, съ тЪмь 
чтобы, они. о каждомъ, своемь выфздЪ. для пос ще- 
в, училищь и школъ увфдомляли м%стную, .Зем- 
скую Управу, для выдачи им оть. Управы, . на 
каждый таковый выфздь установленныхь билетовъ. 
`Обазэти. доклады ‚Земской. Управы прилагаются 
й при ‹этомъ, нкурналЪ. 


‚„То, окончаюиэтихъ занятий г. Предсфлалель 
:‚объявилъ, что, Ообране, онъ, закрываеть, до. слфду- 


ющаго. дня.— Подлинный ‘за’ надлежащимъ подпи- 
вом... т 


`` ВФрно: Членъ Управы АЙ’ущимуренио. ‘^ 


оно” бъфряль’ Секретарь” В! Леонтовича: 


—9 


'Ириложете: 1-е нь жеурналу в 1-й. 
а Те а, а 
о онной Коммиес!и того же обои, 
ДОКЛАДЪ. 


`При разсмотрфи отчета Зеньковской Уфзлной 
Управы за 1870 годъ по денежной части Ревиз- 
онная Коммися нашла, что счетоводство велось 
правильно, хотя итоги и транспорты въ нфко- 
торыхь  мфотахь денежныхь книгь найдены 
ошибочными; но эти ошибки неважныя, въ об- 
щемь итогв, доказывають только неаккуратность 
лица, ведшаго’ "$ книги; ошибки эти слёдуюцщия: 


'1)По книг$ губернекаго зембкаго сбора въ стать- 
яхъ 0ъ’ № 131 по 134 транспорть итоганевренъ 
на`1(138: р. 87 к., чрезъ бтраницу ошибка эта безь 
всякаго объясненя или оговорки ‘исправлена. 


2) По. книг страховаго, капитала“въ статьяхь 
съ 51а по, 54. прихода невфренъ транспорт"ь наук 

3) По той же книгВ въ. статьяхь  расходныхь 
съ № 37 по 42 невфренъ, транспортъ на 1 руб. 


`4) По книг% уфзднаго сбора съ 84 по 38 статью 
транспорть невфрень на 9 к,, съ № 825 по 898 
статью невфрность на 2 р.; на 110 стр,. невЪр- 
ность на 50 к. 


Залфмъ ВКоммися, при’ревизи дЪльъ Управы, вы- 
вела такое же заключеше, какъ и при ревизи въ 
- промевиемь году, то-е. чвосиовъ мвоенваь 1870 

году Управа исполняла почти вс постройки хо- 
зяйетвеннымь 06830555; Почёму Управа редпочи- 
тала этоть епособъ и неотдавала съ торговъ, едф- 
ланными ею’ вая либо сбереженя при этихъ по- 
стройкахъ того изъ дфль Управы невидно; можно 
полагать, что если бы Управа пожелала предета- 
ВИТЬ правильную отчетность "и. ‘бЪщать веякаго на- 
реканя, то ‚должна бы была представить общую 
вЪдомость съ перечнем всВхъ построекъ, про- 
изведенныхь ею хозяйственнымъ образомъ съ ука- 
зашемъ причинъ, почему именно каждая постройка 
‚неотдана была съ торговъ, и достигнуты ли были 
какя либо сбережешя противь смЪты; `отчетная 

эта. въдомость, обязательна была для Управы вол д- 
стве. постановлешя Собравшя прежнихътодовъу и 
обязательна. была для нея, если бы она неостава- 
лась равнодушна къ общественному мени. жакъ 
въ УфздЪ такъ и вь Губернокомь Собрании, 
гл ири чтеши‘‘ежегодныхь отчетов главные отъ 
Зеньковскаго’ уфзда’ должны ‘были выслущивать 38- 
явлене, что найбольшая часть губернекаго зем- 
окато 6бора поглощалавь въ Чечени б-Ёи Л№тйяго 
пер1бда существовашя звибжва наиболве построй- 
ками въ Зеньковскомъ уЪфздЪ, безъ этой вфдомости, 
при ревизи множество дфль при разрозненноети 
овъдВнй въ дфлахъ, невозможно усльдить почему 
именно Управа предпочитала хозяйётвенный спо- 
собъ подрядному; да кромф того при дфлахъ Уп- 


А = 


равы о `пбзеройкахь, произведенный На вчемуву- 
бёвнекато сбора, ‘Ни преждё не’было ‘Ни тёнерь 
НР полоитвльныхь свДЪНИ, могущихь ‘позиа- 
вомитЕ ревизовавшихь 65 ‘результатомь хозяйет- 
Вённаго УбРройстна эти ь мостов: таев вв д- 
Ятеленоетв членовъ Управы повлошалась всея етро- 
ительными ‘работами: №6’ невидно ‘910’ бы &Ао ‘либо 
ИЗБ НИХ Побвящалв свой усиленные труды какой 
либо другой части хозяйства земекаго; ‘не ‘видно 
наприм ре: что’бы Управа занималась’ ‘разработ- 
ВбЮ столь вАЖНЫХЬ статистических свф два уЪ3- 
да’ 6 вё вх» данных», ‘необходимыхь “для точной 
раекладки земска!о ‘сбора; невидно, чтобы ‘Управа 
блфлала понышиу к отыбканно земель, необложен- 
ныхЪ земокимь сборомь, хотя ‘таковый  положи- 
тельно воть, 6’ чемь уже неоднокражно ‘была’ р®чь 
Въ зембкомъ собрави прежнихъ годовъ; невидно 
чтобы медицинская Часть и дЪло народнаго ‘обра- 
зовашя, обращали особенное  внимане  У%здной 
Управы; по крайнобги Коммися ненашла возмож- 
ным \казалть “на дфятеньнобть Управы въ улуч- 
шени какой либо изъ указанных ‘Частей зеека- 
то хозяйства; одно видно, что строительныя заня- 
яя чиеновъ Управы преобладали; помотали в$рб- 
ВИНО тому обстоятельства, въ ‘которыхь оказы- 
вались постройки въ УЗзд®, именно ве’ эти мосты 
10 инфнно Управы оказывалиеь очень венхими:ро- 
ЗИвИ ии Даже пруостановить профздь и готовыми 
обрайкатьея потому то вроятно Управа &к® р®х- 
&0 оГлаВала 6ъ торговЪ производство эвихь ра- 
бот, Отзываясь побтоннно  неотложною” и6обхо- 


А 


димостНо этихъ исправленй, и в роятно. побужда- 
емая упомянутымъ, положенемъ этихъ построекъ, 
она лишь лля формы разсылала— объявл вая отор- 
гахъ, съ очень, короткимъ срокомъ для производ- 
ства›оныхь; волостныя правленя съ своей. сторо- 
ны, по обычаю, на 2-Й же день получения объяв- 
левя изъ Управы, отсылали оныя обратно, увз- 
домляя, что публикащя сдфлана; о. неблаговремен- 
ности ‚объявленя о торгахъ Управых кажется р%д- 
ко, заботилась, да въ прочемъ, по, незаготовденио 
же, свфдьшй о томъ, въ, какомь положенш.. нахо- 
дятея постройки въ уфздЪ, съ указашемь. когда 
именно построены, когда. по общему порядку. дол- 
жны потребоваль ремовта, . за. недостаткомъ. св%- 
дъый этихъ столь существенныхь въ такомъ мно- 
посложномъ, хозяйств$, какъ земское, ‚Управа по- 
нятно, никогда не въ силахъ и сдЪлать что либо 
заблаговременно; при томъ, при кажущихся сбере- 
жен!яхъ, въ. сущности исправлене хозяйственнымь 
образомъ этихъ. построекъ для земства неможеть 
быть выгодно, хотябы Управа и показала таковыя 
сбереженя противь смфть; потому что, неможеть 
быть сгрогаго и серьезнаго. контроля, когда одни 
и тфже члены другъ друга повфряютъ въ. раехо- 
дахъ, другъ другу подписывають выдачи донегъ; 
понятно, что, при такомъ порядкЪ только и можно 
ожидать самыхьъ льготныхь, отступлений оть смЪть 
дфлаемыхъ заимообразно другъ другу; всЪ, эти вы- 
воды; (ве эти-выводы и умозаключеня невольно 
раждаются при ревизии дфлъ Управы, и. ничемъ 
нельзя объяснить, почему члены. Управы неотдава- 


= 


ли 65 торговъ многихъ работъ, какъ’напримёръ и 
тВхъ; на которыя ‘позаключали ‘чаетныя  условя 
при хозяйственной постройк%” ‘мобтовь“ и исправе 
лени татей;‘напримръ: ‘съ Шекою и Забродою: 
Тажмя‘усиленныя занятя‘ Управы ‘въ ‘производетве 
построекъ; какъ ‘сказано ‘выше’ неминуемо должны 
неблаготруятно отразится ‘на’ другихь’ ‘отраслях 
хозяйства, что’ и’ видно ‘изъ сл$дующих ‘частных 
случаевъ:— 


1) ‘Управа, имя ‘подъ бокомь' тородбкую` ‘боль? 
ницу, ‘допустила въ оной безпорядки  тЪ, ‘что 6м0- 
тритель" больницы“ но’ ’недёли "ненеремёнявь 
больным бЪлья; да ‘еще’ письменно увёряетмь” пули 
раву,`что"это ‘сдфлано ‘но’ желанию’ "‘самыхъ” "боль? 
ных; ‘которые “‘будтобы изъявили ‘ему экелане“хо0= 
дить въ грязномъ бл; 2)’Управа ‘принимает 
оть смотрителя“ больницы‘ *гребовалельный "‘в®що= 
домости о ’‘припасахъ медицинскихъ;непотребовавт’ 
ниразу, какъ бы’ слфдовало ‘но "законулбамыхь трее 
бованти врача’ на’ припасы, какъ доказателвотва, 
объ ихь израсходозани да и самый требовалель- 
ныя вфдомости составлены небрежно съ переправ- 
кою цифръ; 8) Шо части! ‘лорожныхь "вооружений 
лежалцихь на ‘исправлеши сельских н обществв наде 
зоръ Управы ‘быль; ‘можно ‘сказать, ‘очень” слабый; 
преднисввала Управа” селёскиме ”” общественяевив 
властямъ исправлять‘ дороги, ставить перила; чтобы 

нескатывались ‘почтовыя фургонывъ ритвины, как 
это’ ‘случалось; волостныя правления“ на другой” ‘ке 
денв ‘лоносили,` что ”" всё’ исправно; ‘но никто ‘из’ 


зленовъ Управы. неповфряль этого. исправяевня, и 
въ результаль. ‚оставалось, «все. тоже, первенал 
чальная „неисправность и медленность» въ исправт 
лени путей сообщены „.возбуждавшая. ‹наетояня 
поляцейсвижь властей и’ губернокой ‚‘админиетграт 
ци.—4) По, части народнаго. образования дЪйетвия: 
Управы вемолуть быть › приананы о правильными 
тажь Управа, получивъ, деньги. изъ», Губернекой 
Управы въ срединз 1870 года на женское‹унили»» 

ще 200 р, едва только собралась открыть оное 
вначалв настоящаго. пода, да» и ло, велфдетвие (на- 
стоянй глаоныхь;. при требованш ›Начальникомь, 
пубернии овздВнИЙ о ликолахжь въ узлф, послфдо- 
вавшииь въ 1870 году Управа, кавъ ‘оказалось; 
неимфла даже полныхь овфдъвй объ этомъ. пред. 
мет; а начала, собирать ‚таковыя отъ. волоетныхь 
начальетвьси увфдомила Начальника кубернии, что 
.0) времени. введения земства, „на ередетва его, неч 
отврыто: ни одноголучилища. 5). отъ слабаго -вадт 
зора Управы ‘за училищами произошло. и т0..0б- 
стоятельство. что. въ м. Оцошни. учитель самовольл) 
но, выгоняль,учениковь ‘изъ. училища, 


. 


'Нфкоторыя ‘дйствя, Управы можно назвать ел 
веритенно. излинвими, напримръ; 1). Губернская 
Управа. въ. 1870 году, приелавъ ›‚ вообщеня. врел 
-менной. медицинской ‚кохогисти. Уадной, Управ, 
просила» олфлаль извЪотнырги, их, лицамь, , могу 
щиуъ быть полезными в этомъ дЪлЪ; „Управа: т 
соображеня ‚послала.для свфдфюя .Приставу, 2. стат. 
на, & тотъ, порбщиль. публиковать. ихь. по волос: 


ве 


тямь своего стана волости же‹на другой день до- 
носили, что публиковали, и дфятельность Управы 
ограничилаев' это’ ‘публикащею иттостолько во 2 
стан. —2) Губернское отдёлеве, по раземотрьни 
аттестатовъ фельдшеровь, опредфленныхь земет- 
вомъ, нёкоторыхь изъ нихъ уволило, воспретивъ 
имъ практику; Управа начала хлопотать о добтав- 
лени таковымъ документовъ, для чего носились 
съ полками и’даже съ: Военно-Медицинскимь Де- 
партаментомъ, чего въ сущности неслфдовало бы 
дфлать обративъо вниманте/на: болфе серьезниге пред- 
ава а. 
За симь Коммие!я, имфя въ виду» что лвоставая 
Управы въ настоящемъ году перемфнитея, такъ 
кадуь, члены (ея, неизбраных въ гласищя; 'ваисключе- 
еуъ, одного, полапаеь,  чтоселфдуеть, ‚поручить 
ревизию, денежныхь вниу“ь за: 8 Ло толь: вновь ив 
браннымь, нленамъ, призпруемв: оь тфеь, очен ире= 
зультаты, ревизии ‘ими лолжны ‘бышь иредставленые 
будущему Собрано очередному а, буде нужно, то 
и экетрениому,--— Подлинный: за: надлежалцимь под- 
идем: сито 10 у 
сани В рно? лень” ‘Уиравке” Ауиениренко. бо от а 
`Свфряль Секретарь "В. "Лебитовичь. ^"° 
вНовПчОЭЭН В 1 } гнол ниян- а 


РЭ росе аявт ЯН нотяря мот амадато 


И 


’ Приложение 946 по осурнам) Л Лай." 
вол ‚ ны он. | 1 |. < ь Г 
«Зеньновскому Увздному Земскому: Собранию. 970 


вт 


Уздной Земокой Управьг 
ПОКЛАДЪ. Е 


$ 0, земскижо стоичнымв пунктахе: 

НН аа 1812 года ‘истекает ерокъ икона 

трактамь заключеннымь Управою съ разными лие 

цами на содержан!е земскихь стоичныхь пунктовъ 
ВБИ вы и м 


Я ЕЙ } Г 1 { 
вЫ } | 1 


И ‘этого Уздная Земская Управа им- 
етъ честь представить” Уфздному Земекому!' ‘Собра- 
но свои’ прехположешя, ‘которыми’ ‘елфдовалобы, 
помню ‘ея; “руководетвоватвея "при ‘содбржанйи” 
земскихъ’ станшйись 1 Пенваря 1872 тода’ 

№): Воизбфжане! повышен!я лицами‘ которые изъ: 
явять согласие вступить въ торги, суммы з&’%60- 
держан1е лошадей на земскихъ отаншяхъ, — елфдо- 
вало бы запросить’ тепереннихъ.:.болфе исправных 
содержателей земскихъь станшй о согласи или не 
соглаеи ихъ оставить въ своемъ содержаши за 
ту сумму которую они получають по заключеннымъ 
съ ними контрактамь и только при несогласш ихъ 
открыть торги какъ на т такъ и проще станши 
на отдачу съ подряда. 


=== 


2). На'пунктВ въ м. Грун® снять ‘трио лощади 
такъ такъ изъ книги о разгонз лошадей’ на озна- 
ченномъ пункт$ видно, что отпускъ лошадей изъ 
означеннаго ‘пункта’ колебался ‘отъ 8. до'6 и толь- 
ко было нфеколько дней такихъ въ который вы- 
пущены. ве, 9 ‘лошадей, содержимыя на означен- 
номь пункт, затФуь изъ числа снимаемыхь съ 
Грунскаго пункта трехъ лошадей, прибавить по 
одной лошади на пункты въ м. Ковалевку, с. Ве- 
ликую 'Павловку и с. Комышиу такъ какъ разгонъ 
лошадей на этихъ пунктахъ, сравнительно съ ко- 
личествомь  положенныхь олошадей” довольно зна- 
чительный. 


8). Бывають случаи, что содержатели земскихъ 
станщй, по жалоб» профзжающихь и по удосто- 
вфренямъ Управы обвиняются въ допущени на 
станщяхъ разныхьъ безпорядковъ; ‘и’хотя’ Управа 
въ одномъ случаЪ отнеслась ‚къ Мировому’ Судьф 
объ ‘оштрафовани содержалеля Куземинскаго ‘пувк- 
та, но Оудья не нашельвозможныймгь ' уловлетво- 
рить’ просьбу Управы; таюь кажь ни въ контраке% 
ви въ кондищяхь не опред$лена `отвфтетвенноеть 
пунктовыхь содержателей въ подобныхъ еслучаяхъ. 
По этому’ по ‘мнВнио Управы’ на’ будущее ‘время 
слфдовало бы въ кондишяхь и контрактахь приба= 
вить ‘пункть о томъ, что за допущен! какихъ'ли= 
бо’ безпорядковъ ‘набземекихь пунктахь Уфздная 
Управа имегь право налагать” на ‘содержателей. 
штрафъ въ размёрф отъ 1 до 5-ти руб., при до- 
пущен же безпорядковъ въ четвертый” разь’ от- 


= 


бирать станцио и передавать другому ‘лицу болфе 
блапонадежному, 


Врно: Членъ Управы Яушииренхо. 


Свфряль Секретарь’ В. Леонтовича. 


Прилоэвене 3-е къ окурналу № 15 
Зеньновскому У$здному; Земскому. Собранйю- 
Уздной Земской Управы. 
ДОЕКЛАДЪ. 
О выдать билетов членамь Дворяиской. Отеки. 


Зеньковская Дворянская. Опека отношешемь отъ 
8 Пюоня. 1870 года просила У$здную Земекую Ун- 
раву прислать назимя членовь Олеки два годо- 
выхъ билета для взымавя на стоичныхь пунктахъ 
Зеньковскаго уззда лошадей за прогоны при ис- 
полнени ими обязанностей по дфламъ службы, въ 
` Томь внимаши, что требоваше означенныхь. биле- 
товъ на каждую, пофздку сопряжено съ значитель- 
ными затрудневшями и потерею времени, при испол» 
нени членами Опеки экстренныхь поручений: = 


Безъ разрёшеня Земскаго Собразвя Управа; не 


09: — 


‘рниласв “удоваетворить настоящее: требование "‘9- 
пеки, но сознавая просьбу Дворянской' Опеки ‘за- 
служивающею уваженя и представляя объ этомъ 
У%здному Земскому’ Собранию’ Управаинвет в честь 
представить Ообранто на’ зависящее” разршене 
выдачи ‘членалвДворянской ‘Опеки тодовыхъ' биле- 
‘говъ’ на’ взымане за’ прогоны земекихь' лолнадей, 
подобно‘ какз это разръшено т.е, Мировым будь- 
Ямъое ‹ уе ОТ@Г каМ 55 


‚ ВЪрно: Членъ Управы Яушииренио. 


Свфряль Секретарь В. Леонтовиче. 


Прилож. 4-е къ журн. № 1-й. 
Зеньновкому Узздному бмв брани, 
Уздной Земокой Управы, 
ДОКЛАДЪ. 


Зеньковсый Уфздный Училищный Оовфлть, поста- 
новлешемь состоявшимся 14 Мая сего года, кошя 
въ котораго передана въ_У%фздную Земскую Упра- 
ву, между прочимъ, ходатайствуеть о предостав- 
левши члену Уфзднаго Училищнаго Совфта отъ ду= 
ховнаго вФдомства права взымавшя лощадей по 


- = 


Зеньковскому узду. безъ платы прогоновъ. полагая 
для этого по три ‘лощади. 


Докладывая объ этомъ на усмотрёвше У%зднаго 
Земекаго. Собрашя, —Уъздная Земская Управа. и- 
мель. честь присовокупить, что’ въ прошломь. го- 
ду было подобное ходатайство. Училищнаго. Оовфта 
но Уфздное Земское ‹ Собране; по. постановлен!ю 
24 Мая 1870 года отклонило это ходатайство. 


Вфрно: Членъь Управы Душииреико. 


Свфрялъ Секретарь. В. „Леонтовича. 


ЖУРНАЛЪ 


Зеньковскаго УЪзднаго Земскаго Собраня 


Засьдиця 92 Тюия 1871 года. 
№ 2-4. 
Въ засфдани участвовало 29 гласныхъ. 


По объявлеши г. Предездателемъ засфдавя от- 
крытымъ были приведены къ присяг$ вновь при- 
бывиие гласные В. В. Иетровг, И. Н. Иьжен- 
ц0вг и М. Е. Хлонь. Потомь Секретарь Собранйя 
прочиталь проэкть журнала засфдавя 21 Шоня, 
который утвержденъ гласными участвовавщими въ 
этомъ засфдаши, 


Засимъ Собране приступило къ ‘дальнфИшему 
разсмотрВнио сифты денежныхъ земскихъ повинно- 
стей на 1872 годъ на потребности необязатель- 
ныя въ 8-й статьВ смёты по предположенио Уп- 
равы назначено содержане Уфздной Земской Уи- 
равы 4,914 р, вь томь числ содержаше. Пред- 


=. 


сЪдателю Управы 800 р., но Собраше  большин- 
ствомъ голосовъ опредфлило содержаюне Предсфда- 
телю Земской Управы 1,200 р. въ годъ. Прежде 
назначеня опредфленнаго числа членовь Управы 
П. А. Трипольскй высказаль свое. мнфне объ 
уменьшени содержашя членамь Управы, съ пре- 
доставлешемъь имъ безплалнаго  разъфзда по дф- 
ламъ службы на земскихъ лошадяхъ; но по за- 
явлешямь гласныхъь Н. П. Оадовскаго и В. В. 
Петрова Собрано ‘постановило: имфть ‘въ 'Управъ 
трехъ членовъ, кромф члена отъ земства по за- 
страхованио. При’ назначени же’`содержаня 0з- 
наченнымъ тремь лицамъ Управы было предложе- 
но гласными’ двё цифры 800 и 600 р. въ годъ; 
но большинствомъ голосовъ Собран!е постановило 
опред$лить членамьъ Управы" содержане ‘по’ 600 р. 
въ годъ, а затфмъ рфшено Собрашемъ единоглас- 
но’ о'предоставлени ‘безилатнаго разъада’ по д%- 
ламъ ‘службы, какъ Предофлателю такь и’ членамь 
Земской Управы. Обстальныя ‘расходы, показанныя 
въ ‘этой’ 8-й стать смфты, исключая ‘расхода’ на 
вознагражден!е ‘сортировщика, Собран!е учверлило 
по прелположенно Управы; назначивь’“‘вознаврая- 
ден!е завфдывающему` земекою библюекою ‘50’. 
ВЪ ГОДЪ. 

Докладъ Управы объ ‚упразднени, должности 
разсыльнаго при. УправЪ, и объ увеличени содер- 
цашя, оторожу, ея Собраше, утвердило; каковой. до- 
кладъ, присемъ. прилагается. 


-; Завоъуь ‘а мь расходь на’водержане' ’Уфадной 


Земеной Управьг назначается ‘на нат 2 тодъ вв вуме 
м 5,264 руб. ; 


При разсмотрёни 9 статви смфты на народное 
образование были прочитаны въ Собрани доклады 
Управы 1, за № 2,350; о приняти на счеть ‘зем 
битва’ содержание Бфльской школы; По вывлушаня 
ЭРого доклада, а также и приговора  Борковекаго 
общества, о’ назначении содержаня изъ земскихь 
вуммь наставнику’ Борковекой школы тласный В; 

‚ В; ПетровЪ высказаль, чго' по’ его’ манию, слф- 
дуеь оказывать’ пособе’ обществам, —которыя 
стремятея къ развито грамотноети и устроили 
шкблы своими средствами и 910’ хотя въ ББльской 
школв при удостовфреши члена Управы оказалось 
немного учащихся, то это случилось’ потому, что 
удостов реше производилось членомь въ конць 
Мая, когда не только вв ВЪльекой школв ноивъ 
другихь наличное число учениковь бываеть очень 
малое, такь какъ! ученики’ берутся’ своими родитё- 
лами на нодевыя работы: Собраве  ‘раздфляя Это 
мнфн!е постановило: назначить содержаве ‘учите- 
лямЪъ сбльскихь школь Бёльской 60 р, а Борков- 
ской 50 р. въ годь и эти деньги внести’ въ омфту 
на 1872 годъ. —Вышепомянутый докладь Управы 
за № 2350; и донесеше Борковскаго Волостнаго 
Правления за’ № 417%, съ приложешемь прибоеди- 
нлется къ этому журналу. 2-й докладъ Управег за 
№ 2349, о назначеши содержашя законоучиелю 
Грунской женской школы, когда быль прочи- 
Тань’ Этоть докладь то гласный М. И. Дубяга 


2. 94: 


заявилъ; что въ м. ГрунЪ. состоить три’ аиколы 
дв мужескихъь и одна женская. Въ. одной изъ 
этихъ мужескихъь школъ учрежденной Покровскимъ 
попечительствомъ, и въ женской школ состоитъ 
законоучителем священникъ Павловсвй — ходатай- 
ствующий: нын% 0 назначени ему содержавшя. 00- 
браше, постановило:. Законоучителю  Павловскому 
за, занятя его въэтихъ двухъ, школахь назначить. 
содержане по 25 р..въ тодъ за каждую школу, а 
за двЪ 50 р. въ годъ. Ёромв того. по’ заявленио 
гласныхъ М. И..Дубяги и 0. И. Вулика. Собра- 
н1е. постановило: добавить учителю. гретьей Грун- 
ской школы №яшкЪ. содержашя 20 р. въ. годь, 
8-й Докладь Земской Управы за № 2886, о наз- 
наченши въ. Луземинскую школу помощника учите- 
ля. По прочтени этого доклада гласный П. А. 
Трипольскй заявилъ, что въ Вуземинскомъ учили- 
щ% по тЪенотВ помвщеня трулно имфть много 
учащихея и что. прежде, назначешя помощника 
учителя съ предположеннымь Управою содержант- 
емъ желалельно, . чтобы общество  озаботилось .о 
разптиреви этаго помфщеня. Собратше согласилось 
съ этимъ инфы!емь и постановило: предположене 
- Управы по, сему предмету. отклонить. и 4-Й док- 
ладъ Управы за № 2334, относительно удовлетво- 
реня содержанемь учителя Ковалевской  ликолы 
Терещенка докладь этоть Собрашемь утвержден» 
а ходатайство Терещенка признано неподлежащимъ 
удовлетворению. 


Кром того’ доложены Собрано 1-е) Докладная 


В = 


ДЖОДЬН 


Приложене 8-е кь овурналу! № 2" 


| 


Зеньковскому мы, НИ и. т 


ОВ 


водной А о 9 


} 1 чочото, 
ДОКЛАД, $ 119 

Губернекое_ Земское ‚бобрашщес пятого и; шебтаго 
созывовъ назначило Въ пособе уфздному: земетву 
въ: 1810 и'187 т. на’ женское ‘образоване:1о:200 
руб.‚ каковыя деньги! въ, колиечетв% 400 1; иглоя 
етушили ‘въ распоряжене `У%здной Земской Управы. 
„ТОН 

Затфмь велфдетне порученя шестаго У%зднаго 
Собразмя,  Управою “открыта съ 24 Пенваря 1871 
года женская школа въ м. Груни для чего нанято 
помфщеше за 60 р. въгодъ приплащена’ учитель- 
ница съ содержашемь по 100 руб. въ годъ и пру- 
обрфтено класеныхь принадлежностей и учебни- 
ковъ на 55 руб., такъ что изъ числа ассигнован- 
ныхъ 400 р. можеть въ 1812 году образоватьея 
остатка до. 200. руб. ^^ 


При открыта школы Управа пригласила зако- 
ноучителемь священника Федора Павловскаго для 
преподавашя закона’ Болия который изъявивъ же- 
лаше исполнять эту обязанность на первый тодъ 
безъ всякаго возмезщя, въ тоже’ время ‚Заявиль 

% 


= 8 = 


Эту школу опрелвлено отБ земства вобго "Юр: 
въ годъ. (обраше выслушавъ Ирен по’ сему 
предмету постановило: поручить Земекой Управ 
ць будущему очередному Собраниб’ ‘предётавитв 
полныя свфдфшя 0бъ этихъ школахв для ршеня 
возбужденнаго нын% вопроса’ ‘0бъ увеличени” '©6- 
держан'я на эти же школы-—зат ур 9 бталья вме 
ты у!верждается Собранемь въ сумм’ 2,570° руб. 


Ходатайство штатнаго смотрителя уфзднаго учи- 
лища о пособи для обучены дей нофному ини 
Собрашемь непринято. 


Выблущань докладь Земской Управы за 9 
относительно облзалельнаго обучены лиЦЬ сельска- 
го населешя, Собрано постановило: поручить 
Уъадной Управф довести до свёдшия Губернской 
Земской Управы, что земство Зеньковскаго уфада 
виолн сочуветвуеть и находить необходимымь 
обязательное обучеше грамот. 


[0 прочтен локлала Земской Управы за №2880, 
объ открыи учительскихь съфздовь и означен- 
ныхь въ этомь докладв приложений Ообране со- 
тласилось съ заключещемь Управы и постановило 
поручить ей испросить у Министерства Народнаго 
Просвфщеня разрфшевня на открытие учительскихь 
съЪздовъ, . 


В 1 «39 Г | В 
10-л статья смфгы па содержате  канцелями 
Зеньковскаго Училищнаго Совфта, утверждена (0- 


` 


== 


бранемв въ ‘сумм 180 }р.,. въ употреблешемь ‘06- 
татковъ денегь оть смётнаго ‘назначеня ‘на 1870 
годъ всего’ 21 р. 48 к.,' на’ пртобр%тене учебни- 
ковъ ‘для’ сельскихь школъ. Докладъь” Управы ‘по 
‘ему предмету за № 2351; узверждень Собрашемь, 


При ‘раземотрёни 11 отальи сыты На’ устрой- 
тво’ медицинской части въ уздЪ гласные: К. В. 
Терещенко, К. В. Гундусъ, В. В. 'Петровъ и Л. 
Б. Иткинъ ‘заявили 'Собранио, что ‘на’ оны ‘ока- 
залось ‘необходимымь’ имфтв въ уфзд двухв зем 
скихъ врачей, причемь гласный В. В. Петровъ 
добавиль, что’ по‘его минио ‘елфдуеть ‘увеличить 
въ увздВ’ и число фельдшеровь, ‘которымь’ ‘пору- 
чить ‘и оспопрививанте, а должности оспопривива- 
телей совершенно упразднить; ‘деньги же назначен- 
ный по ‘емфгВ на водержаше ‘оспопрививателей об- 
ратить ‘на’ содержаше фельдшеровь. На 50 \лас- 
ный М. И. Дубага возразиль, что’ на’ основан! 
циркуляра Министерстерства Внутреннихь ^Лль 
упразднен должностей оспопрививателей он‘в. на- 
холить' невовмоянилмв; ” Главный В: `В.’ Петровь 
сцазаль, ‘что’ эти должности 35 Миргородекомь 
увадВ ‘уже’ упразднены. ‘Собрано постановило; 
ить въ уфздЬ двухь земских врачей. ЗатВуъ 
въ Ообрани”бъыгь вовбуждень ворое% объ увели- 
чени ‘чиела акушерокь, Собран@“ ‘постановило: 
имЬив ‘в ‘узздВ двухь’ акушерокъ. При назначения 
этизеь лицомв' содержан гласный М.И. Дубява, 
залвиль Ообранио, ‘что ‘по ‘‘его ‘мнЪнио; "влдуеь 
постановить' чтобы 'Управа’ заключая контракты: 6 


о 


земскими врачами и акулерками отаваривала въ 
нихъ, что врачи и акушерки въ случав надобно- 
сти, должны заниматься исполнешемъ своихъ обя- 
занностей по двумъ участкамъ съ получешемъ то= 
то только содержашя, которое будеть опредфлено 
одному врачу и одной акушеркЪ, но не въ двой- 
номъ размфрЪ; гласный же В. В. Петровъ сказалъ, 
что когда врачь или акушерка, будеть исполнять 
обязанность. свою по двумъ участкамъ въ течени 
продолжительнаго времени то въ такомъ случа 
по его мннНо, елёдуетъ выдавать имь содержане, 
въ большемъ размфрВ чЪуь назначено будеть за- 
исполнене обязанности по одному. участку, хотя 
впрочемь и не въ двойномъ размврЪ, Собраневы- 
слушавь эти мнфня постановило: врачамъ опред$- 
лить содержане по 800 р.въ годъ каждому, а для 
акущерокъ 480 р. въ, годъ, поручивь УправЪ при 
заключени договора съ второю акушеркою имЪть 
въ виду заявлешя гласныхъ: М. И. Дубяги  и.Ф, 
И Мигодфева; о томь, что уфадная акушерка 
предлагала свои услуги земству за гораздо мень- 
шее вознагражден!е. ЗатВмь ходатайство нынфш- 
ней акушерки Правденковой объ увеличени ей 
содержавя оставлено Собратемь безь уважения. 
Это’ содержаше врачамь, согласно мнЪфнио глаена- 
то И. И. Тимченка, назначается Собранемь о на 
три года. ВиЪстВ съ тфмъ Собране постановило: 
поручить УправЪ при заключены контрактовь. въ 
врачами вносить въ. условя и 10, 910 каждый изъ 
нихъ при неимфнти другого земскаго. врача’ въ.уз- 
дЪ, а такъ же въ, случа отсутотыя, или. болЪзни 


другаго. обязанъ заниматься по ‘двумь  медицин- 
скимъ участкам,’ и что при’ исполнени ими въ 
такихъ’ случаяхъ своихъ обязанностей въ течени 
трехъ и болфе мфояцевъ врачь получаеть содер- 
жан!е изъ’ оклада 1000 р. въ годъ; Собране. наз- 
начивъ ифстоприбываная земскихъ. врачей въ. го- 
род’ Зеньков и м. Опошни, постановило: ‘раздф- 
лить Зеньковский уфздь на два медицинсвя участ- 
ка причисливъ: къ 1. участку. Зеньковскому. елфду- 
юня волости: Зеньковскую, Велико-Павловскую, 
Тараеовскую,  Грунскую, Комышовскую, Дейкалов- 
скую, Борковскую и Ковалевскую, ‘а ко 2-му участ- 
ку Опошанскому, —волости: Опошанскую; Велико- 
будищкую; Заиченскую, Бфльскую; _ Куземинскую, 
Тордановскую и Кирило-Анновскую Засимъ Собра- 
н1е постановило: поручить Управ къ 1 Января: бу- 
дущаго 1872 т. пригласить лицъ’ для занямя мфеть 
врача’ и акушерки и потомъ сдфлать соотвфготвенное 
посему предмету распоряжен!е съ исполненемъ вы 
шеобъясненныхь постановленй‹ Земскаго. : Собра- 
вя.— Поназначени. земскимъ врачамъ. и акушер- 
вамъ 11-я статья смфты утверждена Собрашемъ въ 
сумм$ 4,195 р., такъкакъ проя расходы показан- 
ныя въ этой статьи оставлены Собранемъ въ томъ 
размёрВ, какъ предположено Управою: 


По выслушани 12 статьи смфеы она устройство 
ветеринарной части въ`уфздф и доклада "Управы 
кБ ЭТОЙ статьф за №2345, гласный В. В; Пете 
ровъ выразить свое мнфые, что лчеше витери- 
нарнымъ  врачемь отдфльныхь животныхь ‘можеть 


— 89 — 


быть успьшно въ ‘весьма р$двихь случаях, ното- 
му что при этомьв необходимо и приличное пом 
щен!е‘ для больныхь животных и предоставленте 
въ распоряжене врача’ другихъ’ средетвъ, прекра» 
щеня’ же’ повальныхв болфзней обусловливающих- 
ся; вообще дурныхь ‘содержашемь: скота’ ‘и онесоб- 
‚ лоденемь ‘медико-полицейскихь мфръ;ои вдва’ ли 
можно ‘ожидать ‘отъ’дфятельности’ одного Витери- 
нарнаго врача’ въ УздЪ. Собраве: выслушавъ и это 
мнЪн1е постановило: Внести ‘въ смёту‘800»р.х вва- 
мфнв” 850 р., предположенныхь < Управою; как 
экстро-ординарную сумму, для ‘временнаго  пригла» 
шения витеринарных® врачей въ случа» появленя 
повальныхь болфзней на’ скот Ех 
18 статья ‘емтве ‘утверждена. Собрантемь по 
предположенио' ‘Управы, безъ назначен ‹новаго 
расхода’ на’‘заготовлене: матерталов»в, ‘для ‘устрой- 
ства’ и’исправленит сооруженй  на’транепортныхь 
и’ убздныхь общихь! ‘доротахв. —Мо ‘утверждения 
этой‘ стальи сить; Собрание: остановилось раземо- 
трнтемь остальных ‘статей‘ея и потомь! выелу- 
шало'‘доклаль “У правы: 1=й за’ № 2888; | въ пред- 
ставлен ель сэты) насодержане‘ въ 18 году вем= 
ской больнице искаюь вв этомиь доклад Управа 
согласно залвленио городоваго врача, представила 
объ увеличенти ‘содержали этому врачу; га’ также 
плалнг/ прислугу то Собране: увеличивь (еодержа= 
ве! горбдоваго! врача, до: 800р.‘въогодъу утвердие 
логоиотгъ ‘докладъ Управы пеъл\Буиьу чтобьь/ Управа 
при’ отчетахь оон земской ‘больниц въ! будущемь 


= 
прилагала боле подробныя свфдфшя о содержашя 


больницы, а’также и’ стоимости ‘средняго суточнаго 
содержая одного’ больнаго. 
® 


2-й за. № 2821, ‘объ исправлении ‘плотины въ 
м. Вуземин® по дорог »на слободу’ Котельву ‘ри 
нять Ообравшемь съ поручешемъ Управ ходалай= 
ствовать чрезъ Губернскую Земскую Управу о пе- 
редач платы’ за Вуземинскую: поромную. перепра- 
ву въ. вфдфне: уфзднаго. земства: 


НослЪ этого: Предездатель объявиль ‘@обра= 
. * С 
не закритымвь до ‘слфдующаго ‘дняу’ подлинный 


за’ подписомь Председателя” Собравтя; Секретаря и 
гро Гласныхь. 


Врно: Членъ Управы ушииренио. 


СвЪфряль Секретарь В. Ледштовича. 


Приложе. 1-6 ко аеурн. р 2-й. 
Зеньновеному УБздному Земскому Собранию, 
Увздной Земской Управы, 
ДОКЛАДЪ. 


Налосновании: постановленя У%зднато, Земскаго 
Собрашя 28. Мая, 1869г, послЗдовавшаго» -велфд- 


стве доклада УЪздной Земской Управы ‘о земокой 
почт, при Управв учреждена, должность разсыль- 
наго какъ для разсылки экстренныхъ 'бумагь ‘и 
пакетовъ такъ и для развозки жалованья. учите- 
лямъ, фельдшерамъ и оспопрививателямь, съ с0- 
держашемь ему оть земства’ по 120рублей въ 
годъ: 


Оъ самаго‘учрежденя этой должности‘ ‘именно 
съ 1810 года случаи отправленшя экстренныхъ бу- 
магъ и пакетовь были самыя р$фдюе, развозка же 
жалованья учителямъ, фельдшерамъ’ ‘и’ оспоприви- 
валелямъ небыла дфлаема ни разу, такъь ‘какъ ‘по 
‘слабому поступленно суммъ’ уфзднатго земскаготебо- 
‘ра, своевременное удовлетвореше означенныхь лицъ 
содержашемъ было не мыелимо и потому ве эти 
лица являлись за полученемь содержашя прямо 
въ Управу и удовлетворялись по мфрф поступле- 
я суммь земскаго сбора. 


По вефиь этимъ соображетямь Уфздная Земская 
Управа; признавая назначене разсыльнаго при У- 
прав совершенно излишпимь считаеть возмож- 
нымь упразднить эту должность. Независимо того 
такъ какъ при Управ сосредоточена пемка изъ 
уфзда ‘и городскихь присутственныхь мфеть и дол- 
жностныхь лиць пакетовъь и постъ-пакетовь и раз- 
носка ихъ по принадлежности, а Управа имфеть 
одного лишь сторожа съ содержашемь 60 руб. въ 
годъ; а потому“она находя содержание ‘это’ въ! на- 
стоящее время ‘крайне недостаточнымь по’‘мёръ 


== 99 = 


труда еторожа признаеть’ необходимымъ увеличить 
оное до’'84 руб. въ ‘год: : 


Ооображешя эти УЪздная Земская Управа им= 
еть честь предетавить ‘на усмотрьне У%зднаго 
Земскаго  Собравя, И 


Върно: Членъ Управы: Лушииреняо: 


Овфрять Секретарь `В: „Яеонтович: 


Прилозк, ЖЕ овурн. №2 
Зеньновскому Уфздному Земскому Собранйю.. 
'Уфвдной Земской Управы, 
ДОЕЛАЛЪ: 


° Жители с. Вфльска Зеньковскаго узда, общест- 
веннымь приговоромь. ‘составленнымь! 7-го Марта 
1871 тода, ходатайствують о назначени содержа- 
ня учителю Бфльской школы въ количеств% 100 
руб. въ годъ, ходатайство это основано на томь, 
что въ ‘означенной школЪ’обучаетея ‘до 60 маль- 
ЧиковЪ. 


По собраннымь Управою чрезъ члена г. Кушни- 
ренка и Уфздный Училищный Оовфть свфдфнямт, 
оказалось, что къ 1 Ноября 1870 года, въ Бфль- 

8 


р ВВ 


ской. школ, учащихея. состояло. 19 мальчиковь. и 
1 дфвочка, при ревизи же школы, 25; Мая ‘сего 
года оказалось учащихся на лицо 18, въ спискЪ 
же значится 40; душъ. 


Принимая во внимаше, что число ‘учалцихея  в® 
Бфльской школВ означенное въ приговорв не под- 
твердилоеь при осмотрф школы на мфотЪ, что по 
малому числу учащихся школа эта приносить не- 
значительную, пользу въ дл, народнаго’ образова- 
ня, Уфздная Земская Управа полагаетъ не назна- 
чаль особой суммы на ее содержаше впредь до 
усидешя учащихся а ограничиться выдачею пре- 
подавателю въ той школ единовременнаго посо- 
б1я изъ, суммъ, ежегодно. назначаемыхь, въ. пособе 
школамъ не содержимымъ на счетъ земства, изъ 
коей. и. въ, настоящемь год% по постановленю У- 
чилищнаго Совзта обще съ Земскою Управою, 
выдано въ. п06обе ‘занимающем)сь въ Бфльской 
школв дьячку Михайловскому 15 руб. 


Върно: Членъ. Управы Яущииренио. 


Свёряль Секретарь. В& Леонтовича: 


ар 


Зеньковскому Уъздному“Земскому „Собранию, д Г 


| оНояв 
Уздной а и г 
| чочотоя 

ДОКЛАД, 

Губернекое. Земекое 'Собраве пятого и шебтаго 
созывовъ ‘назначило въ пособе '‘уфздному: земетву 
въ: 1870 и:187 т. на’ женское образован!е!10:200 
руб. ‘кавовыя деньги: въ колиечетв® 400 р; лигатоз 
етупили въ распоряжене Уздной Зеиской Управы. 

лтоон 

Затфмь велфдетые порученя шестаго У%зднаго 
Собрания, `Управою’ открыта’ еъ 24Пёиваря 1871 
года женская школа въ м. Груни для чего нанято 
помфщене за 60 р. въ годъ”прирланкена’ учитель- 
ница съ содержатемь по 100 руб. въ годъ и пр- 
обрЪтено классныхъ принадлежностей и учебни- 
ковъ на 55 руб., такъ что изъ числа ассигнован- 
ныхъ 400 р. можеть въ 1872 году образоваться 
остатка, до, 200. руб. ^” зн 

При открыми школы Управа пригласила зако- 
ноучителемь священника Федора Павловекаго для 
преподавашя закона Болйя который изъявивъ же- 
лане исполнять эту обязанность на первый годъ 
безъ веякаго возмезщя; въ тоже. время. заявилъ 

з 


‚ надежду что земство найдеть возможнымь  назна- 
чить ему за трудъ какое либо вознагражденте. 


Принимая во внимаше, что священникъ Федоръ 
Павловский велфдетые принятя имъ обязанности 
законоучителя при женской школ, оставилъ служ- 
бу учителя при’ одной изъ Грунскихь школь въ 
которой получаль содержание изъ суммъ уЪзднаго 
земскаго сбора, Управа считаеть вполн® спра- 
ведливымъ назначить въ вознаграждене священни- 
ку Федору Павловскому за ‘преподаване‘ закона 
Боляя въ Грунской женской школ’ 100 руб. въ 
год; ‘на счетъь суммъ ‘назначаемыхь по у%здной 
смфтф на народное образование и’ пособля опред*- 
леннаго Губернскимь Собрашемъ для этой надоб- 
ности. 


Вёрно: Членъ Управы Аушинренюо. 


Овфряль Секретарь В. Леонтовичг. 


Приложенте 4-е къ журналу № 2-й. 
Зеньковскому Уфздному Земскому Собраню. 
У&здной Земской Управы, 
ДОБКЛАДЬЪ. 


Куземинское Волостное Правлене ‘въ донесени 


— 87 — 


отъ 10 сего Поня за № 276, изъяенило, что: въ 
Куземинекой приходекой школф обучается. грамот$ 


19. мальчиковъ и 4 дфвочки, въ ней состоитъ учи-, 


тель дворянинъ Михаиль Даценко которому весь- 
ма отяготительно при заняяхь, такимъ значи- 
тельнымъ числомъ учащихся, велфдетве чего Во- 
лостное Правлеше просить У%злную Земскую У- 
праву ходатайствовать предь У%зднымь Земскимъ 
Собранемь о назначени въ К\уземинскую школу 
помощника ‘учителя съ содержашемь ‘изъ вуммъ 
уфзднаго земскаго сбора. 


На запрось Управы о томъ на сколько выше- 
сказанное ходатайство Куземинскаго ФВолостнаго 
Правленя заслуживаеть уважения, —Зеньковсый У- 
Ъзлный Училищный СовЪь отнощевемь. отъ 15 
Тюня за № 84, увЪдомиль Земскую Управу, что 
членъ Училищнаго Совфта шиалный смотритель у- 
чилища Ковтунъ при осмотр сельекихъ училищь 
и школь нашель, что. въ Куземинскомь училищь 
по многочисленности учалцихся и разновременномъ 
поступлевши ихъ, для учителя тамошняго училища 
необходимъ помощникъ  безъ_котораго— ловелене 
учащихея и: разновременномь. поступления. -ихъ, 
для учителя тамошняго- училища: -необходимъ-но- 
мозиникь /безъ котораго доведене учащихся... до 
требуемаго порядка весьма затруднительно, почему 
и ходатайство Куземинскаго Волостнаго Правлен!я 
0 назначенти помощника учителя Куземинекаго 
сельскаго училища, Училищный СовЪтъ прязяВОЕР 
вполнЪ заслуживающимь уваженшя. 


` 


== 


т1 Велфдотвю ‘чего `Уздная Земская Управа им%- 
‘баны честь’ ходатайствовать ‘предь Уфзднымь Зем- 
виимъ 'Собранемв 6’ назначени въ’ Кузёминскую 
тиколу. ‘помотника т съ палованьемь 80 руб. 
ВБ. Тбдь. “ 

04 ‘015 9 1 
у оо"Врно:Чаень Управы Кушишуенио: 


Свфряль Оекретарь В. „Леонтовиив. 


ры 


Прилож, 5-е кз журн. (№ 2-й. 


ет 
ь 1 


у › Зенвковсному Уфздному Земсному Собрак:ю. 
те `` 'Узздной Земоной Управы, 
ДОКЛАЛУ. 


‘'Нередавая при семь адресованное на имя Зень- 
ковскаго У%фзднаго Земскаго Собрашя ’прошеше 
‘иладшаго ‘учителя Ковалевскаго сельскаго училища 
`Васимя 'Терещеёнка, которымъ онъ ходатайствуеть 
‘6 вознагражден" его’ за’ труды” по’‘означенной 
чиколЬ въ '1869'году, У%здная ’Земская Управа 
ЧАзВетиь/ честь доложить УЖздному Земскому Собра- 
‘НИ, ‘910 По смыслу постановлетя  У%зднаго “Зем- 
‘скаго Собрания 24 ‘Августа’ 1868’ кода 'опреджлено 
было имфть въ 1869. т. вф Ковалевскоме” приход- 


= в — 


скомь училим одного узитёня 'и одного ‘помощние 
фа, ‘на этомъ ‘основании опредфлень въ должность 
помощника окончивиий ‘курбь ‘наукь’ въ’ Полтаве 
окой Духовной еминари Тадоръ’ 'Чёрнявевй, 
какъ”“имфвний“по’заявленю  Училищнаго ’`Обвта 
болфе правъ на заняте этой должности, чфмъ ко- 
закъ Василий Терещенко; ‘почему же’‘съ‘опредфле- 
вемь Чернявскаго, Терещенко знавший ‘сузиноеть 
постановленя 'Земекаго Собраня, занималея! ‘пре- 
полаванемнъ въ Ковалевокой школ, Управ® нёиз- 
вЪетно. По этимь ‘причинамь Управа, считаеть х0- 
далайство Терещенка неподлежащимь ‘удовлегво- 
рению. : 


°Вфрно: Члень Управы Аумииренко. 


Овфряль Секретарь В. Леднтовимче. 


й 


Прилож. 6-е къ журн. № 9-й. 
Зеньновекому. Увздному Земскому Собранию. 
Уфздной Земской Управы, 
ДОКЛАЛЪ. : 
Полтавское Губернское Земское Собране ше- 


отого созыва при обсужденш вопроса о введеши 
обязательнаго обученя грамотности лицъ сельека- 


м 


го сословя, въ засфданши 14 сего Октября поста- 
новило; „предварительно ходатайства объ. этомъ 
прелъ 'Правительствомъ, — предложить Губернокой 
'УправЪ вопросъ объ этомъ. передать. на’ обсужде- 
не и заключеше. Уфздныхь Земскихь! Собраний, 


„ Доклалывая объ, этомъ Уфздному Земскому '00- 
бранию, Уъадная Земская Управа. съ. своей сторо- 
ны признавая полезнымь ‘обязательное. ‹обучеше 
лицъ сельскаго сословя. въ тоже время: полагаеть, 
что мбра эта можеть быть приведена въ исполне- 
ве только тогда, когда. сельскя, училища, будуть 
боле разширены и обезпечены земствомь въ маг 
тертальныхь средствахъ своего существованя по- 
требующихь › не малочиеленную цифру земскаго 
сбора; въ настоящее же время ‘по случаю ежегод- 
наго увеличешя лежащихь на немь разныхт, обя- 
зательныхъ и необязательныхь денежныхь потреб- 
ностей, неимфеть возможности обратить одновре- 
менно такъ значительную часть на народное обра- 
зоваше. \ 


-пВрно: Члень Управы Аущнирёнио. 


Овфряль Секретарь В. Леонтовимг. 


О = 
Лрилож. 7-е къ лкурн. № 9-й 


‚: Зеньновсвому Уфздному Земскому. Собранию... 


У$здной Земокой. Управы; . 
ДОКЛАДЪ. 

Бывшему» въ, этомь году 11 Генварячэкстренно- 
му Уфздному, Земекому Собранию, ссозванному, для 
‘обсужденя вопроса, объ измфнени направлен1я ›Ах- 
тырской почтовой дороги, между. прочимь» была 
представлена Управою, кошя съ постановления: сея 
объоткрыми учительскихь съфадовъ, составленна- 
го совмЪетно съ членами Училищнаго,., Сов та, (ка- 
ковоб поступлеше. и утверждено. 


Между тфмъ г. Полтавекй Губерналюръ чвъ от- 
ношщени, оль 27 Январятва №, 898, изъяенилтьзичто 
означенный докладъ Управы утвержденъ, УЪзднымьъ 
Собранемь, безъ соблюдешя уоловй, изъясненныхь 
на этоть предметь въ циркуляр г. „Министра Вну- 
треннихъ. Дфль оть 29 Ноября 1870г. за №285, 
почему на приведене въ исполнене,, означеннаго 
постановлемя Его Превосходительство не изъя- 
вилъ согласля, 

Указаннымь циркудяромь г. Министръ. Внугрен- 
нихъ, Дфлъ увфдомиль г, Полтавскаго. Губернатора, 
310 педагогическе съфзды учителей. начальныхь 


осударственная 
ордена Ленина 


БУБЛИЮТЕНА СОБР 


ум, В. И, ЛЕНИНА 
——— 


== 


народныхъ училищъ, какъ дошло до свфдЪюя Ми- 
нистерства 'Народнаго’ 'ПросвЪщеня, созываемые 
по приглашению земства, бывать нерфдко безъ 
всякато’ разр щеня, ‘не только ‘60’второны Мини- 
стерства Народнаго Просвфщеня, но и вообще 
мфетной администрация. Тодобнаго рода съЪзды, 
безъ строго-обдуманной программы и безъ участия 
и руководства  спешально подготовленныхь для 
этого лицъ, извфотныхь Министерству Народнаго 
Проевфщеня, ‘не могуть’ по ‘мн®вио’ Гофмейстера 
Графа Толетаго, достигать научно педагогическихь 
цфлей для которыхъ они устраиваются. Велвдетые 
лего въ виду возникшихъ въ нфкоторыхъ губерн- 
яхъ недоразумфн!й относительно порядка 'разр?- 
шеня этихь еъфздовъ. Министрь Народнаго Иро- 
свфщеня’ просиль разъяснить, что ‘съфзды учите- 
лей народныхъ училищь, созываемые  земетвом®, 
могутъ быть допускаемы не иначе, какъ съ в%ло- 
ма ближашаго училищнато Начальства и съ раз- 
рёшегля Министерства ‘Народнаго Просвёшеня, 
посрелетвомь  сношеня Губернатора съ 'Попечите- 
емъ учебнаго Округа. 'Засзданя же съфздовт лол- 
жны происходить подъ непосредственнымь 'и’бли- 
жайшимь наблюденюумь’ Инснекторовъ начаяьнаь 
народныхъ училищ. 


Докладывая Уфзлному Земокому Собрано, У%8д- 
ная Земская Управа имфеть честь покорнфйше 
пробит если”Зембкое "Собране и зв `ияетбяйее 
время иризниелм нвобходимьмт откреиме недатомяе 
ческихь съЪздовь ль соблюдентемь нравизие ‘изо- 


| Бриизвтэсвахою 
| ванной янэ;9о 
$33053 Анзточаана 


ГАНМНЗЙ ‚м.9 =] 
| =— 


= = 


женныхь въ вышеприведенномь циркулярь Ми- 
нистра Внутреннихъ ДФль, въ такомъ случаВ по- 
ручить Управф предварительно исполненя поста- 
новлешя Земскаго Собраня испросить разр шеня 


н8 открыт!е ихъ у Министерства Народнаго Про- 
свфщеня. 


Локладъ Управы объ учреждени означенныхъ 
съфздовь и постановлене экстреннаго Собравя 
по этому предмету при семъ прилагаются. 


При этомъ Уфздная З6мская Управа имфетъ 
честь также представить на обсуждеше У%зднаго 
Земекаго Ообрашя отнощешя Полтавской Губерн- 
ской Зеиской Управы отъ 26 Мая за № 3,095, и 
Полтавской У%здной Земской Управы отъ 28 Ап- 
рЪля за № 1,380, относительно открытя педаго- 
гическихь курсовъ. 


Врно;: Членъ Управы Еушниренко: 


Свфряль Секретарь. В; Леонович. 


= а — 
Прилож. 8-е къ журн, № и. 
Зеньновному Увздному Земскому Собранию, 


Уздной Земской Управы, 


ДОКЛАДЪ. 


На содержанте канцеляри Зеньковскаго Уъзд- 
наго Училищнаго Совфта въ 1870 году назначено 
по смфтБ уфадныхь земскихъ повинностей 120 р., 
изъ числа которыхь израсходовано 98 р. 57 коп, 
‚затфуь осталось неизрасходованными 21 р..48 к. 
и на эту сумму Уфадный Училищный Совфтъ про- 
ситъ пруобрвети необходимое число учебниковъ для 
бельскихь щШколь, 


Докладывая объ этомъь Уфздному 'Земскому (0- 
бранио Уфздная Земская Управа имфеть честь по- 
корнфйше‘ просить разр®щшить. оставииеся отъ на- 
значеня на содержане канцеляри У%фзднаго Учи- 
лищнаго Совфта 21 р. 48 к. употребить на пр1- 
обр$тене учебниковъ для сельскихъ школъ. 


Вфрно: Членъ Управы Аужшииреико. 


° Свфряль Секретарь В. Леонтовиче. 


= 48 = 


Приложенме 9-е ко журналу: № 2-й, 


«Тк 


Зеньковскому УБздному Земскому Собранию. 
задн Земской Управы, 
ДОКЛАД. 


Постановленемь Земской Управы состоявшимся 
10 Ноября 1810 года, на вакантную должность 
земскаго ветеринара опредЪленъ быль ветеринар- 
ный врачь Николай Радкевичь, предетавивций ови- 
дфтельство выданное ему изъ Харьковскаго. вете- 
ринарнаго училища оть 25 Сентября 1870 года 
№ 193, объ утверждени его въ зваши ветеринар- 
нато врача съ отличемъ. 


ЗатЪыъ г. Радкевичь прошешемь поданнымъ 9 
Апрфля сего года, ходатайствоваль объ увольнеши 
его отъ звашя земскаго ветеринара по случаю 
назначешя его Правительствомъ губернскимь ве- 
теринарнымь врачемь въ г. Архангельскъ. 


Уволивь по означенной причин г. Радкевича 
отъ звашя земскаго ветеринара, УЪздная Земская 
Управа обращалась къ ‘Директору’ Харьковскаго 
ветеринарнаго училища съ просьбою  рекомендо- 
вать УправЪ ветеринара для занят1я этой должно- 
сти по земству Зеньковскаго у%зда. 


Въ отвфть на это Директоръ означеннаго учи- 


В 


лища отношешемъ отъ 26 апрфля за № 239, увф- 
домилъ Управу, что на жалованье 300 р. въ годъ, 
ветеринарный врачъ не можеть быть приглашенъ 
на предлагаемую службу Земекою Управою, такъ 
какъ всЪ окончивиие курсъ въ послфдее годы въ 
Харьковскомъ ветеринарномъ училищ ветеринар- 
ные врачи получили мВста въ различныя Земсвя 
Управы съ жалованьемь въ годъ отъ 700 до 1000 
руб. и разъЪзды на счеть земства. При чемъ,н%- 
которыя Управы выслали оть 50 до 100 руб. на 
профздь къ мвету службы нё въ счеть жалованья. 


Докладывая объ этомь Уфздному Земскому 0(о- 
бравю, УЗздная Земская Управа имзетъ честь по- 
корнёйше пробить не признаеть ли оно необходи: 
мымь увеличить окладъ жалованья земскому вете- 
ринару отъ 700 до 1000 руб; такъ какъ на теше- 
решейй окладъ 800 р. въ годъ не находится же- 
лающихъ занять означенную должность по земству 
Зеньковскаго уЪзда. 


В%рно: Членъ Управы Дужинренко. 


Свфряль Секретарь В. Леонтовича. 


ВИ ЗВ 
Прилож. 10-е къ журн. № 2-й. 


Зеньковекому, У$здному; Земскому, Собрангю, 


Уъздной Земской Управы, 
_ ДОКЛАДЪ, 


Уфздная Земская Управа’предотавляя на утвер- 
ждеше Уфзднаго Земскаго Собрания емфту по со- 
держанию земской больницы въ 1872 году имфеть 
честь доложить: 1) что противъ сыфты 1871 года 
увеличено, содержание. вразу на 200 р. и прислуг% 
мужской на каждаго по 24 руб. и женской по 12 
руб. въ тодь» Увеличенте, содержаня. вралу: посл$- 
довало велфдотве заявленя г. врача объ усилени 
заняй ето по.сифилитическому отдфленшю, чего 
онъ при самомь открыти отдфленя непредвидфлъ, 
что же касаетсятувелиненя жалованья  приелугЪ, 
то дфйствительно получаемое ими въ настоящее 
время. (мужчина 5 р. и. женщина 4 р.) слашкомь 
недостаточно инеможетъ интересовать лицъ бла- 
гонадежныхь къ занятию этихь должностей; и 2) 
что, по предоставляемой смт, исчислено  расхо- 
довъ 5,061 р. 713/, кол. ожидается же доходовъ 
2.458 р. 50.к., и потому недостающая, сумма. 2,608 
р». 213/, к. внесена въ вид1> пособ]я отъ. земетва 
въ омфту. уфздныхь, зехскихь потребностей 1879. т. 


` 


При этомь Уфздная, Земская Управа; также: имф= 


ы == 


еть честь представить на утверждене У%зднаго 
Земскаго Ообрашя отчеть и книги по содержанио 
земской больницы въ 1870 году и присовокупить, 
что документы! ти были’ въ разсмотрёни” Ревиз1- 
онной Коммиси. 


Вфрно: Членъ Управы Йушииренко. 


7 


 Свфряль Оекрегарь” В. \Леонтовича. 


'Придоэк. 11-е 'кь-эвурн. № 2-й. 
, ом ВБИ Земскому Собрантю. 
| `'Узздной Земской рав, 
ДОКЛАЛЪ. 


008 `исправлещи плотины ве м. `Вуземинь ‘пд $96 
рогп на сл. ИНЫЕ 


В ИНЬ Правлеюше при пред- 
славлени оть 7 юня ва № 266, представило ‘въ 
Управу ‘общественный ‘приговорЪ, побтановленный 
Куземинскимь ‘сельскимь ‘сходомъ, которымъ —об- 
щеетво ходатайствует ‘0 ‘принят на’счеть `У%зд- 
наго земскаго сбора плотины состоящей на доро- 
гфиизъе ме Куземина ‘на’’слоболу Котельву, `сопри- 


— (49 — 


вабающейся ’оълберегомвор$ ки Ворекльигдустроя 
енн ‘паромная переправа, Призчемь общество лери= 
совокупило:1)-что на’ исправлёне‘означеннойлила» 
ты потребно до 300 руб.; и 2) Что хотя онаеве- 
годно и исправляется по спалеши весеннихь водъ 
но во время разлива она покрывается водою, какъ 
неимфющая потребной вышины и потому въ это 
время перефздъ по ней дфлается вовсе невозмож- 
нымъ а производится перефздъь по землф частныхъ 
владфльцевъ,. 10 ихъ снисхожденио за взымаемую 
плату, чго служить значительнымь отягощенемь 
для профзжающихь обязанныхь платить еще за 
перездьъ на земскомъ паром%. 
Умом, М 448194л90’ аць 9ён0 

Представляя ходатайство это’ на '‘благоусмотр®- 
не Уфзднаго Земскаго Собравя, Уфздная Земская 
Управа имфегь честь присовокупить, что паром- 
ная чрезъ р. Ворекло въ м. Куземинз переправа 
состоигь въ завфлывани губернекаго земства, ко- 
торое получаеть арендной за это платы 482 р. въ 
годъ и хотя УЪздное Собраше шестого созыва 
ходалайствовало предъ Губернскимь о обращении 
означенной платы въ пользу уфзднаго земства, но 
ходатайство это отклонено, по этимь причинамъ 
Уъздная Земская Управа полагаеть вполнв спра-’ 
ведливымъ что устройство и содержаше плотины 
служащей неминуемымъ сообщетемь съ паромною 
переправою принадлежащею губернскому земству, 
должно быть отнесено на доходь получаемый за 
содержаше въ арендь означенной переправы, о 
чемь ходатайствовать предъ губернекимь земет- 

4 


= 


вомъ ‘въ предетоящемь ‘очередномъСобранти; Уп- 
рава просить Собраше уполномочить Ге. Губерн» 
скихъ Гласныхь Зеньковскаго земства или самую 
Земскую Управу: 


Върно: Члень Управы Яушиниренко-' 


Овфряль Секретарь В. Леонович. 


ЖУРНАЛЪ 


Зеньновскаго Уфзднаго Земснаго Собран. 
Засьдащя 98 Тоня 1 871 года. 
№ 3-1 | 
В засфданши участвовало 26 гласныхъ, 


По объявлени г. Предсфдателемь засфданя от- 
крытымьъ Секретарь Собран1я прочиталь проэктъ 
журнала засфланя 22 юня который утвержденъ 
гласными участвовавшими въ этомь засфдани; по- 
сл прочета журнала, Секретарь Собрания гласный 
Я. П. Дресько провиль уволить его отъ обязан- 
ности Секретаря по причин занят его по долж- 
ности Секретаря ОъЪзда Мировыхъ Посредниковъ. 
`Собраше уваживь его заявлеше единогласно вы- 


брало Секретаремь Собраня гласнаго Ф. А. Ак- 
сюки. 


) 
Засимь доложены Собранию: 1) прошене °зем- 
скаго фельдшера Миронца объ удовлетворении его 
добавочнымь содержавемъ за заняе имъ фельд- 
* 


бе 


шерской обязанности по двумъ волостямъь Собра- 
не постановило: удовлетворить просьбу Миронца 
поручивъь Земской Управф поступая относительно 
и другихъ фельдшеровъ въ .подобномь случа ру- 
ководствоваться постановленемъ Земскаго Собра- 
ня 24 мая 1869 года; производя удовлетворене 
изъ остатковъ ем тыг 1891 года") прошеше зем- 
скаго фельдшера Василя Куреренка о вазначе- 
нши.ему. жалованья по занятно его. въ, Зеньковской 
волости которую онъ до сихь поръ выполняль 
безвозмездно. При обсуждеви этого прошеня воз- 
никли преня именно: Членъ Управы Гласный г. 
Войтенко отъ имени Управы призналь дЪйстйя 
Куреренка по Зеньковской волости необходимы- 
ми и просьбу, Буреренка заслуживающею уваже- 
ня, но мнфые это опровергаль Гласный д. И. 
Тимченко тфмъ, что фельдшеръ Куреренко посту- 
пая на службу согласился выполнять принимаемую 
имъ обязанность безвозмездно пользуясь за это 
только правами службы, тВмъ бодфе, что Куре- 
ренко незанимался практикою внЪ дома но только 
давалъ приходящимъ КЪ нему на домъ совЪты. Но 
Гласные М. И. Дубяга и Ф. И. Мигодфевъ раз- 
дфляя мнфше г. Войтенка доказали 0 добросо- 
вЪетной и усердной исполнительности Куреренка 
вовсемъ районз Зеньковской волости которую онъ 
выполнялъ разъф$зжая даже на своихъ лошадяхъ. 
Собраше принимая Куртеренка съ назначешемъ его 
въ Зеньковскую волость на жалованьи и равныхъ 
правахъ остальныхь, фельдшеровъ „земства, предо- 
ставивъ Земской Управ назначить ему. мфето)жи- 


ВН 


зельствал по ‘ея’усмотрнноу" 3) ‘жокладь "Управы 

объ! исключения сосчетовъ! разновременио допуиеня 
ный заемь въ /количествь” 820 рь на’ содержание 
Зеньковокой ‚земской ‘больницы. и’ о'пополненш его 

изъ. остатковь образовавшихся ‘от син 180) 

по’ статьи непредвидимыхь ‘расходов. Гласный Вр 
В. Шетровъ, предложиль ‘утвердить докладь’ Уран 

вы ‘но’ Пласный МИ, Дубяга/ доказывать в03- 

можноеть покрниля: этой ‘суммы повышенемъ цфнен 
за’пользовате больных: ‘Рлаеный” И. ЛА Тимченч! 
`ко ‘соглашаясь отчасти съ мнзнемь М Из Дубяси 
относительно ‘увеличения ‘размфровъ платыу ‘нахо 

диль стфонительнымь ‘910’ для ‘пользующихся боль 

ных’ не ‘относя. ‘этого ‘вполн% налних;/ предно+ 

лагаль' болве‘ вправедливнииь добавочное! пополне-+ 

ню ‘отнести’ на’поземельныйсборъ. Утверждая до 

кладь Управы во’‘ввемъ "его ‘предположени:/” для: 

настоящаго' года; Собраве постановило: на) буду 

щее› время увеличить! илалу по‘ 5 ок. въ. суткиуно* 

ручивъ Управ$ составить ‘объ этом! проэвть’ въ 

слфдующему очередному Собрано: 


Шрочитана/ 15 статья ‘смёты у ‘на экстраординар- 
ныеги 'на’непредвидимыя расходе ‘въ. колияеств®: 
3071 р: ЗИ / к. утверждена Собрашезь; 


'Далъе на’докладь Управы. вызванный велфдетве 
ходагайства. Зеньковской Городской Лумы объ 
оввобождеви ея отъ‚необходимыхь въ настоящее 
время. затрал"ь]' по. ремонтированцо больничныхь 
зданй на сумму 407 р., которыхъ Городская. Дума 


— [И — 


выполнить. неможеть’ по скудости городекихъ доз 
ходовъ.. Глаеный ‚В. В. Петровъуказаль' на 1163 
от ХШот. вв. зак. ‘по’ смыслу которой ‘ве. по- 
чивки по’ больницв лежал ‘на городскихь’ управ- 
лешяхь, Ф. И. Мигодфевь и. Л. С. Кисилевъ гла= 
сные.оть: города; признавая положительную необ- 
ходимость починки и будучи знакомы съ’ несосто- 
ятельностно, городскихь доходовъ просили Собра= 
не ‘отнести расход по этому“ на счеть земства; 
къ заявлено этому Гласный В. И. Терещенко’ до- 
бавиль и свое ходатайство натомъ основании, что 
позмнфнио, его на’ пользовани въ больниц ‘у%зд- 
ныхъ больныхь: гораздо. болфе; нежели‘ лиць при- 
надлежащихь къ городскимъ жителямь, и что’ от- 
нести‘ исправлене. больницы ‘исключительно ‘на 
счетъ города, по’ мнЪнИю` его будетъ неуравнитель- 
но; но по’еправедливости ‘просиль производить 
расходъ и на будущее время прямо‘ изъ. источни- 
вовъ земекаго хозяйства.  Мнфше’ г.’ Терещенка 
было: баллотировано и отвергнуто Собрантемь боль- 
шинствомъ 2] противъ’5. 


Затбуь М.И. Дубяга и В. В. Петровъ въ’ ‘ви- 
ду положительной ‘необходимости “произвести под- 
чинку безъ чего пользующимся: больнымъ угрожа-. 
еть возможность подвергаться всфмъ втяшямь пого- 
ды, предноложили, произвести подчинку больничныхъ 
помфщенй на счеть земства заимообразно, ‘пору- 
чивъ Управ о’ пополнеши этого’ расходаснестись 
съ Городекою Думою, а Гласный И: И. Тимченко 
полагаль болё6 удобнымъ внести въ ‘смфту 407. 


ЕЗБЕ. — 


съотфмиъ чтобы 100. р. оказаль Дум въ видф по» 
собя, а остальные 307 р. предложить Дум® -за- 
имообразно. Если же Дума откажется принять 
этот ваемъ ‘иопроизвести исправлеше, то. пору- 
чить Управф на’эту“ сумму. произвести. подчинку, & 
о пополнеши этой суммы ходатайствовать админи- 
стративнымь порядкомъ,-- инфе это было .бало- 
тировано. и‹привято, Собрантемъ большинетвомъ 16 
голосовъ противъ 10, Къ, этому докладу былъ еще 
прочитань. и другой докладь Управы, о найм. по- 
мщения для ‘сифилистическаго отдфлешя земской 
больницы ‚на сумму. 120 р. тоже, при такихъ уело- 
вяхъ несостоятельности Думы высказанныхь въ 
сообщени ея; Собравемъ тоже въ вид. повобя 
`Городской Дум принять единогласно. 


Читана подробно смфта на расходы по больни- 
цЪ представленная при докладЪ Управы за № 2888, 
й послф измфнешя цфнъ по нзкоторымъ статьямъ 
утверждена Собранемь въ сумм 5071 р. 81'/ к. 


По выслушан доклада Управы о сложен!и не- 
доимки 20 р. числящейся на солдатк% Басистой и 
козакь Мойсеф Петрашф подлежащихь исключе- 
но по неблагонадежности къ поступленио, Собра- 
н1е постановило: съ солдатки Басистой по небо- 
стоятельности исключить, а взыскане за Петра- 
ша произвести на счетъ того общества къ кото- 
рому онъ принадлежитъ. “ 


Потомъ прочитань быль докладъ’ Управы о. нел 


=: 86 


Домик‘ Чиблящейся ‘на’‘бывшемв' попечител в ‘вех 
ской больнице т: "Гамченко: (1. "Тимченко призна> 
вай дВйствительность недоимки 'но’не в’ количея 
1800 р:-2а"800'р:, такъожають" остальные 500. 
р. накопилисвь”на ‘наем ‘послЪ/ ‘подачи ймъ вв 
Губернекое” Правлен!е' прошеня объ увольнонниего 
от этой" должности 06“ день’ увольнения которое 
н6. увольняло ‘вто’ требуя ‘предварительно’ ”взноеа 
овначеннато. пожертвования, а’ потому уплачиваль 
наконивиНевь 500'р.; онъ’ не’ считаелуь" себя“ обяз 
занниииь, Собрание постановило Согласно ‘мне 
нию’Гласнато М. Игубяги вею’недоимку въ а ко? 
личеетв 1800: ‘р: исключить ‘въ’ ‘уважене того; что 
в Тимченко не‘получаль жалованья опред ленна> 
го ему Собрать "за елукбуието и ио. лолжноети 
ны вы Сукей: : 


” Довлаль, Управы съ свфдфшями о количее тв 
вемель и: сборов, на губернсве и уфздные земскя 
повинности | предиоложенныхь къ исключено 6% 
землевладльцевь по безнадежности къ постурле- 
Нцо п и по, начисленноети, неправильно земли ‚на 
владльщахь, ‘Собраше_ утвердило, съ Тм, чтобы 
исклоченные "сборы были. пополнены ‘остатками 
образовавщиниея при раскладк® сбора на 191 г. 
Докладь, Управы. за № 2351, и описокъ лицьпри- 
даются, кЪ сему журналу. као 


|2 
эдавннаи “но. умоа 
Докладъ Управы за № овал, съ разъяснешемъ 
постановлешя Губернокаго“Земекато Собрания '0т- 


— В 


носительно: распредфленяо палтентнато сбора иприз 
НБ И к евднию г! 


рен ый, за. №2358; о0бъ’ исключени 
вовсе изъ ‘раскладки ‘на‘предотоящий 1872 тодъ 


неудобныхь земель ‘въ количеств 147 {7отдесятинз . 


принять Собранемъ: : тОМО8ВЧ 
кон а“гаЕ Г 9 | Г ‚ оногаон 

Посл этого’ Членъ (Управы 1’ ”Войтенко/привту= 
пить ‘къ’’чиенио! ‘доклада Управы ‘о’ дорожных» 1с0= 
оружешяхь' исправляемыхъ въ’ 1810‘и1871 годах; 
выслушавъ который’ Гласный М: “И.о Дубяга зая: 
виль Собранию, ‘что Управа’ производя.’ большою 
чаётНо постройки мостовь предварительно не6о* 
оставляла) ‘подробной‘и ясной ‘сифты къ’предполалга= 
6м0й’мостройкв; апевля и’была ‘см та, гопиепел= 
нитель‘ произвольно” отетупаль отъ нея ‘въ (видах 
обереженя, а’при’тажихь ‘условяхь грудно. про= 
вфрить "и ‘онфнитьвйствая” 'Земекой "Управы и 
найги’ дьйствительно ли’ сдёлано овъотакомь паблу= 
чаф 'обереженю ‘или’же“‘упущенте, очло" особенно 
замугилеь ‘оны ири‘востройкЪ ‘моста’ вв доОтуцкахь 
гЪ)Управа невыполнила’'виолн®’ должнаго’ поряд= 
ка; тань каюъ ‘въ обмена’ постройку мнометнуяжя 
ные къ исправлению части’ моста’ выражены рада- 
тельно; выражая: большею части. словомъо‘зеели.* 
Гласвый. В;.В, Петровъсказальу что’ само (0062 
чане виновато допустивь прежнимь постановле- 
н1емъ производотво ото’ такимь сооруженямь по 
ко! горымъ небыло представлено предварительно по- 
дробной и провфренной 'бмёты, С5бран по выслу- 


558 = 


щанми этихь пренй’ находя‘ихь ^ ‘добавленемъь въ 
замфчанямь Ревизонной 'Коммиси‘по’этому) пред= 
метгу, постановило: принимая въ соображене, что 
отчетность Членовъ’ Управы; производившихь” ис- 
правлеше’ и постройку дорожных ‘сооружен!й лол= 
- жнавъ порядке» флопроизводотву поступать! (на 
разсмотр=е присутетыя Управвь ‘а’зат$мъ‘поста= 
новленше ея по этому предмету должно будеть под- 
лежать раземотр ню Ревизюнной Коммиси, —отло- 
жить обсуждеше этого дБла’до будущалю ‘очереднаго 
Ообраня и ‘предетавлене: заключения. Ревизонной 
Коммиеи ‘по’ этому предмету. Слушано доложенное 
Управою Собранию, `отношене „Начальника Пол- 
тавской губернш,. оть 4 Ноября 1870 года №261, 
относительно ‹ обязанности земства, составленя 
списковъ: земель и ‘дргихъ недвижимыхъ имуществь 
съ подробнымъ показанемь суммы, налога; при 
чемъ доложено было Собранию письмо Предефда- 
теля Губернской. Земской Управы. которымъ. ука- 
зывая на невозможность  составленя  подробныхь 
списковь и что Губернская Управа ходатайствуетъ 
объ. изм$ненти подобнаго ‘порядка приглашаеть Зем- 
ское Собраюше присоединить и свое ходатайство 
по ‚этому: предмету, -- Собране‚ изъявило полное же: 
ланйе на. это. ходалайство, . 

Напосл$докъ выслушавъ докладъ Управы за. № 
2859, о необходимости ‘произвести исправлеше” нА 
3 веретвза м.’ Опошне изудлинене”гали“на Чел» 
новой ‘балк; Собрамемъ' утвержденъ. 


И наконецъ докладъ Управы о принятия. въ. вф- 


60) = 


дфые земства проселочныхь ‘дорогь’” на равн® ‘съ 
транспортными ‘изпочтовыми дорогами, самое ‘же 
исправлете ихъ оставить на’ обязанности ‘тёхъ 
владфльцевь ‘и ‘обществь чрезъь ‘дачи’ которыхъ 
пролегаютъ дороги, — Собранемъ утвержденъ. 


Засимь г. Председатель объявилъ засфдан!е за- 
крытымъ. 


Вов поименованныя въ этомъ журнал доклады 
Управы и приложеня къ нимъ при семъ прилага- 
‚ ЮТСЯ, 


Върно: Членъ Управы А. Лушниренко. 


Свфряль Секретарь В. „Леонтовича. 


Прилож. 1-е кь журн. № 3-й. 
У! очередному Зеньковскому Увздному Земскому Собрангю. 


Зеньковской У%здной. Земской Управы, 


ДОКЛАДЪ. 


Въ истекшемъ 1870 году Земская Управа, ‘по 


— 6 — 


недосталку ‚суммы на содержание ‚Зеньковской земн 
ской больницы. ‘разновременно ‘допустила, заем! 
820: руб. изъ. уззлнаго ‚земекаго ‘сбора; гарантируял 
понолнешя ихъ.изъ.еуммъ поступающих залцольч 
зоване лиць, разных ‘соеловй. 


Озабочиваясь своевременнымь пополненемъ»ска- 
заннаго долга 820 р. Земская Управа предлагала 
контор земской больницы доставить свфдфше, въ 
продолжение какого срока могутъ: быль, ‚пополнены 
т деньги, на это контора, отзывомъ своимъ:огъ 
16 Тюня за № 281, изложила: а) вь минувшемъ, 
1870 году въ Зеньковской земской больницЪ поль- 
зовалось сифилитиковъ въ сложности 1 150. дней, 
на которыхъ при содержаши и пользоваши упо- 
треблено больницею на пищу имь 112 р. 50 коп. 
отоплене и освъзщеше 81 р. 14 коп. лекарства и 
аптечных ‘припасы 139 р/40'%. "ебдёржане' чивов- 
никовъ и прислуги 488 р. всего 514 руб. 4 коп. 
деньги эти израсходованы, и на пополнеше ихъ 
не предвидится дохода получаемаго больницею 6) 
въ Зеньковской земской больницз до 1870 года 
пользовалиеь ‘правомъ’ лёченя на счетъ платы во- 
еннымъ вфдомствомъ на „равны сеъ служащими во- 
ИНбкИми чинами, отетавные ‘и беЗербчно-оНпубкные 
нижн!е чины, которые доставляли больниц  зна- 
чительный доходъ, а съ 1810 тода согласно уста- 
новленному порядку. по взаимному соглашенно г.г. 
Министровь Вбеннаго и `Внутреннихъ Дфлъ, боль- 
ные эти направлялись преимущественно въ воен- 
вый лавареть;илпосбунали въ оземсвуюл о больницу 


—9601— 


отогда только, есливъ ‘лазарет! еомьне было" - 
мъщентя; большинелвеээтоно рода больных; на 
основаи сказанваго распоряжешя, лишено права 
на пользованю вв больнинфна селе “казны, такъ 
какъ лица эти должны въ течени извЪетнаго сро- 
ка приписывалься къ обществамь, поэтому и пла- 
та получаемая больницею за содержане ихъ да- 
леко, не соотвфствуетъь плат за военнаго больна- 
го, это видно изъ того, что въ 1870 году больни- 
ца получала за военнаго.больнаго въ сутки 57 к., 
а за гражданскаго по 20 к. въ томъ числё за от- 
ставныхл ‘и обезеронно-отнуекныхву что; иизвостави- 
ло уменьшеве больничнаго. дохода. : 


ана {° 5 


При такихъ, обстоятельствахь какъ безплатное 
содержаше сифилитиковь и уменьшеше платы за 
отетавныхь и безерочно-отпускныхь нижнихъ,. чи- 
Нов, больнида нопредвидить источника. къ по- 

`полнению позаимствованныхь ИЗ сумм увзднаго 
бора 820 об на содержа О а потому 


ног ъ.. 


} ЭН ‘Э5ноа ции ОГгОПЗа | ур гЯВ тяят 
и. Шредозавляяио вышеизложенное Удо Зву - 
„скомул Собрание! пналусмотрзие, "Земекня”" Управа 
пизфеливо Честь доложить, ито теели’ образно" будёвь 
(угодно исключить с0’‘счетовь ‘упомянутый "завиь, 
то таковое исключен!е» можел"Ь! быть ‘отнёвено’ ‘ва 


—!62 — 


остатки образовавицеся оть сифты 1870 года ‘опо 
статьз непредвидимыхъ расходовъ. 


Вфрно: Членъ Управы Вушниренко. 


Свфрялф Секретарь В. 'Лёонтовиче. 


Прилож. 2-е кь журн. № 3-й. 


Зеньковскому Уъздному Земскому Собрангю. ' 


Узздной Земской Управы, 
ДОКЛАЛЪ. 


Завфдывающий земскою больницею врачь г. Пе- 
тровемй при отношении, отъ 8-го Мая за № 100, 
препровождая въ Управу списокъ предположен- 
ныхьъ Городскою Думою расходовъ по ремонту по- 
мфщеная, отводимаго отъ города для Зеньковской 
земской больницы, увфдомилъ Управу, что предпо- 
ложеме Думы по этому предмету далеко не доста- 
точное для осуществлетя предназначенной цЪли 
такъ какъ въ этомь предположеши вовсе не упо- 
минается о починк® бани и’ другихъ ‘‘настоятель- 
ныхь исправленй, Объ устранени ‘етоль ’важнаго 
недостатка, какъ. неимн!* бани, ‹онъ г; етровевй 
обращался съ ходатайствомь къ г: Начальнику 
губерни, но Его, Превосходительство въ виду не- 


2 8 


имфня‘тородскихь средетвъ ‚‘приказаль” ему‘ обра- 
‘титьея"еъ ‘просьбою. о; вспомоществовати”. городу 
оть ^земетва. Въ) виду! этого’ врачь ги Петрововй 
просилъ' Земскую` Управу: ‘запросить, Городскую 
Думу дЪйствительно-ли она’ будеть производить 
означенные ‘въ ‘еписк% расходы, или же предполо- 
жеше это’можеть не’ осуществиться какъ и пре- 
жн1я на этотъ ‘ечеть и если’ Дума иметь -возмо- 
жность ассигноваль, значащесь ^ въ писк 407 р. 
на’ремонтъ ‘больничныхь ‘зданйо тост. врачь вахо- 
Дит, чтозмноме ‘изъ предположенныхь, Думою: безъ 
участия! врача ‘и’ членовъ, Управы ‘исправлеви, да- 
леко’ не'такъ необходимы; а нфкоторыя. вовсе не- 
нужны и неудобны къ. производетвут безъ перевода 
больныхь въ другое помфщенте, что’ сумма 407 р. 
если бы-была отпущена то за весьма’ ‘не. многимь 
прибавленемъ со стороны земства ‚могли: бы. удо- 
влетворить‘ расходы на всЪ. настоятельно, ‹необхо- 
димыя исправленя въ томь числ ои. исправлеше 
бани. 

Уфзднаа Земская’ Управа ‘сообщая о вышеизло- ^ 
женномь Городской: ДумЪ, проеила ‘сообщить ей 
отвф/"ь! напредиюложенный. т. Петровекимъ вопросъ 
по прописаннымь расходамъ, касающимся удовле- 
твореня нуждъ земской больницы, 


Въоотвётьонаэто Городская Дума въ отноше- 
ни отъ 14 Мая за № 1:081, изъяснила, -что› она 
поручала, гласному своему т. Шайкову; составить 
при‘участи ‘смотрителя’ больницы, еписокъ: пред- 


— 64 — 


-мевамиь и необходинымь къ исправлению съ‘объябне- 
‘аелиь! стоимости) каждаго-предметаз» Майковьшь!ео- 
‘илавленв актъь о’вефхь! ‘исправлен йхь‘инеобходи- 
НЫхБОвВ здашяхв земской“ больнииьь ‘6: разрфше- 
ни жет хь исправлевй Думатпредетавляха у иГу- 


_бернекому `Правленио; которое‘ предписалонейутео- 


ставивъ‘чрезъ землемфра или’ техническаго: чинов- 
нивассиЪеу тнаисправлеше ‘оздавй!”занимаемьтхь 
«больницеюу представить таковую овъ Рубернокое 
ПравленеДума‘хотя” и ‘сообщила оо составлени 
сыБтыоуфздному: ‘землезврухинооть него ттаюовой 
`нё получено) га‘потому Дума неимфя въ.виду! коли- 
чества ‘суммы; которая выразилеяо въ ем твиналис- 
‚правлен!е о больничныхь о‘ (зданийу без’ 'разршентя 
-Губернекато Правленяи не можеть располахать еа- 
‘ах ‘собой ‘на’ ’авсигноване ‘какой! ‘либо осуммвтт на, 
режонтировине 'больничныхвоздан утв так канъ 
"средства городской казны самвя ‘скудных ‘настолв- 
ко’ ‘что но! росписи тг. Зенькова ‘утвержденной ил. 
Министромъ Внутреннихь ДЪфль на 1871 г., -иро- 
тивъ доходныхь статей для покрыя всзхь рас- 
`ходовъ ‘не ‘достнеть:1 ,016р: 9/рек:; тол’ Рород- 
ская `Думасвь видуовамыхь/ скудных средств‘ о- 


чродскихъи доходовъ ‘просить! Управу‘ ходатайство- 


валь' предь Уфзднымь ‘Земекимь бобранезиь‘о’при- 
няти вофхъ исправленй въуземской  болвницчли 
другихъ къ ней службахъ, какя окажутея по у- 
смотрЪнию! Земской “Управы итврача “необходимы, 
на счетъ земства; ‘принявь ›во ‘увайжене и го’ о 
городъоза прюбрЪшеве означенныхь зданий еоего- 
ить: ещегдолжинымь ‘казни 1.0 500’ р.г’независимо 


вышесказаннаго ны въ 1,016 рублей 97°/ 
копфекьни А 


Принимая во внимане, 1) что до передачи въ 
завъдываще, т земовя ‚учреждения, ‚больничной ча- 
сти, какь помфщения больничныя такъ и служащая 
при ней лица содержались на счеть городовъ; 2) 
что: 10: екудноетиГородекихь доходовъ. Дума хо- 
датайетвуеть объ освобождеши ея отъ вызывае- 
МЫХЬ необходимостью, исправленя  больничныхъ 
зданй и найма помфщеня для сифилитическаго 
отдфленя земской больницы, — Уфздная У права, на- 
‚ходить, (ЧО для: избфжаня ‘расходовыиио‘ремонти- 
‹рованио. городскихъ ‚зданий? занимаемьтхив”‘звискою 
больницею, елдовало-бы запросить: городское‘06- 
щество объ услупкЪ: базвозмездно! ‘означеннахь 
зданий въ непосредственное вфдЪне земства, съ 
ЛЪмъ что, на будущее время Зеньковекое земство 
не будеть уже. требовать отъ города ни какого по- 
‘соб, въ противномъ, случай, земотву ВУ особен- 
„ной необходимости принимать, расходы по, ремон- 
лированто не. принадлежащихь ему построекъ.., 


Мнфше по означенному‘ предмёьу *У%здная" 38 - 
ская Управа вмфетЪ съ отзывомъ врача и свфдф- 
немъ о необходимыхь исправлентяхь ‚больничныхь 
‘Здвнй, имфеть, несть предетавить, на АУ: 


вые Земекаго, Собрании. ааа” ОИ. 


о Врно: Чана Управы о 


У 


Овфряль, Секретарь 18: оТеониювича! 1’ 


= 066 — 
АЕТ@ Нэтоу4 9Г.[ тя втынюфад отяннязвязешиая 


Прилож. 8-е къ журна А ЗАЛ 


вины отр (Г хузвмвна оз ввиюия т 
п” 'УвздНному Земсному' собраиио: 

виИ8 у азаненнаг.оо внэшёнон аябя-а 
(Зо-ачол 8 «тэрУсвн о боньяжЬдоо о вимт вэн Ви 
ох ди! тнопохов УФадной| Земской /Уиравьг 
ван “о 29° НЭ Жо00я0 20о ат 97: И Я 
гхмивннаод ‘ вГ8Э ПОД” ахак 
ОПВЯЗЭвНТНЕВфыа КР В д УиРкон о вкивнон НД 


ВН зав { И алвнайо9 вояэн9: ВН ЭЕФАТО 
нуля сифилитическаго ютд$ ления отнреиаполири 

Зеньковской земской: больниц$;х нанимахся до" его 
Мая, 187 пода домьинаслВяниковы дворяныВвя- 

‚ковекихьсоъ плазою: Вр. выгоды. 100  оат99 


2)’ патэкаю эта эоннзатодьоопэн. Фа №1985 


белую иеНечьый брока пе оВНому" НАйму 
и "Земская Управа с Зе о, 57 про- 
ВОВЕО’ ДарЖля "3 № 1280-м. п пробии А ГО А 
или возобновиь "УЗО Не "съ ан 
или ВАН “У др руно Нетен ля еи- 
филитичеснаго отден ям они эрвнБО оп онан! 


Яаёно н ввлая акоамато ло Мтойинова Ци\ ввя5 


с .Ви потвВаь и ИО вова ен ам 
бев та Маз № НОЯ, узБдомила" Упрнву Ао 
домь наслЪдниковь перешел! ‘рыькоивнене Же 
вы. фольдиера, Мории Цербер, рим ро 
сила за наем» означейнаго лома р. въ годъ, 
что болфехжезмютщихав лнажять) ть для по- 
мфщеня сифилитиковъ не оказалось, и что въ ви- 


6 


— 68 — 


ду 'возрышемя Пербаневою 'наемной ‘пели, Луча 
прелетанила ‘0675 ‘эттома ры ое Ч 


Увфломляя объ этомь а. Управу. рок. 
ская Дума» пробить хода/лайствовать предъ У%зд- 
нымь Земскимь Собрантемъ, во уважене весьма 
ограниченныхь средствь городской казны, объ 
отнесени найма помфщен!я для сифилитиковъ на 
счеть земства. вслучав же несоглаея на это зем- 
ства. вспомоществоватя городу въ этомь отноше- 
нм. такъ какъ сифилитики принадлежать разнымь 
сосломямь и большею часттю живупие въ уЪзд$. 


® О ом ОС ‘ЗУвадная Земская Упра- 
ва, представляла 0. гоу смотрАнИЮ, Уззднаго Зем- 
вако, 0’ бора” прибовбвупияеть; что ыы "Министрь 
Внутреннихъ Дль на представлене г. 'Полтав- 
скаго Губернамфи/ Волдетые ходатайства земства 
Зеньковскато уфада о найм на счеть городекихъ 
доходовы "здании дя побавочнаго номищения зем- 
ской болуницых” по’блучАю' расширения” оной в 
видах бентувняетвениуео! ‘ирЁвма больнавев вифия 
ЯИсом, "дал знайь, ‘что’ хотя’ Министерство ‘65 
свовй" стороны”не яахолить, доетяточинто  овновя- 
иви возлагать на тородю ‘расходы по улучшению" и 
распространевно ‘больниць, предиринимаемыхе/ иф 
предположемямь вамого’ земотва: ‘но № виду "яве 
значительноеги! расхода на’ э16; ‘провтираюжщатося 
дэ 100)‘руб: полалнетиь возубжныхь  потнебти “у 
цифру’ на! счел" порода. На ’‘основани чего, `Епб 
Превоеходии‘ельслтво; 0 ‘внесен! въ расходную роз 

*® 


г 


слись города ма, 1869 тодъ- раехода свъ, суму 100 
руб. длязупомянутой: цели ОА 
му В Правленио. 


] 1 | нулэУе чи | ГОО КГ.мО Не. 
> Вар в Управы "учр ВЯ 
ви495 НУжяа } ФиЭй й00)) чиняэмз& аимн 


ныйЯ НОЯ ОСИ АННАН юЮ 
СвЪряль Секретарь, `В. `Леонтовима. 


вн пакой винен виНэээнт 
УГ [9 | эх вгу ч оватомая тэр: 
шонто амоте ав уцоцочнарадатэ5рюмовоа „вто 
Н824 атежэкаеныои янв гя в УГ 

р а ь Про к рн, ра 3- 


] у тя ГАК ЗИТРЭВИ Эа Ои { ТИВ0т.909 


У очередному Зеньковскому Увздному Земскому Собранию, 


(} ГРОНУТОТЬТО ВЕТ Ч зн 
‚ Зеньковокой Узедной, Зомовой "Управы, 
ГЭНН 1 
ой 1 ПРЛЯЯ* зн и 1 ИН 
$ ветойяянох ой ‚ ЛОКЛАДТ, о 
И т агаро Вы И МИЯ нэводанох 


Предегавленную кояторою Зеньковекой ‚земской 
больницы вЪдомость: «© недоимки часлящейся вов 
количеств, 20 ор. она соллалкйу ‘лу Басистой: м. кот 
закЪ ‚ Мойсез „Метрашй ох за» иодьзоване и ихь въ 
больниць как поллежащейо исключению по ›неблаз 
гонадежности ‘къ лосзупленю:‹Уфзднаят, Земская 
Управалчесль имфоть предотавиль о’ Земекомут 60+ 
бранию; на разр шене вме о переписвамитоцо 
означенному. предмету»: изъ. жоихь видноначтотиВая 
систая польяовалась от’ :нанесенныхь ей неизв стя 
ными грабителями, побоввъ а ‘неимелиь > ни: какого: 
рышительно. состояняу а сза козака. Шетралиаз:обя+ 


= ® = 


занное. по озакону ‘общеетвоутлалить»‘ пог несостоя- 
тельноети и; болзни его} ' ходатайствуетвлииредь 
Земскимъ: Собранемьи онеложенти! причитающейся 
съ, Я 6›р: недоимкии х 
-&Н35 Ч + {с ОЦБнУТООй ЭН О! 

на очей ва Чень ие "Крниронки 
вивалиЧи овтвфаонио Н 

55| вот Фвряль Съпротрь вр ттт 
гнёта смнинаьод я 

ват . НА аа 1.1 

у '''Прйожене 5-е ко журналу Е 3-й. 


„алынаго0 ОБЖ о. оп, 750904 


НО, зенвновеному Увздному 'Земскому ‘Собранию, 


пои Ио 11. Узздной Звемекой. ны 


НЕЯО ‚НИЧИ 0 ВиУТира } 


ДОКЛАДЪ. у 


‚ К т { са {4 > 

„Зеньковское: Уфздное, Земское : Собраше/ шестаго 
созыва, по поводу, заявления гласнато. М.И, Дубя- 
ги, о томь, что ,Управою не, представлено свфдфвя 
0 количеств недоимки, нислящейся., на. бывшему 
попечитель больницы. 800 фр,.и причину, непоноля 
нешя.ея, въ засфлаши, 21 Мая, 1870 года, постано- 
вило: „порунизь, Управ ‚собрать слочныя свёдфшя 
о, количеств недоимки... „чиелящейся: ‚на. бывщемь 
олень и о приняти м". ко взыскано та- 
ковой“ Ам \\\ ЗУМА яв |1 / вых 


По. справк»6ъ двламилУфзднойЗемекой Управы 
оказалось: 1) что г. Тимченко вступилъ въ отправ- 


— 0 — 


лешеодолжности! попечителя! Зенвковекой и земекой 
больницы: 9) Оентябрях 1860 года; 2)? до 1862 года 
взносилть, въ пользу’ больницы то Р00‹ ].; 7880862, 
1868 и 1864 годы взносов шо: 100 рубль Поль 
отъ г. Тимченко не поступало; 3) во время завЁ- 
дываняи больницею-Шриказомь Общественнаго При- 
зря г. Тимченко былъ неоднократно приглаша- 
емь въ совфмь той больницы для обеуждешя раз- 
ныхъ вопросовъ по содержаню больнины, затФмь 
съ переходомь въ 1865 году въ вфдфн!е земства, 
г. Тимченко не принихаль ни какаго учаейя въ 
обсужден вопрововъ по содержанию больницы, да 
наконець изф драть, Ушравы не видно», ЗЛюсбы она 
современи открымя ея дЪйств!, дфлала г. Тимчен- 
ко ‚предложено. отомьежелаень-ли онъ пользовать 
ся званемъ понечителя больницы, совзновомь въ 
пользу ея 100 ри въ тодь: 


Докладывая объ этомь Убздному Земскому 00- 
брантю 'Уфздная Звмская Управа имен честь при- 
совокупить, 910 “по инзнИо "ея ‘взыбканте ‘6 хи 
ченко въ ‘нользу больницы ззносовъ "должно быте 
произведено за2862;'1868 и1864 полы: ‘Рае как® 
въ эти годы". Пимченко ‘быть ‘прибтатавжееовие 
томъ больницы вЪ ел’ Засфдаюте, что же касавтея 
ванобовв 651865 кода ’ото ‘но изложеннынее причиз 
намь' ‘аыскане оныхь ‘вдвали бущеть ны 

я ол ак ШТвннои 9 цогЭтнрь пой 


Брно м Управы Аушнирениойо! 


"боль пр ит И: же >И 


НТ 1 янаЕн | 90 (1 :94901.858 #0 


И 


Прилож. 6-е къ журн. № 3-й. 


УГ очередному Зеньновскому УБздному Земсному Собранйю. 


Зеньковокой Уфздной Земской Управы, 


ДОКЛАДЪ. 


+ 


Составленное овфлфше о количествВ земель и 
сборовъ на тубернсюмя и уфздныя земсюя повинно- 
сти, предположенныхъ къ исключению съ землевла- 
дфльцевь и обществъ, съ объяснешемь данныхъ, ‘ 
удостовзряющихъ какъ безнадежность поступленя 
сборовъ, такъ и неправильную числимость земли, 
при семь УЪздному Земекому Собрано на раземо- 
трёве ипостановленю. У%здная Управа честь имЪ- 
етъ предетавить. 


Върно: Членъ Управы Аушниренко. 


‘ 


Свфряль Оекретарь В. „Леонтовиче. 
" 


„ 


арелье- НИ а 

и пей оси оон 

ВРЕТ "фомевнко 98 ини = а ЗреВЯ вн 
о ‘ноту Вожомьй Е оная ата б.: мы 
т Мумия г, Рамченку бы о. 

о Омь 2 дона АТО 
Вых В 


р 70 да 


: ри т НО #8 У : 
що т НИ ме: повонтоот к от 


белы с ная ЗЕ: ий РСТ 

сора иватие? анак зона п ВЕ 
о фа болвиЗи Е а мы 
проиаеедько: Навои 98 . 
с, ТЕ В р еЫ бо 


ве =". У не 


Совм ны пре 


в бое, бий 2 Фржитл и 


2% Зах 8 ба [5 21 


СВъДЬНЕ 
ЗЕНЬКОВСКОЙ УЪЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ, 


О количеств® земель и сборовъ нагубернскя и уздныя 
земеюя повинности предположенныхь къ исключеню. на 
основаи собранныхь по этому предмету свздвни. 


| 
я 
а 
| 


| 
| 


` ПРЕДПОЛОЖЕНО КЪ ИСКЛЮ- | 


р ПЕ ОЕлЭК 2 ОНЯЖОвОПлЯчи а, : 
Е |З=&, ЧЕНИЮ. ] ОР Е : Е ПВ 
| :6 ЕЯ т уе > ВТН ЭН! #1 а я 
| лан 109049 нваонэм 
ИЯ Наименоване вла Е> _ВЕМОКИХЬ СБОРОВ | а тет ‘именно о собравы ДанЕыС ДлЯ ИС | ужзднав 
в „ . 
|= д 'Ржё Зем- у | т 96 ы -0о + аяэлама с 
ГЕИ дБльцевъ и об- она Губерн- | У%зд- 8% -Н090у 1 ры и 3 
Ве ЕЕ я У с | р | ^  Ключена земния изоборовь. | Земскато 
| ЛИ, у тв ) ` Я © 
за ществъ. | Е а. скаго. | наго. овН 01885 : аато9ш СобразЙя. 
#5 о --В | вы аи | НО а 
Я. НЯ десат РУБ. КОП. | РУБ. | КОП. | лоя | ауч тв Е ИЕ = 
= — Ее во. Е 
1! о | | | ! | | 
ак 


` 822’ Наслдниковъ дво-! 


’рянина Ни 5 | ; 
и знала 4 2. НИ | 360363/4 По нерозысканио въ Зенвковскомъ уз-, | 
| | | - дЪ владфня Николая Стороженка, Упра-' | 
| | | ва просила Зеньковское УЪздное Кавзна- 
ЕТ дга\ № Н е НЫ | чейство забрать справку о времени нако-. 
ЗаВАЗПХ МОНОМЗЕ понра м Звони 3 * | плешя недоимки; и тдЪ числилось самое 
. | | : | владЪн1е, на это Казначейство отъ 30-го 

| | 

я | 


| 


| и, | | Сентября и 16-0 Октября 1869 года за 
вындебу п выонаэдут вн 2904005 п`атэмов фазэзйикоя |0 №№ 7,510 и 1,941 увфдомило; что по, 
аа р ревизекимъ сказкамь 1816 года по м. 
ВН. ОЦЫЗРОМЬЯЭН ХЯ м аннэуко! оп: и ит 301 тина оп в зы Великимъ-Будищамъ записаны крестьяне | 
за малолВтними помфщиками Николаемъ | 
и Алексфемь Отороженковыми въ коли-| 
честв® 116 душъ, на, коихъ съ того вре-. 
| мени накопилась ‘означенная недоимка; по 
} | | Ра ревизй же 1835 года за дворянами Сто- | - 
| | ’роженковыми небыли записаны ни к | о 
| 


линёлёа5 утэмдэди |умоте оп &хиний 4009 нунанон: о | р ` 


| | | 


| | 
| | | 


| 


' яне ни дворовые. ВетЗдетве оао Ура Нея 
| ва просила пристава 1-го ст: 
| ведеи ‘формальнаго. дознана ком | 
| ` но перешло владфше' дворян Онорожеы. 
| ‘ ковыхъ, который при отношени 5-го Мая | 
| 1870 года за № 2,430, представиль при-. 
| сяжное равелвдоване изъ коего оказы- 
; | вается, что спрошенныя лица показали, 
| 410 имя] наслёдниковъ Отороженка не` 
| только въ м. Великихъ-Будищахь но и 
| 
| 
| 


го дроиз- в Я ва 
имен- 


НЫ 


во всемъ 1 стан Зеньковскато уфзда въ 
‚ настоящее время не существуеть, и кому 


ЕС: : 
Наименоваше вла- | 


з дЪльцевь и об- 


„тЯодо 


ществь. 


гВОчлО Именно собран 
итого, № В 


Количество” деся - 
| тинъ всей земли по 
а 
Ева 


свфдёнямь Упра- | 


чтэ9а тн мн 


ват  ототе Эй 
Кан‘иялова ’Федо- 
| ра Васильевича 'По-’ 


нАжопото «1 


вв 01-С в 


ИУ тЕцая 


-аёвяо 071э0а 


веБЕвзой ви 


эн вянужоо 


72 ии 
ти ВКЕХУ 0762 


моя Н „ттэуа 


эзвартйи> 


н !вм9Ча ээлщотэви 


оняжокопхУчи 
|-опнар 


[ га зинваонан 
ыЕ данные для ис - 
Эс Ее, 500 нц +49 


наэбу 1 З 
‘влюченя земли- 


ОТВЯЯ 


еНучя- 


| таковое нерешло ноложительно объявить. 
` немогутв. Затвмь Управа просила того’ 
же Приетава дополнить разел доваше по- 
казанями старожиловь и священниковь | 
въ приходахъь коихъ состояли по метри-. 
'ческимъ книгамъ крестьяне Ото оженка, | 


оть 31-го ОБтября (1870 года за №6:940, 
| что старожилов въ м. Великихъ-Буди-. 
щахь знающихь имфше Стороженка нео- 
тыскато, и что вь запиекЪ по приход-, 
свимь церквамъ крестьянъ наслдниковъ о 
Николая Отороженка неимфемся. По’ вы-' 
шеизложенному Управа находить съ своей 


стороны недоимку подлежащую исключе- 
ню. 


Вел детые ходатайства г. Канщялова 
|0 показаши за нимъ вмфето 150,—130 
‘ десятинъ оказавшихёя по измфреню,— | 
Управа просила Зеньковскую Межевую 
Коммиспо свфдфн!я по означенному пред- | 
‚мету, которая оть 21-го Генваря 1871 
года за №91, увфдомила, что за г. Кан- | 
°шяловымь по свфдёшямь ея числится 
|112 десятинъ земли, Управа принимая во. 


' внимаше разность земли на 38 десятинъ 
| 


| 


РЕМ Ва е "| 
| вому именно перешло име“ 6го Обри“ = 
‘ женка, на что получила отношё@ ерббоики! 


8 —_: 8.  ПРЕДООЛОЖЕНО БЪ ИОКЛЮ- 
и З=@ ЧЕНТЮ.. | 
Читой меноваке вла Я Е ^^  ЗЕМОкИХЬ ОБОРОВЪ. › 
ак -ЭН ВЕД эНЯН Зоо оном УВВ а Г 
‚ ЮНАЯ Зе тОТм! | 
а двльцевь и 0б- Е А Губерн- Ук | 
| ВЕвяэмо& авоцозЭенанЕмов ворота 
ны 200 ществъ. аа си о. наго. 
3 500 на а. | 
а | аа —_ 
ные ЯВА ЕЕВЫ НВ 
1 | Н 4 
атнавао онакотниокой отиобон эозодвт |9 
отот ринэочи ‘зави амфтаб салуломен | 
-от < ойох лаятэнай эж 
табянннай окно, НиНВЕВЯ | ов 
р -вотэм оп 810509 ахнол | 
ВЕСЕ «$ЯнН9жо90т эвгатээи Ч: | | | 
325 Канчиловь Марья из гаи ов | 
‚ Ивановна. вдова, _Гез сурирой сие ви | 
| нора 2% вот 0700 воок 35 9 | 
-вдуф-аинангН и ав ааовню | } 
-оэн вяножофо эти | инищовие ‘ав 
} ыы Ани оп Я 988 Я ОТР н .отвяоат ] пе 
| хаодннайтовн | зиватэвая аизаядедл амняо | 
ма | вомабинон вянджоцоР) вафоянН | 
| #908529 атиддхвн ваванх ЭЖОТ5НУЩ | | | 
ЭРО оушвжэтлоп уямнохон за4нодоть: . | 
и | о | 
ый И 
| | | р 
оватахох  э1атохао& | —, 
| 


4 55. мае 


ни Е 


тавевяо 


нинап вай4 


|-> 
2 > 


едит 


Е 
ялаон 


„сночоя } 


итого. 
1886 


И ИНОГО и. ня 
ан | За 8 | 8 | 
фнаома8 ук эоевгя этнбоноаавлючене| 
’ Ваве именно собраны ханные для ис- _ м 
: В -м9е :- В м Н газа ЗУ Звднако || 
} -Н990у Е Я ме На | 

слил Кченя зевай  оборовъ. ‚ Земскаго | 
>: ры „ат т 1-1 
И РА, 


У8 1 


полагаетъь считать за г. Ваншяловымъ 
какь онь и самь заявляеть 180 деся- 
ТИНЪ. 


| 1 
-нА НолоаэадооЯ Го 
| За происходившею перепа о ионнроя: 1 мы 

‚ шем дочери Гемераль-Маора Любвийнеуч о 

| Ванзыловой объ исключеми 50 десятинъ 

не надлежаще числящихся за умершею, 
‘матерью ея Марьею Канщяловою, изъ | 

| отношешя Пристава 1-го стана Зеньков-| 

| скаго уфзда оть 10-го Марта 1871 года, 

| за № 1,073, и приложенныхь при немъ, 

` сказокъ видно, что за вдовою Канчяло-. 

` вою числилось 50 десятинъ изъ коихь, 
продано въ 1858 и 1865 годахь Велико-| 
'Будищекимь козакамь Ивану Байбузенку. 

| и Матвфю Луцю 131'/» десятинь, которые , 

‚ со времени покупки зачислены въ чиезо’ 

‚ общихъ козачьихь земель, 5 десятинъ по-. 

‚дарено 1860 году временно-обязанному. 
‚крестьянину (въ послфдеми м$щанину), 6 
‚‹ ТимофВю Чабанову, а сей иродазиь дБачяеь ГЬ8 
| ву Федоту Мищенку въ 1868 роде Ваотноо > 
`’ которым въ настоящее время и зачислезнируц 
ны 5 десятинь съ отчисленемь отъ Кан-' ^ 
аловой, —зат$мъ 31'/ десятина земли. 


кажь по удостовзренио Пристава оказа- 
| 5 | 
| | 


| 
| 


| | 


" 1,8. | предположено въ исклю- | | 
8 | ЗЕЕ чению. : | Заключеше_ 
=’ .Наименоваше вла- | © а. г ы Е ЗО ее Е ме Каюе именно собраны данные дая’ис- | 
д эн выд Зыннбе во ной Ен эияя ОЯОТн | итого. | Дн 
(Евнуса и 6-. аа 2ем- АИ 6 р | 
| льцевт, и `о - Узз . : г 
а | дБтьщ 8 Ва | а Губерн д | ’’ ключешя земли и сборовъ. Земскато | 
НН 400001 ау, т у | $ у : 
В а Е я . на ГАИ.” скаго. наго, | "| Собравя. 
000. |. Я = А | | ‚= | — | 
БЕ’ | НОЯ [ьсят, руб. | коп. | ВУ _ РУБ воП. ав Ее ИЕ 
аи ЕЕ Ре та т 
Е | И 
| . | 
иНОРнаЯ |9 в ататню |атадивх | 1065 во все не существовало, а таковая | 
ОР ан иво НЯ Я была показываема по свфдфшямь для од- 
дент ного счета и права на владёще врестья- | 
| | | нами, ЦослВ чего у Канчаловой никакой. 
| | поземельной собственности неосталось. | 
| | | 
4 | | | | 
ее | | | 
91 ° Воробьевской Ан- | | | | | 
ны Львовны вдовы Тото цен ии ной | а | 
| ручива:н 01. вон № синева | 246521 | 29.771) По ходатайству г- Воробъевской объ 
| ле СЕ оо вонО | 2-й  исключени изъ ея владфн!я излишне по- 
| оощому #8 вохинтеони  отефакхай эн | | каВАННЫХЬ по евЪдфню 35 десятинь со 
| "96 ей мзаанИ — ва отафотам | | |. а Приетавь 3-го стана Зеньков-. 
| Е к й : | | скаго уЪзда оть 25-го Сентября 1870 го- | 
| | ‘да за № 3,438, препроводилъ доставлен-. | 
| | ныя ему Ковалевскимь Волостнымъ Прав- | 
| | а! 
| ` лешемъ свёдЪня, что изъ владъня Во- ео 
`робъевской поступило во владёне ковал, | 
| нахо ковъ м, Ковалевки Ивана Дубяги. 28. де-, й 
| гпуа | ` сятинъ и е. Загруновки Павла Назаренка | | 
Е Ми! |1 В | | 17, десятинъ которые земли въ 1866 тоду й 
| я ‘пэмэн 09 | | показаны за означенными лицами въ об-. | 
| Е фа по ществахь и оплачиваются земскими с00- || 
| 1 | ] | | 
| ‹ у фамоа ИИ 01 0599487 ^. | | В рами. ' 
— “ о )& са { | ! | } 
| 841  Тамоф/евичиь Алек- ‘> в г } фы в Г] | | 
`| еан в ии ин | | 
Г аь вом ваши Эеынот иди ши | 712 11 87/3} По объявлению г. Тимоффевича отъ 13-го | | 
| Е УНР 3. авнвозх с мн || а Октября 1870 тода объ излишне показан-’ 
} | 
НЕМО он | ныхъ на немъ недоимкою въ окладномъ 
| ЯВ г р ок 0 тв | | | листВ земскимь сборамъ на 1868 годъ | 
| | "| 
т 


Количество ‘деся -* | | 


свдёнымь Упра- || 


Вы. 


По КЪ ИСКЛЮ- 


земли 10| | 


ойй инЗВмОвЯхЬ оворов., 
ЧУ НЕХ 


РЗ 


тинъ всеи 


ты Е м 
| 


| 
| 
| 


|. 
С ариаеасагим ити т 
РУБ: | КОП | 10 


Е вгна 
‚  ПавиовскоЯблуе 
| новская Юлисаветалке- 
‚ на ИИ о 


| 
| 
| 
| 


‚| Закалючеше 


Гы руб. 872 коп., Управа. провзривъ”“ 


таковыя начисления нашла, что юно сдвы ное 


лапо согласно свЪдЬнию Казначейства» 60-и 
 сообщенному въ 1868 году при передачи ` 
‚ подробной счетной части въ в дъне Упра- 
| вы, относилась вь Казначейство 0’ разъ- 
ясневи оказавшейся разности которое при 
отношени оть 27-го Января 1871 года 
за № 2318, препроводило справку Пол- 
тавской Контрольной Палаты изъ коей. 
| видно, что въ 1867 году за владЪне г. 
"Тимофтевича поступило 24 руб. 50 коп., | 
слЪдовательно при составлеши регистра’ 
| емекимъ сборамь Казначейство не вы- 
`ключало поступленя 11 руб. 871/2 коп. | 


ванна 


++ 


По происходившей перепискз передан- 
'ной при отношенш Пристава 3-го стана 
 Зеньковсваго уБзда оть 81-го Декабря. 
| 13870 года № 4757, оказывается что зем-. 
‘ли у Яблоновской вовсе нЪтъ’ за прода- 
жею вь давнее время разнымъ лицамъ) 
‚за которыми своевременно зачислена и. 
| оплачивается земскими сборами. 


| 


Количество деся- | 


я а 
\Наименоване вла- 


радку и окла- 


ый 
дЪльцевь и об- 


Гоа 
Е 
88, , ществь. 
ИРИ 
ыВ 
ай 
Е ОНА 
| | 
ИИ 
745  Смеречинсвйй А= 
' лександрь › ‘священ-, 
' никъ м. Ковалевки 
| 
+ |} 
| 
| 
| 
| 
" 1 
| | 
| | 
| 
: } 
| = 
8 
464 Лавриненко Иванъ, 
| | Ивановичь  Надвор- 
| ный Совбтникъ 


’ тинъ всей земли по, 
' свфдЪшямъ Упра-, 


| вы., Я 


| ПРЕДПОЛОЖЕНО КЪ ИСЕлЮ-. 
_ЧЕНИО. 


| Зем- 


‘десят РУБ. | КОП. 


Узд - 
наго. 


Губерн- 


ПИ сво. 


РУБ. 


5оп.! 


= 5 = 


Кате именно собраны данные для ис- 
ключеня земли’ и сборовъ. 
} 


= 


Заключене. 


Земскаго 


Собравя. 


УЪзднаго \ 


13 


[2 


1110 | 5217 


63 27 


’ отношешемъ Зеньковской Межевой Комми- 
что сказанные 15 десятинъ’ проданы имъ 


‘кару Мораховцу просить исключить 5 


‘ной и 10 неудобной; 


Оть 2-го Ноября 1870 года г. Смере- 
чинсЕЙ заявляя Управ, что по измфре- 
нпо оказалось въ его владфнши вмЪсто. 20 
десятинь прежде показанныхЪ, только 15 
десятипъь 350 саженей (что подтверждено 


слейоть 13 Ноября 1870 года, за, № 2344), и 


дворянину Мятгкохл$бенку и козаку Ма- 


десятинъ, а оставить въ его владфнш 
вновь пр!обртенные у Коллежскаго Ре- 
гистратора Ивана Демяновича 8 десятинъ. 


По поводу ходатайства г. Лавриненка | 
вступившаго въ Управу 7-го Апр$ля 1870 | 
года, объ исключеши 75 десятинъ земли 
ошибочно показанной имъ въ доставлен- 
номъ вь 1866 году свздЪнш,. вмЪето- нал. | 
ходящихся въ натур 270 десятинъ. удоб- 
а также и сборовъ 
на оные, Земская Управа на отношеше 
свое по означенному предмету получила, 
оть Пристава 2.то стана `Зеньковскаго 
Узда отъ 20-го Поня за № 2,444, едф- 
ланное имь дознане, что у г, НЕЕ, 


у : С НЕ |, В. | предположено къ иосклю- | | оглон дн Е , 
|| } Зкз. ЧЕНИО. ЕР Е ЕЙ 
О: 1 ва НИ © ее Ее:  Закдючеше | 
| 5 | о —. ь ый >. зЕмокихь о итого’ ВЫ именно собраныг данные ‘для ие” о 
Ри ‚дБльцовь = и Губерн- | Узд- | ау ы Е ЕЯ у гор 
| Вылоное зододорлиаы ов ВЕНоРО | "влочены земли зи "сборов вмскаго. 
ВЕ ' ществъ. ТВ а `` скаго. | наго. | ют8н |. 08 1 ОО 
и ЕВЕ ИИ ЗЕ: | Собр 
Е» р _ НЯ дьесят РУБ. КОП. | РУВЯ | КоИЗ| РУБ; а но рн Е : 
= т я - 
| | ка находится во владёнш 281 десятина, | т 709 
| | | | въ числ коей 10 десятинь, |” вове НН й Е 
} етот ВОВ аТ то | неудобной. ` те) т 
9 | | и Н | ато а} 05 39: в 
1517 Загруновскато, сель | | 
скаго общества, гову- | | | |: 
дарственныхь вресть- ы | 
янъ Ковадевской во- | Е ды | 
| | лости ". ы И = — = Козакь Иванъ Гречуха при прошении | 
| р к | представиль планъ землямъ находящимся 
| : | въ его владьши съ ходатайствомь объ | 
Я | | исключеши 12 десятинъ земли, показан- | 
| я | ныхъ по свфлЪшямъ Волостнаго Правле- 
| Г у я въ большемь количеств®, и на за- . 
у просъ Управы Волостное Правлеше отъ. 
| | 2-по Сентября 1870 -года 83а № 622, до- | 
| | | | несло, что эти 12 десятинъ показывались, 
| К . } на Гричух% по’неимёнио точнаго свфд%-, 
| Н | озоп РИ 7$ 89 в, которые въ настоящее время подие-| 
| | ие | жать исключению по Загруновскому 0б-! 
| | 1 до | | ществу. 
[10 | вод: | а | | | | 
192  Гуровекаго’ Дмит- 1 ‹ мон | | | 
'рия Поручика : воз иривыя кожи, — 0 — || 17 29/4 | Вслфдетые отношешя Управы 28-го’ 
| | | | Е Чон! | Го | Февраля 1870 года за № 848, тг. Ста-. 
омэы 10, вв | № новые Пристава и Полицейсый Надзира-! 
Ут ПЭиСНЯ | | тель г. Зенькова ув$домили, что поручи- 
н | р ка Гуровскаго и имбыя его за розы- 
| Горы ат | | скашемь неоказалось, и было ли таковое | 


| 
никто незнаетъ. | 
1 


` въ пожизненномь владёншио ея состоить" 


‚ этого Управа находить зачислить (по своя! 101 | б1 


р ТЕ 8,  прЕдположЕно къ иоклю- 1 т 
я [5-2 ий | ; В . 
| Наименоваше вла ее: В `ЗЕМОКИХ® ОБОРОВЗ. |: й | ‚ Завлючеше 
ы я! > _ЗБМСВИХ | О НЯ: Ц 
Боя а. т т итого. . Ваве именно собраны данные дая ис- | | 
в | б- ее М- р у : ‹ УИаЕ 
в. дфльцевь и об- 5 И Ребе Уфзд - : : р 
Ви о Е ур | ключеня земли и сборовъ, Земскаго 
е=_ : | В а о скаго. наго. , : О во 
яя. ществъ. Ве | } | : : ; Собрамя. 1 
аа | В ы | | - ыы 3 | 
ЖЕ! ВЕ т т а | 7 : че | 
РЕ | у ‚ЕЯ дЕсят рув. КОП. | РУВО| ВОШ | РУБ. | КОП: | 107 ВЕНЕ 9 С И По. А 
аа т. тре | | | 
| | | ] } 
1 Е а | м 
601. Назарецкой Надеж- | а | | | 
ды Андреевны жены | я | | | | 
‚ Титулярнаго Совфт- | а | | | | 
Грива Г. й у 162 30: 450 21'15 2565 ` По вступившему оть г. Назарецкойот-‘. Ей 


‚зыву отъ 1-го Сентября 1870 года о по-' 
казани за нею по свфдёнямь не 162’ 
‹ десятины а лишь только 103 десятины. 
находящихся въ дЪйствительномъ ея вла-. 
дЪни, такь какь остальное количество въ ` 
`разное время переуступлено въ другое 
`владзше и не надлежаще включено въ’ 
‚ доставленномь Управ свфдфню. Земская. 
Управа просила г. Пристава 2-го стана. 
`Зеньковскаго уфзда надлежащаго удосто- 
‚ взрен!я противь ходатайства г-жи Наза- 
рецкой, который при отношенш оть 16-го. 
| Октября 1870 года за № 4,339, препро- 

 водиль акть дознашя изъ коего; видно,... 
‚ что по предъявленному плану г. Назарец- 
’кою и запросомъ сосфднихъ жителей ока- 
зывается что во владЪши ея находится | 
`103 десятины 246 саженей при чемъ, 
Приставъ присовокупиль, что кром® имф- ЕЙ 
ня значащагося въ акт дознашя прина- с 
‚ длежащаго въ собственность "Назарецкой | 


еще около 29 десятинъ выдфленныхъ ей. 
изъ владфня первато мужа ея Титуляр-' 
нато Совфтника БЪ%лявскаго; велфдотвте 


нуна 


Е |, 8, ( ПРЕДПОЛОЖЕНО К ИОКЛЮ-. 
Е | ПН | ЧЕНТЮ. 
Знороий |3 5 В === 
= у менованте. вала НЕ ВВМСВИХЬ СБОРОВЪ. 
а Эн в НУ КЛ, 25 оннзиньа РЕНА 

Та Е а ды + ОТ 

| Ва Зем- о 
& ОВ Ва а Губерн- | У%зд- 
= 190 м9 мнэвои:я | 
о те аа и. | скаго, ` иато, 

я 50000 ществь. зен | 
РЕ” ВНЕ НЫ 
28) 7 идисят] рув. | коп. | РУБОЙКОЙХ 
1 | } ` 
| 
| т 
1 | 
12 то Ноля 1 1 что ужошан НЮН 10 
; я | | : | 
< К НЭ 73 уашв | 
108 Годзевт ы ен ая у ЕН | 
та 19) ОП. { ЕСИ | 
санирь НИ тв нагог | ОТВ | 
Коллежс ей Севре-.. т ! 
В ав и 24 ОА 
ЧУ {р 24 08 т | 
[] и Я&| в УИ 1 ПЕТВЕЯ | 
вВЯЭМ аня а е уго] | 
НАТ 9 м. | вызфот даваи 
04 Г в а 
ва ы 
о 1 НУ 9 СУ ИЕ | 
13 о ОЕ се в СУ | 
011 Яворвкая’ ры ъя ар ЕС а 
Леонтевна вдов И Я | ты 
Г гиозоиае ‘но ооя 
акова Ыб р Е О о 
ВотНДОйВН 4 ] ТР та 
тнаАг ит П9нН9з ТЕ 
14 -бмнН ми прзоэнаи 
126 -вннаи вгавнот & | ВУОТАЛЕЯРЯ 
1 Гордфенко», оля пят 0э 48! ОТЕЛЯ 
м щЩанинъ ноте ва - нёбе я и энтжон ая — ^^ — 
9 «хмнноЕй янытЕа Эд 69 отодо эле 

*-детлче 7 и 015 ый т онинфвля там | 

эатохакзя сдлвяоаньйА, бяннтё ао) олви | 

15_ ГордфеивосЗахарйй: швё алнхоквн вниЧн“ 01016 | 

мщанинъ 5 | 22 | Е 

НИ 


т 


НИ 3 Е НнаконаЗавиючене 
итого | Каве Е собраны заные я кая „Уфвднаго 


_ каюченя земли 


Земскаго’ 


имъ свфдзтямь за г. Назарецкою 132 | 
десятины а 30 десятинъ исключить со 
сборами съ 1867 года. 


тоя 260 а 


Вслфдетве полученнаго отзыва отъ г. 

' Годзевича что въ его влада никогда | 
‚ не было земли ‚—Управа просила Приста-. 
ва 1-го стана Зеньковскаго уфзда надле-. 
жащаго дознан!я, который отъ 29-го Мая 
1871 года за № 2,514, увВдомиль, что у\ 
г. Годзевича никакого имвнйя не о 

| вало и 1 десятина земли Виком чи 
ое 


ТОО | ЗЕ 


\ ег. Га ям 
| д | 
| Озналенные землевладёльцы при пред-. 

‚ставлеши запросныхь листовъ заявили, 

‘что показанное количество земли у Явор- 

‚ ской 2 2 десятины! и ГордЪенковъ-— Федора. 
40 десятинъ и Захаря 4 десятины вахо-' 
`дятся въ Полтавскомь уфздф, почему про-. 
| сять объ исключени таковыхъ по Зень- 
[овом уЪзду; вслдетве чего на отно-' 
` шеше Управы Приставъ 1-го’ ®ляна’” у 87. 
' стовфряеть ее СВОИРБ" 01529050) 
Мая 1871 года за №2 


хЯ5З 


9 


поп 


ОТвЯЗ 


51317% ВНОННИЕ? т УВД 


— 92 — 
ее : |, 8, | ПРЕДПОЛОЖЕНО КЪ иСклю- 

Га гы ы з } : а = 
| : ов , : о. Вы == ЕЯ Н.Е ра Эа: Заключение | 

В Нёименоване вла- | — ар исх ВОРОВ. | итого. | Каке именно собраны данные для ис - БадЕае 
а ; } | 5 |0 -оннуа 1 г | и ве : 

Е Вы Зем- : : : 

5 = = } - й 

& | дЬльщевт и об- 9 = | ) и ке АИ : ы Е 

8 ‚3 в ай руоерн ‚ Уз влючешя земли `и ‘сборовъ. Земскаго 

. ыы" ли. . ; к : 
а В ществъ. Е а Е ‚ скаго, ‹ наго. : Собрания, 
| Е. 19 = | } | акт ай |5 а - 
Е |" 5 десят РУБ. | кп. | РУВА | КОП: | ВОТ а Е бе ее ь 
=. = ЕЕ ИАН т 15 == | | : т 
й 1 | | 
| а | т | 
а | тельномъ нахождени той земли" въ’ ЛТеле 
: | | й | | | | тавекомь уздЪ. , и 
| | й | | р * 

16 м \ го мм | 


12 Барабашь Констан-' . | | 
тинъ Ивановичъь Ти- | | ава 5 авы Е 
тулярный Совётникъ, те Е 16 123 Г одатайствуеть объ исключени недо- 
к : | | `имки земскаго сбора числящагося на в%-. 
а тряной мельницё находящейся въ без- | 
`дйстыи съ 1866 года, что подтверждено | _ 
| |  удостовзреемь Приставомъ 1-го стана | 
. Е | `Зеньковскаго уфзда отъ 8-го Мая 1869 
| | ‚ года за № 2,449. 


924 — Цуревская Алек- 
| сандра Иларюновна 
м. Р 51 ее т Ве Ь —‹ — 0 ходатайству г. Цуревской объ ис-! у. 
| 'ключени излишне числящейся за нею 61 
САВА | ‘земли, на отношене Управы 'Зеньновекая 
х (`` | Межевая Комми@я увфдомила оть 15-то 

‚Мая 1871 года за № 745, что по свЪд%- 
а а ' | Шямъ ея за означенною Цуревекою чи- 
ыы] | ` слится всей земли 32 десятины 1880 са- 

| женей слФдовательно противъ свфдёнй 

`Управы мене на 19 десятинъ. 


дарственныхь кресть= ы ат | 


1536 Лазьковскаго, сель- | т ыноци | | 
скаго общества» госу) зизеноние { ; 
] 


: | | | | ] | 


= „В . ' ПРЕДПОЛОЖЕНО КЪ ИСКЛЮ- | 1 = 
а За " ЧАН. | 53 | :: ы | 
| Зенон. ‚Наймеповаще: вла- К а И ‚ЗЕМОкихЬ `СБОРОВЪ. т] 509040 РАНА а” уНвчови "ЗН Ешочеше 
Е зн ие. ми, он Е ОТОТН итого е Баве ‘именно. Г. братии дапные для = УБаднаго | 
а `Дльцен, и 0б- Е Е О г Уввд- ого. | 149071 ЕЕ | 
| о-в ес, Ществъ,; #0 чо Е и 2 зи на като. т наго. | ов .0 а звлючешя земли и сборовъ. ‚ оз 
| эынв4003) ана, | мы ; 
#8. Ре _ДЕСЯТ, РУБ. | КОП. | РУБЛ ВО Но о т - Е ааые еее 
= == а р Е === зе е = 
ая ее | 0е | 
^янъ Бъльекой, а | жох с Нав | | | тойА йояэакопмаТ УВ | 
сти : } 08 у амолоаят — | — | — ( — | Шо’ донесеню Б\льскаго яве ато Чена ` 
| | | — | Правая бть 179% Декабря 99а ЧЭРох 
| | | ] `за № 1,540, съ представлемемь обще- | 
| | ‹ етвеннало приговора Лазьковскало ‚обще- 
ть ЕР $ | | ства 0бъ исключевши излишне числящей- 
-бдэнН нэрОоаэн” 200 Г ато нз т и с ‘ному обществу 95: дебтинь вемуя | 
-&а вн воотврионР #900 | Земская” Управа. поручика Чиену своему | 
Да а ВемИ а | г. Кушниренку для удостовёренйя на ы 
Е 1 В ‚ ств о послдовавшемь  измВненш въ | 
ока В ричи ;. | количеств земли, который отзывомь отъ ге 
А а бы о - | 12-го Апрфля 1871 года омить ^ 
с | что сказанное уменьшеше пи р ро 
| | ’ и, Иа 1804 
| 1 га г пебраяова 1и волостей в Вог ке 
21 ^^ | ВЪ ЧиедВ отошедшихь земель къ’ Заичен- ‘ 
[ оков и Кирилло-Анновекой волостямъ, а) 
по Лазьковскому обществу, по ошибкЪ 18| 
3’ 200 ЯбяьфоуЙ п ЧатойявхохюП | —| | ’ | Вовые не исключены, 
019н 865 ВоНЗШЕЕОВ Эрин н ГбРОН | | 
Лучникы о беменъ зло (9 рн м | | 
’ мещанинь с! ото выосодау Эй 292 3.243/4 По дознанию Полицейскаго Надзирале- 
| &$фа5 оп: отр] 65 5 в | НЕ] ля г. Зенькова кажь видно изъ прислан-_ 
Н 54 ] 0 © 83 ной имъ переписки отъ 4-го Тюня. 1871. 
-в9 Кткое м5 В | тода за № 1,518, что 3 десятины земли. 
Мга ‚отзаодат, числится съ 1860 года, во влад$ыи вдо-. 
| вы Губе ато Секретаря Е На 
| и и. ны ета 8 
| | |  чиваются‘ сборами. | > 
Г | р 
| 


ой окла- 


№ № по: АК 


| дной книг. 


г Наименоване вла- 


и деся- 


.. Е и 0б- 


ществь. 


И 


} 


Е. 
ЛИР “еваго. 


тинъ всей земли по 
| свфдЪшямъ Упра-’ 


Змокихь СВОРОВТ. 


} 


УВ - 


` нато. 


Грув; БО: 


РУБ: 


7597 


| ключеня земли и сборовъ. 


| 
| о 
1. Завлючене 
| 
| 


Каве именно собраны данные для ис- 


Уззднаго 


Земекаго 


| Собраны. 


|: 


.20 


| Козьминой вдовы сод- 


} 
"1 
| 
| 
| 
| 
ны 
| 
| 
| 
| 
| 


Трипольской Апол- 


линари ‚ Вазидьевны о 
‚ дочери, Поручика ›.: 


Скакуновой Анны 


дала: у 


Зеньковскаго  сель-! 
скато общества } 


СЯт| РУБ. | КОП. 


поВарор 


ПИ 


975 


’ Имве г. Трипольской заключалось въ 
‚ поличесть® 58 десятинъ а за собранными“! 
справками оказалось, что за переходомъ 
| Коллежекому. Секретарю Петру Гнздичу 
|260 десятинь и Коллежекому Секретарю | 


'Тосифу Гавриленку п козаку ОФдельнику |1 


|6 десятинъ числится излишних. 2, „дес: 
| О 


| 
| 
| 
| 


| За происходившею перепискою по хо- | 
 датайству, Окакуновой объ исключении зе-, 
`мли во сборами оказалось какъ доносить | 
‚ Заиченское Волостное Правлеше отъ 16-го | 
`Мая 1870 года за № 476, что земля Ска- 
куновой числится въ двойнЪ одинъ разъ | 
показана. собственно за нею, а въ другой. 
‚разъ значится по Бальковекому обществу. 
въ числВ земли государственныхь кресть-| 
янъ и земсые сборы Скакунова уплачи- | 
ваетъ тамошнему сборщику бездонмочно. , 


| 


За происходившею перепискою ‹ оказа- | 
‚лось, что 18'/4 десятинъ состоять защшие 
` са нными 


въ двойнЪ на возакахьзоюдины 5 


1 
0 


т Г. 8,  ПЬРДПОЛОЖЕНО КЪ ИСКЛЮ- 
Я | ана | ЧЕНИЮ. 
: ФФ и === 
ии оНаименоване вла- |< а = ИХЪ СБОРОВЪ. 
а п на. в > | ОТОТН 
ва ее дЪльцевъ и 0б- | 55 а | ‚ Губерн- | У$зд- 
 ФНомое «аоцо Е мана иое кур нк 
: | _  щеетвь. Е и скаго. нато. 
| ынЧОо а мены 
2. ‚ НОЯ дисят! руБ. | коп. | РУЗя|| КОДА 
о - === О = А! 
ЕЕ Е | ] ] 
ь А 
| | | 1 4 
| | | 
| В Зе 
| г ) й 0 3 |1 
| Вы $ $ У Е 1т9 | | 
| Зи | 50 а | 
| ] Можрсью | 
1 з 9 | 
| | $ а Е 1 ды | узо й | 
128 _ Польскй Иван ый | 
637 Афанасвевичь Пору- ^` | фил ь 
| ЧИКЪ ё . | 3 ео 27 
| | | Е 
| 5 
| | | 
| | | 5 
| | и бе 
й | | А 
| { р | 
г  выофозо 9 | 
ров оные ‚| 
| | Е 9501 0181 | 
| |. | : | 
| 1 | 
| | 94 } 
| 2] р 
ЕЕ о | | и |195 
й | | 
| | | | 
1 | | ] 
т | | акодоно 
24 Петрова Параскева)о | К От 4 
| | Андреевна вдова/о- р и Ь -Й 
| рузика . Е | НЕ! 240 — | 
| | 
а 


ИИ ее 


-атяон чя 


о а пе 


| ` Влюченя земли-и еборовъ. | 


= = Еж ==: 


‚ Завдючене 
Узднагб: 
Е Земокаго 
Собрании, м 


| | 
| 
`разъ ‘по’ Грунской, а въ другой разъ по! 

| Зеньковской волости какъ доносять озна- 
ченныя Правленя оть 18-го Мая 1870) 
года и 3-го юня 1871 года за № 306 и 
409, велфдстые чего слВдуеть оставить. 
| таковыя по одной Грунской волости въ’ 
 дачахъ коей находится сказанная земля. | 
} 1 
330 | По вступившему заявленио, отъ, воза- 
| вовъ ‚Велико-Будищекой водости, Ивана 

‚ Листопада, Павла Хлоня и Потапа, Кор- 
| ' жа о пробрётенной ими изъ владфыя г 
' __ | Польекаго земли въ,1862 и 1867 годахъ 
| 'въ количеств$ 6'/» десятинъ мЪ%етное Во- ! 
| ' лостное Правлеше на запрось Управы. 
` донесло оть 20-го Марта 1871 года за 
"№ 374, что изъ числа сказанной земли 
| |5 десятинъ по свфдЪюшямъ Волостнаго 
'Правлен!я должны быть вновь причиеле- | 
` ны; а 1'/» десятины показаны уже съ 

' съ 1866 года, затЪмь Приставъ 1-го ста- 

‚на оть 9-го Поня за №2,710, ув$домиль 
Управу, что за переходомь вышеписан- 

‘ НЫМЪ лицалгь земли, во владьее г. Поль- | 
скаго ничего неосталось. 


| 


По заявленю штабеъ-Ротмистра г. Пе- 


я ОРЗ: че ь 
м НИ Г, В,  ПРЕДИОлОЖЕНО ЕЪ ИОБЛЮ- 
ЕЯ | а Зы В ЧЕНИО, | 
УнавоЕтоС , ие АНИ Е.) Е 
н""Наименоваше вла- Я Я о о ВВМОВИХЬ СВОРОВТ. 
а Е Е З ОТО 
| | Е ем 
а дфльцевь и об- Е ео УЕ. 
ей «аодор АЕ оё ВТРОЕ 
Я Ана ’) Ществъ. Е а < скаго. наго. 
я | > 5 | Ныа ;. | 
8 | Ева — 
р : | Е ЭЯ дисят Ув. | ВОИ. 
ВА. а И 
| а. ры 
| В | Я, 
— а 
Е УНУВН № 1 ак В] 
| | | 
1 1 | 
а, 
И Лфенякова’ зноя Е ео аа 
сандра ' "Максимовна а -| Не 
жена Коллежскаго, } НИ 
| АСеСоТА, - Е 


итого. 


ОтвН 


ЗАВ [в | ой аи ткозд. 99. 


' Каше именно собраны данные для ис- 
_ влючешя земли и сборовъ. 


а нь ‚Е 


‚Заключеще 


| 


„ Уфзднаго 


_ Земеваго 


| 


Собраша.. 


8 


` трова объ исключены за 1869 и 1870 | 
‘годы 60 счетовь сбора съ водяной мель- 


‘ницы 0 2 поставахъ несуществующей въ’ 


ими матери его съ 1868 года, — на от- 


‹ ношеше Управы по этому предмету При-. 


ставъ 1-го стана оть 17-го Ноября 1870 
‚ года за № 6,581, увфдомиль, что’ сказан- 
(Ной мельницы, дВИствительно несуществу- 
`еть съ 1868` года. 

: 

| 


| 


И 1807158 у 


ЕЕ ОнОна Ассесоръ Иванъ Отепано- 
'вичь ЛЪенявъ оть 18-го Шоня заявляетъ, 
что значалцтеся по свфдВшямь, Управы за, 

У ци женото его 47 десятинъ земли перешли 


въ его владн!е и по обмежеванио Кова- 


‚ левской дачи въ коей находится его и. 


‘бывшее жены его име, оказалось въ 
‚ обБихь 182 десятины 2310 саженей да 


220, въ Загруновской не обмежеванной еще, 
дачи имфется принадлежащей ему земли. 
‘19 десятинъ 1513 саженей измФренной | 
Зеньковскимъ уфзднымъ землемфромъ, всс- 
то же во владфшши его состоить 202 де-| 
‚ сятины 1423 сажня на которые предста-, 
 виль удостов5рене Межевой Коммиеш. 
| отъ 10-го Апрфля за № 517, и планъ, 


| 


1 


рядву и окла- 


‚дной книг$. 


№ № по но] 


|, 8,  предположено въ исклю- | 
АИ Г 3 Е О ен ЕЁ. 
Наименование вла- |= ЕН `` | ВЕМОЕИХЕЬ ОБОРОБЪ. | 
ХУ ЭН в НН. 5& 0$ РО ВР 
м а Е? с ТОТ 
дфльцевь и 00- са Зем- Губерн- ' Уз - 
о : ачободовивеыьов новая | 
ществь. нае | я. `` свато. | наго. | 
158 Ван | | 
нея 


ДЕСЯТ | РУБ. Твои. | вув; | вол. 


| 
} 


| 


| 
| 


| 
| 
| 


ние а 


|.1/4 | 
Заступающий м$ото 
т ’ Члены Управы 


`л Оевретарь 


ИЖ 


ИТОГО. 


ва $. . < моно | 


д 
| 


Завлючене 


Каме именно собраны данные дл. - 
: р д оС УЪвзднаго 


| 
| 
онаноЯ 


`_ ключешя земли и сборовъ. 


| 
Земскаго | 
' Собраня. 


| 


ЗАТ, 1-й 
| составленный уфзднымъ землемфромъ 22-го | 
| Марта 1871 года, просить излишне чис- 


} 
вто } гиро 


577 961/з > 
-рт..0УЗТ Е $00 с. й о На. 1 
Рон отН9 ВНЗьуЕон Бата 02 8А | 
ОИ Каан ) Я 
Председателя Люснякз. Уфу 
нэ яэнаэ 1 © 
„Алексьй с Вуиииренко, т 
о, т” и\ 1 ) у 
Зубань. т. бя 
В. Леонтовиче: | и 
5} 1 Ц ЭРНКОЯ 


И 


=- 804 — 


нечем те. иридеснее чение = — => ры ры 


< Прилож. 7-е къ журн. № 3-й. 


у я87)05 ини 
91 . у { Ы $ 


Зеньновскому Увздному Земскому Собранию. 


п 


а аа Уздной Земской Управы, - 


> мы > с: 


ДОКЛАДЪ. 


тоя 


01 


Гадячевая `У%здная Земская Управа обжаловала Ту- 
бернскому Земскому Собранию, постановлеше шестаго 
очереднаго Зеньковскаго Земскаго Ообрашя, о непереда- 
чЁ въ вздфше Гадячекаго земства патентнаго сбора. при- 
`нятаго Зеньковекою Управою въ 1868, 1869 и 1870 го- 
___ дахъ, велЪдетые полученя палентовь изъ Зеньковскаго 
| Казначейства на заведевля существующия въ Гадячекомъ 
уВздВ. Г \\0. ВЛЭТЯД 099 
| По разсмотрёни означенной жалобы, Губернское Зем- 


ское Собране, по журналу 12 Октября 1870 тодай сново Ъ 


становило: а) что жалоба Гадячской Управы на поста- 
ловлене Зеньковскаго Собрашя, не подлежить по зажо?\т» 
ну раземотрфю губернскаго земства; и 0) для уравне- 

‹ я между увздами патентнаго сбора и избЪжаня тюдоб- Я 
ныхь споровъ, весь сборъ ‘съ торговыхъь и акцизныхъ 
документовь взымать въ пользу губернскаго земства, пре- 
доставивь УЪзднымь Управамь для удовлетвореня теку- 
щихь расходовъ, дфлаль заимообразы изъ того сбора въ 


количествЪ не боле половины его, и на срокъ не боле 


— &05= 


6 мБсяновз; 'поетановлеше “это ‘привести ‘въ исполнене 
сы’ Генваря” 1872” года. м гы 

Подучивъ, объ. этомъ увздомлеше „Губернской, Земской 
Управы, УБздная Управа иметь чести довести ообъ 
этомь до ОА Уъзднаго Земскаго Собранйя. 


0”) я 7 Е ‚ ге 800 КАННАВ 


ВЪрно; , ть Управы Кушниренко: ТН: 


`Свфраль Секретарь В. Леонтовичь. 


Прилож. 8-е ук, ‘экурн: № 3-й... 
УТ очередному Зеньковскому Уъздному Земскому Собрангю. 


Уздной Земской Управы, 


ДОКЛАДЪ. 
По постановленямъ предшествовавших» УЪздныхь Зем- 
скихь Собрани, '"облаталотся сборомь "на "КУбернскя и 


уЪздныя земскйя потребности ‚неудобныя земли всЪхъ со 


слой по 2 коп съ ОЙ, десятины, кавовыхъ земель 
ВЪ текущем. бытом году числится 4,717 десятинъ, а 
10130 временных правилъ для земскихь учрежден 
свазано тт что учрежденялти 2 ‘немогутозналаталв пбзе- 


мельнато: сбора. ‘нахземли из ьятьяио‘отья этого, по зажонии 


— 466 


Чарилож. къ. 55 ст, усхавасо земекихть повиниостях»), в» 
которомъ приложени упоминается, чтозденелныя] сборы 
въ числ ЕГО раскладываются и на земли удобныя; 
о привлеченти’ же въ г Е _ ‘неудобиьви» "вы ‘ни- 


чего нё’окавано: Чи вавдье 4 ^ маначиУ 


112000’) отлов отвнде 4 наб фно од амотв 

Докладывая объ этомъ УЪздному Земскому Собра- 
нию, У%здная Управа“ честь АРВ ЯЕВАЙи НА ‘фазр- 
шеня объ порюНени вовсе изъ раскладки на, предето- 
ящй 1872 годь `` неудобныхь. Заметь; Тм ен что 


цЪнность и доходность сихъ земель нигдЪ не выяснена, 


Вфрно: Членъ Управы Кушниренко. 


`Оввряль “Секретарь “В. Леомтовичь. 


Прилож. 9-е къ журн. № 3-й. 
ис, МХ Г таня 5 эй 


ОВО у радному и апнво 


3 


`Узздной Земской Управы, | 
й 'ДОКЛАДЬ. 

„Въ отчетв . своемъ' за 1870’ годъ”’ представленном пр 
гласнымъ; УЪздная ‘Земская Управа‘ между прочим изв2 


— 80 — 


яенида», что оо ходфеработь ‘по’ дорожнимь сооружешамъ 
будеть иредотавленъ. Собраню особый докладе ни та 


10 они 4 


Иеполияя ` это объщане Уфадная Земепая ‚Управа 
иметь. честь доложить УБадном Земевом ‚Собранию 
слфдующее: 

но (0 
а) о. `мостль в д. Е 

1911 ит т чыН } УНСЕТУЫ ^6 

„Пт, Гласнымь текущаго, трехлфтя, известно, что быве 
щее въ. 1870 тоду У%здное Земское Собраше. навначияо , 
на меправлене этого моста. примфрно, 500, руб., обязавъ 
Земскую Управу, исполнить работы (ме иначе какъ по 
технической сифт5, Исполняя это постановлеше, Уфздная 
Управа пригласила для. осмотра. означеннаго моста ли 00г 
_етавлешя на, исправлене его техническихь данныхь Ар- 
хитектора, Пубернской, Управы г, Ниценко, 319, осмотр 
г. Ниценкомъ, моста, нотребность расхода, въ исправлеви 
онаго выразилась въ сумм 1210 руб, 81 коп, (Тавое 
увеличеше суммы противъ ассигнованной, , Земекимь ‹Со- 
братемть, лишило Управу возможности, ‚произвестиграбр- 
ТЫ эти съ подрада, какъ желала этого Ревизонная Ком- 
мия пронлого, года, и потому. она’ была, поставлена. въ 
‘необмодимость произвести. эти работы .хозяйственнымь 
образомь . чрезъ, Члена своего т. „Кушниренко. Мость 
устроенъ, освидфтедьствовань 8 Мая "сего. года Управою 
при бытноети гг, Гласныхь М. И. Дубаги и. ИП, А. Три- 
подъовато во работы признаны, исполненными, хоров, 


= 08 _- 


За’ тВмъ (изъ представленной г. Кушниренкоми’ отчетно- 


А 


сти видно; ‘что ‘вс работы ‘обошлисв 'въ’'661 руб. "БТА 
т, въ числь ‚воторыхъ дЪйствительно т изь суммъ 
земенаго ‘бора. .650 руб. ‚отчеть объ этихь паботаль и 


акть’ ‘осмотра И при семь прилагаются, 


6) О мость вв с. орет 


р: я с {1 


По исправленш этого моста Управа была поставлена 
шестым очередным‘ ‘Уфзднымь '"Земскимь "бобразвемт, 
зиБНиИя" же “ббетонтельеива, Ваеь и по 'исправлейно '№0- 
став д; 'Отупкахь, Нолребнобть ‘расхода вь иснравлё- 
ЧНи ‘мобта В в. ЭКоржявЕв “ив 'обвавниыме ЧвНИче- 
"Сим ‘сам ‘выразилась в еумм 1502 руб. 35 вон. 
но ‘въ ’составленной “на В работы смт преднозаеы- 
лось ‘употребитв НОО о, часть "стараго матёрала, Тро- 
изводеРво’ рабоч по невозможное” отдачи ‘их 6Ъ 10- 
Эрида“Чбмло“воручено Чабну “Ко Войтенко обте убтро- 
вн ‘освидбтечьствовань` 30 Мая (вего года” Зёменою 'Улра- 
воют ри "бытновии 9 Гнаеных в М. Г” ащеньо Чи”. 
И. Тамченио; ри "чем зв ‘авт б6мотра, при семь нри- 
лазчемом” ‘между ирочимь, ‘выражено, 1)’ что” по “техни- 
ческой свв назнычалось устройть‘ заборкн” изъ ‘старато 


матерталя) тб “гажбныя 1 во `всвхъ частяхь устроёны” ‘изь 
р ‚ 


новато дубовано, ром того овнер\ и сибАы СтьлаНЫ 
‘Дуощ ‘работы: по. ПОЖбыЕ Дубовый, призывной брубв съ 


ПВ а | 
Убрпленемь “6го’ 5 пелёаными бблмами НО ‘лучаю 


возвинентя ‘моста! ан Набтина "10 5 бк. "Ва 


— 109 — 


Дой стороны моста?” ВеЪ ‘работвгобошлиеь земетвув® 
877 рубол ме противъзчеянической" сить гоменве "на 
фобунрубле8 6 ВОАио ой ‹охпотоом Иан ля ехнунива а 
$80150 ВЕКЕ ронавоца туз „наказ аи В ыы 


вв)» Омостарь иипаотинь вис. Мискись Млина:оз. 1 


В га 44029 вн 


був: “802 ая эм обзэоа. 9 УЕ: 4 иуЭ 
Губернское Земское Собрате пятаго созыва, ‚велВд- 
сте ходатайства Уфзднаго Земскаго Собран1я, назначи- 
до‘ въ ‘1060616 ‘вемотву "Зеньебвскаго ‘уззда’” для исправле- 
пня ‘овнученной 'Эилохины '2600руб;‘овыииел этой уме 
мы важ ‘видно ‘из технической  вмЪеы назначено ‘было’ 
на ’пр1обртене ‘пееку 772 ‘руб. 72“ кош На‘ произведено 
ныхъ' въ ’Земокой Управ ‘вы протлома, ‘году ‘в Мамы 
ся торгахь низшую пфну“ 2590’ руб., ‘объявихЕ Козак 
Шека ‘посл же произведение ‘торговъ купец‘ Федорь 
Иванович `Миродвевъ‘ изъявиль> желаже ‘произвеети’‘ра= 
боты 16 исправлено 'Миско-Млинской” плотины съ'уетуле 
вою’въ полбзу ‘земства 100руб; "Меяду гВмъ поовнима= 
тельномь осмотр ‘еказанной плотины оказалось; что"‘онах 
требуя ‘незначительныхь ‘исправлений во’воё`ненуждает- 
Сятв производстве твхьработь, ‘которыя‘ибчиелёны в) 
составленной" техникомъ' "Губернёкой "Управы '`Глазирие 
ным быв, о состоящие’ же’ на этой ‘пябтин® мость трее 
буютъ ‘не’ отлатательнаго исправлешя. “О! вбемъ этом’ 
Управа ‘докладывала'У+здному Земскому Собрантю; кото- 
рое‘журнажьнымь постановлентем® своим 25 Мая 1870 
года. №3, ‘докладь' Управы ‘утвердило. На’основанти че 
то, Управа ‘вм ств ‘съ техником `Губернекой Управиг въ 


— 800 — 


присутетв. гл. Клаеныхьо И. 1: Садовеваго ом К. пВ, 
Гундлуеъ ксдзаала. вновь осмотръ: Миско-Мяинской плоти 
ны и лежащихь на ней мостовъ, по осмотр юотребноств 
суммы для исправленя оныхъ выразилась: для мостовъ 
въ 4840 рубхобтожен. ои’дляиняотины 5668 назначены 
суммы на цесокъ въ ры руб. веого ‚В въ Г р 
61 кои“ ее чатии. 91144009. э0аэиз па 
НЕеВНБВН ВИ ) вЯэи9о ОтВн | вУтоЯлтодОх Эатэ 
‚Имя въ, своемъ: распоряжении: только. ‚2600. руб. наз. 
начениые. Губернсвимт, Земекимъ, Собранемъ. для озна 
ченной опералии, Управа очевидно неим® ла. возможности: 
отдаль производство, работ ‚съ сцодрядаз итВыь» болфе, „что; 
по составленнымь слебтамиь, предлахались употреблять в» 
дЪло, ТВ ивъ остарыхь махераловь которые ‚предиолозе- 
ныовлозамфн, —если они, 410: разборЕЪ мостовъ окажут 
са годным, ‘и потому, обязанность. производства оныхь 
возложила на Члена, своего ‘г. Войтенка; ‚а. сей. послфд-) 
н}й заботясь ‚о ‚сбережени земекихь, интересов, произ- 
водство, работ. по) исправлению, мостовъ и илотивы в: ва 
Мискихъ-Млинахь; отдаль: на воммисио коважу, Поликар- 
цу Щекз, за..2350. руб. лье. ниже см№тнахо. назначения, 
ня на, 744 руб. 61 кон: оно’(веЪ; работыу как заявил) 
зазздывающий, поными „Члень, Войтенко, ‚, обойдутся: ине, 
свыше 2200, руб. тглез мене проливъ‘условченжыхь ©» 
Щехою на. 150 руб. „19 той причинЪ, (что, нфкоторые! 
старые; матераль, предположенные по ‘см фть: въ перем, 
нф, по. прочности своей остались, не/ перемвненныхи, „но 
этому ‚работы обойдутся ‚противъ, смутной суммы, менъе, 


— в 


наи 8941 руб 6 авоп. Что жеснасается‘сооружеийу с оез 
ращя по исправленю и устрайству которые лиройзводия 
лась въ 1870 и 1871 м на суммы губернекаго зем- 
скаго сбора и наЗбдилась“ О Обые о порнаке- 
ни Уфздной Земекой Управы, ‚то бт раъусненныя 
въ отчет Замокой Управы окончоны и освидЪтельство- 
ваны и приняты въ вфдЪше губернекаго земства. На вс$ 
эти работы было назначено по техническимь сыфтамъ 
суммы 6178 руб. 54 коп. производство же оныхъ 
обошлось ‚в\. 2180 руб; 59 вой) что составило сбере- 
женя въ пользу губерноваго земства 997 руб. 941/з коп.; 
но Ио оо оао бен ‘бверхеевиНя ИНО 
рыя не внесены въ техническя данныя и устроенъ мость 
ВЪ м 2 Вудищахь, Кром того велёдетые изм$- 
неня работь, орталось дубоваго матерала оть исправле- 
я моста въ д. ШиловкВ на 150 руб. 


> м С чан 7 виа 
| 1951 ТН у вноавтьо 
шонта | НЯ: у 1 


Прл, чемтъ Управа, ‚присовокупляеть: 1). то. отчеты „о, 
сооруженяхъ, производивших ся. / на суммы вуберискало 
вемовахо сбора. на, счеть смфты 1870 кода обревизовань 
Тубернскою Управою, и признаны правильными, свв. тм: 
отчетность по, сооружениям на, счеть, сыты 1871 года» 
еще, не, представдены, по, недавнему „окончанво и ‘освадьн! 
тедьотвованио работ, ›2), чтозаа проиаводствомь сработв: 
сбережено УЪздною Управою, ‚ против | смётной, озеумиви! 
по производившимся работамъ: на суммы губернскаго 
сбора Року че ‘нв бунт ужаднако' сбора? ЗОО” Ва, 
рубль, "чено полбаниееньно” ‘нельзя бы "дббитнут Ни” 


— 112 — 


производетв% работь „подрядческимъ ‘образомъ/ Подлин- 
НЫЙ за надлежащимт, подпавомь. {сб иеиоеинов он ви 


$ ТБ } ‚ул 
ВЁрно: "Член Управы Кушниренко. 


”'Овбряль Секретарь В. Леонтовиче. 


9905 Окнавт905, отр Приложеще 10-е къ журналу № 3-й 


м очередному и ие и брани 


атоои 375 


А. Земокой Управы, 
"ДОКЛАД. 


Полтавская Губернская Земская Управа отношенемъ 

‚ отъ 27’ Мая ‘за № 3125, пробить“ предетавиеь ‘на раз- 
смотрьше и завлючене' У%зднаго "Земскато Собрания, 60 
тлаено 19’ ст. ‘правиль о ‘земской 'робпиви, предиоложе“ 
на, ваюя ‘на будущий 1872 годьъ, предетоять ‘потребно-. 
сти’ подлежануе удовлетворению въ ‘предвлахь узла изъ’ 
губернскато бора, ‘кром’ означенныхь въ смтахь 1871” 
годазгза тм ев де ‘это’ еъ заключенемь“ Собрания 
препроводить въ ›Губернскую "Управу. | 
отвязна : не 
„Вь виду отета на этоть, вопросъ Губернской Земской» 
Управы, Убздная имфеть месть доложить. Земекому бот 


— 113 — 


бранйю, что’ по’ везмт‹ея тщательнымь соображенямьувь 
Зеньковскомъ уфздв; сверхъ.. внесенных овъ: смёту на 
1871 годъпредетоить ‘раеходъ/ на’ два, предмета ‘изъ. гу= 
бернскаго' сбора ‘на’ будущий. 1872. годъ-—на/ ‘устройство 
вновь ‚цо Полтавской, почтовой дорог плотины длиною 
въ 20 ‘саженей ‘на имвющейся по’ тракту изъ Полтавы 
на, 3-й. верств% ‘оть ом. Опошняго ‘отопкой ложбинЪ, си 
удлинить ‘съ! обфихь сторонъ таль» на. 12-й, Челновой» бал- 
к) (на 10зсаженей, на которые. опред лить цыфру: раст 
хода ‘затруднительно. ‘безъ‚ техническихь ‹соображенй, 0) 
чемъ‘вельдстве ‘отношеня Губернской Управы оть!'22 
АпрЪля за № и составленъ особый докладъ. 


‚ Вырно: Членъ Управы Да 


Ра 


& Свфраль Секретарь В. Леонтовиче. 


во многонаэи ато ми, 11-е) къ овурне №: Вт | 
и УБздному Земскому Собранию. 


Узедной, ежов и ) 


Фл.нэоЧ е ва‘ 1 Ч аз 
ДОВЛАЛЬ * 

‘РА Миниер Внутреннихь ‘ДЖль, ‘цирнуляромь’ дан: 
ный те Губернатора изъяснить, что’ Кожаная" уе” 


— [4 — 


женная! зари: Министерств соВвузрення®ь: Дл дин 02 
составлены» проэкламнових: правиль о! лходержаити“ проее= 
лочныхь дороге погобсуждени» ‘иредстонвшихь тея равр®: 
щеню воирововъ; пришнлй възакалючению, что’вань устройе 
етвопил содержаше провелочныхвопущей принадлежит няы 
числу редметови относящжахени о м стныхе‘хозяйетвейн 
НыхЪ'помвеБ йонуждь, о поручейних в в дно, озомебихь 
увреждений 7 тб Чтриняткемть Коминистею иредположуенияия 
учреждении эти ‘привлекаются и непобредегвенабмулучая 
стно, вв завёдяван!и сказанньгии орогалиии чи тнадзор 88 
ибправнымь их бодержванемьу и ообеао быгвасимъаноы 
лезнымт возбужденныеопо настоящему! хВлу Вопросы‘ атеА 
редать, согласно пун. ХИ ст. 2 положешя о земскихъ 
учреждешяхь, в& ОАО лНЕ було УЖ ыскь, 
а за т6мь и Губернскихь я ууреваотй, 'Мини- 
стры Е ЕО Двора, Государственныхь Иму- 
ществъ и Финансовъ одобрили ‚это предположене Ком- 
мисш. Г. Министръ Внутреннихъ ДФль, признавая и съ 
своей стороны полезнымъ, прежде внесеня этого’ дфла въ 
Говухафствённый " Сов т в: ^вбобщить предположеншя Ком- 
миси „пФ собтавленио иебфоктан ноныхьиправиияное просе- 
лочныхь дорогахь, изложенныя въ журналф ея, отъ 5-го 
Сен ори 69 одисиЯ прбвнрительное обсуждеше Зем- 
. скихъ учреждений, Губернскихь и Уфздныхъ, проенль т, 
Полтавскаго. о `едЪлаль по настоящему пред- 
мету соотвЁтственныя раепоряженя, и за фм, ‚дредета- 
вить Въ Миииотеротьо Внутреннихь, ДЪль , сводъ им: 


— 8 = 


щЩихвонобяВдовальи © ебмти”’ побтановиений  Уздиыяе п 
Губернекагооземеникь Собрании Полтёвеной вуберныяхии 
—нэатоцахубо 1 патонанМ ^чзонызто азнН  плолгаа ато 

"Волфдетню. сего т», Подтавовй, Губернаторзя однодеендя 
воть За Ненли 1810 лродм просить ‚УЗайную Земскую 
Управу вышеизложенный предмегь, предстазить на ободе 
ждене будущихь Земскихь Собранй п за тёмъь коп 


внНимо Воннэнт ФАвЕяок гиены ваычвтудуаИ 
ОСтОНОВЯаЕ, оторое состоится ны о предмету с0- 
с. атнжогод а199и атомы внзапе ваяэмаь ввыхеё\ 
общить Его _Провосходительетву ) 
94.00 ву 9 Оинаым ОИ ое 1 116400 ) кояЭмЭ5, МАН 


оао увь $. "Иблтавсни! Губернатора Не оАзе оные 
Дуо 1970’ ОДА ‘за ВО, ИЗЕОНИНЫ чб унрыяняво 
ЩИ МН ербеноНЯ ВНЧиКБВННЫНеВ ДАН боба $8 
№6 СувдозлИ ЧО 8 МиеНЕБЕЬО: предезыниено 
ходатай во Одного убернекако ‘З6мбЕНЕО ‘Сораня ое 
носительно, дополненая. содержалцатося въ оет‹.448. Ч. 4-й 
Тайн правила ю правахь о пользованя! порогами на, чужих, 
землях дозволенемь лФоопромиулениикамь и дфсовяа 
лье иовободно, преладаль временный гимна, дорос 
для одоохавки, ифаь, ах пристанямь ииова пхавныя рву 
чрезъ дачиодрузихь вяадфльцевьу о ВЪтомьниса» даные 
и ‘удфла» „Миниелрь „Финансовъ ‚съ которыми осдвлано„бы- 
ло еношененно сему, предметун, сообщил, нтоз поз тфеной: 
связи означеннаго ходатайства съ вопросомп :0.. Крдержать 
ви проселочныхь дорогъ, пери На, предваритель- 
ное обсуждене м онь" и. р. 
тарь Рейтерн, „одагадь. бы соотитетренииир уать та- 
кое же направлене и этому дФлу. 


= #6 = 


п Сообщая’ объ :этомъ въгЗемеыя Управыо -дая о завися- 
щихь распоряженй, г. Полхавсый Губерналоръ,  препроз - 
водиль выписки изъ отзывовь Министра Государствен- 
небо Имуществ® я’ Предефдажеля Департамент `Удвловъ, 
в которыми ’Управляющин" Министеретвом® Внутренних 


Даль, входиль” по Ея предмету ‘въ тебглалнене: 


оипоя + 6: 


‚ Предетаваяя, при семь докладь ‘означенной "Коммиси 


уу зоЧото? 


Уна Земская "Управа ‚иметь честь доложить "Убад- 
ному Земскому Собрано, что по ‘мн ея, для. о 
исправнато. содержания, проселочныхь, дорог, , ‚бафдоввло 
бы, ‚подчинить ихъ надзору земсклхъ. узрежденй, на, раве 
ы% съ транспортными и. почтовыми; самое же. исправлене, 
ихь оставить. на обязанности твхъ влад льцевъ и‚обществьи 
чрезъ дачи которыхъ продегають, проселочные, дороги, 


(-Что Же 'каедется проложеня ‘временных о зимнихв дог 
ров” для ‘доставки беса’ иБ”иристаняяеь" и на ‘нлавный 
р®кито Зенвковскй узадь “не” ветрёчавеь вв этом тег 
обходимости, ° тажъ | как“ въ’‘ономь” не’ существует ‘ни 
нристаней ‘ни сплавныхь 'р®кз: 1 Докладывая три том; 
что” ‘исправлен!е' въ“ настояще время ‘пробелочиыхь! дог 
рогъ, производится” одними` бословными ‘общесами Что 
дороги" т къ сожал нию’ находятся въ’поразиеельнойнез- 


исправиости, ‘иоточион оо в ›х ОТЯННаРвИ80 Нвкно 
те ЗИ ианявхэЦен .4“104 хыниок9зоЧи ЕН 
Вфрно: Членъ Управы Кушниренко. 


КЖ он 


`Сявряль Секретарь В. Лёонтовииа. “Чи 


оц 1 1 т 
и 
ВТВоНот тнахэяи 1$ ‹ : у 
-здаова вранатяя атявососе во внва09 пазтадиа 
у 3 | 1 . 
ВРУ: НМмМНЭЗЕ 1 обнэдианту. адотоновноей 
газа атиото ся эраних 
смоннотяоЯ { 
мя — ЖУ РНАЛЪ. 
эапд93у НН Ш 


гм  ВБИВИЫ и а Собрании: 
Засьданя 94 Тюня 1871 года. 


К 1391 ОМ ‚100 „1 ОМА -й.. 130; тАвЕЯ й-о 
“”Вьзасфдани "Собрании присутствовали Предевлажель 
Узадный редиодииеле Дибрянетва И” "Садовский 
Влабные: ВВ Йейрова, "И. И? Тимченко, "ДИ Же 
атзняю, И. А. 'Федорини ОГ. Ф. “Ярошенко, Ф.И. 
Аксюкз, Н. 9. о и Н. РО В. И. ‚Ко- 
ра и" К. ` Дуба, "В. ПТУ усакв, Ф, 'И. Воатенко, 
м "Ханы Д` О’ Касилевь. ЛВ. Итнимв, СИТИ. 
Е ры ВЫ "Яресько, ЕР. Горонеснуль, М, И. Ду. 
бт, А. `В К. В, Терещенко, Ф. -И. "Милодтьева, 
Ве Гун нову св, 6: 6) Еремтевь, о: Бозащиа, Й. 
ив рипольны И НН. Нъосенцовь, И. В. Неюрный, 
ИТ Руденко и Чалень оть  ВБдометьа а 


ных "Имуществь ‚м. И. `Аасеенио. 


ГАНЯоНО5ая Уи й ) нии ный яя. нон 


ха Полоткрыи засфдаюя Преде®дателем® быль спрошень 


— 18 — 


вновъ прибывиий Гласный Г. Ф. Ярошенко не потерялъ 
ли онъ право Гласнаго и затфмъ приведенъ къ присяг$. 
Секретарь Собравшя прочиталъ проэкть журнала зас%да- 
ня. 23 Поня который утвержденъ Гласными участвовав- 
‘шими въ томъ заседании, 


За, тёмъ доложенные Членомъ Управы г. Войтенкомъ 
доклады Управы с & ва "У добавлен жалованья 
фельдшеру Зеньковской земской больницы за усердные 
труда "его ‘яо) сифилитинесколи а Эпорежкабну ада: янь 
35 руб. 


ус \ ЗА ной У мубламе 


2-й Докладъ Управы -8а1№19333-мъ, объ исключени 
едоимии.29 руб, 414, кор, чисдящейся на, казенныхь 
пемляхь и твоахь над ивдипие начисленной водфдетие 
цоназанят ВЪ „большемь количеств, 9 неимвнно м 
орви ре А 
на ы АТ А В < 
НЕ й.П Посл, почета дона `Удравы ‚За № ‚2848-м, ве 
припдтйи омориальной, асом даа диць служащихь по 

р И к которо ве польеутен 
ни, правами службы ни, особенными привелемяуи, ‚8 пото- 
\у эмиретадьная касса, можеть служить почительрамь 


мох эЗако 


оо и.о цазначеныи СЪ аэтою, цАлью ‚особой земской 


Ик 


Яро Тааорый ВВ, Петровъ, „иронель, ‚утвержденный 
Губернскимь Земскимъ „бобранеут, `проэвть эмириталь- 
ной кассы для лицъ служащихь по найму въ земскихъ 
узрежденякыо Глаеный И; И! Тимненко еоглашаясь | въ 


— 69 — 


мавных Оедораихи опронхеннано ‹продкталсказалльсято 
утверждене этой кассы было бы. полезно» ддя: саицьелу- 
жащихь по найму въ земскихъь учрежденяхъ. во при 
Этомви добавив) ‘во совведон ем въ дфйств1е ‘эхо Кас- 
сы вс№ награды оитюсобя дАяолищьтелужащихь тв о9ем- 
ствф по а должны прекратится. Посл пренй и 
ЗРхоиВИтиХЬ ВЯ гк, Чббными! Во” В. ИбВрбвюаиь и 
М И убою в Которых) принимази учабе тр. Тла- 
ные ФИ. "Митодвевь и И.И. НЪЖенцовь, 'бобрань 
побтановито: Пробы "омирийальной кассы утвержденной 
Губернекимь Собраны ‘приняшь для ‘чего внести въ 
смфту 1872 г. 109/0 съ суммы назначенной на ‘содержа- 


не канцелярии. 


Ее У в& мява т [` авто НаТНРОЧИ а оат.в 
ов Наспрочленыи доклада, Управы: тва. х. 2348, -лобъотуе- 
тройств% телеграфных ‚етанщйизаасный О. ©, Ерембевь 
ЮнАЗазнь, стос + близкими! обущеетвлешемь ‘предноложе- 
объ уетройств®. икел зной дороги которая будеть-ира- 
чегальтнрезь Зенькововй у здь с съ ‘устройством: у хеле- 
графныхь станцуй, елфдовало. Йвыпруостановитеяутналхо 
Фласныйс В: В. Иетровъ сказаль,, что устройство» теле- 
лрафваго сообщена о въ’ Зеньковокомъ уфа было; было- 
левногчто правитедьотвомь была: бытустроева ‘телеграф- 
наязлищя при незяячитедьном»ь с дазкел пособ отъзувем- 
4тва/ которое змогло бы! ‘завлючатсяишь въ пожертвовая 
ни) ‘телеграфныхе. етолбовъ,“нто ‘тасли тии ‘осуществитоя 
предположен!етобънустройств® желфёзной ‘дорогил тохорое 
тв эта будетьопропегаль позокражн® Зеньховскатоэуфада 


— 120 — 


чи тпотому” не’ поблужить' средетвоме ‘челеграфнаго 'с00б- 
щеняЗеньковскаео ‘узла. 0" зв” 106 ЭТНО 
наи-оон а КИЖИ у НЕ 

„‚Собране по выслушаншиэтихь мн®н!й. постановило, ‘у- 
„твердить, мн ше, Гласнахо: 0. С; ’ЕремВева, лин 


Е т у 
1 и [. воть пы! УИНВН 


‚ По прочтении доклада, Управы о недостатк® хлфба въ 
магазинф Тарасовской волости Собраше постановило: не- 
‚достаюпий хлЬбъ изъ числа наличнаго исключить, зачи- 
сливъ этотъ хлЗбъ въ недоимку на Тарасовскомъ общест- 
вф поручивъ Управ настаивать на этом» ‚обществ», о 
пополнении х76б, миму тэ в $ {там 


[9 


‚ Далфе быль прочитань докладь Управы за № 2344, 
воторымъ “Управа представляла” для ‘свдёния о Земенаго 
Собравя 0) ревизия: Членами! Земской Управы" Зубанемъ 
волостей’ ‘при’ чем» ‘оказался недостатокъ `` въ’‘наличности 
денегъ” показанных ‘по’ книгамъ”"Тарасовской волости, 
выслушав ' который ‘гласный (М.И: Дубяга сказаль что 
если“эти’ деньги исключительно ‘принадлежалю сельскому 
обществу то 'Земство' неимфетъ никакого права провёрять 
дьла › нео входяция “въикругь его!“ обязанностей, Из И. 
Тимченко ‘опровергнувъ‘доклаль Управы т мъ что’ во» 
‘времятревизи”‘имъ?Тарасовской” ‘волости: вс® ‘денежные 
книги“оказались вфрныти суммы денежные налицо: Ма, 
Дубяга повторилъ опятьсчто Земекая Управасзанимается 
несвоимъ идФломъ ‘удается въ гиосторонностипитнеудовле- 


творчеть” томутчто прямо относятся» ив иеягобязанности, 


== 


предяаталь“ Собранию ‘на\будущее" врем‘ въ‘ сбетавь’Зем- 
екой Управы выбирать’ Нтанйхь ‘людей жоторые "вы" поле 
нымь пониманемь чдЪла’ удовлетворяли бы’нуждамь 
Земетва, ‘ выполняя 'возлатаемые ‘на’ нихь!'›обизанноети 
Земскимь’ Собрашемт. ‘и ’посл®’ дальн®йшихь прений" в% 
виду ^этаго ‘Собране”! постановило: ‘вм витв" Управ чна 
будущее! время ‘не ты Земское о доклада» 
ми ‘подобнаго’ содержа!” моли мое” вадч9 


„Докладъ Управы ва. № 2861-мъ, о:выбор® Члена, Зем- 
ской Управы съ жалованьемъ (назсуммы етраховаголжат 
питала, прамая обязанность которато будетъ завздываня 
земскимъ ‘страхован?емъ, '‹ Собранемъ ный ‘езоивпол- 
нен!ю. м ач 1 УваНЖОЧи НИКоЦа #180000 ВТЭТВЕ 
ее Нно ор о Эмешоци 

В ава слушало „заявлеше ке БИ 
Тимченка, въ томъ, (что при въ ведении въ, дзйетвье: Ми» 
ровыхть, Судебных» „Учрежден!й о Земское, Собрае входи: 
ло въ /соглашене, съ ть, УЖзднымь „Предводителемь Двоз 
рянства въ найм подовины  дворянскахо дома. подъо пом: 
щение Фьбода Мировыхь „Судей так какъ одля: этого- 
създа означенный домъ представля.гь единственное по- 
ифщешеловътго Зеньков. ЭГ. ЭПредводительтИворянетва 
имфятна это’чуполномоще ‘отв’дворянетва) соплажитен ой 
нять половину дворянскаго эдомалидяя”" Оъфада Мировых 
Судей) т и домтъ согласно ‘постановлению Собранялобають 
нанять на’ Этодал и 8зом%сяцей; сътуплатою овиредьтза 


вовгото ‘время’ 800 ‘рубл нозтакль зкаюъ п выздом Ч этом® 


— 12 — 


нотребовадасве передка изя уудобнахо ировемин доме: 
би кром% „(и5фзда "Судей, т янорянснизь учреждений ещелы 
для. земевой Унравыг о; расходаул на элянлалеког превяо- 
знезьновназенную сумму понолнене моторойт а, тавъызие 
уилалаоналован ив фородокой доход м зедрахавойнонреу 
ми возможнос ирихуплят впредн демегь товдуемыхь у отт 
Земелва, зан 872) годь ва помфщенео Сьбзлазо Мировых 
Судей и Земской Управы. Собраше- ижфяо вт» видуул 50 в 
смту 1872 тода для этой надобности внесено 450 руб. 
постановило щенврио эти“ за поступленюм" "збмевих в” 660- 
ров’тупаязитв виередь ‘ва ТВ72“тодьз” о мои Чочо 
вунаямдаяве ятэдто отвдотоя ятооннееВо вемвфи „впетни 
‚аконець иредяоженон бо) поданное нал ‹имя “Иреде$е 
далеля Собравя евреями проживающими въ м. Врунё 
прошене о томъ что они крайне ст$снены назначенемъ 
базарныхьнуней ‘по `бубботазиеториучи 9 еилу "закона 
овбегоьрбиспов дани" лишены о”озмовеноети зави 
жизивниые продукте!“ Собрав * иб? нему норучило 88 
ской Управ хяриетущияь “че “ботлашеную? зижелей м Гру 
ни‘обойиь" нвроисповвдани поэтому греет и ‘резуль 
Чамь эзаго представить будущему ‘Очерёлнбиу “бобрннав! 
-оп эОнНзятоныд8 атаявтодэи “мод Е 
аз осав- Втагоэтаасный В. В. Иетрову; сдфлавъэ'Фабрае 
ню ваявлене» ознеобходимости ‘уравнятьмежду волебтя» 
милнапривленя натуральных оповинностей ‘нвартирнойги 
подводной стань каж ивы лотчетаиоУправыгизи 1870 г0д® 
видно|ято боволостей Зенвковекая, "!‘руньекаяри Опошаяя 
ская Блкокаял и Фордановекая: крайне б6бремененью‘этизви 


= = 


зЮвЕнностями, 2 корорыеводоети „ах: Тардсорокаяья 
Боваиевсважевовее «неоохиразляди въ хехонуахаготгове 
названныхь повинностей, Цозвыезущени, этахо озазеденя 
Собране принимая во внимаше краткость времени оста- 
ща вова тои заЗНАВ” Собр 06 СтАНбВияо: ‘поручить 
УБяавОЯ рай ифедотавийЕ> ‘будущему ый О редношу""63- 
^ ЗВ Довзаде" ВЕ 9 Мб ива ВозобАЯНИ ВАТУЗН- 
Нахь “НОВИнидетёй кнареарЫви и и пОВОДНой, а т 
вона баба’ а отбиеныя "Зея ушей о, 
во4о8й  Коорыв ‘обременения Этими ‘Повинноетям ыы ‚. 
"Битезьнат ВОВ шон" Ж6РО "ббора "6 "вк "вбзбелан во 
УЗрЕЫ УЧАВОЗНИОНЕ в ПФфшьй `еннёыи | в иравионйа 
"Назважниоиь" повинвоетей Нови Ч БАонаеТТ газ 


Натояв НН: тов лоно. ао т8 агпязагнов Я Аилхо 


аи позжовой ве 4 атэй 
о/Заеиь бобране "ирибтунило” ЕЪ. "балзалировей ‘тажь 
'Предовдаяеля "Чабновь’ `Земской” Управы, и’ Вуберненвь 
ГАабНыхЬ Зажь авно состава, "розы Суде Е: т. 


И 
"ИдБЕЗР ЧИ" бЧбтниЗ Е  "ЧЛеновь Ревизони8 В 2% 
зОбованои Девон Е ооливки М ачрозоэд ННяожанмо 


этоВо авремя: ‘производетва“ ‘выббров при’общемь экелани 
-иэ1р060% "бобрашятпринять на ‘себя обязавиовть (Нрёд- 
<Вдателяо Земской! Управы! Гласный ИИ. оТймченко“яН- 
‘разильу что ‘онъ’сотлашается принять’ на’ ‘себя яеренияа- 
-емую ему! обязанность ноуземское д$ло’такъиеложно ето 
-одномугвыполнить” его! нтв возмозености и‘ о’теблько 
приххброшихь ‘и исполнительныхк помощникахи въ Чла- 
пазъ -ЗемокойУправыонь надфотея- ва” яучитев -бужущве 
вемотво; | акр лкакь! земевдя/ дла, птогего ‘унфино Нахоже- 


= $84 = 


Е Ерийне неудбвлетноритезенонеь восфояинет Ранения 
М/И‘ Жубята ‘просил занеети это? нь авурнале Жаки о- 
‘казателвство ‘мнения а Е ‘Коммнени митовавя 
вТо0. НЯЗы этоой 1 зВыминои 9189900 

|. Реультать, протоведешныхь пн слфдующуй: Въ 
доджность, ‚Предефдателя, Земской „Управы, избран Глз- 


сный, ‚Надворный Совфтникь „Иравь Ивановизъ. „Тимченко 
бозьшинотвомь балов 29 противъ, 1-го, въ, Члены Зем- 
ской. Управы, Губернсвйй Секретарь, Яковь Пров 
_Яресько, 24—61 козакт, Федоть, Ивановичу, „Войтено.20— 
10, Дорин Ат Роман Гороеекуль Д9уттод, 
и, Коллежокй, Рерлотраторь, Фодоръ Аниоциовичь Акоюкь 
. 17—13; въ Губернеые Гласные: Штабеъ-Ротмистрь, Ва- 
сий Васильевичь етровъ ‚единогласно; Маюръ Николай 
Петрович, Садовый 27—3, Коллежскй. Ассесорь ‚(Ми- 
аить, «Ивадовичь. Дубята, 278, „Ротмистрь, Константин 
Васильевичь, Гундусь 121-98, Жупепь Федоръ, ‚Ивано- 
ВИЗ, ‚Миподфевь, 17-43; въ, Участковые Мировые, Судьи: 


иска Ассесоръ Михаилъ Ивановичь Лубяга 30—1, 


зКоллежсвй и Оекретарь Александры л.Тюдвиговичь оРотъ 
-80-1,„Бубернекй „Секретарь „Иванъ: Иванович» Нжен- 
Повъ,28 "аи Ниновникъ) 18! класса { ИванъРомановичь 
Горонескуль»-21—- 10» вы Почетные Мировче обудьиЖоа- 
оежевй‹ Секретарь Василий, ФедоровичьПежелинсвйо80=- 
о тВетмистрь Конставтинь Васильевиче Пундусьиедино- 
раасно; Надворный "СовзтникьИвалиь'Извановичь'Гимчен- 
ско 0-- Во табеъ-Калкитанъ ОтепанъСфенановичь „В ре- 
‘ифевъ26=-5;Отеганой Моручикы‘Александрь Иванович 


= 5 — 


Тимофевияь 29 —2 (Отставной Ииабеъ-РотмистрьНиво- 
зай)Ивановичь, Нёженцовь. 26-6; 1и„Порузивл» Тимоф®й 
Григорьевич Чащенко 27—14, ‹„Отсхавной:о’Вюллежский 
Ассесоръ Петрь Васильевичь Даценко, 21—10 ниче 
ставной Поручикь Гварди АлекеЪй Павловичъ Триполь- 
е11йт1292 2:93 1и ву Чление «Ревизюнной` Коммисти “для то- 
вфрки дЪйстьй Земской Управы: Койлежеюи‘Асеесорь 


Михаиль Ивановичъ Дубяга 27—38, Купець Федоръ Ива- 
нови Миров" 964 Кодзьженй "бенреарь “Атек- 
вандре А РОМ, 27-185 А `Лейба Вор: 
и ны ВЕБ Жоли мон ВВ 


4 ЭеРРЕ иван равао60 кот вхзодэаи 
По окончан'и ть Мировыхъ дов. и г. 


Петровъ ‘заявить Собранию, ‘что’раепредфлеше узда на 
вудебно-мировые участки сдфланное при открытш Миро- 
выхь ВуДббныхь учреждений Соказаловь Для нзкоторыхь 
мфстностей уззда очень неудобнымъ, въ томъ отношении, 
что нфкоторыя значительныя селешя наприм. Батьки, 
Глинскъ и Лазьки находясь въ очень близкомъ разстоя- 
ви отъ камеры Мировато Судья 3 участка отнесены ко 
2-му ‚участку, Котораго. ‚ Мировой Судья имфеть камеру 
вЪ о ‘боле м на 30 ре. ‚ть т 
селен. "ВЬ и ‘ще! ты ахОДАТСЯ ^ иподго- 
родивкя? селен1я ‘Тарасовка и Вобровникь отнесенные къ 
4 участку. |Выслушавъ, это залвлене и соглашаясь въ 
необходимости изм нить распредзлене уфзда на мы 
но-мировые, участки, Собране постановило; образ равовать 


Но; 


надинныхь дл. „Мировыхь: Судей Боммисо, Е 


— #56 = 


зарладстави нее о‘и-оравенытбо оное трова- "ля обенавовния 
ирбзвта/ нонано! рыбпредвла я? уедет ав судебнозиировые 
Унненанвотори яр ставить на утвержден“ 6браея въ 
нинзшнюю-= 6 севеног/ дрнзольновЯ  оеэ 4909993 А 
-аконна арнзовчя боле А. НиЧАеТ фаньудоПйонаято 
овации ога Иредефдатель:объявиль!Собраезакритвемъ 
до олфярющалоняняо змнлфтХ  бояомэб мнтойа ух ааа 
-ваМ тдокеФ Фрэпуй ;5--18 влвоу А аринонен Г леивхи 
"3898 дООНОВАИНО, М. ртом. аура довлады УЖрЯг 
вы и прадоженя, в нимъ, а таже и, балделировочные 
листы при-семъ прилагаются. Поддинный ‚а подписомъ 
Председателя Собраня, Секретаря и гг. Гласныхь. 

д. ЧанолеЁ НэдуО ‘ахвяо Йо гаододие. п’ивуноло, 0 Н 
яп влойу ото ВрноЧтень ‘Ушравые \Едуирниренког (тэ! 
он: нитаго маи овоннят Ко, наирЭцх эмнобни-оно9дуэ 
ахиЧотояя „, ОвФряль:, Севретарь.„В», Деонтяича. гуд 
пиношонто. мот. ча- аммнботуэналэро: одёйчи Нэтэонтофм 
‚няатва инфион  в/79т99 накат яве видотояйн озР 
=8015884- “Моден «наро вас аэвтохен. ниазв  мгамэнна, 1. 


о 


оя_ мнэээнто ‘вятояеу о наду) отдаст иценаясачо сн 


узжал  атэ&ин И ПИ от ОЖ ПЕ 
эанявяавн а”г0 40998-08 -эн фифь эт0д шикотви ча. 
“ототь ОМ одному пеменому бобра 
ая эаннозонто ааииноу8днойЗемоной! Управыхон 
«я аэввлаятло9- пе эйжаиься ОА УЬ. дтовьоЬ 
-бэдуо. вн их эногАачио ва: атанфиви итоомидохдоэн 
ое одиОВа Вией ВОНИ ЧЕредотаванм” мне еле 
ЗОНУ ЧНЬ оВУОНЖЖАНЮ Земейой” ВОЗННННЫАНы на, ТВОИ! 


— 127 — 


между прочимъ ходатайствуеть о добавк® ‚ содержаня 
фельдшеру Земской Больницы Шербаню въ уравнеше съ 
содержашемь фельдшеровъ въ убзд®. 


По личному убЪажденно Земской Управы о ежеднев- 
ныхъ трудахъ по’ больниц® фельдшера Щербаня употре- 


бляемаго по сифилитическому и тюремному отдфлешямъ, 
Управа вполнф раздзляетъ ходатайство Конторы и при- 
знаетъ справедливымь добавить Щербаню 10 руб. про- 
тивъ 150 руб. оклада уфздныхь фельдшеровь въ жало- 
ванье, до получаемаго имъ таковаго 140 руб. и 25 руб. 
на квартиру которой не можеть имфть Шербань въ го- 
род отъ Зёмства въ уравнеше съ фельдшерами въ у&з- 


дЪ пользующимись обывательскими квартирами. 


О чемь Управа имфеть честь представить на благоу- 


важеше Земскаго Собразя. 
Въфрно: Члень Управы Кушниренко. 


Свзрялъ Секретарь В. Леонтовиче. 


= МЕ кН 
бра чоаняке точного 
‘заочная ошезао арий, пожуной акк 
Чрез ен иеинйней о”. 


Е 
° вевдоже-о мази“ йодэмое ты ‘умоврвь, и. 


ее моек еее 


т вы я ая о, о : 


о ко м ибо т 

прак: памодайуодианло УЧИ шт 
ее ава АО олваоит Пер оземотуковоОв о ЯЛЯ Ч 
Сола ор зле ори Чоцотоноуавацечи вн 
м м 9 ‘этонадау г аа ато’ ума 


АаЕВЕ На ие 
_-тощкО вы «а ыеывь ни о. 
ар 9 СН 


Е Вы ВСВ бтаны раба Е лу 


а. пня па лк пон 


‚апбидьвл прави оо Е ы Ч: 3 
: | Зажовелому Уодн "Зежскыин, ‘бобы. а 
ЗА бутизся> Базниовь зпроны, 5 
Битые ‚ДОЛ 


в ГАЙ Ал. в =. р та! аи . 5х. 


Пане Вене визавиы" Зная омут 
НР се: Зо: ПЕ ВИН ы ВР ВУИ" 


—СМТНОЕ ИСЧИСЛЕНИЕ 
‚ ПО. СОДЕРЖАНГО ЗЕНЬКОВСКОЙ ЗЕМСКОЙ! ВОЛЬ: ° 


НИЦЫ. 


Па. 1572 1005. 


130 = — 38 


В сколько «Сколько изъ (‘ло 
а не ОЕ Слфдуегь 
а ченныхь ве. заготовить | - 
пачек ро НТ ТА ГГ ОВ ЪЯНЕНИЕ. 
ки употре-°^ в ком. Ва ИОН 
ы нлектъ загото- 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


=—=-———=— 


бленя. На, гу. | ее 
По содержаншю Зеньковской у%Ъздной земской больницы, р 
учрежденной на 25 кроватей и для о. на 12, всее- - 
го на 37 кроватей, или 37 человЪьъ. 
1) ЕН ЧИНОВНИВАМЬ И от ПРИ: т: 
Г вай, 6. 0, а БЫ 1 91% 4 % | | | о аЬ. 
ородовому врач . Е 5 т, . о иноп 10800э == го Ног 9е 55. 
р Ре. $ | Я ва плну | Осповаше, „‘увеличенян ‘этой 
. НЕ : - : стать на 200 руб., изложено 
алюм. полэаоланче. опаляаяно) оп. — аки ра-нол. 08 5019-е. о ‚о уо», , ИЗ же! 
Смотри ме. полоаояан; 15. НАЯ оо о | НЫ 99 | въ особомь докладь Управы Со- 
Е анны | 5 | = 190 — бранио за № 2337. 
.- з з ь 1 . Е Е : - 2 
‚ | 
Земской больницы : Е ь | =! аа — 1407 — 
Двумъ фельдшерамъ: и, .нуф дуи 1$ фта 1 
\’Сифилитическаго отдфлешя . ь Пе 120 г ва < 01а < 
: | | ь Утверждено УЪзднымъ Зем- 
На канцелярсые расходы р =ил нули бботьни | сназь Собрашемь 9950’ и 23 го 
| ОО они . ` с о руб. 
Тремъ служителямь и одному дворнику па всемъ ихъ со- п | 
держани по 7 руб. вь м$Ъеяцъ каждому, & в № четыремъ | витоОН |4: явноди выщьох Сверх нокв по ое лу 24 
В ГОДЪ . 4 з 2 . : о : . г — Цитовах си 138 ыо | Понядобавлено жалованья фельд- 
| | шеру Шербаню за усердные | 
Двумъ сидфлкамъ (они же поломойки), одной кухаркЪ и | до ви дабчотор от в т трудивлего, хпоосифилиичеекому 
одно прачкЗ по 5 руб. въ мЪсяць каждой, авсЪмъ чегыремъ | -влжия йн иятуо 28 | и тюремному отдфлешямь ‘35. 
въ годь в | ОНИ О { по 
= ‚Пой 
Итого . : 3 — | 19081 — 
| | 
2) Пища для БОЛЬНЫХЪ ПРИЗРЬВАЕМЫХЪ: | и . | + . 
Для 15 человзкъ на ординарной порщи прим$рно полагае- | т ГГ ОЕ 814 
мыхь, хлЬба’ ржаногд печеного въ сутки на каждаго по 2 
Е . 


219 


с Сколько. изъ ДЕЯ 
и а прежде назна- Сафдуеть 
ето 69 ченныхъ ве- заротовить з 
начены с1)0 щей зачитаете АВ А ГОБЪЯСНЕНТЕ. 
ки употре- СЯ въ ком на 1312. 
П.ектъ загото- — 
бленя. ваеня, РУБ. | КОП. 
ее 
фуп. 30 фун., а въ годъ 273 пуд. 30 фун. по 84 коп. за › ифол попаенрдао 1 18 д, отв па 
пудъ ь . Е Я : й е : Е ы'] д-еионуия 94 111999 32 ош! о1вУтверждена! (‘Собравемъ 23 
. | | филол | \Фюня: 187 1 тодазаизм В ненемь 
цфны вместо 84 коп за пудъ по 
|рга (60, что составило» 164 р. 25 к. 
иН0$1 50011.01 01 ИК {.0°) ду ОЙ 
Для 29 челов къ состоящихь па слабой порци, хлфба пе- | а. Ей И 
'ченого‘крупичатаго 2-го’ борта въ сутки накаждаго по 1 фун. | стл №: | млин Бата з | 
ое в ‚а ВЪ тодь — пуд. по 2руб. 20 коп. за пудь : | о Утверждена! Собрантемв! того 
) { Бы и "Я п тела ‘по 1 ыы 60 кот что 


9 


эн Вт ы ой = оп .п | ‘собтавило „10.1316; р. а 
4 $ . . {И В: 


Говядины 1-го сорта. для везхь 37 \человф къ въ сутеи-на 


каждаго по 1 фун. 37 фун., а вь годъ 3 пуд. 25 фун. по . 
2 _уб 20 коп. на м се я ВЕ зн п Е АТ | Утверждено Собращемъ того 


Иже числа по 2'ф. 80. за пудъ 


Примочаше: , Такъ пакъ, исчислене говядины сдфлано_на | ного В ВЯ 1 т ОАО я 945 р. ый ы 


круглый тодъ; то для постовъ и постныхь дней 
особой суммы |на рыбу не полагается, а по- И 
купка, оной) должна производиться въ постные || о. имить ло и НН сзиривма 
дни наоденьги исчисленныя на, говядину. на г ЭНОЙ р отой воТавт `` 


а гречневыхь ИЛИ яч для 15 человфкъ на орди- || И ‚акол Зо ов 
„нарпой, порции для’ ежедневнаго завтрака въ сутки на кажда- 


9 о ее | вы нео | : то 32 2 ого же ‘числа ут вержжено по 
за пудь’ } : : , рее т и о 

: , 1 80 ОИ. За ‘пуд, Что состяви- 
адин | цоя |2’, И доб". и 0$ 7 р. (151 К. 

й ГВ | | ‚| 

Соли для всёхь 37 человЪкъ въ сутки на каждаго по 5 | 
и 1 т 29 золотниковъ, а въ годъ 17 ны 27/2 пом |пфтоза са | 279/97 фт оутверидено" “Собраземе 23 

фун те а Г , 

ун по 1 руб. 8 кол. за, пудь . г . оп од вя в 1 аа 2110р Поня’ 18 годаонош ори запудь 


| | | что составило . 17 р. 683/41 к. | 


ег = = $63 = 


Насколько Сколько изъ | Сдфдуеть 


ОРУТ ть Наз- прежде назиа- 
ий т ЛГ, { ц | ! { ие й енныхъ ве- зал'0т ТА ео 
ПЕОМ ТЫ РАСХОДОВЪ. зори пачены срощей а ИТ ОВЕН ЕТЕ. 
ия 4 Ропу ‚ки употре-6я въ кож ва 1512 г. 
=. = |. НОЕ б плектъ загото- А ЕЕ 
зе % НЕ. 10 и лены. влеши. | руБ. | КОП Е 
| 
} | 
Квасу хлЪбнаго для 10 человфкъ на ординарпой порщи со- 18’ под 08° 2074 оп | 17ф|0е дун 98. лот пав 17) 
стоящих въ сутки малкаждаго по 1 вружкВ, 19 кружекъ, а :| | ‹ г Аи 
въ годь ‘365 ведеръ, по! 12 коп. ведро 8 5 ь о ЕЕ — 43 80 Того же числа утверждено 
ол тдунвё пол 8 ото и | | въ сумм. . 43 р. Зв. 
`Ирамичащег и” Нао1® ведеръ квасу полагается муки ржа- 
ной’ 1 пудъ, солоду ачного полтора гарнца и Г абон вех в лы ЦН Отоджря вн, патуо за аднатЯ 
мяты простой 1 фунть. и | | вятие рол © он 96 адотачожчш 


Жрупу тречневыхь илисячныхь для 22 человфкъь на слабой 
порции. въоеуткисна каждаго по '/2 фуп. въ томь числ и на 


завуракл,) 21 фун. а въ годъ 100 пуд. 15 фун. по 94 коп. ‚11ф [| снтф и ОИ отижея| вп ПУ ая аханиям аиуаЯ 
за пудь . 0 . ь а $ . : . . | „— ‚| а 08. 1049903515 © (Утвержденох Собращемьея 28 
р. | Тоня 1871 года по 80 к. за пуль 
| что составило . 8) р. 30 к. 
СТ Мея , ь -нотото8 0$ пятуэ| ая отхЖья эн аяо0янтот.06 бот Это.) 
На общий утреннй завтракъ для 37 челов®къ: аки 08 слоя 81014 Кол уф об ди 1 чото вачоя 
Масла коровьего въ еутки для каждаго по 1 золотнику, & г 
въ тодь 8 пуд. 20 фун. по 9 руб. 30 коп. за пудь . - — — Того же числа утверждено 
: 109 от- ДЕ ао н въ сушит. 12 462. 58 в. 
Примъчаше: На постное масло особой суммы пе пола- | очахжви вн ан} 210з0 вн вяМ 9-61 оп вт 
гается, потому, что въ постные дни покупать | : яд01 да 8 ‚П0я &\' оп 
его на деньги назначенные на коровье масло |. | 
во весь годъ. иуф к он Пониннэши: НЯУм ‘и Иод: нзацолон вы 
| ви ой 91 [| он ну 0$ кот Я Я нырУ ан 
Соли. на’БАЖДАТО..ВЪ МЪСЯЦЬ, ПО с87 золотниковь а для : : : й } : : : ГАУ 
воъхъ, Эт неловЗкъ 14 фуно25 золотниковь, а въ годь 4 пуд. | | 


1 фун. 12 золотниковь, по. | руб. 8 кои. пудъ.. с ы 


= — | 01465 Утверждено Собрашемь 23 
| ` Шоня 1871 года по 1 р. за пудъ 
Чиноз о ЯТ9’ воставило, (5 4 р. 273/ к. 


АНИ 


Для 4 снеловЪ ив о примрпо полагаемыхъ на экстра порцат, 
«Альба. печецого крупичатагоо2 сорта въ сутки на каждаго по 


Я 


| у 
атмогая| 
иолаа| 


ЭВНРАЕИВ Н 97а 


ОТ вЖ ВОТ. СИН 


1.4 С0т . цивдоха Фатоцааам 


—_——_д_————_- 


= = => М — 


Насколько Сколько изъ, | 
; . . ы л%тъ наз- ТРежде назна- Слфдуеть 
у к ченныхъ ве- заготовить В 
Е] ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. начены сро щей зачитает- $ уж ОБЪЯСНЕНИЕ. 
; у ; ки употре-ся въ ком- На 1872 г. 
. ПлектЪ загото 
бленя. влешя, | РУБ. | КОП. 
ЕЕ р 
1 фун., азвъ годь 36 пуд. 20 фун. по 2 руб. 20 коп. за | | | о 
пудъ . : я о З р : . : , | — — 79:30 Того! же чиела утверждено 
НаряитЭНИ по 1 руб// за, пудъ. что осоетга- 
Вило. ь . 58 р. 40 к. 
Куриць въ сутки на каждого по 1/3 шт. а для вофхь 1 | 06 - а ПН: 9ыни51 
шт., а вь годъ 365 штукъ по 22 коп. штука у — — 80 30 Того же ` числа утверждено 
реа по 25 коп. за курицу что со- 
ставило . ‚ Про, 
Круть манвыхь въ сутки па каждаго по '/ фун. 1 фун, Е те 
а. вы годь (9 опудо 5: фушиио 2 рубо500коп. за пудъ . . = — _ 2265 Того ‘же’ числа утвержде-’ 
118 2 ОЗ.ои вот [3 } во, : :..22 р. 65 к. 
Соли по 5 золотниковъ на каждаго, въ сутки 20 волотни- : | и у а: 
‚ковь, а въ годъ 1 пуд. 36 фун. по 1 руб. 8 коп. за пудъ . — — | _24 {| Утверждено Собранемь, 23 
7 НЕ Тоня 1-71 года по Гр. за нудъ 
| что составило”. Тр. 909 к 
На зелень съ 15-го Мая по 15е Октября и сь 15-го Ок- | | 
тября по 15-е Мая на овощи, полагая въ день на каждаго | 
по !/з коп., а въ годь . . , у (2 т — — 1575 
| _ Того, же числа утверждено 
Для подбивки щей, на всфхъ, муки пшеничной по '/з фун. 6 И . 
въ сутки, а въ годь 2 пуда 20 фунт. по 1 руб. 12 коп. за | Е и | въ сумы . 48 т. 55 к 
пудъ : с : . , , . : : 3 — — 280 | 
Итого . п =. — ой = 1130728” 
3) Льклтство ПИ ‘АПТЕЧНЫЕ ПРИПАСЫ: 
1 к. # 
Для больныхь гражданскаго вфдомства 10 Поле ь 
челов$къ на лВкаретва и апгечные припасы въ ть: 
составъ лЪкарствъ входящее. ВЕ , ор — > Е | 


2 80 = и. = ЗМ = 


1 ) ы о { т.о | р Сколько изъ 1 ЕЕ 
тк НИ в мы Сл$дуетъ 
й ; ` на 97, ченныхъ ве- | ть 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ... начены сро щей залинцех АУ Г К! ОБЪЯСНЕНИЮ. 
— сах тб ди тоотре бАь ока ПИ 
пол |-а% „Вто На бленя. влешя. | р.В. | КОП. 
басы сы а — — —— 
| 
“, 
6) На перебивку 12-ти головныхъ подущекъ Записи 11 
набитыхъ соломою одинъ разъ въ годъ по 4 | | 
коп. за каждую. -. з 5 Е и.» 48» Эти |4 78089 
: | | т Ной 50} 
7) На перебивку 12-ти тюфяковъ набитыхъ | ао ! 
соломою дга раза въ годъ, по 6 коп. за каж- | р ло 9 „аииоа 
А ан а о ГУраа, 31| и репо 8 тИкофи [га мо 
В нихъ. солоуы шаной 3 пуд. 20 фун. _ | ОЕ 
по 15 коп. за пудъ р > у Фу ее ре || НасроИ Утверждено ‘Собрашемь 23 
| Попя 1871 ода’ 107 р: 77/3 к. | 
Мочалы 1 пудъ д : } ] я: — > к 55 | : ‹ уса 
|| — к ‚ 6 1412 
. 1 
Мыла для умыван1я, бритья больных и митья Офлья по 9 
фуп. на каждаго въ годь, а вебмь 8 р. 13 фун. по 4 руб. | рт. @ пт петят.от 
ТО коп. за пудь ‘. с ь з : Л . НЕ у 139193] | 
На починку бфлья п одежды . : х : : ме _оп азолвоши с уныв и 
=: — | : А 
Итого : : : : А ое 107.77! 
5) ХозяйсСтвЕННЫЕ ВЕЩИ: 
На покупку, починку разной и полуду м$дной посуды Ш Е. | —- Е 
С а : 
На, покупку 2 стульевъ берестовыхь съ такою же доскою . ый ыы Ве 
—  —_  кКлеенки для подстилки лодь трудно больныхь | аи, е У з: в 
и для столиковь 24 аршина по 42 к. аршииъ. т сы 1080 
|| | 
Итого . . : - | | 48 80°“ “Утверждено Собразиемъ 23-го 
| Гюня 1871 года. 48 р. 80 к | 


ЛОЯ а 


6) Отоплеюше, освыщенте и БУРЕШЕ: 


Дровт трехполфнныхъь дубовыхъ, или борезовыхъ, клено- 
выхЪ, берестовыхь, О не менфе каждое полно въ 
верхиемь отрубф 3 вершковъ, | для постоянной больницы на 
кухню, адинь очагь по р саж вь м$Веяцъ, 8 сажень, и на 
одпу русскую печь ио`%з сажня вь мБеяць, 8 сажень; для 
4 голландекихъ ибчей по '/з сажня вь мфеяцъ, на 7 м\ея- 
цовь 9'/з сажня; для ваннъ |'/> сажня въ годъ, ит го 27 
сважень Доли’ добавочиой ‘больницы для 2 голландекихт пфчей 
20/3 савия | въ омБезить сома наждую, а на 7 мЪсяцовъ 42/3 
сажень, а всего 31%з сажень шо `8`руб. за сажень . А 


Ку ГА 
ЕО вы 


Спвфчей сальныхъ для земской больницы полагая па 9 па- 
латъь и одинъ покой па 7 м$сяцщейосноо одной свЪчв въ сутки 
на каждую палату, считая фушть по 5 свфчей, итого 10 пуд. 
20 фун.; въ кухню и прачечную па зимше 5 м$еяцовъ по 1 
свЪчВ итого |! пуд. 20 фун, всего 12 пуд. Для сифилитичес- 
каго отдфленя ‘па 3 палаты п9 1 свч въ еутки на каждую 
на 7 мЪеяцей, по 5 свБчей въ фуйт®) ‘а въ течь 5 пуд. 
фун., всего же 17 пуд. 20 фун. по 6 руб. за пудь . з 


На куреше комнать прим$рно ^. . 
2:8 а: 


Итого . : Е я 


с > 1: 


7) СодержАшв чистоты и МЪЛОЧНЫЕ РАСХОДЫ: 
На пЪсокъ, вфники и м8тлы . 07 : 6 : Е 


= ерузыннр у, Сржлно ельныхь 


я 05 4 81 


7 . и ` УЕ 
к 


.вкот [1 9Г вноц : 


На‹ сколько Сколько изъ 


прежде наз- 
ль наз- наченныхъ ве 


пачены еро шей зачагаег-] 


Ки потреб- ся`въ И на 


плектъ загото- 


лешя. тени 


Слфдуеть 


ето О | Г 
872 Ея 


РУБ. | коп 


М1 


— | 


ги Мнауен ахуе 
| 


ГиыЫНА09 


‚ ааотнри1 


#93 


190 ВЕНЫ 


231 16'/2 


у. 2! 


р 


мир 


\5 маван у 


10 


‚био, вротвЕ: 


#роэ аняэниут 


тафт5 и 


ду 911909010т } анняэния 


ввоза? ТЭН 86 | 


131.00 . та сголэтэ. улавт98 Н 
Утверждено Собрашемъ 23-го 

= аоняглюн ера ва: саавещь дровъ, 

что составило. 253 р. 32'/2 к. 


лЭнН 


учнх эшэгаваион 


хэци чхмнеёва уаннвой 


Утверждено того же чис- 


ла Иер. 


} Эс 
| Утверждено УБадиымь "Зем 


На погребеше умершихъ риа 30 больныхь по 2 руб. 
19 коп. на каждаго . ы . 5 а . . 


Священнику за погребеше умершихъ въ больницё и вы- 


полнене разныхь требъ въ годь. .. : : 
За чистку дымомыхь трубъ . а и $ во | 
Часовому мастеру за исправлеше часовъ. - Е : 
На р стеколъ въ больничныя окна. А , в | 
— мы ротора мВстъ 2 р 5 : . 
— мазку бо: ЛЬНИЧНЫХЪ НЫ ии, о : 


— выписку медицинскихь сочинешй и другихъь изданйй для 
чтешя выздоравливающимь больнымъ . а 5 : 


— исправлеше хирургическихь инструментовъ . ь з 
— починку разныхь предметовъ въ зданш больницы. НИ 
Итого 5 : я у | 
А веего по содержанию больницы . ы | 
у | 


Заступалюний мфсто председателя Ликнякз. Члены Управы Зу | 


Насколько Сколько изъ и м: 
т прежде назна- Слфдуетъ 
Ъ НАЗ-ченныхь ве- заготовить 
начены сро, и. зачитает- р | ОБЪЯСНЕНТЕ, 
ки уе въ ком- НА 1872г. 7 
б ее Ватото- = 
Леня И влени,. РУБ. | КОП. 
| | 
— — 65 70 
н | 
= И жа 
| скимъ Собрашемь 23-го’Тюня 
а ее я 
23 се Нк 
— — 10 — | 1371 года. 214 р. 70 к. 
ны | ВЕ 
ве р о 
— = | 20 — Всего по постанов- 
- леншю У%зднаго Земскаго 
— — 15 — (Собрашя назначается пли. 
| эвысячь сто шесть рублей 
— = 20 — восельдесять одна съ четн- 
: вертьо к. 5106 р. 81'/1 к. 
— — 214 70 
т — 15061 713/: Иять тысячъ шестьдесят 
| одипъ руб. семьдесять одна и 
| 
|. три четверти копЪектъ.. 
1 
| 
бань, Кушниренко и Войтенко. Секретарь В. Леонтовичз. 


= 96 — 

Настоящее смфтное исчислеше по содержанию Зень- 
ковекой земской больницы, утверждено У%зднымеь! Со+ 
брашемь, согласно его постановлешямь, состоявшимся 
22-го, 23-го и 24-го поня 1871 года, въ сумм. лять 
эпысячз сто чиесть рублей восемьдесять осна съ чет- 


вертью копфекъ. 


Подлинное за подписомъ, Председателя Собравя, Се- 


претарл и тг. Уфздныхь Гласныхе. 


— 441 — 


Прулож, 2-е пь журн. № 4-й, 
Зеньновскому УБздному Земскому Собрантю. 


У$здной Земской Управы, 
ДОЕЛАДЪ, 


Изь прилагаемато при семъ въ. подлишиик отношешя 
Полтавской Губернской Земской Управы: оть 20, Апр$ля 
текущаго года за № 2200-мъ, Земское. Собралме получить 
свъдвне, что Управлене Государственными Имущества»- 
ми Полтавекой губернш, отказалось, ходалайствоваль: пе- 
редъ Микистеретвомъ Государственныхь Имуществь © 
доассигновани суммы для пополвеня земскаго сбора на 
уЪздныя повинности за 1866 и 1867 годы за, казенныя 
земли и лёса состоящя въ Зпьковекомь уфздЪ, таль о 
какъ таковыя обложены были земскимъ,сборомъ въ боль- 
шемъ количеств$ десятинь противь дЪйствительнаго про- 
странетва. 


Для уленевя Собранпо этого д№ла У%здная Зомская 
Управа имфеть честь доложить, что при начислении зем- 
скихъ сборовъ руководствовалась она въ 1866 году свЪ- 
дьшаями о казенныхь земляхъ переданными изь комитета, 
0 земскихъ ПоВИННоСтяхЪ, авь 1867 году сообщенными 


свфдВыями отъ управляющаго Гадячекимъ леничествомь 


— 148 — р 


куда причиеленъ п Зеньковекй уфздъ, и что сбора па 
уЗздпыя повинности за сказанные тоды числится въ пе- 
доимкВ 29 руб. 47'/1 копЪекъ, слФдовательно такой ис- 
ходъ ведеть къ тому заключенио, что означенная недо- 
имка подлежить исключенио какъ излишне начиелена 
велЪдетые показаня въ большемь количеств$ десятин 
земли и лфсовъ противъ дЪйствительнаго пространства 
по неимфнио тогда въ виду точныхь свздЪшй о -казен- 
ныхъ земляхь паходящихся въ Зеньковекомь у№здЪ; что 
же касается до недоимки тубернскаго’ сбора чиелящейся 
въ количествв 3 руб. 89'/з коп. уноминаемой въ выше. 
писанцомъ отпошени Губернской Управы за № 2200-мъ, 
то’ какь таковая накопилась до’1866 года т. е. до па- 
численя сборовъ земскими ‘учреждешями и передана по 
св дВшямь Казначейства. А потому ая Управа сообщи- 
ла Губернской Управ на ея усмотрфые; подлинный за 


надлежащимь подписомь. 
Врно: Члень Управы Кущииренио. 


Свфрялъ Секретарь В. Леонтовичв. 


— 40 — 
Прилож. 3-е къ ‘авурн, х 4-й, 
Зеньновскому УБздному Земскому Собрангю, 
У%здной Зомской Управы, 


ДОКЛАЛЪ. 


Губернская Земская Управа при докладв своемъ пред- 
ставляла, УГ Очередпому Губернскому Земскому Собранио 
проэкть эмеритальной кассы служащихь при Губернской 
УправЪ по’ найму для выдачи единовременныхь пособ, 
по раземотрёнш котораго въ заефдаши 8 Октября 1870 
года. Губернское Земское, Собраше постановило: «проэкть 
кассы утвердить, поручивь Управз привести его въ пс- 
полнене съ 1 Генваря 1871 года для чего внести въ 
смЪту сумму исчисленную на ‘основан!яхь изложенныхъ 
въ проэкт$.» При чемъ по предложению Гласнаго На- 
вроцкаго опредлило: ‹въ видахъ разширешя оборотовъ 
и увеличены фонда проэктируемой кассы, поручивъ У- 
прав предложить Уфзднымь Земствамъ: не пожелаютъ 
ли они участвовать денежными взносами въ соотвтетву- 
ющихь суммахъ для распрострапешя правилъ проэкта. 


кассы на ЛИЦ служащихь у нихь по найму. 


Во исполнен!с чего Губернская Земская Управа, обра- 
щая внимане Зеньковской Уфздной Земской Управы на 


—:810. — 


упомянутый уставъ эмеритальной кассы (припечатаниый 
въ свод постаповлешй \Т Очереднаго Полтавекаго Гу- 
Серискаго Земекаго Собрашя въ ода докладовь Упра- 
вы на стр 95) й па вышеизложенное мостаговлеше © о- 
браши проеить Уздиую Земекую Уиправу о поетановле- 
ши убздцаго земства по озиачепному предмету ее ув$до- 


МИТЬ, 


Припимая во виимаие, что лица елужащя по найму 
вь земскихь учреждетяхь, пе’ пользуютея ‘ии правами 
Государственной службы ни’ особыми привиллеами  @ 
потому эмеритура можеть считаться” значительным по- 
собтемь для лиць служащихь по’ вольпому найму, Узд2 
пая Земская Управа имфеть честь покорнйше просить 
Уъздное Земекое Собраше принять проэкть эмеритальной’ 
кассы для служащихь по вольному найму в5 земевв 
Зепьковекато Узда и назпачить особую сумму для’ ©06е 
тавленуя означенной омеритур} совыфетно сь Г‘убернским 
Земствомъ. 


ВЪрно: Членъ Управы Фушниренко. 


Свфрялъ Секретарь В. Леонтовиче, 


— и 


Приложене 4-е ко журналу № 4-й. 
Зеньковскому Узздному Земскому бобраню. 
Узздной Земекой Управы, 


ДОКЛАЛЪ. 


Г. Начальникъ Полтавской туберниг отношешемь отъ 
29 Мая 1870 года за № 136, велдстме предложеня 
г. Министра Внутреннихь Дфле отъ 16 того Мал за № 
483, просиль УЪздную Земскую Управу обсудить: каве 
торода, села, пристани и вообще торговые м%ета должны 
быть включены въ телеграфиую сфть и указать тд% тс- 
леграфы безотлагательно необходимы, тдЪ устройствоихь 
требуется въ близкомь будущемъ и тд опо можеть быть 
до времени отложено? За ам юпредфлить мфры содЪй- 
стмя кь скорфйшему устройству телеграфнаго сообщеня 
заключаюнияся въ предоставлени денсжкыхь сумуъ, въ _ 
пожертвованш телеграфиыхь столбовь и вь отводЪ без- 
платныхь домфщешй ‘для телеграфныхь станцй ип с0- 
ображеши по сему предмету съ заключешемь У%здпаго 


"Земскато Собраня представить Его 'Превосходительству. 


Принимая во эвниманте, что въ Зоныговскомь убздЪ не 
имфется судоходныхь пристаней иочто самая торговля и 


зромыслы производятся въ незначительномь ‘разм$рё и 


ав 


слутжатъ единственно рля нуждь у%зда, У%здная Зем- 
ская Управа находить что въ устройств® телеграфныхь 
станщй въ Зеньковскомь уфздЪ особой надобности не 
представляется, 


Мизве это `У%здная Земская Управа имфеть честь 


представить па усмотрфше У%зднаго Земекато Собрашя, 
ВЪрно: Членъ Управы Лушниренмо. 


Св ряль Секретарь В. Леонтовичз. 


Прилож. 5-е кь журн. № 4-й. 
Зеньковскому УБздному Земскому Собраню. 
Узздной Земской Управы; 


ДОКЛАДЪ. 


Па, оспованиг порученя УЪздной  Земской Управы 2 
Марта, Члень ея г. Зубань производя повфрку хлЪба 
хранащагося вь’Тарасовскомь ‘общественномь’ магазин. 
въ отзыв$ оть’30’Тюля заявиль, что противь свздЪшй 


Волостнаго Правленя ‘недостаеть ‘въ’ означенномъ мага- 


— 158 — 


зин ‘хл№ба озимаго 26’ четвертей, 6 четвер. ‘и 6'/2 тар. 


и яроваго ‘368 четвертей, 1 четв, и 2'/з тар: 


На затребованное по этому предмету 5 Августа объя- 
снеше, Тарасовское Волостпое Правлеше 12-го Сентября 
за № 500, донесло, что недостача означеннаго хлЪба 
произошла по слфдующимь причинамъ: 1) непоказано 
расходомъ исключенные со счетовъ согласно предписавю 
Уьздной Управы, отъ 24 Генваря 1867 г. № 148, ози- 
маго 27 четвертей; 2) при позаииствовани въ 1863 году 
по распоряжению г. Министра Государственныхь Иму- 
ществъ. на продовольствие крестьянъ Таврической губер- 
ши 4-Е четвертей, 6 четвериковъ 5 гар. озамаго, на перс- 
вЪйку онаго отошло 50 четвер., которые расходомь не 
показаны; 3) при передвижеши въ 1869 году изь Пир- 
ковскаго сельскаго магазина хлЪфба 37+ четв., 7 четв. 
причитающагося на крестьянъ отошедшихь къ 'Гарасов- 
скому обществу можно. полагать утруски и утерки до 15 
четв.; 4) посл6дый хлЪбъ въ количеств» 305 четв., 7 четв. 
33/з тар. могь отойти на разсыпку, мышездь и 
перевЪйку, чего, не показывалось расходомъ боле 25 лть. 
Недостающее (у Бобровниксваго общества временно-обя- 
занныхъ крестьянъ количество хл$ба 4 четверти, 2 че- 
тверика озимаго; и 1 четв., 6 четв. и 4 гар. яроваго, о- 
тошло на, разсыпку и мышефдь. Ио случаю, порчи въ ма- 
тазинз Меркурьевскаго общества временно-обязанныхь 
крестьян выдано разнымь лицамь.на перем$ну 3 четв., 


6 четв. Объ исключеши хлЪба отошедшаго, по “Тарасов- 


скому ‘и Бобровницкому обществам на разенцку, омыше» 
ЪФдь и перевЪйку Тарасовское Волостное ИМравлеше хода» 
тайствуеть предь Утздною Земскою Управою. 


По сдзланному чрезъ члена Управы т. Кушниренко 
`разелфдованию ‘по вышеозначенному ‘предмету оказалось, 
что дЪйствительно по свфдЪямъ Волостнаго Правленя 
небыло никогда показываемо расходомъ при очисткВ и 
перевЪйкЪ хл№ба по этому общество Тарасовской волости 
поручило Волостному Правлению составить приговоръ о 
признаши показаннато расхода правильнымь и ходатай- 
ствоваль 00ъ: исключеши недостающаго -противъ счетовъ 
количества хлЪба объясненнаго въ донесениг Волостнаго 
Правленя за № 500, а также распорядилось бы. о по- 
полнейи розданнаго на перемфну временно-обязаннымъ 
крестьянамъ Меркурьевскаго общества, 


ВелФдъь за тфмъ ‘Тарасовское Волостное 'Правлеше 
представило на распоряжеше Управы, общественный при- 
товоръ жителей Тарасовской волости составленный 25 
Октября 1870 года, которымъ общество ходатайствуеть 
объ исключеши по причинахь объясненнымь въ донесе- 
ни Волостнаго Правления, неоказавшагось въ магазин 
хлба въ количеств озимаго 29 четв., 6 чет. 6'/2 гар. 
и яроваго 368 четв., 1 четв. 2'/з гар. Таюъ какъ иикого 
нельзл подозрёвать виновнымь въ умышленной растрат® 
этого хл56а, При чемъ общество поручило волостному 


старшин» ‘распорядиться о немедленномъ взысканш и за- 


выпью въ матазинь ‘хаба’ оказавшагося’ по’маразинанаиь 


книгамъ въ. недоимк}’ па разных лицахь. 


Докладывая объ этомь У%здному. Земекому. Собранию, 
Земская Управа имфеть честь, испрашивать разуфшевя 
ходатайствовать предъ Губернскимь Зэмскимьъ Собрашемъ 
объ исключени вышеозпаченнато. количества хлЪба, нео- 


казавшагося въ наличности: по Тарасовскому. магазину. 


В&рно: Члелъ` Управы Кушниренко. 


„СОвфряль, Секретарь В: Леонтовича. 


Приложене: 6-е ко журналу № 4-&. 
Зеньновскому: УБздному: Земскому Собрантю: 
Уфздной Земевой Управы, 
ДОВЛАДЪ, 
Г. Начальникъ Полтавской губершш (по губернскому 


по’ крестьянскимь `дфламь присутствио) при отношен отъ 
14 Ноября! 1869' года’ за №3986, препроводиль нь УЖ 


НВ 


дную ‘Земскую. Управу кошю. съ. ‘особаго ‘журнала ека- 
запнаго присутетвя, въ которомъ изложено распоряжеше. 
г. Мингстра Внутреннихь ДЪлъ, о томъь, что Члены 3Зем- 
скихъ Управъ имфють право дфлать повфрку ДВИСтВЙ 
Волостныхь Правленй, по вефмь дЪламъ входящимъ въ 
кругьъ обязанностей сихъ посл$днихъ, при чемъ присут- 
стые ‘между прочимь постановило: просить У%здныя У- 
правы о послфдетвахь ревизи Волостныхь Правлении, 
гдв таковая по усмотрёнио ихъ будетъ произведена и 
при томъ обнаружатся камя либо неправильныя дЪетвя 
должностныхь лиць, ‘или неисполнительность  лежащихъ 
па нихь обязанностей сообщать на распоряжене Миро- 


выхъ Посредниковь или Губернскаго Присутствия. 


До настоящаго времени произведена повфрка сл®дую- 
ЩИХ волостей 'Тарасовской —Членомь Управы г. Зуба- 
пемъ и Членомъ Управы г. Войтенкомъ: Дейкаловской, 
Ковалевской, Борковской, Заиченской, Опошнянской, Ве- 
ликобудищекой и Великопавловской, при чемъ по посл%- 
днимъ’ семи ‘волостямь никакихь безпорядковъ и упуще- 
ый не открыто, при ревизш же 'Тарасовской волости 
оказалось что противъ книгъ снедостаеть паличныхъ де-. 
негъ 152 руб. 523/1 коп., о чемъ 11 Ноября 1870 года, 
за № 4320, сообщено’ на распоряжене Мироваго По- 
средпика 1 участка Зеньковскаго у%зда. 


Объ этомь У%здная Земская Управа имфетъ. честь. дот 


ложить для свЪдфша, Уфзднаго Земскаго’ Собраня, при 


— 457 — 


совокупивъ при семь, что ‘новфрка/ ‘остальных ‘волостей 
не, окончена. членами  Кушвиренкомь 5 и Зубанемь 
двухь. 


ВЪЗрно: Члень Управы Кушниренко. 


Свфряль: Секретарь В. `Леонтовиче. 


Приложение 7-е къ журналу № 4-й 
\! очередному Зеньковскому УБздному Земскому Собраню. 


Уъздной Земской Управы, 


ДОБКЛАДЪ. 


Губериекое Земское Собраше шестаго созыва, при об- 
суждени вопроса о взаимномъ земскомъ страхованш, въ 
засфданши 16 Октября 1870 года между прочимъ поста- 
НОВИлО: «въ виду неоспоримой пользы существованя въ 
каждомъ уЪздЪ агента по дЪламъ взаимнаго земскаго 
страховашя возложить обязанности агенствъ на особыхъ 


Членовъ У%здныхь Управъ, спещально. избираемыхъ для 


2-88 


завфдываня въ уфздЪ земекимъ страховаемъ. Для приве- 
дешя этого въ исполнене предложить У$зднымъ Земскимъ 
Собрашямъ увеличить составъ каждой Уфздной Управы 
еще однимъ членомъ, избираемымъ собственно для зав- 
. дываня ‘вв ”у$здВ страхованемь и содержимымъ на счеть 


суммъ страховаго капитала. 


Докладывая объ этомъ Уфздному Земекому Собранйо 
.УЪздная Земская Управа иметь честь присовокупить, 
что обязанности Члена, который долженъ быть избранъ 
для завЪдыван!я земскимъ страховашемъ подробно изло- 
жены въ вышеприведенномъ постановлеши Губернекаго 


Земскаго Собравшя. 


Врно: Члень Управы Кушниренко. 


. Св®раль Секретарь В. Леонтовичз. 


— 159 — 


Синеокъ лицъ пазначенныхь къ баллотированйо 
на должность Шредебдателя Зеньковской Убзд- 
ной Земекой Управы. 


Состивалиь 24 Тюия 1871 10да. 


число вАл-| 
Чивъ, ‘или зваше, ‘имя ‘0т- | 108$. — 
.Е в. 
а РЕМ 
чество и фамилия. ЕЩЕ 
ЕЗ ШЕЕ 
Е 


Падворный  СовЪтнихь 
Ивань. Ивановичь Тимчен- 


ко.— 


Избирательныхъ двадцать \ 
. 29 |. — | Наличныхв и- 


девять‘. Г 
м ющих! одинъ 
1 шаръ, 


— 


Неизбиралельныхь одинъ, 


= 980. = 


=== — === 


Балдотировочный списокъ’ Членам Зепьковской 
Убздной Земекой Управы: 


Составлень 24 Тюня 1871 10да 


число вАЛ- 
Чинъ, или зван!е, имя от- | 70ВЪ. 
. м Е 
* И 
: Е а: 
чество и фамилия. ЕВЕ ЗЕ 
Е 
1| Губернеюй Секретарь Я- | 
ковъ Павловичь Яресько . | 
Избирательныхъ двадцать | 
четыр . : 124 | — | Наличный и- 
Неизбирательныхъ шесть, — 6 м5Ьющи одинъ 
Е шаръ. 
2 Коллежсый Регистаторъ 
Федоръ Анисимовичь Ак-. 
СюкЪ, 
: р 
Избирательныхь семнад- 
цать 17| — | Наличный и- 
'Неизбирательныхь, три. , м юпий ’ одинъ 
надцать. Б | — | 13° шаръ. 
3 Козакь Федоть Ивано- 
вичъ Войтенко. 
Избирательныхъ двадцать 20| — | Наличный и- 
Неизбирательныхъ десять. — | 10 мфющ  одинъ 
шарт. 
4 Дворянинъ Егору Рома- 
новичъ Горонескуль 10 
застраховано. 
Избирательгыхъ  девят - | 
|надцать. Г . 19|! — | Наличпый с и- 
Неизбирательныхь оди - ` мвющИ одинъ 
надцаль, . — | Ш шарь. 


Подл. за подпие. Предефдаледя Собрав игг. Гласныхъ, 


161 — 


‚ Баллотироночный елисокъ” Рласнымь” назначен- | 
нымъ къ баллотированию въ Губерноке, Тласные | 
_Зеньковекаго убзда. 
Составлень 24 Тюня 1871 1ода. 
| т "число ОМ сена 
Чинъ, или зваШе, имя от | ТОВЪ. — 
ны 0 
у ааа 
честно ‘и фамилия. ВЕ Е я. г 
ыы ЕЕ: 
| | Штабсъ-Ротмистрь Васи-, о) оныточ к | 
| ми Васильевичь Петровъ.. | 
| ( | 
ориралольныхь три вах ах ] 
о ЦеСЬ те а ЗО | Надичвый и- 
= в ы пебющий орина 
ТЫ 'Неизбраниихь о А ВЬНни 
тва: | 
2 Мэоръь Николай Петро- | 
вичь Садовевй. | | | 
| | | 
| НТ двадцать | | 
| м . . 27. — | Наличный и- 
| ‚МЮ одинъ 
Неизбиралельныхь три. — 3 шаръ. 
| | 
3 Коллежсвй Ассесоръ Ми- | 
хаиль Ивановичъ Дубяга. | | 
п“ двадцать | 
сЪмь. . : = | Наличный и- 
| МИ ОДИНЪ 
Неизбирательныхь три. — |3 а 
1 
| 
| | 


— 162 — 


| _ [Число БАЛ | 
Зинъу или зваше, имя 0от- < 708Ъ. 
у ое | '8й Е ты 
чество и фамиля, 8 3 Е Я 
152 ПАН 


Г: 3 


вичъ Мигод%евъ: 
| 
| Избирательныхь. сФмнад- | 
цать . у : и 

| у | | 
’ Неизбирательныхь 'три- | 
надцать . : : Е 


и Наличный и- 
мВюпий одинъ| 
тнаръ. | 


| Вупець Федоръ Ивано- 
| 
| 13 й 
| 


5 Ротмистрь Константин” 
Васильевичь ГундЁусъ. | 


| 


ИКОТА 


Иизбирательныхь  двад- | Е 
щать одинь . р / 21 — | Наличный” и- 
И | 'мвющй  одинъ 
Неизбирятельныхь деё- | Заре. 

ВЯТЬ . Е з № 


р. 


| О описокъ ЕН Ревизюнной | 
’ Коммиеи для новбрк® дбйствй Земской ЗУпрары. | | 
Составленз 24 Тюня 18771 10да. | 
ие я —_ Мисло БАЛ © 
Чинъ, или зваше, ‘имя 0т- _ 7085. | 
чество и фамилия. = ] 
1 УР т А С а - 
1 Коллежеюй Абсейьрь Ма. — | 
‘хаиль Ивановичъ Дубяга. 
ню Ищи н 1 
| "сбмь ' 27 
; ле иБюлий одинъ 
| Неизбирательныхь ри м 3 ‘шару, | 
2 Купецъ Федоръ Ивано: | 
|ВИчь Мигодфевъ. | 
`бодщрателиыкь двадцать ай 
есть” 226”) оо Ничьи 
вы СЧ от мфющиу один 
в. \. № 1 | — 4 шаръ\ 
( Коллёжскйейретарь сова № 
'Александрь Людвиговичь | из ме 
Ветвь. ря АЯ И 
| содя \ | белвлуыяа } 
| Пзбураолонь дать | | 
Ив © зи 27 |\ — я Наличивый из 
: Е й 3 Мю одинъ 
УЧ ВвтелЬНЫбсь" три". = 9 и 
4 Купе’ Лейса `` у. а а 
вичь Иткинъ. 
м о Ш 
НЯТЬ ЕС 
р О Пять .:. як 498 


р 


ЖУРНАЛЪ . 
Зеньковонаго Уфзднаго, м - ани 


‚Засъданёя 25 1юня 1871 2004. 


№ 5-2 


Въ засЪданш Собравя присутствовали  Предефдатель 
У%здный, Предводитель Дворянства и гласные; „И, И, 
Тимченко, (П.А. Трипольски. В, В. Петровз, М. И. 
Дуба, Я.И Яресько, И. Т. Руденко, И..И. Нюжен- 
ц0вз, Ф. И. Войтенко, Ф. ИлоМилдъевь «К.В. Тефе- 
чщенко, Ф. А. Аксюкь, И. В. Налорный, В. Р. Горонес- 
куль, Л. С. Кисилевь, Л. Б. Иткинь, М. Н. Рябко, Н. 
Ф. Тетерятникь, Г. Ф. Ярошенко, Ф. В. Боаций, 
ЕВ. Гундусз и А. Л. Роть,, и, Члень оть. вфдомства 
Государственныхь Имуществь М. И. Я осеенко. , 


Но открыти Предс$дателемь, ‘засфдания: и закозатрочте- 
нш Секретаремь Собраня проэкта журнала засфдашя 24 


Тюня, который утвержденъ Глабными участвовавшими въ 


"= 8 = 
том’ зас дани; ‘быа® доложенъ Собранию ‘докладь Ком- 
мис для ‘составленя проэкта’ новаго ‘распредЪленя у%з- 
да’ва судебно-мировые ‘участки’ и сдфланное ' коммиаею 
распредвлеше” волостей АСС заввдыване ‘миро- 
выми ‘судьями именно? ‘для Ч‘участка: тородь ‘Зеньковъ 
и Зеньковская волость; мирового ‘участка: Грунская 
Куземинская, Комъышовская, Тарасовская“и Бёльекая ‘во- 
лости;—8 мирового участка: Опошаненан, Тордановская, 
Велинобудищекая ‘и 'Заиченская волости” и селешя Глинскь 
и 'Лазьки; ——4 мироваго учаетка: Великопавловекая, Бор 
ковская, Дейкаловская, Ковалевская ‘и’ Кирилло-Аннов- 
ская ‘волости, `докладъ ‘этотв 'Ообрашемь’ утверждень еди- 


ноглаено безь ‘изм неня. '^ ри ня 


За’ тёмъ прочитань’ быль’ докладь Коммисти назнамчен- 
ной 'Земекимъ  Собранемь для новврки ‘и уменьшеня' ло- 
шадей’ на’ стоичныхь' пунктахь и’ поел изменена нко- 
торыхь ‘сталей доклада; Собраше” ‘постановило: ‘оставить 
лошадей’ на’ земскихь ‘станщяхь въ’ Звнькевскомъ 'у3д% 
ВЪ елвдующемь количеств»: ‘на’ Зеньковской' 18’ лошадей, 
Опошанской 15; Великобудищекой’ 7, Грунской 3, Б%ль- 
ской 8; Куземинской 8; 'Великопавловской 3, Борковской 
7; Курлюковской 9; Кирилло-Анновекой 6; Тордановокой 


6; Ковалевской’ 5, Комьишовской ‘3, ‘и Дейкаловской“ 5 
® 

лошадей. ' 

Далзе Предефдатель прочиталь объяснеше У%здной 


Земской Управы! противъ‘выраженныхь’ въ доклад Ре- 


НЕХ 166 Е 

визонной: Коммиом замнавй, о которымъ“ Управа, докла- 
дывала ‘на. благоуважене Земекаго Собрашя, ‘что. составъ 
Управы оставленный безъ руководящей личности, Пред» 
сбдалеля». быль’ настолько. обремененъ „многоеложною 00я- 
занностию лежаацею на Управ что’ легко: могъ вовлечься 
зь /неумысленные, недод®лки невлекуния впрочемь, за» ©0з 
бой никакого злоупотреблейя и принатыя ‘на; себя труды 
по дороамымь сооруженямь, въ виду лишь, объяененныхь 
ВЪ доБладь, и отчет$ ея на. 11-й страниц», ›тдз, Управа 
объясняеть это. необходимостью. › по. случаю , оставалось 
стреитедьназо‚ матерлала ›заготовленнаго ло. прежде состаз 
ваеннымь «емфтямь, т Собране постановило: ‘занести это, 
въ журналь и перейти къ другимь занамамъ, т 


Потомъ заступаюций мфото, Предефдатедя Члень Упра- 
вы г. ИЪенявь обратился къ Собранию съ. провьбою:оо 
выдача, ему за исправлеше должности, М редоЪдатлеля Зем= 
ской Управы въ течени двухь прошедшихь афть возна- 
траждовя слфдуемаго, по, этой. должности; но: Собравше 
единогласно отхлонило, это, ходатайство и приступило къ 
выбору Членовь, Зенвковскало: Уфзднаго Училищнаго ‘69- 
вфта, лригласивь Ротмиелра’ Жонелантина/ Васильевича) 
Гунжуеь, и. Губернекаго, Секрегаря Ивана, Ивановича: 
женцова. принять на себя эту обязавноеть которые по’ 

`баллотировкВ и выбраны большинствомь 20-ти прозивъ 
3-хь. 


Мо локоннанше выборов». на. вопрось Члена” Управы т. 


— #07 — 


Войтенка накое водержане‘холженъ чюлучеать Предефда- 
тель Эемской Управь посл ‘утвержденя въ этой должности 
ностановило: редездателю Управы седня отправленйя этой 
должности получать жалованье! въ количеств 1200. р: сер, 
каную '‘сумну’ отнести  на/‘остатви отЪ’ смфты 1871 года, 
такъ равно по возбужденному вопросу Гласнымь Л. Б. 
Ичниныме ‘ирвдобтавило разъёзды Ифредеёдалелю и 'Чле- 
намъ Управы содня ветуплейя ‘въ должность на зем- 
скихъ лошадяхь 'безъпрогоновъ. 


Заавлеше Гласнато М, И. Дубаги о томъ не желаетъ 
ли Собраше 'разрзшить пожертвовать на земскую библ- 
`отеку суммы въ количеств пожертвовай прежнихъ го- 
довъ, — Собраше постановило: внести въ емфту по 100 р. 
сер. въ помощь библотекЪ какъ для настоящаго такъ и 


дая будущаго годовъ. - 


Глаеный ‘отз сельскихъ общеетвъ г. Войтенко заявият; 
что при ‘распредвлени Управою между сельскими ‘обще: 
ствами почтовыхь ‘и транспортныхь ‘доротз подлежащих 
исправленю налурою,—вопреки закона изложеннато “въ 
ХИ т. устава строительнаго разряд. 5, глава 1 ст. 280, 
отнесена для исправленя натурою Лютенско-Будищекому 
обществу улица въ г. Зевьков$, начиная отъ угла, дома 
купца Остапенка. Почему просиль согласно означенной 
стать, ‘исправлене улицы, оставить на жителяхъ города. 
Зенькова, —Собране постановило: объ освобождеши Лю- 
тенско-Будищекаго общества отъь исправленя улицы въ 


т. Зеньков®, поручивъ Управ отнестиеь куда слБдуетъ, 


— 168 — 


азвъвиду заявленя ‘другихъ Гласныхъ о’ неравном 
номт!траспредв лени эдороть ‘мелюду» ‘обществами’ поручить 
УправЪ къ ‘будущему. Собрано. доложить ‘новое росписа- 
не; причем ‘принять за правило, участки дорогъ-опред\- 
лять по ‘возможности ‘ближайшимъ селенямъ/ ихуторамь 

„На послЪдокь Глаеный, В.В. Петровъ, ходалайствоваль 
предъ, Собравшемь о выдачЪ награды, канцеляри Земской 
Управы, -- Собраше постановило: разрёшить. вознагражде- 
ве въ суммЪ 120 руб., поручивъ Управ распредвлене 
„этой суммы между бухгалтером, секрегаремъ и канце- 
аарею принять на себя, и расходъ этотъ отнеети на, 


счеть остатковь отъ смёты сего года. Къ концу заеЪда- ^ 
д 00 РР Г 


я вновь избранный Предефдатель. _Земской Управы 
Иванъ Ивановыь г Тимченко обратилея къ Собранио 
тг. Глаеныхь съ просьбою содфйствовать указанйямъ Зем- 
ской 'Управ$'тВхХъ подробностей ‘въ ‘интересах 'Земства 
которые ‘имь- ближе будуть’ ‘извВетные ‘и ‘что. при ‘такомъ 
содфиствши Управа’, можеть ‘лучше‘выполнить ‘свою’ обя- 
занность, 


‚ За тЪмъ Собране постановило; благодарить за, усерд- 
ное исполнене своихь обязанностей Председателя и (е- 
кретарей Собрашя и Членовъ Ревизонной Коммисйи, съ 
занесенемь въ журналь настоящаго засфданя, посл 
этого, послучаю окончашя дфйствй Собрания, засфданая 
свои закрыть сего числа, поручить Управ изготовлен- 


ные Собранемъ смфты и раскладку уфздныхь повинно- 


— 169 = 


стей‘на/ 1872 тодъвмЪст№ съ’ постановаешями Собран1я; 
согласно правиламъ изложеннымь вл ‘положенти ‘означен- 
ныхъ учреждешй отослать кь Начальнику губерни и ис- 


поллеше по надлежащему возложить на Управу. 


’Доклады Управы и друмя приложеня прилагаются къ 
‚ сему журналу. 


Върно: Члень Управы \Куминиренко: 


СОвЪряль: Оекретарь В. Леонтовиче. 


Прилож. 1-е къ журн. Л 5-й. 


Зеньновсному Уфздному Земскому Собранию. 


Коммисёи назначенной Земскима 

Собраземз для провърки и умень- 

. шеная лошадей на стоичныхь пунк- 
таз. 


ДОКЛАДЪ. 


Исполняя поручене Земскаго ‘Собрашя’ Коммися › про- 
вфривь книги веденныя на возхъ земскихъ станщяхъ 
Узда ви 1870' году, рва къ полному убъжденио о 


возможности уменьшен1я лошадей, для болфе же удобна- 


— 0 > 


го докавательетва. имфеть честь представить” 'Земскому 
Собраную по’ пунктамь: а, именно: 


2) На Зеньковской земской станци на которой Въ 
настоящее время 22 лошади уменьщить до 18-ти прини- 
мая во внимаще ереднйй выводь вышедшихь/ въ, 1870.то- 
ду лошадей по 11 на каждый ден: прибавивъ въ еред- 
нему числу еще 7 лошадей такъ какъ центральное по- 
ложене этаго пункта вовсЪ. стороны у’вда. 


2). На Опошанской станщи,, вмфсто теперешняго чи- 
сла 16 уменьшен1я доступно только на 2 лошади, пото- 
ну что Опошансвй. стоичный пункть почти при такихъ 
же усломяхъ кавъ и Зеньковсьй, хотя средёй выпускъ 


лошадей только 7 сь набавкой. 


3). На Великобудищекой земской станцуи тдф_ ередый 
выпуск, лошадей только 4, но постоянное : ах а на 
г. Модтаву, требуетъ. боле усиленнаго размфра а пото- 
му оставить. 7 лотадей умевьшая только на 2 лошади. 


4). На Грунекой земской станцт, на которой теперь 
9 лошадей и хотя по среднему выводу ежедневнаго рас- 
хода только, 2 лошади, но какъ м. Грунь, пунктъь Миро- 
ваго Судьи и Становато Пристава, то Коммися предпо- 
лагаеть ‘оставить 7 лошадей; 


5). На БЪльской земской станщи, средн вывод да» 
же менфе двухъ лошадей, но принимая во вниман:е дур: 


= — 


ное. состояне, проселочныхь дорогъ до сосфднижь стоим: 
ныхЪ пунктовъ и размежевание въ настоящее. время’ таз 
мошней дачи, Коммимя находить совершенно возможнымь 


оставить шесть “вы вето 9’абщадей 

6). Куземинскую земскую станцию, тд вь настоящее 
время 5 лошадей и какъ видно изъ жалобъ профзжаю- 
щихь быль только одинъ ямщикт, стфдорало ‘совершенно 
закрыть ее, =О поаны во внимане заявлене г. Ис- 
Е, что этоть пункть пеохоаиь. для разъЪздовъ 


полици: ‘оставить на ней 3 лошади. 


7). Съ этою же цфлйю оставить и на Великопавлов- 
ской станщи 3 лошади: но гдЪ оказалось по выводу сред- 


няя потребность ежедневно менфе 1 лошади. 


8). На Бурковекой и Курлюковской станщяхъ оста- 
ВИТЬ лортадей, безъ измфнения, тавь пакъ. На, Нихь вы- 
пускъ ежедневный по среднему расчету болфе 0-ти на 
9. лошадей, ; ЯондеЁ\ Нонозонаней 

9). На Ковалевской ‘и Пордановской станщяхъ оставить 
тоже число лошадей, потому что эти пункты по границ$ 
у№зда ‘и при разъЪздахь полищи лошади задерживаются 
по цфлымъ нёделямь, какъ заявили’ один содержатель 


станции ‘поеторонны я ие 


10).. На’ _Комышовокой , стантии. оставить ‚тоже, число 
аозшадей-и хотя средн, выводъ ежедневно менве 1. л0- 


= = 


шади, но потребность” этого ‘пункта’ ‘необходима’ даже” и 


на большее число’ лошадей. 


* 


11). На Дейкаловской, и, Кирилло-Анновской, стоичныхь 
иунктахь оставить тоже число лошадей. Итого уменьше- 
ня на’’15 лошадей. 


`ВБрно: Членъ Управы Бушниренно. 


„СвЪряль Секретарь В. Леонтовиче. 


0 


Прилож. 2-е къ журн. № 5-й. 


Зеньковскому Уфздному Земсному Собранию. 


Зеньковской У%фздной Земской Управы" 
ЛОКЛАЛУЪ, 


Противъ выраженныхъ: вь докладЪ. Ревизонной Ком- 
мисш  замчанй, Земская Управа имфеть честь доложить 
на благоуважене Земскаго Собрания, зто, составъ, Упра- 
вы, оставленный безь руководящей личности Преде$дате- 
ля, быль ‘на столько обремененъ’” многосложною  обязан- 


востНю, лежащею на’ УправЪ, “что ‘легко 'моть "вовлечвея 


въ неумышленные недод®лки, невлекупия впрочемъ за 
собой никакого злоупотребленя, и принятяе на себя 
труды по дорожнымъ сооружешямъ, въ виду лишь объя- 
сненныхъ въ докладЪ и отчет ея на 11 страниц® об- 
стоятельствъ. Подиинный за надлежащимъ подписомъ. 


Врно: Членъ Управы Ёушщниренко. 


Свфряль Секретарь В. Леонтовиче. 


ыы, — и “не ет ыы ны чаечеиь` вы ВЗУШ вйР 


5, ^ 


Расходовъ уфздныхЪ земевихь  нотребностей 


По ЗЕНЬКОВСКОМУ УБЗДУ. 


На 1978 ей 


176 — И = 
р = = - ее Е - - = 
Е | С 
ы ума назна- 

‚2 'Сумма назна-  Расходъ | Постановленя У%зд- и У%ад- 
| ' Потребности денежныхь узздныхь ченная по предположен- Основаше оытнао назначеня  наго Земскаго Собра- 
В |`‘нымь Зем- 
[5 `смётВ 1871 ный Управою 
Ё 1870 ня по каждой стальВ 'скимъ Собра- 
'& _ земекихь повинностей въ 1872 год. ТО. па толь, 1 <На 1872. одъ. ‚расхода назначенна- цомь | 
и Е | тона 1872 од | 
РВ й РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | ‚коп. |= _РУВЛИ. || коп. 

. 


4. 


На. подводную. повинность. (3) | Пиф рох 


1 | Содержаше лошадей на земекихь 
„пунктахь | въот.7 Зеньков: ‘иг убзд 
для разъздовь чиновъ полицш, су-! | 

‘дебныхь сл$дователей и отправленя' | 

‚разсыльныхь съ пакетами `Полицей- 

| 


|скаго Управлешя; а также для 


На основани приложеня къ 
3-й стальЪ пункта, 7-го времен- 
ныхъ правилъ для земскихъ у-, Е 
чрежденй и постановлений У- 
Фзднаго Земскаго Собрашя 26 
Августа 1868 года и 23 Мая 


разъфздовъ лиць служащихъь позем- 1869 года. 

'ству согласно указанямь У%зднаго | | | 
'Земскаго Собрашя, и другихъ лиць > 
имфщихь право на взымаюе зем- 

скихь лошадей . : Ь .| 13,750, » | 13,750 › Сумма эта опредфляется ма’ Утверждено Узд- 


содержан!е въ город® и уфздф ›нымъ Земевимь ©0-| 
13-ти земскихь станций съ 115  брашемъ 25-го Поня: › 
лошадьми, —о распредв лени ко- 1871 года, за остав-| 
ихь по пунктамъ сообразновы- лешемъ на земскихь 
яенившейся въ. истекающемь, > станщяхъ 403 лоша-, 
трехль шт потребности, ‘прила- дей. ; . . 12,875] › 
тается особый докладъ. 


й ‹ 
© | + 
Еж | | ‘Сумма назна-| 
С - Сумма, назна-  Расходъ | Постановленя Уд. нерщая Уз 
в Потребности денежныхь убздныхь ченная по предположен- `Основаше смЬтнаго’ назначения ‘наво Земенайб Собра- т З6м 
Е к Е ' см$т$ 1871 ный Управою, `шя по каждой сталь | С Собра-| 
Е 9 толъ. вы Хх = 
Е земевихь повинностей въ 1872 году. од: на 1872 годъ на 1872 годъ. расхода ‘назначена и | 
Е | то га 1872 годъ. ы а 
„а 
а 
=. не - ее т а - | 
1 1 


На основаши 5-го пункта 
приложеня къ 3-й стать вре- ' 
менныхь правилъ для земских | 
учреждешй и Высочайше ут- 
вержденнаго 6-го Марта 1867 
года мнЪшя Государетвеннаго 
СовЪта. 


, $ 2, 


Помвщен И СОДЕРЖАЮМЕ МЪСТНАТО! | 
о УПРАВЛЕНИЯ. | 


2  ойнарраждене УЪзднаго Казна- | | те | 
‘чейства за пемь и хранеше сумм ы 


а Шя 21 Пюня 1871 г. 
‚УЗзднаго земскаго сбора мы а | ЭТО 


Означенная здесь сумма ис- постановлено: внести 
числена по количеству предио- ту сумму какая по- | 
ложеннаго по сей смфтВ уфзд-  требуетея по утверж- | 
наго земскаго сбора въ размф- деншо смфты, велфд- 

р по '/№ койки съ рубля. °— стые чего. и внесено, 

‚ съ общей суммы во- : 
"шедшей въ ннбтояа! оз о 

| щуюежвзу ‘иетот. 0и1289135 
| 

На основани приложешя къ | Утверждено Собра- 

3-й статьВ временныхь пра- | шемъ 21 Тюня 1871 
виль пункть 8-й. Основываясь | года 1 < 375! » 
на отношени г. Полтавскаго | 

| 

| 


Журналомь Собра- | 
р 


3 На наемь помфщенй для Отано- у 
ВЫХЪ и И мы ‘л- : 
‘довалелей, >. . : Е: 


Ев тому числу по | 
| постано» леню эк 

. ; стреннахо| | У%зд- 
‘нагоЗеменаго 00-` 


Губернатора ‘отъ 3-го Ноября | 
1870 года за № 9979-мъ объ 
’ равнениг квартирных денегь 
Судебнымъ „Олздователямь_ съ | | 
о Становыми Приставами, Зем- >Я 
Яы нь пепреще и. |, ская Управа признаеть возмож- | | 
мыл расходы дву, | нымь уменьшить квартирные гг. 


| бразя 11 Тбнвь- 
у ря 1871 года до- |. 


] | | | р }- > 
Е О 1 РЕСНЕОНЫЙ ВЕСЬ ее. ы | и | 
| РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ, | коп. к: ЕАО Ее |. : = РУБЛИ. коп. 


‘мь Судебны м! |, }Е 
ибдовотеряжь шо Приставу 1-го стана и 2-мъ 
Судебнымь ‘ Слфдователямь на 
25 руб. каждому въ справедли- 
вое сравнене съ Приставами 


|50 руб. каждому. 


р 
1 | | | 
| | | 
| 1 
| | 
} 
| | 
| | | 
‘ ] Е 


Г 


'Сумма назна-  Раеходъ 

‚ ченная по ‘предположен- 
`смфтЪ 1871 ный Управою 
- года. ‘на 1872 годъ. 


' Потребности ‘денежныхь уфздныхь 


ЕТ = я —— а ь 
РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | КОП, | 


| 
| 


|, На содержаше Мировыхъ покресть- 
янсклмъ дфламъ учрежденй 


|] 


Е ‚ | Постановлетя У%зд-. 
`Основане” смбтнаго вазначея наго Земскаго Собра- 
ыы | я по каждой стать. 

расхода ’назначенна- 
_| то на 1872 годъ. | 


на 1872 годъ. 


1 я 


2 и 3 становъ ‘и за тфмъ вне- 
сенная сумма распредфляется: 


Тремъ Становымъ 
Приставамь по 75 | 
руб. каждому . 225 р. - 

Двумъ Судебнымь 
СлЪдователямъ по 75 т : | 
руб. 150 р... 


375 р. | 


Утверждено Собра- 
немъ 21 Тюня 1871 
года, 


На основаны постановленя ' 
Губернскато Земскаго Собраня | 
14-го Октября 1868 года. 


Сумма эта внесена въ преж- . 
ней цифр5 и распредфляется | 
въ слфлующемъ порядк: | | 


На, жалованье 2-мъ | 
Мировымъ Посредни- | 


зкамъ . г 3000 р. | 
Секретарю и на 7 
расходы Мироваго 
Създа . 500 р. | 
Суточныхь 2-мъ 
кандидатамъ при Ми- | | 
ровыхь Посредникахъ 150 р. | | 


3650 р. | 


ченная УЪзд- 
' нымъ Зем-| 
скимъ. Собра: 


'Сумма назнал 


я 


у 


‘алей по по-1\ 


/Г. 


№№ с 
радку. 


т 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


т —— 


ь \бумма назна- Расходь | 
` Потребновли дееаныуь Увздныхь | ченная_ по, предположен- 
| смт 1871 ный Управою 
вемекидеь `полинностей в5.1879 году. ‚ 108. о ва 1872 годь. 
а Вр | | р РУБЛИ, | КОП. | 
| | Та 
Ве 
| | | Внв `| 
|| 
. 
_ На содержане Мировыхь Судеб- 
ныхь Учреждени . . е6 12,072 |12.192 5 
| | | 
НЯ } 
| 
| 
| | 
| ] | 
{ | 
| 
| | | 
| | 
4 


$ 


Оеноване! р назначения | 


на 1872 годъ. 


( 
Я 


| Постановления Уззл-| 


‚я по каждой стать 
‘расхода назначенна- | 


| го на 1872 годъ. 


7 


\ нато Земекаго Собрая. 


Сумма назна- 
ченная. УЪзд- 
нымъ Зем- | 
скимъ Собра- 

емь. 


| 


| _ РУБЛИ, | коп. 


На основанш 44 и 61 ст. 


учрежд. судеб. уст. и прилож. | 
1, а такъ же и постановлеши | 


Земскаго Собрашя 24 и 27 


Мая 1870 года. 


Сумма эта внесена ‘въ боль-, 


 шемь размёрз противь 1871 + | Ныхъ 


года на 50 руб. за внесенемъ 
300 руб. на наемь помфщеня | 


для Съфда Мировыхъ Судей въ | 


' года, за, исключенемъ 
| 400 р. предположен-| 
Управою на 
`экстро - ординарные 
расходы. 


1872 тоду и за исключенемъь | 
въ замбнъ ихъ 250 руб. вне- | 


сенныхъ единовременно на окон- ' 


| 


чательное устройетво того же | 


СъЪзда. 


По этой статьв сумма рас- 


пред$ляется тавъ: 


а) На жалованье 4 


Мировымь  Судьямъ 
по 1800 руб. каж- 
дому 7200 р 


6) Двумь Судеб- 
нымъ Приставамъ по 


600 руб.. 1200 р. 
в) На наемъ дома 

для ОъЪзда ее 

Судей 300 р. 


Утверждено Собра-, 
‹ шемь 21 Гюня 1871 


„ 11799 › 


| 
| 


№№ стаей по по-| 
й 


рядку._ 


— 184 — 


| ВА барс денежных» › ‚увадныхь 


” венских повинностей ВЪ ‚авто году. 


Сумма, назна- 


ченная ‘по 
| смт 1871 
года, 


Расходъ 


‘предположене 
ный Управою 
|на, 1872 годъ. 


РУБЛИ. [коп | 


| 
| 


РУБЛИ. | КОП. 


\ 


на 1872 годь. 


г) На содержаше 
канцелярш при Съз 
дЪ: 


На жалованье Се- 
крегарю. 


Помощнику его 
Двумъ писцамъ 


Сторожу 


} 


700 р. 


300: р. 


| Постановлешя У%зд-' 
Основанте бб назначен!я \наго Земекато Собра-* 


|1я по каждой стать 


го на 1872 годъ, 


расхода назначенна- | 


ченная У%зд- 
‚ нымъ Зем- 
скимь Собра- 

немъ. 


| КОП, 


300 р. | 


72 р. 


На канцелярскте‘ 


расходы . 


д) На отоплеще и 
освфщеше 


е) На вознаграж- 
деше священника, за 
призывь въ засфда- 
ше для привода сви- 
дВтелей къ присяг%. 


ж) На вознаграж- 
дене раввина, за при- 
водъ къ присягв лиць 
еврейскаго сословя. 


200 р. 
1572 р. 


200}. 


100 р. 


| 


‚ Сумма назна- Расходь | к ’ _ | Шостановленя Узд-| 
| Потребности денежныхь ‘уфздныхь’ ‘ченная’ по’ |предположен- Основаше. смЪтнаго. назначеня ‘нахо Земскаго Собрал И Зем 
| | смт 1871 |ный Управою вя по каждой статьф и (‘обра 
земскихь повинностей ‘вв 1879 году. 19% : Н8.1872 годъ.. но 1872 годъ. расхода назначенна-' ^^ емъ. 


| | го на 1872 тодъ. | 


статей по но- 


| РУБЛИ, КОП. РУБЛИ. | КОП: 


№ 
рядку. 


` РУБЛИ. | КОП. 


| : 
| 
| 
| 
| 
| 


| | 


| 

3) На содержаше 
м\%стьъ заключеня для 
лиць подвергаемыхъ 
аресту по пригово: | | 
рамъ Мировыхь Су- 
дей и на продоволь- | | 
стве’ ‘арестованныхь . 
въ необходимыхъ слу- у 
чаяхъ . и. ОО 


| 
| 


и) На экстро - ор-.* 
динарные расходы . 400 р. | 


Всего 12122 р. 


На основанш 1007 статьи | У | 
устав. врачеб. изд. 1857 года | 
по продолженю 1864 года и! 
отношеня г. Начальника гу- 
бери 17-го Шоня 1869 года | 
за № 5283. . | . - 


| 


6 | `Прогонные деньги при разъфздахь, | 
'Врачебнаго Инспектора для ревизий. И 
‘оспопрививаня по Зеньковскому у%з-. Я 5 в | 
у... к | 1266. 12661» Размфръ сей суммы внесеньъ Утверждено (‘обра- 


и расходу  прежнихь  шемъ 21 Гоюня 1871 г. 12661/з 
лфтъ. | | 


На основани Высочайше ут- | 
вержденнато 19-го Сентября | 
1869 года мнфв1я Комитета гг. | 
Министровь объ отправлен | 
земской корреспонденци на, 


и У | |Сумма назна- 
а в } хо. ‚ Сумма навна-  Расходъ | Постановления Уд ово У%зд 
я ще ненежныхь ‚’убадныхть ченная › по предположен- Одноване ‚смфлнаго назначешя ' наго Земскаго {`обрэ- | Зем. Я 
В С. с | о 6 | 
оо" , сыфт 1871 И о ‚| 81я по каждой стать | Собра: 
а Земскпхь ‘повиниостей: в 1872 году. И 1 ТЪ на’ 1872 годъ. | расходл назначенна- ‘ему. 
| я | | го,на 1872 тодЬ. 
| = о и | ЕЕ ТЕ, 
в Е Ее Е | РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | КОП. | т Пе ЕР | _ РУБЛИ. | БОПЬ 
й й т т 
| и | 
НН т | 
7 | Уплала вфеовыхь и страховыхъ правахъ частныхь лицъ съ 1-0 _ | 
|денегь за пересылку по почтЪ кор. ! Января 1870. года. 
'респонденци о Земекой Упра-' | 
ВЫ . з : : ь ПО 2 Е Сумма эта внесена по при- ° Утверждено Собра- | 
, м®рному предположению. ‚ шемь того же числа. 75 > 


ГЗОЛБТЗ1 И» | 30.195419%а 


| Я 
ПОТРЕБНОСТИ НЕОБЯЗАТЕЛЬ — ы 
НЫЙ. |-> 9 ое АН в. 


На основанш постановлений | . | | 
УЪзднато Земскаго Собрашя 
23-го Мая 1869 года и 24-го 
Мая 1870 года. | х 


$ 3-4, т | 


8 | Содержаше УЗздной Земской Упра- а | 
'ВЫ оо иж . .’ 9.010 3" 4,914 ь 


За, предположешемъь упраз- Утверждено Собра- | 
днить должность разсыльнаго в1емъ 21 Тюня 1871 г.) | 
при Управф и за назначешемъ ‘за назначешемъ Пред- 
содержан!я сторожу въ боль- сфдателю Управы на | 
шемъ размЪр$ на 24 руб. у- 1872 г. 1,200 р., за 
меньшается на 96 руб. о чемь  исключешемь предпо- 

. изложено въ 0особомъ докладз. : ложенныхь Управою | 
‚ на сортировщика 100 
Внесенная сумма распредЪ-‘ | руб. и за назначенемъ, 


ляется: ‚ вознагражден1я зав : . 
' дывающему земскою’ 
Нажалованье Пред- ’ библотекою 50 рубл. 5, ба. у 
сБдалелз. : . 800 р. 


Сверхъ того: 


| 
Тремъ Членамъ У- | | 
правы по 600 руб.. 1800 р. | № журналу 24 По- 


| 
| 


— 190 = 


статей по по-| 


| 


\ 


‚вемекихь ‘повинностей въ мы году. 


о назна- Расходь | 
` Попроблоети денежныхь  увздныхь ' ченная по ‘предпозожен- 
| смётВ 1871 ный Управою 


года. |на, ‚1873 тодь. 


РУБЛИ. |вол.. | РУБЛИ. Гот. 


й рядку.. 


На народное образонане 


2,390 


| 


| 


Основание _ ‘смЪтнаго ‘назначения 


на 1879 год, 


О 


а УЪзд-| 
`наго Земекаго Ообра- 
я по каждой стать® 
‘расхода’ азначенна- 


|. 


м назна, 


|ченная '`У%зд- 
нымь Зем= 
‘скимъ Собра 


| го на 1872 годь. не 
и | | РУБЛИ, | КОП: 
На содержануе | ня ассигновано по 
канцелярии 1600 руб., 109/о съ суммы назна- 
наемъ помвщешя для ченной на содержане' 
Управы съ Рекрут- | канцеляри Управы, | 
скимь Присутствемъ ' для образованя эме- 
150 руб. на отопле- ' ритальной кассы .| 160» 
ше и освфщене 80 | 
руб., на наемъ сторо- | По журналу 25 Бо- 
жа 84 руб. и на ‚ ня ассигновано въ по- 
канцелярсые припа- | мощь земской библЕ-, 
сы 300 руб. всего . 2214 р. отеки какъ для насто-. 
| ящаго такъ и для бу- | 
На вознаграждене дущаго годовъ по 100, 
сортировщика, за пр- | руб. : 200, › 
емъ и распоряжеше | | | 
разсылкою земской | 
почты . с . 100Ер: | 
Е | | 
| 
_ 4914 р. | 5,624 › 
На основани постановленя | 
Узднаго Земскаго Собрашя | | 
24-то Мая 1870 года. 
Означенная сумма внесена Утверждено Собра- 
въ прежней цифрв и распре- немъ 22 Поня 187 1! | 
дЪляется такъ: года съ назначетемъ! 
‚ преподавателяхгь сель’ 
На жалованье преподавате-, свихъ школь: 
лямъ училищъ: 
| 
Зеньковскаго учител. 100 р.  Б%льсвой 60 р, Бор- 


— 198 — 


== - - 


НЯ "= — = "| 
© 
Евы , ь Сы назна: 
т "Сумма назна- Расходь т шеи вии) _ | Постановлея Уъзд- Оуоа Уд 
5 оеино денежныхь уфздныхь ченная по предположен-› Основавше смфтнаго назначеня наго Земскаго Собра-. Ве 
|5 смёт® 1871 ‘ный Управою. у вымь ем 
|5 1879 у ‚я по каждой стать. С обра- 
|8 ‚ земскихь повинностей въ.1872 году. — 104% |. од: на'1879 родь. расхода. назначенна- овдем 
7 . | 
28 | то на 1872 годь. | 
Е Е г а ‚а | РУБаи. | | коп. | РУБЛИ. | КОП. | — Е "РУБЛИ. | ‘коп, 
й | т | 7: 1 ы 
| | 
| 905 Помощникамь: ковской 50 р., Груй- 
| т ‚ ской церковно - при-! 
| Старшему . . .. 80 р. ходекой 20 р., зако-. 
, | ‚ ноучителю той же 
: | й ` Младшему . а 60 р. | Школы и 060бо ему 
| 


' же за преподаване, 
по Грунской женской, 


| | 240 Р. школь по 25 руб. за, 
| | = 2550 
| : | Опошанскаго: о | в 
Двумъ учителямь. 200 р. 
я | Законоучитею . зор 


С | < 1 
Груньскаго учителямъ: 


| бтаршему . г: 100 р: | 
Младшему. . В 80 р. | | 
180 р. | | 


Ковалевскаго учителямъ: 


Старшему . -ы 100. 


`Младшему з ; 80 р. 


о Е А 


статей‘ по по-|| 


|рядву. 


в 


№ 


_ Потребноени” ненежныхь `убедныхь 


земскихь повинностей в% 1872 оду. 


|Сумма назна-! Расходъ 
ченная по ‘предиоложен- 

‚ смфт® 1871 ный Управою 

рода. [98 1872 годъ 


] 


—— 


| РУБЛИ, т. | "РУБЛИ. | КОП. | 


т ай 
Я РОЩЕ _ 


на 1872 тодъ. 


Великопавловекаго: 
Учителю . о ВО рь 
Дейкаловскаго: 
Учителю . ‚100 р. 


Вел икобудищекаго мужескаго. 
Учителямъ: 
Старшему . 54 100. р. 


Младшему . | . °’ 8Ор. 


180 р. 


Великобудищекаго женскаго: 
Учительниц® . от 
Учителямъ сельскихь школъ: 


Глинской. } То. р. 


Куземинекой . . 100 р. 


Груньской | 30: 


, остановлены, У%зд- | 
и вы назначены: \ нато ‘ЗембкагоСобра- 
1 |вбя по каждой статьЪ 

' расхода  назначенна- 1” 

| го на 1872 годъ. 


ыы назна- 
ченная У%зд- 
вымъ Зем» | 


и Е 
РУБЛИ. | Е ОП. 


— 497 — 


миа назна-’ Расходъ |. 
| Потребности денежныхь уфздныхь | ченная по предиохожен- 
_ емфтВ 1871 ный Управою, 


. земекихт ОБЕНООВЬН въ.1872 году. ГО. "на 1872 годъ. 
| : | Е о РЕЫ 
И 1 


ии ахзныее" 
| РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | КОП. 


№№ статей по по- 


_|рядку. 


—А——_А————— 


- 


ре т 


По лешя У%зд-| 


"Основание" сыфтнаго назначенная, наго Земскаго Ообра- 


на 1872 годь. 


| 


| 
1 


= 


Пирвовской 


Учителю. Зеньковскаго 


городскаго приходскато 


а 


На посдбе ри 
школамъ 


Попечительству учреж- 
деннаго при Ёевскомъ 
Учебномь Округ, для 
‘'вепомоществовашя недо- 
статочнымь студентамъ 
Университета Св. Вла- 
дима, уроженцамъ Пол- 
тавской‘ губернии . 


На содержане 5 зем- 
скихъ стипендатовъ, 0- 
бучающихся въ Зеньков- 
скомъ У$здномъ учили- 
щ% для поступленя ‘въ 
народныя учителя по 85 
р. на важдато 


120. р, 


. 200 р. 


50 р. 


. 495 р. 


Итого. .2390_ р. 


'шя по каждой статьф 
раехода назначенна- 
го’ на 1872 годъ. 


Сумма назна- 
ченная У%зд- 


| 


нымъ Зем- 


|СБИМЪ Собра- 


=— 
| 


— 199 — 


вани постановлен1я земскаго Со- 
братя 25 Мая 1870 года, съ 
уменьшенемъ противъ прежней 
см$ты на 25. за оставлетемъ 
вмЪето двухъ по одному оепо- 
прививателю въ Зеньковской и 
Опошанской волостяхъ. 


Распредфленесуммы слВдующее: 
На жалованье одному 


вралу. . 1200 р. 


8 фельдшерамъ по 150 


р. каждому. 1200 р. 


18 оепопрививателямъ отъ 25 
р. до 37 р. 50 в. съ сл$дую- 
щимь распредвленемъ: › 


по волостямъ: 


Зеньковской и Опошан- 


Ф т | иНИЯ 
Е Пе гов Сумма назна-^ Расходъ | Постановхеня У%зд- мы у, 
Е з Потребности денежныхь уЪззднахь ченная но ран беоне оытго о |маго Земскаго Собра» АТО Зем- 

ео а : `сыфтВ 1871 ный Управою _ | Ша по каждой стать скиыь Собра 

|2  земекихь повинностей: въ.872 году. 1088-81872 годь, ва 1872 годз. | расхода назначение 3 
2 Е т | у го на 1872 годъ. се 

РЕ = РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | КОП. РУБЛИ. | КОП. 

з п - а > 1 

| 
10 | На содержавше канцелярм Зенве | ‚ | 

| ковскаго УЪзднаго ЕН Со- | | : | | 

|вЪта . 120 ›: 120] » Внесены вь прежней цифрь | Утверждено Собра-, 

| | | | согласно постановлению У%здна- | мемъ 22 Тюня 1871 | 

| го Земскаго Собравя 24 Мая | года 20 
оноданэб, | 1869 года. | 
11| На устройство а Ре : | р } 
въ уздВ ы | 3,580] > 3,555] > Сумма эта внесена на осно- 


немъ 22 Шюня 1871 
тода соглаено измЪ- 
нившейся цифр пред-, 
положеннаго расхода; | 
вол дестне назначеня | 
содержаня для двухъ’ | 
земскихъь врачей къ | 
проэктированной сум- 
м еще 400 р., и для, 
другой акушерки 240 
руб. . Е 


Утверждено Собра-, | 
| 
| 


Сверхъ того по жур-| 
налу 23 Гюня 1871 г. 
назначено фельдшеру! 
завфдывающему Зень-! 
БовСБоЮ. ВОЛОСТЬЮ 


В и 
| 5345] >_ 
А: 


— 900 — — 20 — 


Е ия — 
г а | 
я С 
тя - мма, назна- 
3 нор! ЗУ Сумма назна-  Расходъ | Постановлемя УЪзд- ЖЕ Уже 
Потребности денежныхь уфздныхъ’” ченная» по |предположена . основание смфтнаго. назначеня | наго Земскаго Собра- к | 
з : смт 1871 ный Управою `шя по каждой стать | нЕ т 
в скимъ Собра- 
Ё сземевихь повинностей въ 1872 году. — ГО тв 1872 годъ. ` на ‘1872 годъ: ‘расхода назначенна-  помъ РАЗ 
> а то. га 1872 годь. а 
а РУБЛИ. | КОП. | руБли. | КОП. Е ЕЕ руБли. | коп. || 
р и 
1 
| 


ской по одному съ оЕ- - Е АН 1 
ладомъ по 37 р. 50 в. 75 р. у ] 


Комышовской, Грунь- 
ской и Борковской по два, 
а Куземинской, Дейка-- 
ловской и Великопавлов- 
свой по одному въ каж- 
дой съ окладомъ по 25 | 
р. а на 9 душъ. . 225 р. 


Бфльской, Тараеов- 
ской, Великобудищекой, 
Заиченской, Торданов- | | 
ской и Кирило-Аннов- | Е 
ской по одному въ каж- | | 
дой съ окладомъ по 30 | 
р. а на 6 душъ. . 180 р: | 


Ковалевской одному. 35 р’ | 


515 ‚р. 


Авушерк® ь . 240 р. | 


| Напокупку лВкарствъ,. 
(. инструментовъ и на не- | 
предвидимыя расходы . 400`р. 


| пан®) в Ноя: |5 


Итого `.3555. р. | 


, 


Пособе на содержане Зеньков 
ской земской больницы . ` з 


| 


| 


> 


© | | 
Явисвн р 
а , О 'Сумма назна-  Раеходъ. 
|9 Потребноети ‘денежныхь уфздныхь ‘ченная’‘ по предположен - 
о 10 ' смт 1871 ный Управою _ 
2. Аа ВВ | | 9 
2 о вемокихь повинностей 551872 году. "0 ^ |8 1872 годъ, 
Е И 
ЕЯ РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ. | КОП. 
`12 | На устройство ветеринарной час- ^^’ ый ;. 
о н ь . 99 ` 450 ° 850“ 
| | 
| т % д 
| Га 
| а 
| 
\ р 
| 
| | 
| 081 
татао | 
| 
| 
7 
| ®) 
13 | На заготовлеме малераловь при! а 
(устройств и исправлени сооруже- | 
‚й на транспортныхь и УёздныхЪ| о 
‚бщихъ дорогахъ составляющихь ©0- 
‘общеше между волостями по’ кото-| < а | 
рымъ направляются и земсвыя поч- | 
. „|. 1,009] 


2,1391791/2} 2,6081 | 


=== 
Сумма назна- 


| 
| Постановлешя УЪзд-| ы 
Освоваше смфтваго. назначения нахо Земскаго Собра- чит о 
1 ` ня по каждой стать» Кл Собраз 
на’ 1872 годъ. | расхода назначение шемь | 
то на 1872 годъ. | а 
: | | РУБЛИ. | ВП || 
Внесены на основани поста- |  Утверждено’Собра- 
новленя У%зднаго Земекаго С0- | шемъ 22 Шюня 1871 
браня 24 Мая 1869 года и по | года въ замвнъ 850 р., 
предположенио Управы съ уве-  предположенныхь У- | 
личешемъ содержаня врачу про- | правою, какъ экстро- 
тивъ прежняго на 400 р. о чемъ | ординарнуюсумму для 
представляется Собрашю 060- | временнаго приглалие- } 
бый докладъ. ' =  ветеринарныхъ, 
я | врачей вслучаф появ-, 
Самая же сумма распредвляется: | леня повальныхъ 00- | | 
' лёзней на скоё . 300 › 
На Жалованье врачу. 700 р. | | 
На пробрфтеве л8- | 
карствъ . 150 р. 
| 
850 р, | | 
а | 
На расходъ посей статьи въ |, | | 
1872 тоду особаго. назначения В | 
не требуется, такъ какъ на. ис- | | 
правяене сооружен  указан- 
ныхъ предшествовавшимъ Собра- | 
шемь имются въ виду 1464 р. _ 
58/3 к. подлежащихь на этот — - 
предметъ. | > 75 > 
Обь основашнхь по коимь”” Утверждено Собра- 
внесена ‘сумма’ эта ‘въ смбту, н1емъ 22 Шюня т, 
представляется Земскому Собра-  вмфстЪ съ докладомъ. 2,603 213/4 | 


ню особый довладъ; —за, № 2338. | 


В | ‘Сумма, назназ 
а Сумма назна- Расходь — а Увд- |ченная `Уад: 
ы Н 1я а 
|5 | Потребноеги денежныхь ‘уЗздных» | ченная’ мо’ иредположен Основаше смЬтнаго. назначен | наго Земскаго Собра. нымь Зем- | 
= | сыт 1871 |ный Управою| а по каждой статьв. окныь Соб 
ео! года: на.1872 годъ. | на то гохь ‘расхода назначенна- 
а 2 го | | . мемь. 
я „вемекихь повинностей въ 1872 ду. | А | 
„В Е же один: И: 
в: Е РУБЛИ. | КОП. | РУБЛИ, коп. тя ПТ Е Ве РУБЛИ, - ОМ 
ЕО ЕЕ ] | 
| | | 
| | 


1 

- | | 
| | | т „Сверхьтогопожур- | 
| а] | | налу 23 Гюоня внесе- 

| | но на исправлене! 

| больничныхь пом ще- д 
| ча: вй 407 р. изъ коихъ! ^_ 
| их ‚100 руб. въ пособе| , 

| Зеньковской [Город 
ской Думв а 307 р. 
для предложешя ей 
вЪ ‘заимообразъ’ при | 
исправлени т%хъ по- | 
| мщений и 120 р: въ“ | 
п0боб1е же’ Городской 
| Дум при найм% по- 
мфщеня для сифили- 
| тическато помщеня 
земской больницы’ и- 


Ото ТОК По 52/7 _› 
Во . .| `3130.213/4 
арные расходы по! 
г Е я т 800] › 800 › | Означенная сумма внесена’. Утверждено’ Собра- 
| дер | | согласно см®т$ 1871 года. шемь 28 Тюня 1871 т. 800 > 
| 16 | На непредвидимыя расходы. 19131351114 |” 2.271871] Сумма эта внесена, на основа- Утверждено Собра- | 


ни 50 ст. ТУт. уст. о земе: пов. ‘| немь'23 Шона 1871 т. 
по продолж. 1863 г. считая по’ ‘въ проэктируемой ци: 
5 съсуммывошедшейвъ см%ту.. | фр 


и | 
717,808 308/4 17,503 59 а 


| 


| 
] 


Всего въ 1872 году пред- | 5} 


| : ааа 


ь 3718 
оный 
| 


| ОЕ оотеякини диз В 
| Весто по постановле- 
ея | 
| полагается обязательныхъ | нпо`У%здн. Земск. С0- 
и, необязательныхь расхо-| браняназначается со- 


до о. о 47,954621/4 | 41,699.1 | ронз` восемь” тысяч: 
| 


| сто девять р. зщесть-' 
| десятз и три четв. к. : 48, 7996 


| 


2 


НИЧ 


статей по по- 


З 


м 


| 
| 
| 
| 


„вемскихь повинностей въ 1572 году. 


Т ы 

| 

|Сумма назна- й 

| Подресноети дененныхъ ‘уфздныхъ | ченная но Я | 
ный Управою! 


‚ смт 1871 
года. 


'на 1872 


Расходъ 


годъ. 


РУБЛИ. 


| числб бумы прЕДНОлОЖЕнной къ 
РАСХОДУ ЗАЧИТАЕТСЯ: 


1-е). Обтатков» ть прежнихь го- 
довъ кажь Значится’ въ ‘Отчет® за, 
11870 годъ, востбящихь вф недоимк% 
|на землевладёльцахь и обществахь. 


2-е). а от. разныхь 
‘лиць за) выданные Управою билеты 
‚на взыман!е, земскихь лошадей для 
'профзда, внЪ почтовыхьпунктовъ 


3-е). редставленныхь Опошан- 
скимъ и Ковалев свимь Волостными 
'Правлешями, первым — ‘оставицеся 
Тот исправлешя моста на Тарапунь- 
'комъ яру, вырученныя за, продажу 
‘матерйала оставшагося при исправ- 
‘лени того! моста, 28 руб. 30 во 
‘и вторым" — въонозврать! и ненадле- 
‘жаще израсходованныхь при исправ- 
'ленши моста’ на’ Музжевой балк», изъ 
‚отпущенной Управою въ 1869 т 
‘суммы 20 рублей—итого’. 


| 
| За тБмь остальная сумиа в$ раз- 
'ыёрь сорока. двухь. тысяць треть 
‚сотв семидесяти трель рублей де- 
‘сяти и петь четвертей копжекъ 
‚доляена, ‚быть покрыта сборомъ съ 
(предмете обложещя_ 


` коп. | 


> | 40.373 


› 11 
оды иы 88 
5,325 

| 


РУБЛИ. з коп. 


10/4 


Основан! 1е сыЪтнаго назначения 


ва. 1872 годъ. 


`Заступающй мЪсто Предеёдателя Лснякь. Чле 


у} 
1 


| СКИХЪ ШКОЛЪ и 820 р. 


ны Управы Зубань, Войтенко и Кушниренко › 


"Сумма назна- 
‘ченная Уззд- 
вымъ. Зем- | 


а дак. 
наго Земекаго Гобра- | 
‘я по каждой статьЪ' 
расхода назначенна- 
го на 1872 годъ. 


| РУБЛИ, и | воц. 


Изъ,. числа оотал- 
вовъ показанныхь У- 
Ъздною Управою по 
постановлешяыъ (о-. 
браня 22 и23 Гюня 
1871 года разршено:: 
21 р. 43 в. употре- 
бить на пробр®тене! 
учебниковъ для сель- 


исключить позаимство 
ванные въ 1870 году 
изъ уфзднаго сбора 
на содержане Зень- 
ковской земской боль- 
ницы по недостатку 
оной суммы, итого 


ЗалЪмъ зачитается 
остатковъь отъ преж- 
нихъ см тъ въ разм р. 


Остальная сумма 
должна быть покрыта, 
земскимъ сборомъ съ 
предметовъ обложения 
показанныхь въ 0бъ- 
яснительной записк$ 
УЪзлной Управы въ 
размфрЪ сорока трехъ | 
тысячь шееть сотъ 
двадцали пяти рубл. 
триналцати съ поло- } 
виною копзекь. .| 43,625 


4,484 471/ 


— 908 — 

Настоящая смФта расходовъ уёздныхь земскихъ по- 
требностей утверждена’ У$зднымьъ Собрашемъ согласно 
постановленямъ его 21, 22, 23, 24 и 25 Поня 1871 
года въ суммЪ сорока’восими тысячь ста девяти: ру- 
блей шестидесяти и трехз четвертей копзекъ. 


Подлинная за подписомъ Предс®дателя. Собравшя, Се- 
. 
кретаря и тг. участвующихъ Гласныхь. 


РАСКЛАДКА | 
ДЕНЕЖНАГО УЪЗДНАГО `ЗЕМОКАГО: СБОРА. 


ЗЕНЬХОВСКАГО УЪ%ЗДА. 
На 1872 ч0д5. 


910. — ен | ых Е 9 


ЕЕ = === а —— 


` И Разм ръ обложения. 
Наименоване предметовъ подлежащихъ обложе- . а ЕЕ НВ | 


но денежнымь земекимъ сборомь, на уздныя Количество ; ВХ ОСНОВАНЕЕ исчи: 
земевн повинности исчисленные согласно $ 9 и | Ч: } р Вох } 

- `аемыхъ { СВхЪ. ЛЕ ЗМ. 
14 ст. временныхъ правиль положення о земских аи | : СЕНЯ Р А ЪРОВЪ 


учреждешяхь и согласно постановленшю Уфзднаго  предметовъ. . Одного. предмета, |.) ОБЛОЖЕНтЯ: 
Земскато Собратдя. | = НВ м5 


ее 


й 
й 
| 
——. 
тт | 


| 
|} 5 
По смт расходов на узздныя земсыя повин-, | ти ! 


ности въ 1872 году, Земекимь Собрашемъ печисле- 
во суммы въ размёрв . . 48,109 р. 60% к. 


] 


СА ЗАКА: 


` Въ число этой сумм ие `обтавицеся! | ЖЕ | 
оть сыфтныхь) назначешй прежняхо] врежени и НУ. | 

ящихь въ недоимкв на землевладзльцахь и 0б- г 
ществахь пб л %.ОТА 4484 р ат ь 
| 


| 
| 
(ое ХОТ 8 | 
ме | 
| ЗатЪмъ остальныя 43,626/ руб. 13'/2 воп. должны | 4 ) 
быть покрыты земскимъ сборомь изъ слфдующихь | и: 
сталей обложеня: 


| 
11а | | 
| 


СЪ ЗЕМЕЛЬ: 


| Находящихея во владЪнши дворянъ потомствен- т ь 
|ныхъ, личныхь и лицъ духовнаго званя. | | } НОО НВаРОЗНЯ: 8 экю 11389 

} | 
Удобныхь . А : : 73,109 д. | 173/ о десятины. 12,976 84 | Исчисленя размбровъ 0- | 
| ` у г д & 


` Наименоваяе предметовь подлежащих а 
ни ленежныхь  земскихь сборовъ, на Уфздныя о 
| земская повинности, исчисленные согласно $ 9 и отн 
14 ст. пременныхь ‘правиль положешя о земекихь  ‘ т рее 
узреждещяхь и, согласно постановлению У%зднаго” ‘предметов. | | 
| Земскаго’ а 
| } 
| ! 
| | 
‚ Почетныхь гражданъ купцовь и мфщанъ. 
| 2 
Удобныхь 3,562 д. | 
| 
] 
Обществъ бывшихь В дометва Тосударетениыхть | и 
| | 
Козаковъ и Государетвенныхь врестьянъ: | 
й г } 
Удобныхъ 89,673 д. | 
] | 
| Земель тЪхъ же врестьянъ находящихся въ поль- ` 
зовавши цфлаго общества <подъ назвашемь общест- а 
вевныхъ. › г р | } 
| | 
Удобныхъ 355 д. | 
| 
' Принадлежащихь обществамъь крестьянъ собетвен- ВЕ 
| а 
| 


Имуществъ: 


— 218 — 


ВиковЪ и срочно-обязанныхъ. ` 


Удобныхь 


— 8 — 


Разм$ръ обложеня. | | 


ехыи‹ 


1 


Одного предмета. ’. 


десятины. 


ст 


1 73/4 


1:0 


- ——————! 


и 


“ОСНОВАНИЕ исчи- | 


коп екъ 


оо Вевхь. 97 ОЛЕНЯ РАЗМЕРОВ” | 
тона оИНООЦи то ВР | 
6 бодВт ОБЛОЖЕНИЯ. 
‚ Руб. Кош т 
| 1 ь 
ИЕ тт 
| } 
| | 
| аа { 
| 682 2518 
ы 
а 
Е 
| | 
| 15,916 95845 бложевя приваты въ осно- | 
| | | 
| 
анод 
| 
68 `| 1 то «хмито | 
| и 
| | 
| 
— | 
| 1,299 475) | 


й 
| 


Итого съ |земель удобныхь. 


— 8 - 
ЕАжЖОо гр ыул9Я 
Наименоваще предметовь подлежащихь обложе- |. 
но денежным» ‘земекимь сборомъ, на уфздныя Количество 
| земовя повинности исчисленные соглаено $ 9и 
14 ет. временныхь правиль положения оземекихь | ОбЛагаемыхь 
узрежденахь ‘и согласно постановленю У%зднаго | предметовъ. 
Земскаго Собрания. 
Нижнимъ чинамъ не изъ Государственныхь кре- 
СТЬЯНЪ: | 
Удобныкъ . 158 д. | 
Земель принадлежащихь г. Зенькову находящих-| 
о . | 
ся въ оброчномь содержаниш. * 
| й 
Удобныхъ 40 д. ` 
ВЪфдомства Государственныхь Имуществъ прина-! 
длежащихь казн$. ПА 
Земель и лтсовз. 
Удобныхь . : З . .527 д, 
Казенныхь оброчныхъ стлей: 
Удобныхь . и : а 
к | } 


(| 174,740 д. || 


вс [5 


— 215 Е 


а = 


По 15/4 к; съ десятины въ 
меньшемъ размфрф против, 
хругихь земель по неприв- 
лечеши въ сбору на Миро-, 
выл по крестьянскимь д%- 
замь ‚учреждещи согласно 
отношеню г. Полтавокато 
Губернатора отъ 2 Ноября! 
1870 тода за № 260-мъ. | 

| 

2 | 


: _ Разм ръ обложения. ь й 
И ео «НИНА 
инк _ оВебхь, о 1о-ОЛЕНЫЯ РАЗМЕРОВ” | 
ДО д оаОжЕн, | 
| Руб. |Вбы НЫ 
ее 
3 | зе 
ы ь | 
и. 
2 Е тозлтрин хамнхмчалаян а 
ео | бе 
= 
= ини &адианой | Фдодот ая  вохнликдоха! 
и рее т т ` у 
4 Е оЬ: 7 10 ' 
Сы: пиваЕкВН нат ЗаФдлья амна го 
| | ваше согласно постанов- | 
озтойм ехынзвЧ| та нухишндохьн. датээиты 


‘ЗАМ 


31,0688" 


Я ЭТ 
а” ВТ 


=== 


Наименоваше, предметовъ подлежащихь обложе- 


№ 
нио денежнымь земекимъ сборомъ, на уфздныя о Количество 
земскя: повинности! исчисленные согласно $ 9 и! б 
14 ст. временныхь править положеня о земскихь, . а 
учрежденяхъ и согласно постановленю УФзднаго | предметовъ. 
Земскаго. Собраня. 
| 
а | 
$ 2-й 
СЪ НЕДВИЖИМЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ: | 
Находящихся въ город Зеньков принадлежа-, 
щимъ частнымъ лицамъ на сумму. . 149,591 р. | 
ОтдЪльныхь владзый принадлежащихь вефмъ 60 
словямъ 185512 
Съ имуществъ находящихся въ разныхь м%стно- 
стяхъ Узда. 
Заводовъ Кирпичныхъ И 5 
| 
Медовой бани. |! 
Маслобоень 82 
Полумашинз , 36 
Мнльницъ в$тряныхъ. 
г Обыкновенныхъ 1,158 


т разнесены. 


| 
| 


ВАН: 
ее и 
Разм ръ обложеня, | а 
т АА ООО ОСНОВАНТЕ ИСЧИ- 
Везхь СЛЕШЯ РАЗМЪРОВЪ' 
Одного предмета. орЕнеИ ’ ОБЛОЖЕНИЯ. 
: Руб. | Бот. 
Е 
| | 
к 
в 
(ъ каждыхь 55 руб. оф 1,061 98 
° ночной суммы, равнающих- | 
св одпой десятин земли по | :] 
17/4 коп. | 
| 
50 ‘коп. 21 419)256 (== 
; || зенамъ предшествовав- 
в 20 41/4 
тр 9 В ооо 59% 
— 5 аво | 43166 
р к |, 635190. 
— 888 ||| 1509711 94 


“ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА. 


Зенековской Упздной Земской Управы, иг рас- 
кладкь Уъздназо Земскаго сбора на 1872. г0д.. 


По сыфтВ узздныхь  земекихт ‘повинностей ‹предполо- 
жена въ 1872 году расходовъ варазныя потребности 
‚48,109 руб. 603/ч воп., вь число этой суммы зачтено 
'свободныхь оть прежней сыЪты осталковь 4,484 руб. 
471/4 коп., залфмъ  остальвал сумма вь количествь 
43,625 руб. 13\/зкоп., ‘подлежить въ сбору’ еъ ‘предые- 
товь земскаго обложен. 

На освован!и 9 ст. врем. прав. для земск. учрежд. и 
согласно постановлен!й предшествовавшихь собранйй, 
предметы обложеня дая уфзднаго сбора слВдующйя: 3) 
земли принадлежащия | частнымь землевладфльцамь и 
обществамъ, 6) казнЪ, | состоящая въ ввдёни Управления 
Государственными Имуществами, в) недвижимыя город- 
свя имущества. г) отдвльныя владьня принадлежания 
всфымъ сословямъ. д) заводы кирпичныя, е) медовая ба- 
ни, Ж) маслобойни. 3) мельницы в$тряные, водяные, круп- 
чатки и земляные и и) помфщев1я для продажи патей кавъ 
то: шинки, корчмы, постоялые‘ дворы, штофные давки, 
ренсковые погреба и оптовые склады находящеся въ го- 
родф и уфзд$. 

Для равномврнаго разверстан!н на эти предметы об- 
`Зоженя предположенной суммы убзднаго земскаго сбо- 


ВТЗ 


= = 


ра, по прим$ру прежнихь раскладокъ и постановленй 
собрана приняты слВдующйя основаня. 

Въ. числ 43,625 руб. 131 коп.,. подлежащихь въ 
раскладкВ, исчислено на. содержаше земскахь станщй 
12,875. руб. изъ ‚сей, послВдней суммы, 9,256. руб. от- 
несено на отдЪльвыя владёня принадлежапия. лицамъ 
вебхъ, сословй которыхь въ ЭЗВньковскомъ узздв по. со- 
браннымъ, свфдфв1ямъ оказалось, 18,512 ‘ао разсчислевю 
съхваждаго отд’Вльнаго ‚влад я ‚причитаетея, по 50. .в. 
основавемъ въ такому “сбору, послужиза,. то |что; служа- 
щи’ лица пользующиеся правомъ полученя лошадей изъ 
земскихь станцщ!й , въ; особенности по. дВламъ личнаго 
требованйя, находятся вь одинаковомъ отнощени ко 
всвмъ членамт земства т.е, кавь къ владфльцу 1,000 
дес. тавъ и въ владфльцу’ | десятины. 


Засимъ согласно постановлено у$зднаго собрав я 25 
Мал. 1870, года, ‹опредвлено’ съ 50-ти’ ‘иомЪщений? для 


продажи питий ‚Находящихся въ городв о 5 руб. и съ 
985 тавихь. же помбщений. состоящихь въ. уфздВ по 3 
руб.. съ важдаго, что составила 1,105 ‘рублей: 

Потомъ по сравнен!и 'недвижимыхь гбородскихь“иму- 
ществъ, заводовъ кирпичныхь, медовыхъ ‘бань, м8с210б0- 
ень и мельниць съ землею соотвФтетвено ихъ доходно- 
сти, оказалось число этихъ предметовь равняющихся 
13,367 десятанамъ, —да| иричислено къ ‘вам привадле- 
жащей частнымъ землевладльцамт, обществам и вазнь 
удобной земли 174, 740 десят. чтовсего составляеть 
`188,107 десят. ПослВ чего’ заисилюченемь образовав- 
шейся суммы сбора съ отдЪльныхь владёнай и помфще-. 
н1й для продажи пил1й въ количеств® 10,361 руб. ос- 
тальная ‘сумма 33,264 руб. 13\/з копи, должна быть раз- 
ложена на городсмя недвижимыл имущества. заводы 
вирпичные, медовые бани, маслобойни, мельницы и вс% 


=. 5% — 

вообще’ земли вь бдиаюономь разиврй ищжеённо ‘навынее- 
показанные 188,107 десятин но’ исвлючан ‘из ото 
числа 52 д, земель”“и ‘лВеовъ нринадлежащихь вазнЪ, 
16: иревлеваемыхь к сбору’ на’ мировых’ по. вреегвявЕ 
свимф' двламв узрежденти ‘согласно’ ‘циркуляру г. `Шол- 
тавеваго Губерналю ра’ ‘от’ 2-20’ Нозбря 1870 кода; заз№ 
260-мъ' сборъ’ Но раечиелению' должен проегиратьсяи иа 
287.580. #0 `178/4 ко & аа; 597 д.’ принадлежащахь 
вазнВ учавотующевовь сборь’ на друге’земсвяе:, потреб» 
ноеки” 10 ^153/а. нош:,’'68’ каждой деванийны 

`Веявдоые.- этозо”` расвяадна уведниго ‘земекаго! сбора 
на 1872 толь выражается вь слВдующихв: размёрахь: 


| Десатин» у- 
'добной земли” 


Оъ одной 


- ь || схитаа, цфн= © веего ко- 
у а ность по 25. 
а) СЪ Земель, ость по б. еееиные | о личеоваы | 
по 1 р. 13, к : 
|| сь десятины 
а 


1-е, Принадиеж; | 
щихь частнымъ зе-|. 
млевладфльцамъ и 0б-| | 
ществамь. . . || 174,213 


2-е ‚ Иринадлежа,-| 
щихь казнв состоя- 
щихь въ вёдВнии Го- 
сударственныхь 'И- 
муществе 10.1020. 527 


' 


ИТОГО: Я 174/740. 


= 228 — 


6) съ городскихъ недвижимыхъ имуществъ и другихъ нижеписан- 
ныхъ предметовъ обложения: 


—= к 


— Равияются ко: © | 
честву десятинъ Количество ‘сбора. | 
' Число | земли. — . 


| 
| 
Е | 
| иму- | О Ур 0"! 1 
| ь зывьо ВСЁ во- сь Одно ‚Со везхъ, | 
щеетвъ. ии. | обще. |. г а ожашижох 
| | |Руб.| К. | Руб. |. К. | 
1. Нёходащихён в и {о | 
а, Зеньков} принад- И 
лежащихь частнымъ "ночной 
я К 7 .С) 10173/4 коп. съ, 
лицамь _оцфиенныхь аи 6 ‚= 
вь 149,591 руб. . > тан. 15,983 Л, рублей. 1,061 98/4 
; 81 | | | | 


2. Отдльвыхъ вла- з 
дъмй принадлежа - | | | 
щих» вефыь соело-| 


вы. : й 18,5197 > 1560: 9,256 | 
3 Заводовь Бирвыч-| | | ; | 2 
ныхь . } ь 5 23. 115 4| 8 20 411/4 
| | 
4. Медовой бин. 199 11599. ^ 15994 
5, Маслобень 823 946 ›|53М, 43 66, 
РЫБЕ | НН { [ ЕН КА 
Вфтря - у Е | | 
ныхъ по то | | | | 
6. мель- | лумашиан. 36 10 360 1177 — 6390 
с МЧаЧе Г АВВУВЕТ а КОТ ВАФОХЗАИ чыфовоки де 
ниц: |ныхъ о- | 
быкновев! | | 


ных {| 1158 5| 5790 › ‚88% 1,027 721) 


Водяныхь о поста- | ь | 
вахь |]мь . й 30] 10, 300 1 1772 53125: | 


Вр 16 20 - 800 3 [55 53125 | 
| | 
а я 30|. 150} 5 [2 26 621/з 
| Н 
Че и 7 40| 80 7110 | 1420 


7. Круичатокь 
3. Земляныхь й 
9. Помвщешй 


продажи питей 
ходящихея: 


дла 
на- | 


Въ город® 


= у$3дЪ 


855 > 


А всего предполо- 
жено ‘сбора съ пред-! 
метовь обложеня 1 


{ 


| 71 | 
113,367] › |» 


12,733 


| 43,739 


| 


Для избфжан1н мак 


у 


и 


ихь дробей, болфе противъ смЪты “ва, 114 
руб, 313/4 кон. 


Подливных за подписомъ Предсвдатлеля и Чденовь Управы. 


11 


ТО 


1 


2007081362. 


