Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


ш 


Ш1Ш1^}ШШШШШ1Ш1Ш1ШШ1Ш@ 


ш 


щ 


НагуагД  СоПе^е     га 
ЫЬгагу  Г 


ТНЕ  а1КТ   ор 

АгсЫЬаЫ  Сагу  Соои41^е,РЬ.О.[ 

С1а$*о/18в7  \ 

РВОРЕЗЗОЯ  ОР  Н13ТОЯГ  \\ 


ш 
ш 
т 


т 


ш^щщшш^щшшшшшш 


ч 


\ 


л 


^-Г;') 


\ 


\ 


N 


Объявлепш. 


а 
оа 
о 

А. 

СО 

<\1 


СО 

2| 


т 


п 


1!а 
о 

к: 


ГЧ1 


си 
с; 


ад 
«  §  «5 

^    ^    ^ 


О 


§    Я 


ею 


О 

а 


о 
о 

о 


ад  ^  3 

ё      ^  ^ 

ю  ^ 

ь^  §  ^ 

со  ^  •» 


••'Л 


РУССЕАД    ИЫСДЬ. 

СОСТУПИЛА  въ  продж!''  вовля  хвигл: 

„ВЪ  ВОЛОСТНЫХЪ  ПНСАРЯХ  V' 

Ы.  М.  Асгтырева, 

Вторае^   дополненное  изданге  редакщи  журнала  «РУС- 
СЕОЙ  МЫСЛЛ^,  съ  портретомъ  автора. 

Цтьна  1  р.  50  коп. 

Пересылка  по  разстоян1Ю.  Подписчики   сРУССКОЙ  МЫСЛИ»  поль- 
зуются 107о  уступки. 


:11 
Щ 

Ой 
я 
Ся 
П1 


Складъ  издашя  въ  внияномъ  магазин^^  журнала  €  РУССКАЯ       ^ 
МЫСЛЬ»  В,  М.  Лаврова.  пс] 


(Москва^  Большая  Никитская^  домъ  Л?  2—24:). 

въ  КНИЖНОМЪ  МАГАЗИНА 

Я.  М.  Лаврова 

(уголъ  Б.  Никитской  и  Леонт.  пер.,  д.  №.  2—24) 

прнипинЕтся  подписка  въ  русрочку 

НА  СОВРАНЫ  СОЧИНЕШЙ 

Чарльза  Дарвина  и  Добролюбова 

Изданк  0.  Е.  Доповой. 

Таше  иа  БСЕОбПШО  ОСТОРПО  ЛИТЕРАТУРЫ  1Шт. 

^  Изданк  Байкова  и  Л". 


1  « 


к  ■ 


Объяплешя. 
ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

НА 

шепсши  шературмаушб  I  пошЕчесЕШ  хурналъ 


I 

1 


„ШЕРНЫЙ  вмтнинъ". 

1-го  ноября  вышла  Х1-я  книжка. 

Ь  ПРОЗРФЛА.  Пов4сть.  П.  БоЛ)ры1сияа.— П.  ПРАЗДНИКЪ  НАУКИ.  ЗГ,  В^»^ 
«ма.— Ш.  ЗА  ГРАНИЦЕЙ.  Воспоминания  и^азсЕавы.  Л,  Верещагина.—ТУ.  ИРМ  Е- 
ПИСКА  МОПАССАНА  СЪ  БАШКИРЦБВОЙ.  Переводъ  съ  веизХанныхъ  автогр^^- 
фовъ.  —  V.    ВЪ   ДЕНЬ   ИТОГОВЪ.   Очеркъ  С.  Семенова. ^У1.  ЗАПИСКИ  А.  О-  *\ 

СМИРНОВОЙ.  НвхолаИ  I  и  .Мертвыя  души*. — Вол^^знь  н  снерть  Крьиова.^  Са»а*  ^ 

рииъ  о  Б^ливсвохъ, Ставкевич^, Герцев^  и  славявофидахъ.— УП.  ИДИ  ЗА  МНОЙ.  ' 

Стихотв.  3.  Гиптусл.^  УШ.  ОБЪ  ИЗМ-ВРЕШИ  УМСТВЕННЫХЪ  СПОСОГЛЮ- 
СТЕЙ.  Проф.  В.  Якяса.— IX.  ИСПОВФДЬ.  Лнни  Безантъ.  —  X.  СОНЪ  ХУДОЖ- 
НИКА ПАПИЛЬОНА.  Разов.  Кота- Мурлыки,^  XI.  НОЯБРЬ.  Стихотв.  Д.  ЪПр^ж- 
жолжаю.— ХП.  ИСТ0Р1Я,  А  НЕ  ЛЕГЕНДА.  Влад.  Каренина.--  ХШ.  ТЯЖР:ЛЫЕ 
СНЫ.  Ром.  9.  СоАогуба.'-УЗУ.  САПЪ-САТИРО.  Изъ  югендъ  Лнатомя  Франса. 
Дерев.  Д.  Мереоюковскаю.^ХУ.  СТИХОТВОРЕШЕ.  К.  Фофанова. -^  ХУ1.  С08РЕ* 
МЕННАЯ  «МОЛОДАЯ  ГЕРМАН1Я*.  ^1.  Браунера.  ХУЛ.  .аПО  УА018«.  Ршиалъ 
Генрика  Сенкевича.—ХУШ.  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  ЗАМФТКИ.  Апоионъ  Григо?ь^въ* 
Теор1я  и  ваковы  органической  крятвки.  ^.  Волынскаю. — XIX.  НА  ЗАПАД'Ё*  ***. —  || 

XX.  БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Я    ЗАМ-ЬТКИ.  Ф.  Витберга.  —  I.  ОБЛАСТНОЙ    ОТ-  ^ 

ДЪЛЪ.  РАВ0Ч1Е  НА  СИБИРСКОЙ  ЖЕЛФЗНОЙ  ДОРОГФ.  Е.- Арефьева,  -  И. 
ПРОВИНДиЛЬНАЯ  печать.  Полтавская  победа  и  победа  Харькова  надг  П.т- 
тавоИ— Кавкавск!е  ясторичесв!е  «юбилеи*. — «РусскШ  вооросъ*  въ  Крыму. —  Высшее 
женск!е  курсы  въ  Казани. — Воскресный  школн  въ  Поволжье. —  Упрощенвое  вересков 
унравлеше.  —  Вонросъ  о  прислугЬ.  —  Благод^Ьтели-землевлад^^льцы.  Л,  Прощюйа, — 
1П.  ПИСЬМО   ИЗЪ  АМЕРИКИ.  Положев1е  женщинъ  въ  Соединенныхъ  Штатакъ^  | 

У1.  ВНУТРЕННЕЕ  0Б08Р1^Н1Е.  Назначенае  новаго  министра  внутрениихъ  я1^ъ  — 
Вонросъ  о  судебное  власти  земокихъ  начальниковъ.  —  Почта  и  телеграфъ.  ^  Лиьыя  1 

жел^звыа  дороги. —  Вонросъ  объ  умвожен1я  народнвгхъ  шкодъ. —  Народнвя  б|(бл]оте- 
ки.  —  Удешевлен1е  пересылки  книгъ.  —  У.  КРИТИКА.  Р усоле  символиспш  Л1^та 
1895  т.-^Всиергй  Брюоовъ. —  СЬе^  й'оеиуге.  —  Графъ  Алексисъ  Жас^иновъ.  Го^у^^ы©  ' 

ввуки  и  бЪлыя  НО0МЫ.  Л.  Вольи1екаю.  —  О  работахъ,  вредныхъ    для   адоровьл,  а  о  | 

томъ,  кахъ  уберечь  себя  отъ  нихъ.— 1У.  БИБЛЮГРАФХЯ:  I.  Литература.— II  Пси- 

холог1я  я  естеотвознаше.— Ш.  Книги  для  юношества,  для  д^тей  и  народа.  | 

ПОДПИСНАЯ     Ц-БНА: 

Годъ:     1/а  года:  У^  года:  |  Годы    1/9  года:  </|  го1а: 

Беаъ  доет.въСнб.  12  р. — к.  6  р.— к.  3  р  —к.  |Съ  перес.  .  .  13  р.  бОк.  7  р.— к.  3  р>  ГрО  и  , 
Съ  доставкою   .  12«50„6,50»д«50»  |3а  граиицо2.15  ,  —  »8„—  ,4„—  „  л 

Въ  главной  конторе»  допускается  РАЗСРОЧКА  безъ  повышешя  годовой  платы.  г 

Для  учащихъ  и  учащихся  льготныя  услов1я.  I 

Новые  годовые  подписчики  „С'Ьвернаго  Вестника*'  па  1896  годъ  по-пчатъ  I 

вм'ЁстЬ  съ  №  1  журнала  на  1896  г.  первый  томъ  ром.  Генрика  Сенксвича  1 

,,^110  лга<118?*  (все  напечатанное  въ  лсурпал*  въ  №№  5—12  за  1Ь!*5  | 

годъ)  въ  вид1^  безплатнаго  приложен1я. 

ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ   въ  главной  ковтор-Ь:  Спб.,  Троицкая,  Гг   въ  I 

московсхомъ  отд^лепи:  при  книжиомъ  магазяв'Ь  К.  Тихо^рова,  КузнецкаМ  шос.^ш  I 


Русская   Мысль. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 


Е  А 


Б1  Лшъ  ШшШ\  ^ 


ИЗДАШЯ.  9^^^%Ж^  Ш    л^\^1|Ш»х,кш      ^ 

НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ  И  ЛИТЕРАТУРНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 
ДЛЯ  ЮНОШЕСТВА  И  САИООБРАЗОВАШЯ. 

Выходить  ежем^сшо  книгш  огь  22—25  пег  лйстовг. 

Въ  1896  году  журнап  будетъ  надаваться  по  той  же  програнмА  н  ори  тот  же 
соетав'Ь  редакцш  и  сотрудннковъ,  пржчемъ  ддя  напечатавхя  предпохагается,  между 
прочимъ,  следующее:  По  белдбтриети1гЬ:  «Но  новому  пути'  —  ромавъ  Д.  Н.  Ка- 
мина-Сибиряка; „Матросикъ**— разсказъ  К.Станюковича;  «Мишуриоъ*'— равсхавъ 
И.  Потапенка;  »Въ  водоворот^»'— ивъ  исторш  вешкой  французской  реводющи^Ю. 
Безродной;  „У  чугунной  доски*  —  равскавъ  Н.  Гарина,  »Ивъ  онбнрской  жизни'— 
разсказъВ.  С'Ьрошеввкаго;  «Богомодъе'— изъ  народной  жизни»  И.  Савяхина;  »Подъ 
ягомъ*— роианъ  И.  Вазова,  переводъ  съ  бодгарокаго;  романъ  1онаеа  Ли,  переводъ 
съ  ворвежскаго;  ромавъ  оъ  ангд1йскаго,  переводъ  А.  Анненской;  .За  Атдантиче- 
скнмъ  океаномъ'-^нутевыя  впечат1Фн1я  изъ  походки  по  Америке,  Кжйвицкаго»  пе- 
реводъ съ  пожьскаго.  Научный  еочннен1я  и  етатьн:  „Шекспиръ  и  Б^дивсий*  — 
проф.  Н.  Стороженко;  »А.  О.  ПисемскШ*  —  Ив.  Иванова;  „Люди  и  факты  новой 
европейской  кудьтуры* — Ив.  Иванова;  я^врой  современной  дегенды* — Ив.  Ивано- 
ва; «В.  Г.  Короленко  (основннд  идеи  его  прои8ведев1й)"  —  критическШ  етюдъ  М. 
Плотникова;  ^^Рескинъ  и  его  учете*  —  Д.  Коропчевекаго;  .Очерки  по  исторш 
русской  культуры*  -*  часть  и-я,  Н.  Милюкова;  «Свободна  ди  чедовАческая  дич- 
вость"— прив.-доц.  Г.  Чедпанова;  .Ценность  жизни*  —  прнв.-доц.  Г.  Чедоанова; 
яЭкономнческ1е  етюды*— прнв.-доц.  И.  Туганъ-Барановекаго;  «Мои  воспомннашя* 
(1851—1862  гг.)— И.  Красноперова:  «Изъ  записокъ  изсдфдоватедя*— Ф.  Щербины; 
л^Гаранпи  1фавосуд1л*  —  очерки  Гр.  Джанш1ева;  «Сыа  тяжести  и  давдев1е,  хавъ 
усдов1е  сущеетвовашя  животвыхъ* — проф.  А.  Никольекаго;  «Водьфгангъ  Гёте*  —  ^ 

Даудена,  переводъ  съ  ангдхйскаго  А.  Анненской;  уРазвнт1е  профессий*  —  очерки 
Спенеера!  переводъ  Т.  Кридь;  уИстор1я  цнвидвзащи*— Дюкудре,  часть  П-я,  сред- 
ше  я  новые  вФка,  оъ  рисунками  въ  тексте,  переводъ  подъ  редакцгей  и  съ  прнм^- 
чав1ями  Д.  Коропчевекаго;  «Основный  вден  зоодогш  въ  ихъ  историческомъ  раз- 
виты отъ  древнихъ  времеяъ  до  Дарвина*  —  Вднонда  Пэр1э,  съ  многочисдениыми 
рисунками  я  портретами  въ  тексте,  переводъ  проф.  А.  Никольекаго  и  К.  Пятниц- 
каго;  «Наши  тайные  друзья  и  враги*— попудярныя  девщи  но  бактерходогш,  Фара-  * 
дея  Франкланда,  и  проч. 

Постоянные  отд-Ьлы:  Разтая  разности:  1)  На  родинЪ,  2)  За  границей, 
3)  Критическ1я  занятии,  4)  Библ10граф|я,  5)  Новости  иностр.  литературы. 

1бД18С8Аа  ЦА8Д: 
Съ  доставкой  и  пересыдкой  7  р.,  безъ  доставки  6  р.,  за  границу — 10  р. 

ПОДПИСКА  принимается  въ  С.-ПетербургЬ:  въ  гдавной  ковтор1|  редак-  1 

цЫ— Лиговка,  25,  кв.  б,  и  во  вс&хъ  изв^стныхъ  княжнвхъ  магазинахъ.  РА8СР0ЧКА  ) 

НА  СЛ'ЁДУЮЩИХЪ  УСЛ0В1ЯХЪ:  при  подписк!^  4  руб.,  остадьиые  8  руб.  хъ  яер-  ] 

вому  1хая  и  черезъ  казиачеевъ.  1 

Издательница  А.  Давыдова.  Редавторъ  В.  ОетрогорекШ. 


01>ЪЯВЛЕ»1П. 


[Б^шадл  9;^л.   ИИХААА. 


18^2  г. 


Сибирск1й  торговый  домъ 


МБХОВЬПЪ  ТОВАРОВЪ 

А.  М.  МИХАЙЛОВА, 

Москва  ^  КузтцкШ  мость,  собств.  доя». 


ВСЕВОЗЫОЖНЫХЪ 

[сибирскихъ  и  америкаяскихъ  м1!ховыхъ  товаровъ  во  всЬхъ 
|изд4л1яхъ.  Депо  морскнхъ  бобровъ  и  воротниковъ.  Спед1аль- 
ное  отд*лен1в  готовыхъ  вещей.  Вещи,  купленныя  въ  яоежь  торго- 
вовъ  дом*,  если  почему  бы  то  ви  было  не  соотвФтствуюгь  желанЫмъ 
1куплвшаго  и  выдисывающаго,  принииаю  обратяо:  при  лпчиой  покупк* 
Ьъ  трехдневный,  а  огь  выввсывающаго-въ  масляный  срокъ,  и  по  же- 
лаа1Ю  покупателя  исволияю  друПя  иаи  возвращаю  девьгя  обратно. 

ЦРЕЙСЪ-КУРАДТЫ  ВЫСЫЛАЮТСЯ  БЕЗПЛАТНО. 

Михайловъ. 


по  С0ГЛАШЕН1Ю  РЕДАЩ1И 

„Знпшопедическаго  словаре"  Брокгауза  и  Ефрона 

и  РЕДА1СЦШ  ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ", 

^въ  жшшномъ  магазанЪ  журнала  «Русская  Мысдь»  В.  М.  Лав- 
рова  принимается  подписка  на  озваченный  словарь  въ  разсрочку, 
вричемъ  вносится  10  руб.  задатка  и  зат^мъ  уплачивается  но 
3  рубля  въ  мЬсядъ.   По  получении  задатка  выдаются  вышедш1е 

полутоны. 

Словарь  издается  под-ь  редакц1ей  К.  К.  Арсеньева  и  проф.  0.  О.  Пет- 
рушвасваго,  при  учасПн  редакторовъ  отд*ловъ:  проф.  А.  И.  Бекетов», 
С.  А.  Вевгерова,  ироф.  А.  И.  Воейкова,  проф.  Н.  И.  Карцева,  проф. 
д!  И.  Мендел-Ьева,  проф.  В.   Т.   Собвчевсааго,  В.   С.  Соловьева  в 

проф.  П.  9.  Соловьева. 


Русская   Мысль. 
Г1о  соглагххеюю  редакции: 

.НШОЛЬПЛГО  ЭПЦИКЛОПЕДПЧЕСКШ  СЛОВАРЯ' 

1  редакцш  журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

въ  книжноиъ  магазин*!^  «урцала  «РУССКАЯ  ИЫСЛЬ»  В.  И.  Лаврова 
принимается  подписка  на 

„Настолышй  ЗщшеетсШ  Сша1Ь" 

ИЗД.  Т-ва  Гранатъ  и  №. 

Настольный  Энхр1110]1бджческ1й  Сюваръ  сост.  всего  8   томонъ,  105—115  выяусковъ 
(10,500  стодбцовъ  уборнстой  печати). 

Въ  настоящее  время  вышю  7  томовъ  (хо  ехова  Схавянсвъ).  Вое  Н8дан1е  бухетъ  аа- 
ковчево  въ  течев!е  1895  г.  Съ  1-го  харта  1895  г.  ц^на  всему  Н8дан1ю  повышена: 
вквемпяяръ  на  обыкновенной  бумаг^Ь  стоитъ  бевъ  переш.  87  руб.,  въ  ввяв(ныхъ  во- 
.  яенкороввхъ  верепя.  40  руб.  Ц^на  экземпляру  на  лучшей  бума!^  остается  безъ  на- 
м^^нен]я:  44  руб.  80  вон.  безъ  перепл.  и  48  руб.  въ  переплетЬ.  За  пересылку  прн- 
плачяваетсд  10  коп.  на  каждый  рубль  стонмостя. 

Допускается  разсрочка  на  сл%дующихъ  услов1яхъ: 

служаоЦе  въ  кааенныхъ,  общественннхъ  и  частныхъ  учре«детяхъ  вносятъ  одновре- 
менно ПЯТЬ  рублей  я,  представнвъ  удостов^рен!е  о  нахохдешв  на  служб^Ь,  немед- 
ленно получаютъ  шесть  томовь,  а  остальную  сумму  уплачиваютъ  ежемЬсячнымн  вано- 

сами  по  ДВА  рубля. 
Въ  виду  того,  что  «Снимковъ  съ  вартинъ  классичесвихъ  художниковъ*  (4  оерЁи 
по  9  снимковъ)  остается  лишь  сравнительно  небольшое  количество,  таковые  будутъ 
выдаваться  только  лицамъ,  подписавшимся  на  хздаше  до  1  февраля  1895  г. 

ПОСТУПИЛО  въ  ПРО ДЖУ 
новое  издан1е  редаБц1и  хурнала  Русская  Мысль: 

Романъ  Д.  Н.  Мамина -Сибиряка. 

Ц^на  2  рубля; 

подписчики  Русской  МЫСЛН  пользуются  уотупвой  10*/.. 


Складъ  издания  въ  енижноиъ  магазине  куриала  Русская  Мысль 

В.  II .  Лаврова  (Мосява,  уголь  Большой  Нивитсвой  ул.  и  Леонть- 

евскаго  пер.,  д.  Уа  2—24). 


[Г 


ЕЖЕМЕСЯЧНОЕ 


МТЕРШРНО-ПОтТЙЧЕСКОЕ  ИЗЦШЕ 


годъ  шестнадцатый. 


1^ 

КИНГА. 


I 


1895. 


яятю  мишн  имАЯУ 

в1ГТ0Г 
в  (ЕВ192Э 


Москва,  типо-лвтогр.  Высочайше  утвержд.  Т-ва  И.  Н.  Кушнерввъ  н  К*. 


0ГПАВЛЕН1К 

высочаАппй  кандфёсть. 

I.  УЕ1ЙСТВ0.  (Разсвазъ).— А.  П.  Чехова 1 

Л.  ЭПИПСЯХИДЮНЬ.  Поэма  Пврсв  Бяшя  Шмл.  Переводъ  еъ 
съ  англШсваго  К.  Д.  Бальа«нта 28 

Ш.  ЮБИЛЕЙ.  (Не  еовсЪмъ  обыкновенная   1стор1я).  Продолоюе' 

»«в.^  М.  Н.  Альбова .       56 

IV.  ИАРЧЕЛЛА.  Романъ  хвотрвоъ  7ордъ.  Переводъ  съ  анпШ- 
скаго  А.  С.  М.  ПродоАженге 91 

V.  ПОДЪ  ЗЕМЛЕЙ.  (Ояеркъ).— А.  Серафамовмча 131 

П.  БАИО  ГРЯДЕШИ?  ((^ПО  УА018).  Романъ  изъ  временъ  Нерона. 
Геврвха  С«вкевв%.  Переводъ  съ  ооисваго  В.  М.  Л.  Дро- 
должен4е 156 

VII.  МЕЛОЧИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  Переводъ  съ  фран- 

цузсааго  М.  Н.  Р. 200 

VШ.  КУСТАРНО-ПРОМЫШЛЕННЫЙ  БАНКЪ  ПЕРМСКАГО  ГУБЕРН- 

СВАГО  ЗЕМСТВА.— Ив.  X.  Озерова 1 

Л.  ИЗЪ  ИТОГОВЪ  ЗЕМСВАГО  ШВОЛЬНАГО  ДЪЛА.  Окончанк.— 
Вл.  Кр 20 

X.  ВОЙНА  У  РАЗНЫХЪ  НАРОДОВЪ.(С%.Хе^гпеам:  сибпегге 
ёапв  1е8  Штегеев  гасез  11шпа1пе8>).— И.  Н.  К 41 

XI.  Т.  Г.  ГЁБСЛИ.— М.  А.  Меизбира 57 

т.  ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  НАБЛЮДЕШЙ.— 0.  Т.  В 76 

ПК  ФРАНЦ1Л  ЛЕРЁДЪ  РБВ0ЛЮЦ1ЕЙ.  (Ж  Ковалевшй:  «Пронс- 
10ждев!е  совренепной  демоБрат1н>.  Т.  I.  Москва,  1895  г.). — 
П.  Г.  Виноградова 83 

Т.  ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩАЯ  ОЛИГАРИЯ  ПОСЛЪ  ПЕТРА  ВЕЛИ- 
ВАГО.— Н.  А.  Филиппова 94 


г- 

р*  Стр. 

IX.  ТУРЕЦК1Я  ЗВЪРСТВА  ВЪ  АРИЕНШ.  (1г.  В.  вгеепе:  €ТЬ(й» 

Аппегйап  СГ1818  ап(1  Ше  гик  о{  Ле  Тагк>.  1895).— 2.  ...     109 

Х\г  ОЧЕРКИ  ПРОВИНЩАЛЬЕОЙ  жизни.— и.  и.  Иванюкова  .   .      123 

XVII.  ВНУТРЕНВЖЕ  ОБОЗРВНШ:  20  и  21  октября.— Развипе  бир- 
1*^'  акевой  спевулящи;  ея  разм1^ры  и  причины.—  Попытви  борьбы 
съ  нею  со  стороны  министерства  финансовъ.  —  Проевтъ  бир- 
жевой реформы.— Могуть  л  влять  на  ослаб1ен1е  спевуляцш 
изм1^неше  состава  биравевого  общества,  усиденге  власти  бир- 
жевого комитета,  упразднеше  присяжныхъ  мавлеровъ  и  новыя 
правила  о  выпуске  акщй.^Правила  для  взысвашя  продоволь- 
сгвенныхъ  долговъ.— -{•  Е.  А.  ПовровсвЦ 146 

1УШ.  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРЪНШ.— В.  А.  Г 164 

XIX.  СОВРЕМЕННОЕ  ИСКУССТВО:  Малый  театръ:  Дворянское  %тьз- 
до,  драма  въ  4-хъ  Д'Ьйсгв1яхъ  (по  Тургеневу)  Петра  Вейибер- 
га.— Д<7а  лагеряу  вомед1я  въ  4-хъ  д'Ьйств1ЯХЪ  Н.  И.  Тимвов- 
ск^л^.— Родина,  драма  въ  4-хъ  д1ЬЁств1Яхъ  Германа  Зудерма- 
п^.— Старый  закалъ,  драма  въ  5-ти  д'Ьйстб1ЯХЪ  князя  А.  И. 
Сумбатова.  Ан.— Квартетныя  собранхя. — Первое  симфоническое 
собран1е.  А.  Б 173 

XX.  КАРТИНКИ  СОВРЕМЕННЫХЪ  НРАВОВЪ.— К.  М.  Станюковича.    189 

XXI.  ПИСЬМО  ВЪ  РЕДАКЦШ).— УшЪреннаго  консерватора.    ...     209 

ХХП.  БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЪЛЪ:  I.  Евгп:  Беллетристика.— 
Философ1я,  психолог1я  и  педагогика. — Истор1Я,  мемуары  и  б1о- 
граф1и.— Путешеств1я.— Политическая  8коном1я. — Юридическ1я 
книги.  —  Естествознаше. —  Сельское  хозяйство.—  Техничесмя 
книги.—  Медицина.—  Учебники  м  книги  для  дбтей.—  йздан]я 
для  народа.— Справочный  книги.  П.  11ер1одпес81я  ивдав!!: 
сРусекое  ОбозрШе»,  октя(^.  —  сРусск1й  В1Ьстникъ>,  ок- 
тябрь.— сВ'Ьстникъ  'Ев^тц^,  октябрь. — сРусское  Богатство», 
сентябрь.— €Ш1ръ  Бож1й>,  сентябрь  и  октябрь.  Ш.  Сшюогь 
КЕЕГЪэВооттшвшгхъ  въ  редахц11)  журвада  сРусохая  Мноль» 
оъ  1  октября  ко  1  ноября  1895  г »  •     545 

ХХШ.  ОБЪЯВЛЕНЫ 605 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  МАНИФЕСТЪ. 

Б0Ж1ЕЮ  ИИЛ0СТ1Ю 

мы,  НИКОЛАЙ  ВТОРЫЙ, 

ИИПЕРАТОРЪ  и  САИОДЕРЖЩЪ  ВСЕР0СС1ЙСК1Й| 
ЦАРЬ  подьсбШ,  велибШ  князь  ФИНЛДНДСШЙ 

1  проч.,  ж  проч.,  ж  проч. 

Объявляемъ  всФмъ  Нашимъ  вЪрноподданныиъ^  что  въ  3-й  день 
сего  яоября  ЛюбезнМшая  Супруга  Наша  Государыня  Императрица 
Александра  веодоровна  благополучно  разрешилась  отъ  бремени 
рождешемъ  Намъ  Дочери,  нареченной  Ольгой.  Тавовое  Император- 
сжаго  Дома  Нашего  приращеше  пргемля  новымъ  ознаменованхемъ 
благодати  Бояцей,  на  Насъ  и  Импер1Ю  Нашу  изливаемой,  возвЪ- 
щаемъ  о  семь  радостномъ  событ1и  вЪрнымъ  Нашимъ  подданнымъ 
и  вмЪст1^  съ  ними  возносимъ  ко  Всевышнему  горяч1я  молитвы  о 
благополучномъ  возрастанш  и  преусп1^ян1и  Новорожденной.  Пове- 
л^Ьваемъ  писать  и  именовать  во  всЪхъ  д'Ьлахъ,  гд'Ь  приличеству- 
етъ,  Любезн'Ьйшую  Нашу  Дочь  Великую  Бняжну  Ольгу  Николаевну 
Ея  Императорскимъ  Высочествомъ. 

Дань  въ  Царсвомъ  Сел1^,въ  3-й  день  ноября,  въ  лФто  отъ  Рож- 
дества Христова  тысяча  восемьсотъ  девяносто  пятое,  царствовашя 
же  Нашего  во  второе. 

Н»  водиннонъ  Собственною  Его  Ишхераторокаго  Велчества  рувою  напнеано: 

ЕИБОЖАЙ, 


Счастливое  собыпе  въ  Императорево!  СемьЪ  немедленно  отозвалось  въ 
руссвомъ  обществе  рядомъ  добрыхъ  д1Ьлъ.  ИосБОвсвая  городская  дума  по- 
становила открыть  пять  начальныхъ  женсвихъ  у^илищъ  и  ходатайствовать 
о  присвоен1и  имъ  наименовашя  училищъ,  у^рвжденныхъ  въ  ознаменоваше 
собыпя  рождешя  Ея  Инператорсваго  Высочества  Велиной  Вняжны  Ольги 
Енволаевны.  Петербургская  городская  дума  постановила  открыть  въ  ознаг- 
меноваше  рожден1я  Великой  Вняжны  первый  домъ  трудолюб1Я.  Добрая 
вЪсть  обходить  всю  Русскую  землю,  вызывая  стремлеше  ув1^ков1^чить  день 
3  ноября  1895  года. 


УБ1ЙСТВ0. 

(Разсказъ). 


I. 

На  станцш  Прогонной  служили  всенощную.  Передъ  большимъ 
образоыъ,  написаннымъ  ярко,  на  золотомъ  фон*,  стояла  толпа 
станц10нныхъ  служащихъ,  ихъ  женъ  и  д'Ьтей,  а  также  дровосЬковъ 
и  ппльщиковъ,  работавшихъ  вблизи  по  лиши.  Вс*  стояли  въ  без- 
М0ЛС1Ц,  очарованные  блескомъ  огней  и  воеиъ  метели,  которая  ни 
съ  того,  ни  съ  сего  разыгралась  на  двор*,  несмотря  на  канунъ  Бла- 
гов1&щен1я.  Служилъ  старикъ  священникъ  изъ  Веденяпина^  тЛш 
псаломщпкъ  и  Матв'Ёй  Тереховъ. 

Лицо  Матвея  с1яло  радостью,  онъ  п'блъ  и  при  этомъ  вытягивалъ 
шею,  какъ  будто  хот*лъ  взлетать.  П4лъ  онъ  теноромъ  и  канонъ 
чйталъ  тоже  теноромъ,  сладостно,  убедительно.  Когда  п-бли  «Ар- 
хангельсЕ!^  гласъ»,  онъ  помахивалъ  рукой,  какъ  регентъ,  и,  ста- 
раясь подлпдпться  подъ  глухой  стариковстй  басъ  дьячка,  выводилъ 
СБоииъ  теноромъ  что-то  необыкновенно  сложное,  и  по  лицу  его 
было  видно ^  что  испытывалъ  онъ  большое  удовольств1е. 

Но  вотъ  всенощная  окончилась,  всЬ  тихо  разошлись,  и  стало 

опять  темно  и  пусто,  и  наступила  та  самая  тишина,  какая  бываетъ 

только  на  станщяхъ,  одиноко  стоящихъ  въ  пол*  или  въ  лЬсу, 

«пгда  в^теръ  подвываетъ  и  ничего  не  слышно  больше,  и  когда  чув- 

:уется  вся  ота  пустота  кругомъ,  вся  тоска  медленно  текущей 

зЗНП. 

1атв1Ьй  жилъ  недалеко  отъ  станщи,  въ  трактирЬ  своего  двою- 

^днаго  брата.  Но  ему  не  хотелось  домой.  Онъ  сид-Ьлъ  у  буфетчика 

нрплавкомъ  и  разсказывалъ  въ  полголоса: 

—  У  васъ  на  изразцовомъ  завод**  былъ  свой  хоръ.  И  долженъ 

0аяъ  заметить,  хотя  мы  и  простые  мастера  были,  но  п*ли  мы 

ЕЕаГ!   XI.  1 


2  Русская   Мысль. 

по-настоящеиу,  веливод1&пно.  Насъ  часто  приглашали  въ  городъ 
и,  когда  тамъ  викарный  владыка  Ьаннъ  изволилъ  служить  въ 
Троицкой  церкви,  то  арх1ерейск1е  п1^вч1е  п'ёли  на  правомъ  клиросЪ, 
а  мы  на  л^^вомъ.  Только  въ  город1&  жаловались,  что  мы  долго  поемъ: 
заводсше,  говорили,  тянутъ.  Оно  правда,  мы  Андрееве  стояше  не 
Похвалу  начинали  въ  седьмомъ,  а  кончали  посл'Ь  одиннадцати, 
такъ  что,  бывало,  придешь  домой  на  заводъ,  а  уже  первый  часъ. 
Хорошо  было!— вздохну лъ  Матвей.— Очень  даже  хорошо,  Сергей 
Ниванорычъ!  А  зд'бсь,  въ  родительскомъ  дом'б,  никакой  радости. 
Самая  ближняя  церковь  въ  пяти  верстахъ,  при  моемъ  слабомъ  здо- 
ровьи  и  не  дойдешь  туда,  пЬвчихъ  нЬтъ.  А  въ  семейств*  нашемъ 
никакого  СП0К0ЙСТВ1Я,  день-деньской  шумъ,  брань,  нечистота,  всЬ 
изъ  одной  чашки  Ёдимъ,  какъ  мужики,  а  щи  съ  тараканами...  Не 
даетъ  Богъ  здоровья,  а  то  бы  я  давно  ушелъ,  Серг-Ьй  Никанорычъ. 

МатвЬй  Тереховъ  былъ  еще  не  старъ,  лЬтъ  45,  но  выражеше 
у  него  было  болезненное,  лицо  въ  морщинахъ  и  жидкая,  прозрач- 
ная бородка  совс^мъ  уже  пос^д'Ьла,  и  это  старило  его  на  много 
л'&тъ.  Говорилъ  онъ  слабымъ  голосомъ,  осторожно  и,  кашляя, 
брался  за  грудь  и  въ  это  время  взглядъ  его  становился  безпокой- 
нымъ  и  тревожнымъ,  какъ  у  очень  мнительныхъ  людей.  Онъ  ни- 
когда не  говорилъ  онред^^ленно,  чтб  у  него  болитъ,  но  любилъ 
длинно  разсказывать,  какъ  однажды  на  заводЪ  онъ  поднялъ  тяже- 
лый ящикъ  и  надорвался  и  какъ  отъ  этого  образовалась  грызь,  за- 
ставившая его  бросить  службу  на  изразцовомъ  завод**  и  вернуться 
на  родину.  А  что  значитъ  грызь,  объяснить  онъ  не  могъ. 

—  Признаться,  не  люблю  я  брата,— продолжалъ  онъ,  наливая 
себ*  чаю. — Онъ  мнЬ  старш1й,  гр*хъ  осуждать,  и  боюсь  Господа 
Бога,  но  не  могу  утерп-Ьть.  ЧеловЬкъ  онъ  ладменный,  суровый, 
ругательный,  для  своихъ  родственниковъ  и  работниковъ  мучитель, 
и  на  духу  не  бываетъ.  Въ  прошлое  воскресенье  я  прошу  его  ласко- 
во: «Братецъ,  пойдемте  въ  Пахомово  къ  об-ЬдвЫ»  А  онъ:  «Не  по- 
*ду,— тамъ,  говорить,  попъ  картежникъ!»  И  сюда  не  пошелъ  сего- 
дня, потому,  говоритъ,  веденяпинсшй  свяшенникъ  куритъ  и  водку 
пьетъ.  Не  любитъ  духовенства!  Самъ  себ*  и  обЬдницу  служитъ,  и 
часы,  и  вечерню,  а  сестрица  ему  вмЬсто  дьячка.  Онъ:  Господу  по- 
молимся! А  она  тонкимъ  голосочкомъ,  какъ  индюшка:  Господи  по- 
милуй!... Гр'&хъ,  да  и  только.  Каждый  день  ему  говорю:  «Образумь- 
тесь, братецъ!  Покайтесь,  братецъ!» — а  онъ  безъ  внимашя. 

Сергей  Никанорычъ,  буфетчикъ,  налилъ  пять  стакановъ  чаю  и 
попесъ  ихъ  на  подносе  въ  дамскую.  Едва  онъ  вошелъ  туда,  какъ 
послышался  крикъ: 


УБ1ЙСТВ0.  3 

—  Какъ  ты  подаешь,  поросячья  морда?  Ты  не  умЬешь  подавать! 
Это  былъ  голосъ  начальника  станщи.  Послышалось  робкое  бор- 

метанье^  потомъ  опять  крикъ,  сердитый  и  р'Ьзшй: 

—  Пошелъ  вонъ! 

Буфетчпкъ  вернулся  сильно  сконфуженный. 

—  Выло  время,  когда  угождалъ  и  графамъ,и  князьямъ, — про- 
говорплъ  оиъ  тихо, — а  теперь,  видите,  не  ум*ю  чай  подать...  Об- 
ру галъ  при  священниЕ'6  и  дамахъ! 

Серг^^й  Никанорычъ  когда -то  им'Ьлъ  больш1Я  деньги  и  держа  ль 
буфетъ  па  первоклассной  станц1п,  въ  губернскомъ  город*,  гдЬ  пе- 
рекрещивались дв*  дороги.  Тогда  онъ  носилъ  фрак>  и  золотые 
часы.  Но  д'Ьла  у  него  шли  плою,  онъ  потратилъ  всЬ  свои  деньги 
на  роскошную  сервировку,  обкрадывала  его  прислуга  и,  запутав- 
шись мало-по-малу,  онъ  перешелъ  на  другую  станщю,  мен-Ье  бой- 
кую; зд^сь  отъ  него  ушла  жена  и  увезла  съ  собой  все  серебро,  и 
онъ  перешелъ  на  третью  станщю,  похуже,  гд*  уже  не  полагалось 
горячихъ  кушан1Й.  Потомъ  на  четвертую.  Часто  м'&няя  м'Ёста  и 
спускаясь  все  ниже  и  ниже,  онъ,  наконецъ,  попалъ  на  Прогонную  и 
зд'Ьсь  торговалъ  только  чаемъ,  дешевою  водкой  и  на  закуску  ста- 
вилъ  врутыя  яйца  и  твердую  колбасу,  отъ  которой  пахло  смолой 
и  которую  самъ  же  онъ  въ  насм'бшву  называлъ  музыкантской.  У 
него  была  лысина  во  все  темя,  голубые  глаза  на  выкагЬ  и  густые, 
пушистые  бакены,  которые  онъ  часто  расчесывалъ  гребенкой,  гля- 
дясь въ  маленькое  зеркальце.  Воспоминан1я  о  прошломъ  томили  его 
постоянно,  онъ  никакъ  не  могъ  привыкнуть  къ  музыкантской  кол- 
бас1&,  къ  грубости  начальника  стапщи  и  къ  мужикамъ,  которые 
торговались,  а  по  его  мн1Ьн1Ю  торговаться  въ  буфетб  было  такъ  же 
неприлично,  какъ  въ  аптек*.  Ему  было  стыдно  своей  бедности  и 
своего  унижен1я  и  втотъ  стыдъ  былъ  теперь  главнымъ  содержан!- 
емъ  его  жизни. 

—  А  весна  въ  этомъ  году  поздняя, — сказалъ  МатвМ,  прислу- 
шиваясь.—Оно  и  лучше,  я  не  люблю  весны.  Весной  грязно  очень, 
Сергей  Никанорычъ.  Въ  книжкахъ  пип1утъ:  весна,  птицы  поютъ, 
солнце  заходитъ,  а  что  тутъ  пр1ятнаго?  Птица  и  есть  птица  и  боль- 

ничего.  Я  люблю  хорошее  общество,  чтобъ  людей  послушать, 
э  религ1и  поговорить  или  хоромъ  сп^^ть  что  -  нибудь  прхятное,  а 
я  тамъ  соловьи  да  цв^^точви — Богъ  съ  ними! 

Онъ  опять  началъ  объ  изразцовомъ  заводе,  о  хорЪ,  но  оскорб- 
таый  Серг^^й  Никанорычъ  никакъ  не  могъ  успокоиться  и  все  по- 

1алъ  плечами  и  бормоталъ  что-то.  Матв1^й  простился  и  пошелъ 

ой. 


4  Руссеая   Мысль. 

Мороза  не  было  и  уже  таяло  на  крышахъ,  но  шелъ  крупный 
снъгь;  о[|ъ  быстро  крушился  въ  воздух*  и  бЬлыя  облака  его  гоня- 
лись другъ  за  другомъ  по  полотну  дороги.  А  дубовый  л^съ,  по 
об*  сто1)о1ш  ЛИН1И,  едва  освещенный  луной,  которая  пряталась  гд*- 
то  высоко  за  облаками,  издавалъ  суровый,  протяжный  шумъ. 
Еогда  сильная  буря  качаетъ  деревья,  то  какъ  они  страшны!  Матвей: 
шель  по  июссе  вдоль  лин1и,  пряча  лицо  и  руки,  и  в'Ётеръ  толкаль 
его  Бъ  спппу.  Вдругъ  показалась  небольшая  лошаденка,  обл'Ьплен- 
Бая  си'Ьгонъ,  сани  скребли  по  голымъ  камнямъ  шоссе,  и  мужпкъ 
съ  окутанною  головой,  тоже  весь  б*лый,  хлесталъ  кнутомъ.  Мат- 
еЫ  огланулся,  но  уже  не  было  ни  санеЙ,  ни  мужика,  какъ  будто 
все  это  €му  только  примерещилось,  и  онъ  ускорилъ  шаги,  вдруг'Ь  • 
мспугавплюь,  самъ  не  зная  чего. 

Вотъ  пере'Ьздъ  и  темный  домикъ,  гд*  живетъ  сторожъ.  Шлаг- 
баумъ  подиятъ  и  около  намело  ц*лыя  горы  и,  какъ  в*дьмы  на  ша- 
ба1и11^  кружатся  облака  снЬга.  Тутъ  лишю  пересЬкаетъ  старая, 
когда-то  большая  дорога,  которую  до  сихъ  поръ  еще  зовутъ  трак- 
то  мъ.  На  право,  не  далеко  отъ  переезда,  у  самой  дороги,  стоить  трак- 
тиръ  Терехова,  бывш1й  постоялый  дворъ.  Тутъ  по  ночамъ  всегда 
брелжплъ  огонекъ. 

Когда  МатвМ  пришелъ  домой,  во  всЬхъ  комнатахъ  и  даже  въ 
с'Ьняхъ  сильно  пахло  ладономъ.  Братъ  его  Яковъ  йванычъ  еще 
продолжалъ  служить  всенощную.  Въ  молельной,  гд*  это  происхо- 
дило, въ  переднемъ  углу  стоялъ  шотъ  со  старинными  дедовскими 
образами  съ  позолоченныхъ  ризахъ,  и  оЫ^  сгбны  направо  и  нал'&во 
были  уставлены  образами,  стараго  и  новаго  письма,  въ  шотахъ  и 
просто  такъ.  На  столЬ,  покрытомъ  до  земли  скатертью,  стоялъ  об- 
равъ  БлаговЬщен1я  и  тутъ  же  кипарисовый  крестъ  и  кадильница; 
горели  БОСБОвыя  св'бчи.  ВозлЪ  стола  былъ  аналой.  Прохода  мимо 
молельио11,  МатвМ  остановился  и  заглянулъ  въ  дверь.  Яковъ  Ива- 
пычъ  БЪ  это  время  читалъ  у  аналоя;  съ  нимъ  молилась  сестра  его 
Аглая,  высокая,  худощавая  старуха  въ  синемъ  плать1^  и  б'бломъ 
платочк1^.  Была  тутъ  и  дочь  Якова  Иваныча,  Дашутка,  д'Ьвушка 
л*тъ  18,  некрасивая,  вся  въ  веснушкахъ,  по  обыкновенш,  босая 
в  въ  тошъ  же  плать1&,  въ  какомъ  подъ  вечеръ  поила  скотину. 

—  Слава  теб*Ь,  показавшему  намъ  св*тъ1— провозгласилъ 
Яеовъ  Пванычъ  на-расп'^Ьвъ  и  низко  поклонился. 

Аглая  подперла  рукой  подбородокъ  и  зап'Ьла  тонкимъ,  визгли- 
вымъ,  тягучимъ  голосомъ.  А  вверху  надъ  потолкомъ  тоже  разда- 
вались как1е-то  неясные  голоса,  которые  будто  угрожали  или 
предвещали  дурное.  Во  второмъ  этаж*  послЬ  пожара,  бывшаго 


Б   I   Й   с   Т   в   0.  5 

Гда-то  очевь  давно,  ппг^то  не  жплъ,  окна  были  забиты  тесомъ  и 
та  полу  между  балокъ  сгиялпсь  пустыя  бутылки.  Теперь  тамъ  сту- 
чась и  гуд'Ёлъ  вЬтеръ  и  казалось,  что  кто  то  б1^галъ,  спотыкаясь  о 
бальи. 

Половина  нпжняго  этажа  была  занята  подътрактиръ,въ  другой 
П051*щалась  семья  Терехооа,  такъ  что  когда  въ  трактир*  шум-Ёли 
пьяные  иро'!]ЗЖ1е,  то  было  слышно  въ  комнатахъ  все  до  одного 
слова.  МатвЪЙ  жплъ  рлдомъ  съ  кухней,  въ  комнат*  съ  большою 
дечью,  гд*  прежде,  когда  тутъ  былъ  постоялый  дворъ,  каждый  день 
пекли  хл'Ьаъ.  Въ  атой  ше  комнат*  за  печкой  помещалась  и  Дашут- 
ка^  у  которой  не  было  свией  комнаты.  Всегда  тутъ  по  ночамъ  кри- 
чалъ  сверчокъ  и  суетились  мыши. 

Матв"ЬЙ  зашегъ  свйчу  и  сталъ  читать  книгу,  взятую  имъ  у 
сталц10ннаго  жандарма.  Пока  онъ  сид*лъ  надъ  ней,  молен1е  кон- 
чилось и  ВС*  легли  спать.  Дашутка  тоже  легла.  Она  захрап*ла  тот- 
часъ  же,  но  скоро  проснулась  и  сказала,  з*вая: 

-^  Ты^  дядя  Матв*й,  зря  бы  св*чку  не  жегъ. 

—  Это  моя  св*чка,— отв*тилъ  Матв*й. — Я  ее  за  свои  деньги 
жупилъ. 

Дашутка  поворочалась  немного  и  опять  заснула.  Матв*й  си- 
д*лъ  еще  долго, — ему  не  хотЬлось  спать,— и,  кончивъ  посл*днюю 
страницу,  досталъ  изъ  сундука  карандашъ  и  написалъ  на  книг*: 
«С1Ю  книгу  читалъ  я,  Матвей  Тереховъ,  и  нахожу  ее  изъ  вс*хъ 
чнтанлыхъ  мною  жннгъ  самою  лудшею,  въ  чемъ  и  приношу  мою 
признательность  унтеръ-офацеру  жандармскаго  управлешя  жел*з- 
выхъ  дорогъ  Кузьм*  Николаевичу  Жукову,  какъ  влад*льцу  оной 
безц*нной  книги».  Д*лать  подобныя  надписи  на  чужихъ  книгахъ 
онъ  считалъ  долгомъ  вежливости. 


П. 

Въ  самый  день  Благов*щен1я,  поел*  того,  какъ  проводили  поч- 
товый по*здъ,  Матвей  сид*лъ  въ  буфет*,  пилъ  чай  съ  лимономъ 
б  говорилъ. 

Слушали  его  буфетчикъ  и  жандармъ  Жуковъ. 
—  Я,  надо  ваыъ  заметить, — разсказывалъ  Матв*й,— еще  въ 
01*тстве  былъ  лриверженъ  къ  религш.  Мн*  только  дв*надцать 
)чЕовъ  было,  а  я  уже  въ  церкви  апостола  читалъ,  и  родители 
весьма  ут*шались,  и  каждое  л*то  мы  съ  покойной  маменькой 
ЦАЯ  на  богомолье.  Бывало,  друг1е  ребяты  п*сни  поютъ  или  ра- 
ь  ловнтъ,  а  я  въ  это  Бремя  съ  маменькой.  Старш1е  меня  одоб- 


6  РуссбаяЫысль. 

ряли,  да  п  инЬ  самому  было  ато  пр1ятно,  что  я  такого  хорош  а  го 
11оведеи1я.  И  какъ  маменька  благословила  меня  на  заводъ,то  я  те- 
жду  дЬломъ  п*лъ  тамъ  теноромъ  въ  нашемъ  хор*,  и  не  было  луч- 
шаго  удов1>льств1я.  Само  собой,  водки  я  непилъ,т<|баку  не  курилъ, 
соблюдалъ  чистоту  т-Ьлесную,  а  такое  направлен1е  жизни,  извест- 
но, пе  нравится  врагу  рода  челов'Ьческаго,и  захот-Ьдъ  онъ,  окаян- 
ный, погубить  меняй  сталъ  омрачать  мой  разумъ,  все  равно, вакъ 
теперь  у  братца.  Самое  первое,  далъ  я  обЬтъ  не  кушать  по  поие- 
д-Ёльникамь  скоромнаго  и  не  кушать  мяса  во  всЬ  дни,  и  вообще  съ 
течен1ем  ь  времени  нашла  на  меня  фантаз1я.  Въ  первую  нед'Ьлю  ве- 
лика го  поста  до  субботы  святые  отцы  положили  сухояден1е,    во 
трудя щимъ  и  слабымъ  не.гр'Ьхъ  даже  чайку  попить,  у  меня  же  до 
самаго  воскресенья  ни  крошки  во  рту  не  было,  и  потомъ  во  весь 
постъ  я  «е  разр-Ьшаль  себЬ  масла  ни  отнюдь,  а  въ  среды  и  пятни- 
цы танъ  и  вовсе  ничего  не  кушалъ.  То  же  и  въ  малые  посты.  Бы- 
вало, въ  Петровки  наши  заводск1е  хлебаютъ  щи  изъ  судака,  а  я  въ 
стороначк'Ь  отъ  нихъ  сухарикъ  сосу.  У  людей  сила  разная,  конеч- 
но, но  я  объ  себЪ  скажу:  въ  постные  дни  мн'Ь  не  трудно  было  и 
такъ  даже,  что  чЬмъ  больше  усерд1я,  тЬмъ  легче.  Хочется  кушать 
только  въ  первые  дни  поста,  а  потомъ  привыкаешь,  становится  все 
легче  и,  гляди,  въ  конц-Ь  недели  совсЬмъ  ничего  и  въ  ногахъ  эта- 
кое он^м^Ья^е,  будто  ты  не  на  землЬ,  а  на  облак*.  И,  кромЬ  того, 
налагалъ  я  на  себя  всяшя  послу шан1я:  вставалъ  по  ночамъ  и  по- 
клоны билъ,  камни  тяжелые  таскалъ  съ  м'Ёста  на  м1^сто,  на  ОЕктъ 
выходилъ  босикомъ,ну,и  вериги  тоже.  Только  вотъ  по  прошеств1и 
времени  пспов-Ьдаюсь  я  однажды  у  священника  и  вдругь  такое  меч- 
тан1е:  в'Ьдь,  священникъ  втотъ,  думаю,  женатый,  скоромникъ  и 
табачнпБъ;  какъ  же  онъ  можетъ  меня  испов^^дать  и  какую  онъ  им1&- 
етъ  власть  отпускать  мнЬ  грЬхи,  ежели  онъ  грЬшн'Ье,  чЬмъ  я?  Я 
даже  ностнаго  масла  остерегаюсь,  а  онъ  небось  осетрину  Ьлъ.  По- 
шелъ  я  Еъ  другому  священнику,  а  этотъ,  какъ  на  грЬхъ,  толсто- 
мясый, въ  шелковой  рясЬ,  шуршитъ  будто  дама,  и  отъ  него  тоже 
табаномъ  пахнетъ.  Пошелъ  я  говеть  въ  монастырь,  и  тамъ  мое 
сердце  не  спокойно,  все  кажется,  будто  монахи  не  по  уставу  жи- 
ву тъ.  И  послЬ  этого  никакъ  я  не  могу  найти  службу  по  себ*:  въ 
одномъ  ыЬст*  служатъ  очень  скоро,  въ  другомъ,  гляди,  задостой- 
ниЕъ  це  тать  пропЬли,  въ  третьемъ  дьячокъ  гугнивый...  Бывало, 
Господи  прости  меня  грЬшнаго,  стою  это  въ  церкви,  а  отъ  гн-Ьва 
сердце  трясется.  Какая  ужь  тутъ  молитва?  И  представляется  мнЬ, 
будто  народъ  въ  церкви  не  такъ  крестится,  не  такъ  слушаетъ;  на 
кого  ни  погляжу,  всЬ  пьяницы,  скоромники,  табачники,  блудники, 


УБ1ЙСТВ0  7 

жартешппЕи,  одинъ  только  я  живу  по  запов^дямъ.  Лукавый  б^^съ 
не  дрема  лъ,  дальше -больше,  пересталъ  я  пЬть  въ  хор*  и  ужь  во- 
все не  хожу  въ  церковь;  такъ  ужь  я  объ  себ-Ь  понимаю,  будто  я 
челов4Еъ  праведный,  а  церковь  по  своему  несовершенству  для 
иеен  не  подходить,  то -есть,  подобно  падшему  ангелу,  возмечталъ  я 
въ  гордынь  своей  до  неБЬроят1я.  Поел*  этого  сталъ  я  хлопотать, 
ЕаЕЪ  бы  свою  церковь  устроить.  Нанядъ  я  у  глухой  мещанки  ком- 
вату  шечку  далеко  за  городомъ,  около  кладбища, и  устроилъ  молель- 
ную, вотъ  накъ  у  братца,  но  только  у  меня  еще  ставники  были  и 
настоящее  падпло.  Въ  этой  своей  молельной  я  держался  устава 
святой  АеонскоЙ  горы,  то  -  есть  каждый  день  обязательно  утреня 
у  иепя  начиналась  въ  полночь,  а  подъ  особо  чтимые  двунадесятые 
вразднпки  всенощная  у  меня  служилась  часовъ  десять,  а  когда  и 
двенадцать.  Монахи ^  все-таки,  по  уставу,  во  время  каеизмъ  и  па- 
рем1й  сидатъ,  а  я  шелалъ  быть  угодн-Ье  монаховъ  и  вес,  бывало, 
на  ногахъ>  Читалъ  я  и  пЪлъ  протяжно,  со  слезами  и  со  воздыха- 
В1енъ,  воздавая  руки,  и  прямо  съ  молитвы,  не  спавши,  на.работу, 
да  и  работаю  все  съ  молитвой.  Ну,  пошло  по  городу:  МатвМ  свя- 
той, МатвМ  больныхъ  и  безумныхъ  исцЬляетъ.  Никого  я,  конечно, 
не  нсцЬлялъ,  но  изв1Ьстно,  какъ  только  заведется  какой  расколъ 
ил1еучен1е,  то  отъ  жевскаго  пола  отбоя  н-Ьтъ.  Все  равно,  какъ 
вгухи  на  медъ.  Повадились  ко  мн*  разный  бабки  и  старый  дЬвки, 
въ  нога  мнЬ  кланяются,  руки  цЬлуютъ  и  кричать,  что  я  святой  и 
прочее,  а  одна  даже  на  моей  головЬ  С1яше  видЬла.  Стало  т^сно  въ 
молельной,  взялъ  я  комнату  побольше,  и  пошло  у  насъ  настоящее 
столлотворенге,  б^Ьсъ  забралъ  меня  окончательно  и  заслонилъ  св-бть 
отъ  очей  молхъ  своими  погаными  копытами.  Мы  всЬ  врод'Ь  какъ 
бы  взб'Ьсилпсь,  Я  читалъ,  а  бабки  и  старый  д*вки  пЬли,  и  этакъ, 
долго  не  *вши  и  не  ппвши,  простоявши  на  ногахъ  сутки  или  доль- 
ше, вдругъ  начинается  съ  ними  трясен1е,  будто  ихъ  лихородка 
6ьетъ,потомъ  этого  то  одна  крикнетъ,  то  другая— и  этакъ  страш- 
но! Я  тоже  трясусь  весь,  какъ  жидъ  на  сковород-Ь,  самъ  не  знаю, 
по  какой  такой  причин*,  и  начинаютъ  наши  ноги  прыгать.  Чудно, 
право:  не  хочешь,  а  прыгаешь  и  руками  болтаешь-  и  потомъ  этого 

къ,  впзгъ,  ВС*  пляшемъ  и  другъ  за  дружкой  бЬгаемъ,  бЬгаемъ 

гнаду.  И,  тажимъ  образомъ,  въ  дикомъ  безпамятствЬ  впалъ  я 

^лудь. 

Жандармъзасм^Ьялся,  но,  замЬтивъ,  что  никто  больше  не  см1^ет- 

сталъ  серьезевъ  и  сказалъ: 

—  Это  молоканство,  Я  читалъ,  на  Кавказ*  вс*  такъ. 

-  Но  не  убило  меня  громомъ,— продол жалъ  МатвМ,  пере- 


8  Русская   Мысль. 

жрсстясь  на  образъ  и  пошевеливъ  губами. — Должно,  молилась  за 
меня  на  томъ  св'бт'б  покойница  маменька.  Когда  уже  меня  веб  въ 
городи  святымъ  почитали  и  даже  дамы  и  хорош!?  господа  стали 
11р1*зшать  ко  мн*  потихоньку  за  ут'Ьшен1емъ,  какъ-то  пошелъ  я 
Еъ  нашему  хозяину  Осипу  Варламычу  прощаться,— тогда  прощеный 
деньбылъ, — а  онъэтакъ  заперъна  крючочекъ  дверь  и  остались  мы 
вдвоелъ,  съ  глазу-на-глазъ.  И  сталъ  онъ  меня  отчитывать.  А  дол- 
женъ  я  вамъ  зам1&тить,  Осипъ  Варламычъ  безъ  образован1я,  но 
дальнягоумачеловЬкъ,и  вс*  его  почитали  и  боялись,  потому  былъ 
строгой, богоугодной  жизни  и  тружденикъ.Городскимъ  головой  былъ 
и  старостой  л'Ьтъ,  можетъ,  двадцать,  и  много  добра  сд^^лалъ;  Ново- 
Московскую  улицу  всю  покрылъ  гравил1емъ,  выкрасилъ  соборъ  и 
колонны  расписалъ  подъ  малафтитъ.  Ну,  заперъ  дверь  и — «давно, 
говорить,  я  до  тебя  добираюсь,  такой-сякой...  Ты,  говорить,  ду- 
маешь, что  ты  святой?  Н'Ьтъ,  ты  не  святой,  а  богоотступнпкъ, 
еретиЕъ  и  злодМ!...»]!  пошелъ,  и  пошелъ. •.  Не  могу  я  вамъ  выра- 
зить, нанъ  это  онъ  говорилъ,  складненько  да  умненько,  словно  по 
писанному,  и  такъ  трогательно.  Говорилъ  часа  два.  Пронялъ  онъ 
меня  своими  словами,  открылись  мои  глаза.  Слушалъ  я,  слушалъ 
п— накъ  зарыдаю!  «Будь,  говорить,  обыкновеннымь  челов^^комь, 
Ёшь,  пей,  од'Ёвайся  и  молись,  какъ  вс1&,  а  что  сверхъ  обыкнове- 
Н1я,  то  оть  б-Ьса.  Вериги,  говорить,  твои  отъ  бЬса,  посты  твои  отъ 
б*са,  молельная  твоя  отъ  б-Ьса^  все,  говорить,  это  гордость».  На 
другой  день,  въ  чистый  понед-бльникь,  привелъ  меня  Богь  забо- 
л'Ьть.  Я  надорвался,  отвезли  меня  въ  больницу;  мучился  я  до  чрез- 
вычайности и  горько  плакаль  и  трепета  ль.  Дума  ль,  что  изъ  боль- 
ницы мн-В  прямая  дорога— вь  адь,  и  чуть  не  померь.  Промучился 
я  на  одр^^  бол'Ёзни  съ  полгода,  а  какъ  выписался,  то  первымъ  д1&- 
ломъ  отгов-Ьлся  по-настоящему  и  сталъ  опять  челов-Ькомь.  Отпу- 
ска лъ  меня  Осипъ  Варламычъ  домой  и  наставляль:  «Повши  же, 
МатБ1^Й,  чтб  сверхъ  обыкновен1я,  то  отъ  бЬса».  И  я  теперь  1^шъ  и 
вью,  какъ  вс^&,  и  молюсь,  какъ  вс^&...  Ежели  теперь,  случается, 
отъ  батюшки  пахнеть  табакомъ  или  винцомъ,то  я  не  дерзаю  осу- 
ждать, потому,  в1&дь,  и  батюшка  обыкновенный  челов1&къ,  но  какъ 
только  говорить,  что  воть  въ  город*  или  вьдеревнЬ  завелся,  моль, 
святой,  по  нед*Ьлямъ  не  Ьсть  и  свои  уставы  заводить,  то  ужь 
поннмаю,  чьи  туть  д-бла.  Такъ  воть,  судари  мои,  какая  была  ис 
тар1я  въ  моей  жизни.  Теперь  и  я,  какъ  Осипъ  Варламычъ,  все  на- 
ставляю братца  и  сестрицу  и  укоряю  ихь,  но  выходить  глась  во 
шющаго  въ  пустынА.  Не  даль  мнЬ  Богь  дара. 

Разсжазь  Матв'Ья,  невидимому,  не  произвель  нпкакого  впеча- 


у  в  I  й  с  т  в  0.  9 

тл1Ьн1а,  Серг1ЬЙ  Никаяорычъ  ничего  не  сказалъ  и  сталь  убирать  съ 
прллавка  вакусБу,  а  жандармъ  заговорилъ  о  томъ,  кавъ  богатъ 
брать  Матвея,  Яковъ  Иванычъ. 

—  У  него  тысячъ  тридцать,  по  крайней  м*Ьр*,— сказалъ  онъ. 
Жандармъ  Шувовъ,  рыж1й,  полнолицый  (когда  онъ  ходилъ,  у 

него  дрожали  щени),  здоровый,  сытый,  обыкновенно,  когда  не  бы- 
ло старшнхъ,  спд1Ьлъ  развалясь  и  положивъ  ногу  на  ногу;  разго- 
варпвая.онъ  покачивался  и  небрежно  посвистывалъ,  и  въ  это  вре- 
ия  на  1щЬ  его  было  самодовольное,  сытое  выражен1е,  какъ  будто 
онъ  только  что  пооб'Ьдалъ.  Деньги  у  него  водились  и  онъ  всегда 
говорплъ  о  нихъ  съ  видомъ  большого  знатока.  Онъ  занимался  ком- 
мисс10Еерствомъ  и  когда  нужно  было  кому-нибудь  продать  им'Ьн1е, 
лошадь  яла  подержанный  экипажъ,  то  обращались  къ  нему. 

—  Да,  тридцать  тысячъ  будетъ,  пожалуй, — согласился  СергМ 
Нпкапорычъ.  —  У  вашего  д-Ьдушки  было  огромадиое  состоян1е, — 
сказалъ  онъ,  обращаясь  къ  Матв-Ью.— Огромадное!  Все  потомъ  ос- 
талось вашему  отцу  и  вашему  дяд*,  Вашъ  отецъ  померъ  въ  моло- 
ды хъ  л*тахъ  и  поел*  него  все  забралъ  дядя,  а  потомъ,  значить, 
Яковъ  Иванычъ.  Пока  вы  съ  маменькой  на  богомолье  ходили  и 
на  завод1Ь  теноромъ  п-бли,  тутъ  безъ  васъ  не  з-Ьвали. 

—  На  вашу  долю  приходится  тысячъ  пятнадцать,  —  сказалъ 
жандармъ,  покачиваясь.— Трактиръ  у  васъ  общ1й,  значитъ,  и  ка- 
диталъ  общ1Й,  Да.  На  вашемъ  м*стЬ  я  давно  бы  подалъ  въ  судъ. 
Я  бы  въ  судъ  подалъ  само  собой,  а  пока  д'Ьло,  одинъ  на  одинъ  всю 
бы  рожу  ему  до  крови... 

Якова  Иваныча  не  любили,  потому  что  когда  кто-нибудь  вЬ- 
руетъ  не  такъ,  кавъ  всЬ,  то  это  непр1ятно  волнуетъ  даже  людей 
равнодушныхъ  къ  в^&р*.  Жандармъ  же  не  любилъ  его  еще  и  за  то, 
что  онъ  тоже  продавалъ  лошадей  и  подержанные  экипажи. 

—  Вамъ  не  охота  судиться  съ  братомъ,  потому  что  у  васъ  сво- 
ихъ  денегъ  много,— сказалъ  буфетчикъ  Матв-Ью,  глядя  на  него  съ 
завистью.— Хорошо  тому,  у  кого  есть  средства,  а  вотъ  я,  должно 
быть,  такъ  и  умру  въ  этомъ  положенш... 

Матв-Ьй  сгалъ  увЬрять,  что  у  него  вовсе  н*тъ  денегъ,  но  Сер- 

^1  Нвканорычъ  уже  не  слушалъ;  воспоминашя  о  прошломъ,  объ 

Борблев1Я1ъ,  который  онъ  терп'Ьлъ  каждый  день,  нахлынули  на 

го;  лысая  голова  его  вспот'Ьла,  онъ  покрасн'Ьлъ  и  замигалъ  гла- 

ш,  ^ 

—  Жп^нь  проклятая! — сказалъ  онъ  съ  досадой  и  ударилъ  кол-         / 
^оЙ  о  полъ.  'I 


1, 


6 


10  Русская   Мысль. 

Ш. 

Разсвазывали,  что  постоялый  дворъ  быль  построенъ  еще  при 
Ллександр^^  I,  евеою  -то  вдовой^  которая  поселилась  зд'Ёсь  со  сво- 
1шъ  сыпомъ;  называлась  она  Авдотьей  Тереховой.  У  т1^хъ,  кто,  бы- 
вало, 11ро:Ьзшалъ  мимо  на  почтовыхъ,  особенно  въ  лунныя  ночи, 
темный  дворъ  съ  нав'бсомъ  и  постоянно  запертыя  ворота  своимъ 
вндомъ  вызывали  чувство  скуки  и  безотчетной  тревоги,  какъ  будто 
въ  дтомъ  двор1&  шили  колдуны  или  разбойники;  и  всякШ  разъ,  уже 
проЪхавъ  мимо,  ямщикъ  оглядывался  и  подгони лъ  лошадей.  Оста- 
навливались зд^сь  не  охотно,  такъ  какъ  хозяева  всегда  были  не- 
ласковы и  брали  съ  про-Ёзжихъ  очень  дорого.  Во  дворЬ  было  грязно 
даже  лЬтомъ;  зд'Ьсь  въ  грязи  лежали  громадный  жирныя  свиньи  и 
бродплт  безъ  привязи  лошади,  которыми  барышничали  Тереховы,  и 
случалась  часто,  что  лошади,  соскучившись,  выб'Ёгали  со  двора  и, 
Зддравъ  хвосты,  б1Ьшено  носились  по  дорог'Ь,  пугая  странницъ.  Въ 
то  время  ЗДЕСЬ  было  большое  движен1е;  проходили  длинные  обозы 
съ  товарами,  и  бывали  тутъ  разные  случаи,  врод1&  того,  напри- 
м^^ръ,  какъ  лЬтъ  30  назадъ  обозчики^  разсердившись,  затЬяли 
дран  у  п  убили  про'Ьзжаго  купца,  и  въ  полуверст1&  отъ  двора  до  сихъ 
воръ  еще  стоитъ  погнувш1йся  крестъ;  проезжали  почтовый  тройки 
со  звоиками  и  тяжелые  барсюе  дормезы,  съ  ревомъ  и  въ  облакахъ 
ЛЫ.1И  проходили  гурты  рогатаго  скота. 

Когда  провели  железную  дорогу,  то  въ  первое  время  на  этомъ 
м^^ст!^  оылъ  только  полустанокъ,  который  назывался  просто  разъ- 
'Ьздоыъ,  потомъ  же  л*тъ  черезъ  десять  построили  теперешнюю  Про- 
тппую.  Движен1е  по  старой  почтовой  дороге  почти  прекратилось  и 
по  ней  уже  ездили  только  м'Ьстные  пом'Ьщики  и  мужики,  да  весной 
и  осенью  проходили  толпами  рабоч1е.  Постоялый  дворъ  превратился 
въ  трактиръ;  верхн1й  этажъ  обгор-Ьлъ,  крыша  стала  желтой  отъ 
ржавчины,  навЁсъ  мало-по-малу  обвалился,  но  на  дворЪ  въ  грязи 
все  еще  валялись  громадныя,  жирныя  свиньи,  розовый,  отврати- 
тельный. Попрежнему,  иногда  со  двора  выб^^гали  лошади  и  б^Ьшено 
носллпсь  по  дороге.  Въ  трактир'6  торговали  чаемъ,  сЬномъ,  овсомъ, 
мукой,  а  также  водкой  и  пивомъ,  распивочно  и  на  выносъ;  спирт- 
ные напитки  продавали  съ  опаской,  такъ  какъ  патента  никогда  ^е 
брали. 

Тереховы  вообще  всегда  отличались  релипозностью,  такъ  что 
имъ  даже  дали  прозвище— Богомоловы.  Но,  быть  можетъ,  оттого, 
что  они  жили  особнякомъ,  какъ  медв^^ди^  изб1&гали  людей  и  до  всего 
доходили  своимъ  умомъ,  они  были  склонны  къ  мечтан1ямъ  и  къ  ко- 


у  в  I  й  с  т  в  0.  11 

^еоашямъ  ьъ  ьЦ%  и  почти  каждое  поЕОЛ^&Н1е  в^^ровало  какъ- ни- 
будь особенно.  Бабка  Авдотья,  которая  построила  постоялый  дворъ, 
была  старой  я1&ры,  ея  же  сынъ  и  оба  внука  (отцы  Матв'Ья  и  Якова) 
ходили  въ  православную  церковь,  принимали  у  себя  духовенство 
и  новымъ  образамъ  молились  съ  такимъ  же  благогов'Ёшемъ,  какъ 
старыиъ;  сынъ  въ  старости  не  ^^лъ  мяса  и  на  ложи  лъ  на  себя  под- 
вигь  молчан1я,  считая  гр'Ьхомъ  всяк1Й  разговоръ,  а  у  внуковъ  была 
та  особенность,  что  они  понимали  писаше  не  просто,  а  все  искали 
въ  немъ  скрытаго  смысла,  увЪряя,  что  въ  каждомъ  святомъ  слов'Ь 
должна  содержаться  какая-нибудь  тайна.  Правнукъ  Авдотьи,  Мат- 
вей, съ  санаго  детства  боролся  съ  мечтан1ями  и  едва  не  погибъ, 
другой  правеуБъ,  Яковъ  Иванычъ,  былъ  православнымъ,  но  посл1& 
смерти  жены  вдругъ  пересталъ  ходить  въ  церковь  и  молился  дома. 
На  него  глядя,  совратилась  и  сестра  Аглая:  сама  не  ходила  въ  цер- 
ковь и  Дашу  гну  не  пускала.  Про  Аглаю  еще  разсказывали,  будто 
въ  малодыхъ  л1^тахъ  она  хаживала  въ  Веденяпино  къ  хлыстамъ  и 
что  БтеЙпЁ  она  еще  продолжаетъ  быть  хлыстовкой,  а  потому-де 
ходптъ  въ  б'Ьломъ  платочк'Ь. 

Ябовъ  Иванычъ  былъ  старше  Матвея  на  десять  л1&тъ.  Это  былъ 
очень  врасивый  старикъ,  высокаго  роста,  съ  широкою,  с^^дою  бо- 
родой, почтп  до  пояса,  и  съ  густыми  бровями,  придававшими  лицу 
суровое,  даже  злое  выражен1е.  Носилъ  онъ  длинную  по  девку  изъ 
хорошего  сунна  или  черный  романовскШ  полушубокъ  и  вообще 
старался  од'&ваться  чисто  и  прилично;  калоши  носилъ  даже  въ 
сухую  погоду.  Въ  церковь  онъ  не  ходилъ  потому,  что,  по  его  мн*- 
а1ю,  въ  церкви  не  точно  исполняли  уставъ,  и  потому,  что  священ- 
ники поли  вено  въ  непоказанное  время  и  курили  табакъ.  Дома  у 
себя  онъ  каждый  день  читалъ  и  п1^лъ  вм1^ст%  съ  Аглаей.  Въ  Веденя- 
шшЪ  въ  заутрени  вовсе  не  читали  канона  и  вечерни  не  служили 
даже  въ  6ольш1б  праздники,  онъ  же  у  себя  дома  прочитывалъ  все, 
что  полагалось  на  каждый  день,  не  пропуская  ни  одной  строки  и 
НС  торопясь,  а  въ  свободное  время  читалъ  вслухъ  жит1я.  И  въ  обы- 
денной жизни  онъ  строго  держался  устава;  такъ,  если  въ  ве- 
ШЕомъ  посту  въ  какой-нибудь  день  разрешалось,  по  уставу,  вино 
адп  труда  бд'Ьннаго»,  то  онъ  непременно  пилъ  вино,  даже  если 
хотЬлось. 

Онъ  читалъ,  пЪлъ,  кадилъ  и  постился  не  для  того,  чтобы  по- 
бить отъ  Бога  как1я-либо  блага,  а  для  порядка.  ЧеловЪкъ  не  мо- 
тъ  жить  безъ  в^ры  и  в^ра  должна  выражаться  правильно,  изъ 
(а  въ  годъ,  изо  дня  въ  день  въ  известномъ  порядке,  чтобы  каж- 
^  утро  и  каждый  вечеръ  челов^къ  обращался  къ  Богу  именно  съ 


12  Русская   Мысль. 

Т1ЁМ11  словами  и  мыслями,  ЕаЕ1я  приличны  данному  дню  и  часу. 
Нужно  жпть,  а  значить  и  молиться  такъ,  какъ  угодно  Богу,  и  по- 
этому каждый  день  слЬдуетъ  читать  и  пЬть  только  то,  что  угодно 
Богу,  то -есть  что  полагается  по  ус^^аву;  такъ,  первую  главу  отъ 
Гоаина  нужно  читать  только  въ  день  Пасхи,  а  отъ  Пасхи  до  Возне- 
сен1я  нельзя  пЬть  «Достойно  есть»  и  проч.  Сознан1е  этого  порядка 
и  его  важности  доставляло  Якову  Иванычу  во  время  молитвы 
большое  удовольств1е.  Когда  ему  по  необходимости  приходилось  на- 
рушать этотъ  порядокъ,  напримЬръ,  уезжать  въ  городъ  за  това- 
ромъ  плй  въ  банкъ,  то  его  мучила  совесть  и  онъ  чувствовалъ  себя 
нссчастпымъ. 

Братъ  МатвМ,  пр1'&хавш1й  неожиданно  изъ  завода  и  поселив- 
Ш1ЙСЯ  въ  трактир*,  какъ  дома,  съ  первыхъ  же  дней  сталъ  нару- 
шать порядокъ.  Онъ  не  хот'Ьлъ  молиться  вм'ёстё,  "ёлъ  и  пилъ  чай 
Не  вй-преия,  поздно  вставалъ,  въ  среды  и  пятницы  пилъ  молоко, 
будто  бы  по  слабости  здоровья;  почти  каждый  день  во  время  мо- 
литвы онъ  входилъ  въ  молельную  и  кричалъ:  «Образумьтесь,  бра- 
тецъ!  Покайтесь,  братецъ1>0тъ  этихъ  словъ  Якова  Иваныча  бро- 
сало въ  шаръ,  а  Аглая,  не  выдержавъ,  начинала  браниться.  Или 
ночью ^  подкравшись,  Матв'Ёй  входилъ  въ  молельную  и  говорилъ 
тихо:  <^Братецъ,  ваша  молитва  не  угодна  Богу.  Потому  что  сказа- 
но: прежде  смирись  съ  братомъ  твоимъ,  и  тогда  пришедъ  принеси 
даръ  'х)й.  Вы  же  деньги  въ  ростъ  даете,  водочкой  торгуете.  По- 
кайтесь! »  Или  же  онъ  училъ,  что  надо  жить  обыкновенно,  какъ  ъс/Ь. 

Бее  это  казалось  Якову  пустяками.  Бъ  словахъ  Матв'бя  онъ  ви« 
дЬлъ  ;л1шь  обычную  отговорку  пустыхъ  и  нерадивыхъ  людей,  ко- 
торые гоБорятъ  о  любви  къ  ближнему,  о  примиренш  съ  братомъ  и 
проч.  для  того  только,  что^ы  не  молиться,  не  постить  и  не  читать 
свдтыкъ  книгъ,  и  которые  презрительно  отзываются  о  наживи  и 
процслтахъ  только  потому,  что  не  любятъ  работать.  В-Ьдь,  быть 
б1^днымъ^  ничего  не  копить  и  ничего  не  беречь  гораздо  легче,  ч'Ьмъ 
быть  богатымъ.  Если  послушаться  и  начать  брать  съ  про'Ёзжихъ 
дешево  и  вести  д*ло  въ  убытокъ,  то  ужь  это  будетъ  не  торговля, 
а  безпорпдокъ  и  глупость.  А  учен1я  Матвея  о  томъ,  что  надо  жить 
обыкновенно,  какъ  всЪ,  онъ  не  понималъ  вовсе. 

А  все  же  онъ  былъ  взволнованъ,  раздраженъ  и  уже  не  могъ  мо- 
литься, какъ  прежде.  Едва  онъ  входилъ  въ  молельную  и  раскры- 
валъ  служебную  книгу,  какъ  уже  начиналъ  бояться,  что  вотъ-вотъ 
войдетъ  братъ  и  пом'Ёшаетъ  ему;  и  въ  самомъ  д'ЁлЪ,  Матв^^й  появ- 
лялся споро  и  кричалъ  дрожащимъ  голосомъ:  «Образумьтесь,  бра- 
тецъ!  Покайтесь,  братецъ!»  Сестра  бранилась,  иЯковъ  тоже  вы- 


у  Б   I   Й   с   Т   в  о. 


13 


юдидъ  изъ  себя,  иепавид*лъ  брата  и  крича лъ:  «Пошелъ  вонъ  изъ 
■оего  дома!»  А  тотъ  ему:  сЭтотъ  домъ  нашъ  общШ». 

Бачпналъ  Яеовъ  снова  читать  и  п*ть,  но  уже  не  могь  успо- 
интъся  п,  саиъ  того  не  замечая,  вдругъ  задумывался  надъ  книгой; 
жота  слова  брата  считалъ  онъ  пустяками,  но  почему-то  и  ему  въ 
последнее  время  тоже  стало  приходить  на  память,  что  богатому 
трудно  войти  въ  царство  небесное,  что  въ  третьемъ  году  онъ  ку- 
лилъ  очень  выгодно  краденую  лошадь,  что  еще  при  покойниц*  же- 
жЬ  однажды  кааой-то  пьяница  умеръ  у  него  въ  трактир*  отъ  водки. 

По  ночамь  оаъ  теперь  спалъ  не  хорошо,  чутко,  и  ему  слышно 
было,  какъ  Матвей  тоже  не  спалъ  и  все  вздыхалъ,  скучая  по  сво- 
енъ  нзразцовомъ  завод*.  И  Якову  ночью,  пока  онъ  ворочался  съ 
божу  на  боБъ,  вспоминались  и  краденая  лошадь,  и  пьяница,  и  еван- 
Г€льсЕ1я  слова  о  верблюд*. 

Дохоже  было  па  то,  какъ  будто  у  него  опять  начинались  ме- 
чттт.  А  накъ  нарочно,  каждый  день,  несмотря  на  то,  что  уже 
былъ  нонецъ  марта,  шелъ  сн*гъ  и  л*съ  шум*лъ  по-зимнему  и  не 
вЬрилось^  что  весна  настанетъ  когда-нибудь.  Погода  располагала  и 
къ  скукЬ,  и  Еъ  ссорамъ,  и  къ  ненависти,  а  ночью,  когда  в*теръ 
гуд*лъ  иадъ  потолкомъ,  казалось,  что  кто-то  жилъ  тамъ  наверху, 
въ  пустомъ  этижЪ,  мечтан1я  мало  по-малу  наваливали  на  умъ,  го- 
лова города  11  не  хотелось  спать. 


1Г. 

Утронъ  Бъ  страстной  понед*льникъ  Матв*й  слышалъ  изъ  сво- 
ей комнаты,  кавъ  Дашутка  сказала  Агла*: 

—  Дядя  ШатвЬЙ  говорилъ  надысь,  поститься,  говорилъ,  не  надо. 
МатБ*Й  прииомнилъ  весь  разговоръ,  какой  у  него  былъ  пака. 

нун*  съ  Дашуткай,  и  ему  вдругъ  стало  обидно. 

—  Д*вушка,  ее  гр*ши1  — сказалъ  онъ  стонущимъ  голосомъ, 
какъ  больной.  -  Безъ  постовъ  нельзя,  самъ  Господь  нашъ  постился 
сорокъ  дней.  Л  только  я  теб*  объясни  лъ,  что  худому  челов*ку  и 
постъ  не  въ  пользу. 

—  А  ты  только  послушай  заводскихъ,  они  научатъ  добру,— 
огоБорпла  нас:^11&шливо  Аглая,  моя  полъ  (въ  будни  она  обыкно- 
нно  мыла  полы  и  при  этомъ  сердилась  на  вс*хъ). — На  завод*, 
а*стно,  какой  постъ.  Ты  вотъ  спроси  его,  дядю-то  своего,  спроси 
о  душепьну,  ^^акъ  онъ  съ  ней,  съ  гадюкой,  въ  постные  дни  мо- 
;о  тресналъ.  Другихъ-то  онъ  учитъ,  а  самъ  забылъ  про  гадюку, 
^ироси;  дому  онъ  деньги  оставидъ,  кому? 


^ 


/ 


14  Русская   Мысль. 

МатвМ  тщательно,  какъ  неопрятную  рану,  скрывалъ  ото  всЬхъ , 
что  въ  тотъ  самый  пер1одъ  своей  жизни,  когда  во  время  молешй  съ 
ппмъ  вм1^|СгЬ  прыгали  и  б^^гали  старухи  и  д^^вки,  онъ  вступилъ  въ 
связь  съ  одною  м1&щанкой  и  им'Ьлъ  отъ  нея  ребенка.  Уезжая  домой ^ 
онъ  отдалъ  этой  женщин^^  все,  что  сконилъ  на  заводе,  а  для  себя 
на  про1^здъ  взялъ  у  хозяина,  и  теперь  у  него  было  всего  н1&скольео 
рублей,  которые  онъ  тратилъ  на  чай  и  свЬчи.  «Душенька»  потом-ь 
лзв^^щола  его,  что  ребенокъ  умеръ,  и  спрашивала  въ  письм']^,  кавъ 
поступить  съ  деньгами.  Это  письмо  принесъ  со  станцш  работникъ^ 
Аглая  перехватила  и  прочла,  и  потомъ  каждый  день  попрекала 
ЫатвЬя  *  душенькой». 

^  Е1утка,  девятьсотъ  рублей!— продолжала  Аглая. — Отдалъ 
девятьсотъ  рублей  чужой  гадюке,  заводской  кобылЬ,  чтобъ  ты  лоп- 
пулъ!  — Она  уже  разошлась  и  кричала  визгливо:— Молчишь?  Я-бъ 
тебя  разорвала,  лядащШ!  Девятьсотъ  рублей,  какъ  коп'Ьечка!  Ты  бы 
подъ  Дашутку  подписалъ, — своя,  не  чужая, — а  то  послалъ  бы  въ 
Б1^леБъ  Марьинымъ  сиротамъ  несчастнымъ.  И  не  подавилась  твоя 
гадюка,  будь  она  трижды  анаеема  проклята,  дьяволица,  чтобъ  ей 
св1&тлаго  дня  не  дождаться! 

Аглая  презирала  Матв'Ья  за  его  легкомысл1е  въ  д^^лахъ  в-Ьры  и 
за  развратную  жизнь,  своего  же  родного  брата  Якова  любила  и  бо- 
ялась. Когда  она  бранила  и  унижала  Матвея,  то  у  нея  было  такое 
чуистБо,  пакъ  будто  она  этимъ  самымъ  защищала  Якова  и  его  в^б- 
ру.  Она  могла  кричать  долго,  до  хрипоты,  до  изнеможен1я,  и  про- 
Т1Ш1ф1^чить  ей  или  перекричать  ее  было  невозможно,  и  она  продол- 
жала кричать  даже,  когда  всЬ  уходили  со  двора  и  оставляли  ее  одну. 

Яковъ  йванычъ  окликнулъ  ее;  было  уже  время  начинать  часы. 
Она  умылась,  над'Ьла  б^^лую  косыночку  и  пошла  въ  молельную  къ 
своему  любимому  брату  уже  тихая,  скромная.  Когда  она  говорила 
съМатв1&еиъ  или  въ  трактир1&  подавала  мужикамъ  чай,  то  это  была 
тощая,  остроглазая,  злая  старуха,  въ  молельной  же  лицо  у  нея 
было  чистое,  умиленное,  сама  она  какъ-то  вся  молод'Ёла,  манерно 
прис^^дала  и  даже  складывала  сердечкомъ  губы. 

Яковъ  Цванычъначалъ  читать  часы  тихо  и  заунывно,  какъ  онъ 
читалъ  всегда  въ  велик1й  постъ.  Почитавъ  немного,  онъ  остано- 
вплся,  чтобы  прислушаться  къ  покою,  какой  былъ  во  всемъдом'Ь, 
и  потомъ  цродолжалъ  опять  читать,  испытывая  удовольств1е;  онъ 
молитвенно  складывалъ  руки,  закатывалъ  глаза,  покачивалъ  голо- 
вой, вздыхалъ  и,  казалось,  даже  т^Ьломъ  ощущалъ  порядокъ  и  важ- 
ность того,  что  онъ  д1Блалъ.  Но  вдругъ  послышались  голоса.  Въ 
Матв1^ю  пришли  въ  гости  жандармъ  и  СергЪй  Никанорычъ.  Яковъ 


I 


У  Б  I  Й  С  Т  В  0.  15 

Иванычъ  стеснялся  читать  вслухъ  и  п^^ть,  когда  въ  дом^^  были  по- 
сторона1е^  и  теперь,  услышавъ  голоса,  сталъ  читать  шепотомъ  и 
медлен Ео.  Въ  молельной  было  слышно,  иакъ  буфетчикъ  говорилъ: 

—  Татаринъ  въ  Щепов*  сдаетъ  свое  д*ло  за  полторы  тысячи. 
Иожео  дать  ему  теперь  пятьсотъ,  а  на  остальныя  веясель.  Таяъ 
вогь,  Матн^^Й  Васильичъ,  будьте  столь  благонадежны,  одолжите 
ин^Ь  вти  пятьсотъ  рублей.  Я  вамъ  два  процента  въ  и1^сяцъ. 

—  Как1я  у  меня  деньги! — изумлялс]я  МатвЬй. — Как1я  у  меня 
девьгп! 

—  Два  процента  въ  мЬсяцъ,  это  для  васъ  какъ  съ  неба,  — 
объяснялъ  шалдармъ.— А  лежавши  у  васъ,  ваши  деньги  только  моль 
^стъ  и  больше  нивавого  результата. 

Потоиъ  гости  ушли  и  наступило  молчан1е.  Но  едва  Яковъ  Ива- 
нычъ  пачалъ  опять  читать  вслухъ  и  п^Ьть,  каяъ  изъ-за  двери  по- 
слышался голосъ: 

—  Братецъ,  позвольте  мн*  лошади  въ  Веденяпиио  съездить! 
Это  былъ  МатвМ.  И  у  Якова  на  душ*  стало  опять  непокойно. 

—  На  чсыъ  же  вы  пойдете?  —  спросилъ  онъ,  подумавъ.—  На 
гвЪдомъ  работпнБЪ  свинью  повезъ,  а  на  жеребчик*  я  самъ  по*ду 
въ  Ш  утей  кино,  вотъ  какъ  кончу. 

—  Братецъ^  почему  это  вы  можете  распоряжаться  лошадями, 
а  я  н*тъ?— спросилъ  съ  раздражен1емъ  Матвей. 

—  Потому  что  я  не  гулять,  а  по  д*лу. 

—  Имущество  у  насъ  общее,  значить,  и  лошади  общ1я,  и 
вы  зто  должны  понимать,  братецъ. 

Наступило  мол  чаше.  Яковъ  не  молился  и  ждалъ,  когда  отой- 
детъ  отъ  двери  Матвей. 

—  Что  же  оно  такое?— забормоталъ  Матвей  въ  сильномъ  сму- 
щеБ1и, — Что  же  оно  такое?  Братецъ, — сказалъ  онъ  умоляющимъ 
голосомъ^— я  чедовЬкъ  больной,  не  хочу  я  им*н1я,  Богъ  съ  нимъ, 
владейте,  но  дайте  хоть  малую  часть  на  пропитан1е  въ  моей  бо- 
лЪзои.  Дайте,  и  я  уйду. 

Яковъ  мо^чалъ.  Ему  очень  хотелось,  чтобы  Матвей  ушелъ,  но 
0ть  денегъ  онъ  не  могъ,  такъ  какъ  вс*  деньги  были  при  д*л*,  и 
всемъ  роду  Тереховыхъ  не  было  еще  примера,  чтобы  братья  д*- 
1нсь;  делиться — разориться. 

Яеобъ  молчалъ  и  все  ждалъ,  когда  уйдетъ  МатвМ,  и  все  смот- 
1ъ  на  сестру,  боясь,  какъ  бы  она  не  вмешалась  и  не  началась 

опять  брапь,  накая  была  утромъ.  Дождавшись,  наконецъ,  что 
тв*й  ушелъ,  онъ  продолжалъ  читать,  но  уже  удовольств1Я  не 
ло^  огь  аемЕыхъ  поклоновъ  тяжел*ла  голова  и  темнело  въ  гла- 


^ 


16  Русская   Мысль. 

захъ,  и  было  скучно  слышать  свой  тихШ,  заунывный  голосъ.  Что 
онъ  читалъ,  что  Аглая  п*ла  и  что  лампадки  гор-бли  —  всего  этого 
ему  было  уже  мало  и  хотелось  еще  чего  -  то,  но  чего  именно,  по- 
нять онъ  не  могъ.  Когда  такой  упадокъ  духа  бывалъ  у  него  по  но- 
чамъ,  то  онъ  объяснялъ  его  т'бмъ,  что  не  было  сна,  днемъ  же  не 
зналъ,  ч^^мъ  объяснить;  это  его  пугало  и  начинало  казаться  ему, 
что  на  голове  и  на  плечахъ  у  него  сидятъ  б'Ьсы. 

Бончивъ  кое-какъ  часы,  недовольный  и  сердитый,  онъ  поЪхалъ 
въ  Шутейвиног.  Еще  осенью  землекопы  рыли  около  Прогонной  ме- 
жевую канаву  и  прохарчили  въ  трактире  18  рублей,  и  теперь 
нужно  было  застать  въ  Шутейкин'Ь  ихъ  подрядчика  и  получить  съ 
него  8ТИ  деньги.  Отъ  тепла  и  метелей  дорога  испортилась,  стала 
темною  и  ухабистою  и  м'Ьстами  уже  проваливалась;  сн^гъ  по  бо- 
камъ  ос*лъ  ниже  дороги,  такъ  что  приходилось  Ьхать,  какъ  по  уз- 
кой насыпи,  и  сворачивать  при  встр^^чахъ  было  очень  трудно. 
Небо  хмурилось  еще  съ  утра  и  дулъ  сырой  в*теръ... 

На  встречу  Ъхалъ  длинный  обозъ:  бабы  везли  кирпичъ.  Яковъ 
долженъ  былъ  свернуть  съ  дороги;  лошадь  его  вошла  въ  сн'Ьп;  по 
брюхо,  сани-одиночки  накренились  вправо  и  самъ  онъ,  чтобы  не 
свалиться,  согнулся  влЪво  и  сид^^лъ  такъ  все  время,  пока  мимо 
него  медленнно  подвигался  обозъ;  онъ  слышалъ  сквозь  в^теръ, 
какъ  скрип'Ьли  сани  и  дышали  тощ1я  лошади  и  какъ  бабы  говорили 
про  него:  «Богомоловъ  Ьдетъ»,— а  одна,  погляд*  въ  съ  жалостью 
на  его  лошадь,  сказала  быстро: 

—  Похоже,  снЬгъ  до  Егор1я  проложить .  Замучились! 

Яковъ  сидЬлъ  неудобно,  согнувшись,  и  щурилъ  глаза  отъ  в*т- 
ра,  а  передъ  нимъ  все  мелькали  то  лошади,  то  красный  кирпичъ. 
И,  быть  можетъ,  оттого,  что  ему  было  неудобно  и  болЬлъ  бокъ, 
вдругъ  ему  стало  досадно,  и  д-Ьло,  по  которому  онъ  теперь  *халъ, 
показалось  ему  неважнымъ  и  онъ  сообразилъ,  что  можно  было  бы 
въ  Шутейкино  послать  завтра  работника.  Опять  почему-то,  какъ 
въ  прошлую  безсонную  ночь,  онъ  вспомнилъ  слова  про  верблюдам 
зат^Ьмъ  полезли  въ  голову  разныя  воспоминан1я  то  о  мужик1^,  ко. 
торый  продана лъ  краденую  лошадь,  то  о  пьяниц*]^,  то  о  бабахъ, 
который  приносили  ему  въ  закладъ  самовары.  Конечно,  каждый 
купецъ  старается  взять  больше,  этого  требу ютъ  правила  торговли, 
но  Яковъ  почувствовалъ  утомлен1е  оттого,  что  онъ  торговецъ,  ему 
захотелось  уйти  куда-нибудь  подальше  отъ  этого  порядка  и  стало 
скучно  отъ  мысли,  что  сегодня  ему  еще  надо  читать  вечерню.  В*- 
теръ  билъ  ему  прямо  въ  лицо  и  шуршалъ  въ  воротпик'6  и  каза- 
лось, что  это  онъ  нашептывалъ  ему  всё  эти  мысли,  принося  ихъ 


'  '  у  Б  I  й  о  т  в  0.  17 

съ  широнаго  бЬлаго  поля...  Глядя  на  это  поле,  знакомое  ему  съ 
детства,  Яковъ  вспоминалъ,  что  точно  такая  же  тревога  и  тЬ  же 
мысли  были  у  него  въ  молодые  годы,  когда  на  него  находили  меч- 
тания и  Еодеоалась  в-Ьра. 

Ему  было  шутко  оставаться  одному  въ  полЬ;  онъ  повернулъ 
вазадъ  и  тлю  по1Ь1алъ  за  обозомъ,  а  бабы  см^^ялись  и  говорили: 

—  Богомоловъ  вернулся. 

Дона,  но  случаю  поста,  ничего  не  варили  и  не  ставили  само- 
вара, и  день  поэтому  казался  очень  длиннымъ.  Яковъ  Ивагшчъ 
давно  уже  убралъ  лошадь,  отпустилъ  муки  на  станщю  и  раза  два 
прпнимался  читать  псалтырь,  а  до  вечера  все  еще  было  далеко. 
Аглая  вымыла  уже  всЬ  полы  и,  отъ  нечего  дйлать,  убирала  у  себя 
въ  сундук'Ё,  крышка  котораго  извнутри  была  вся  оклеена  ярлыка- 
1Ш  съ  бутылоЕъ.  Матвей,  голодный  и  грустный,  сидЬлъ  и  читалъ, 
или  же  нодходилъ  въ  голландской  печк^Ь  и  подолгу  осматривалъ 
взразцы,  которые  напоминали  ему  заводъ.  Дашутка  спала,  потомъ, 
проснувшись,  пошла  поить  скотину.  У  нея,  когда  она  доставала 
воду  изъ  колодца,  оборвалась  веревка  и  ведро  упало  въ  воду,  Ра- 
ботникъ  сталъ  искать  багоръ,  чтобы  вытащить  ведро,  а  Дашутка 
ходила  за  нимъ  по  грязному  сн-Ьгу,  босая,  съ  красными,  какъ  у 
гусыни,  ногами  и  повторяла:  «Тамъ  глыбя!»  Она  хот4ла  сказать, 
что  въ  Еолодц1Ь  глубже,  чЬмъ  можетъ  достать  багоръ,  но  работникъ 
ве  понималъ  ея  и,  очевидна,  она  надо'бла  ему ,  такъ  какъ  онъ  вдругъ 
обернулся  и  выбранилъ  ее  нехорошими  словами.  Яковъ  Ивапычъ, 
вышедш1Й  въ  зто  время  на  дворъ,  слышалъ,  какъ  Дашутка  отв1^тила 
работнику  скороговоркой  длинною,  отборною  бранью,  которой  она 
могла  научиться  только  въ  трактир1&  у  пьяныхъ  мужиковъ. 

—  Что  ты,  срамница?— крикнулъ  онъ  ей  и  даже  испугался. — 
Еак1я  это  ты  слова? 

А  она  гляд1Ьла  на  отца  съ  недоумЬшемъ,  тупо,  не  понимая,  по- 
чему нельзя  произносить  такихъ  словъ.  Онъ  хот*лъ  прочесть  ей 
наставлеи1е,  но  она  показалась  ему  дикою,  темною  и  въ  первый 
разъ  за  все  время,  пока  она  была  у  него,  онъ  вспомнилъ,  что  у 
нея  яЪтъ  никакой  в-бры.  И  вся  эта  жизнь  въ  лЬсу,  въ  снЬгу,  съ 
иными  мужиками,  съ  бранью  представилась  ему  такою  же  дикой 
темной,  какъ  эта  д-Ьвушка,  и,  вместо  того,  чтобы  читать  ей  еа- 
авлеше,  онъ  только  махнулъ  рукой.  Въ  это  время  опять  ирипгля 
Натв'Ью  жандармъ  и  Сергей  Никанорычъ.  Яковъ  Ивапычъ  вело- 
,илъ,  что  у  этихъ  людей  тоже  н'Ьтъ  никакой  в-бры  и  что  это  ихъ 
'СКОЛЬКО  не  безпокоитъ,  и  жизнь  стала  казаться  ему  странною, 
ткпош  и  безпросвЬтною,  какъ  у  собаки;  онъ  безъ  шапки  про- 


18  РУССКАЯ    МЫСЛЬ. 

шелся  по  двору,  потомъ  вышелъ  на  дорогу  и  ходилъ,  сжавъ  Еула- 
ки, — въ  это  время  пошелъ  си'Ьгъ  хлопьями,— борода  у  него  раз- 
вЬвалась  по  в-Ьтру^онъ  все  встряхивалъ  головой, такъ  какъ  что-та 
давило  ему  голову  и  плечи,  будто  сид-бли  на  нихъ  б-Ьсы,  и  ему  ка- 
залось, что  это  ходитъ не  онъ,  а  какой-то  зв'Ьрь,  громадный,,  страш- 
ный зв1Ьрь,  и  что  если  онъ  закричитъ,  то  голосъ  его  пронесется 
ревомъ  по  всему  полю  и  л*су  и  испугаетъ  всЬхъ... 


Когда  онъ  вернулся  въ  домъ,  жандарма  уже  не  было,  а  буфет- 
чикъ  сид'Ьлъ  въ  комнатЬ  Матвея  и  считалъ  что-то  на  счета хъ. 
Онъ  и  раньше  часто,  почти  каждый  день,  бывалъ  въ  трактир:^; 
прежде  ходилъ  къ  Якову  Иванычу,  а  въ  посл1&днее  время  къ  Мат- 
в']&ю.  Онъ  все  считалъ  на  счетахъ  и  при  этомъ  лицо  его  напря- 
галось и  потЁло,  или  просилъ  денегъ,  или,  разглаживая  бакены, 
разсказывалъ  о  томъ,  какъ  когда-то  на  первоклассной  станщи 
онъ  приготовлялъ  для  офицеровъ  крюшонъ  и  на  парадныхъ  06*6- 
дахъ  самъ  разливалъ  стерлажью  уху.  На  этомъ  св'бт^^  его  ничто 
не  интересовало,  кром*  буфетовъ,  и  ум-Ьлъ  онъ  говорить  толь- 
ко о  кушаньяхъ,  сервировкахъ,  винахъ.  Однажды,  подавая  чай 
молодой  женщин'Ь,  которая  кормила  грудью  ребенка,  и  желая  ска- 
зать ей  что-нибудь  пр1ятное,  онъ  выразился  такъ: 

—  Грудь  матери,  это— буфетъ  для  младенца. 

Считая  на  счетахъ  въ  комнат'Ь  Матвея,  онъ  просилъ  денегъ, 
говори лъ,  что  на  Прогонной  ему  уже  нельзя  жить,  и  н1&сколько  разъ 
повторилъ  такимъ  тономъ,  какъ  будто  собирался  заплакать: 

—  Куда  же  я  пойду?  Куда  я  теперь  пойду,  скажите  на  милость? 
Потомъ  Матв^^й  пришелъ  въ  кухню  и  сталъ  чистить  вареный 

картофель,  который  онъ  припряталъ,  вероятно,  со  вчерашняго 
дня.  Было  тихо  и  Якову  Иванычу  показалось,  что  буфетчикъ 
ушелъ.  Давно  уже  была  пора  начинать  вечерню;  онъ  позвалъ 
Аглаю  и,  думая,  что  въ  дом*  н'Ьтъ  никого,  зап4лъ  безъ  стЬснзн1я, 
громко.  Онъ  пЬлъ  и  читалъ,  но  мысленно  произносилъ  друг1я  сло- 
ва: «Господи,  прости!  Господи,  спаси!»— и  одинъ  за  другимъ,  не 
переставая,  клалъ  земные  поклоны,  точно  желая  утомпть  себя,  и 
все  встряхивалъ  головой,  такъ  что  Аглая  смотрела  на  него  съ 
удивлен1емъ.  Онъ  боялся,  что  войдетъ  Матвей,  и  былъ  увЬренъ, 
что  онъ  войдетъ,  и  чувствовалъ  противъ  него  злобу,  которой  не 
могъ  одол'Ьть  ни  молитвой,  ни  частыми  поклонами.  Онъ  во  всемъ 
обвинялъ  теперь  только  одного  Матвея;  но  ему  казалось,  что  брать 


у  Б  I  й  с  т  в  0.  19 

смутилъ  его  не  словами,  а  гЬмъ,  что,  мЬшая  ему  молиться,  нару- 
шилъ  благогов'Ёи1е  и,  такимъ  образомъ,  д1^лалъ  его  молитву  не- 
угодною Богу, 

Матвей  тпхо-тихо  отворилъ  дверь  и  вошелъ  въ  молельную. 

—  ГрЪхъ^  какой  грЬхъ!  — сказалъ  онъ  укоризненно  и  вздох- 
нулъ, —  Покайтесь!  Опомнитесь,  братецъ! 

Леовъ  Ивапычъ,  схавъ  кулаки,  не  глядя  на  него,  чтобы  не 
ударить,  быстро  вышелъ  изъ  молельной.  Такъ  же,  какъ  давеча  на 
дорогЬ,  чувствуя  себя  громаднымъ,  страшнымъ  звЬремъ,  онъ  про- 
шелъ  черезъ  с1Ьни  въ  с*рую,  грязную,  пропитанною  туманомъ  и 
дымомъ  половину,  гдЪ  обыкновенно  мужики  пили  чай,  и  тутъ  долго 
ходпдъ  пзъ  угла  въ  уголъ,  тяжело  ступая,  такъ  что  звен-Бла  по- 
суда на  полкахъ  и  шатались  столы.  Ему  уже  было  ясно,  что  самъ 
онъ  недоволенъ  своею  в1^рой  и  уже  не  можетъ  молиться  попреж- 
вему.  Надо  было  каяться,  надо  было  опомниться,  образумиться, 
шить  и  молиться  какъ-то  иначе;  а,  можетъ  быть,  все  это  только 
смущаетъ  б*еъ  и  ничего  этого  не  нужно...  Какъ  быть?  Что  д*лать? 
Ето  можетъ  научить?  Какая  безпомощность!  Онъ  остановился  и, 
взявшись  за  голову,  сталъ  думать,  но  то,  что  близко  находился 
Матвей,  мешало  ему  покойно  соображать.  И  онъ  быстро  пошелъ 
въ  Бомнаты,  чтобы  выгнать  брата  изъ  дому. 

11атв1^й  сид1&лъ  въ  кухнЪ  передъ  чашкой  съ  картофелемъ  и  ^лъ. 
Тутъ  же  около  печи  сидели  другъ  противъ  друга  Аглая  и  Дашутка 
в  мотало  витки.  Между  печью  и  столомъ,  за  которымъ  сид^Ьлъ  Мат- 
вМ,  была  протянута  гладильная  доска;  на  ней  стоялъ  холодный 
утюгъ. 

—  Сестрица, — попросилъ  МатвЬй,— позвольте  мн*  маслеца! 

—  Кто  же  въ  такой  день  масло  Ьотъ?— спросила  Аглая. 

—  Я,  сестрица,  не  монахъ,  а  М1рянинъ.  А  по  слабости  здо- 
ровья мп'Ё  не  то  что  масло,  даже  молоко  можно. 

—  Да,  у  васъ  на  завод*  все  можно. 

Аглая  достала  съ  полки  бутылку  съ  постнымъ  масломъ  и  по- 
ставила ее  передъ  МатвЬемъ,  сердито  стукнувъ,  съ  злорадною 
улыбкой,  очевидно,  довольная,  что  онъ  такой  гр'бшникъ. 

—  А  я  тебЬ  говорю,  ты  не  можешь  Ьсть  масла!  —  крикнулъ 
овъ, 

Аглая  и  Дашутка  вздрогнули,  а  Матвей,  точно  не  слышалъ,  на- 
1ъ  себ:Ё  масла  въ  чашку  и  продолжалъ  Ъсть. 

—  А  я  теб"Ь  говорю,  ты  не  можешь  Ьсть  масла!  —  крикнулъ 
овъ  еще  громче,  покрасн'Ьлъ  ^сь  и  вдругъ  схватилъ  чашку, 
(ннлъ  ее  выше  головы  и  изо  всей  силы  ударилъ  6-земь,  такъ  что 

2* 


20  Руссеая   Мысль. 

пол егЬди  черепки. — Не  см*й  говорить! — врикнулъ  онъ  неистовымъ 
голосомъ,  хотя  Матвей  не  сказалъ  ни  слова. — Не  смЬй! — повторилъ 
онъ  и  ударилъ  кулакомъ  по  столу. 
МатвЪй  поблЬдн'Ьлъ  и  всталъ. 

—  Братецъ!  — сказалъ  онъ,  продолжая  жевать.— Братецъ, 
опомнитесь! 

—  Вонъ  изъ  моего  дома  С1ю  же  минуту!  —  врикнулъ  Яковъ; 
ему  были  противны  и  его  морщинистое  лицо,  и  голосъ,  и  крошки 
на  усахъ,  и  то,  что  онъ  жуетъ. — Вонъ,  тебЬ  говорятъ! 

^;  —  Братец^,  уймитесь!  Васъ  обуяла  гордость  басовская! 

>  —  Молчи!  (Яковъ  застучалъ  йогами).  Уходи,  дьяволъ! 

—  Вы,  ежели  желаете  знать, —  продолжалъ  Матв*й  громко, 
тоже  начиная  сердиться,  —  вы  богоотступникъ  и  еретикъ!  БЬсы 
окаянные  заслонили  отъ  васъ  истинный  св1^тъ,  ваша  молитва  не 
угодна  Богу!  Покайтесь,  пока  не  поздно!  Смерть  гр^^шника  люта! 
Покайтесь,  братецъ! 

г;  Яковъ  взялъ  сго  за  плечи  и  потащилъ  изъ*да  стола,  а  онъ  еще 

больше  побл'Ьдн'Ьлъ  и,  испугавшись,  смутившись,  забормоталъ: 
сЧто-жь  оно  такое?  Что-жь  оно  такое?»— и,  упираясь,  д-Ьлая  уси- 
Л1Я,  чтобы  высвободиться  изъ  рукъ  Якова,  нечаянно  ухватился  за 
его  рубаху  около  шеи  и  порвалъ  воротникъ,  а  Агла^  показалось, 
что  это  онъ  хочетъ  бить  Якова,  она  вскрикнула,  схватила  бутылку 
съ  постнымъ  масломъ  и  изо  всей  силы  ударила  ею  ненавистнаго 
брата  прямо  по  темени.  МатвМ  пошатнулся  и  лицо  его  въ  одно 
нгновен1е  стало  спокойнымъ,  равнодушнымъ;  Яковъ,  тяжело  дыша, 
возбужденный  и  испытывая  удовольств1е  оттого,  что  бутылка,  уда- 
рившись о  голову,  крякнула,  какъ  живая,  не  давалъ  ему  упасть  и 
н'Ьсколько  разъ  (это  онъ  помнилъ  очень  хорошо)  увазалъ  Агла1& 
пальцемъ  на  утюгь,  и  только  когда  полилась  по  его  рукамъ  кровь 
и  послышался  громв1й  плачъ  Дашутки,  и  когда  съ  шумомъ  упала 
гладильная  доска  и  на  нее  грузно  повалился  Матв'Ьй,  Яковъ  не- 
ресталъ  чувствовать  злобу  и  понялъ,  чтб  произошло. 

—  Пусть  издыхаетъ,  заводскШ  жеребецъ!  — съ  отвращешемъ 
проговорила  Аглая,  не  выпуская  изъ  рукъ  утюга;  б^лый,  забрыз- 
ганный кровью  платочекъ  сползъ  у  нея  на  плечи  и  сЬдые  волосы 

:  распустились. — Туда  ему  и  дорога! 

^  Все  было  страшно.  Дашутка  сидЪла  на  полу  около  печки 

|;  съ  нитками  въ  рукахъ,  всхлипывала  и  все  кланялась,  произнося 

^^  съ  важдымъ  поклономъ:  «гамъ!  гамъ!»  Но  ничто  не  было  такъ 
страшно  для  «бкова,  какъ  вареный  картофель  въ  врови,  на  воторый 
онъ  боялся  наступить,  и  было  еще  н^Ьчто  страшное,  что  угнетало 


^^^^Ш  у  Б  I  й  с  т  в  0.  21 

^Ш  его^  Ённъ  тшшШ  совъ^  и  Еазалось  самыА1ъ  опаснымъ  и  чего  онъ 
^Ш  ЕЕнанъ  не  вюгъ  понять  въ  первую  минуту.  Это  былъ  Серг'Ёй  Нпка- 
^Ш  норычъ,  который  стоялъ  на  порог*  со  счетами  въ  рукахъ,  очень 
Н  бл^дны{1^  я  съ  ущасомъ  смотр1Ьлъ  на  то,  чтб  происходило  въ  вух* 
Н  в*.  Только  Еогда  оеъ  повернулся  и  быстро  пошелъ  въ  сЪни,  а  от- 
Н  туда  наружу,  Яковъ  понялъ,  кто  это,  и  пошелъ  за  нимъ. 
Н  Вытирая  на  ходу  руки  о  сн'Ьгъ,  онъ  соображалъ.  Промелькнула 
^Л  Еысль  О  тонъ^  что  работникъ  отпросился  ночевать  къ  себЪ  въ  де- 
^1  ревыю  п  ушелъ  уше  давно;  вчера  резали  свинью,  и  громадный  кро- 
^Ш  вяныв  пятна  были  на  сн1Ьгу,  на  саняхъ  и  даже  одна  сторона  коло- 
^1  дбзнаго  сруба  была  обрызгана  кровью,  такъ  что  если  бы  теперь 
Н  вен  семья  Якова  была  въ  крови,  то  это  не  могло  бы  показаться 
Н  подозрптельпыиъ.  Скрывать  убШство  было  бы  мучительно,  но  то, 
Н  что  явится  со  станщи  жандармъ,  который  будетъ  посвистывать  и 
Н  насмешливо  улыбаться,  придутъ  мужики  и  кр1&пко  свяхутъ  руки 
Н  Якову  и  Агла*  и  съ  торжествомъ  поведутъ  ихъ  въ  волость,  а  от- 
Н  т}|Да  въ  гародъ,  и  дорогой  всЬ  будутъ  указывать  на  нихъ  и  весело 
Н  говорить:  «Богомоловыхъ  ведутъ!» — это  представлялось  Якову 
Н  мучнтельн'Ье  всего  и  хот1&лось  протянуть  какъ-нибудь  время,  чтобы 
Н  пережить  етотъ  срамъ  не  теперь,  а  когда-нибудь  послЪ. 
Н  —  Я  вамъ  могу  одолжить  тысячу  рублей... —  сказалъ  онъ.— 
Н  Если  вы  кому  скажете,  то  отъ  этого  никакой  пользы...  а  челов^^ка 
Н  все  равно  не  воскресишь, — и,  едва  поспевая  за  буфетчикомъ,  ка- 
Н  торый  не  оглядывался  и  старался  идти  все  скорее,  онъ  продод- 
Н   жалъ:— Д  полторы  тысячи  могу  дать... 

Н  Оеъ  остановился,  потому  что  запыхался,  а  Серг-Ьй  Никанорычъ 
Н  пошелъ  дальше  все  такъ  же  быстро,  в-Ьроятно,  боясь,  чтобы  его 
Н  также  не  убили.  Только  миновавъ  пере'Ьздъ  и  пройдя  половину 
^  шоссе,  которое  вело  отъ  переезда  до  станц1и,  онъ  мелькомъ  огля- 
нулся и  пошелъ  тише.  На  станщи  и  но  лиши  уже  гор'Ёли  огни, 
|Ерасиые  п  зеленые;  в'Ьтеръ  утихъ,  но  сн'Ьгъ  все  еще  сыпался 
хлопьями,  и  дорога  опять  побЪлЪла. 


VI. 

Въ  десятомъ  часу,  когда  было  уже  совс*мъ  темно,  послыша- 
;ь  шаги;  кто-то  быстро  вошелъ  во  дворъ  и,  походивъ  около  до- 
постучался  въ  окно:  тукъ-тукъ-тукъ...  Яковъ,  сидЬвшШ  въ 
яхъ  и  ждавш1Й  каждую  минуту,  что  со  станщи  придутъ  жан- 
яъ  и  рабоч1е,  похолодЬлъ. 
—  Кто  тамъ?  —  крикнулъ  онъ  громко,  не  своимъ  голосомъ. 


1 


22  Русская   Мысль. 

—  Я...  Не  безпокойтесь,  Яковъ  Иваяычъ. 
Это  быдъ  СергМ  Никанорычъ. 

—  Вы  давеча  обещали, —  проговорилъ  онъ  тихо,  не  решаясь 
войти  въ  сЪни,  и  слышно  было,  ванъ  у  него  дрожало  дыхан1е  и 
стучали  зубы, —  вы  обещали  одолжить...  Такъ  вотъ,  я,  того...  Вы 
принесите,  а  я  подожду  тамъ...  за  дворомъ. 

Проговорилъ  ето  и  ушелъ.  Значитъ,  объ  убШств^^  еще  не  знали 
на  станщи. 

Деньги  Якова  Иваныча  частью  лежали  въ  городсвомъ  банк^, 
частью  были  розданы  подъ  вторыя  закладныя,  а  доиа  у  себя  онъ 
держа лъ  немного,  только  то,  что  нужно  было  для  оборота.  Войдя 
въ  кухню,  онъ  нащупалъ  жестянку  со  спичками  и,  пока  синимъ 
огнемъ  гор'Ьла  сЪра,  усп'Ёлъ  разгляд'Ьть,  что  МатвМ  лежалъ  по- 
прежнему  на  полу  около  стола,  но  уже  былъ  накрытъ  б^Ьлою  про- 
стыней, и  были  видны  только  его  сапоги.  Бричалъ  сверчокъ.  Аглаи 
и  Дашутки  не  было  въ  комнатахъ:  оЬЪ  он'Ь  сид'Ьли  въ  чайной  за 
прилавкомъ  и  молча  мотали  нитки.  Яковъ  Иванычъ  съ  лампочкой 
прошелъ  къ  себ'6  въ  комнату  и  вытащилъ  изъ-подъ  кровати  сун- 
дучокъ,  въ  которомъ  держалъ  расхож1я  деньги.  Въ  втотъ  разъ 
набралось  всего  четыреста  двадцать  одн^^ми  мелкими  бумажками  и 
серебра  на  тридцать  пять  рублей;  отъ  бумажекъ  шелъ  нехорош1й, 
тяжелый  духъ.  Забравъ  деньги  въ  шапку,  Яковъ  Иванычъ  вышелъ 
на  дворъ,  потомъ  за  ворота...  Онъ  шелъ  и  глядФлъ  по  сторонамъ, 
но  буфетчика  не  было. 

—  Гопъ!  —  крикнулъ  Яковъ. 

У  еамаго  переезда  отъ  шлагбаума  отдуплилась  темнаи  фигура  м 
нер'Ьшительно  пошла  къ  нему. 

—  Чт(/  вы  все  ходите  и  ходите?  —  проговорилъ  Яковъ  съ  до- 
садой, узнавъ  буфетчика. —  Вотъ  вамъ:  тутъ  немного  не  хватило 
до  пятисотъ...  Дома  н^^тъ  больше. 

—  Хорошо...  Очень  вамъ  благодаренъ,  —  бормоталъ  Сергей 
Никанорычъ,  хватая  деньги  съ  жадностью  и  запихивая  ихъ  въ 
карманы;  онъ  весь  дрожалъ  и  это  было  зам^^тно,  несмотря  на  по- 
темки.— А  вы,  Яковъ  Иванычъ,  будьте  покойны*..  Къ  чему  мнЪ 
болтать?  Мое  дЬло  такое,  я  былъ  да  ушелъ...  Вакъ  говорится, 
знать  ничего  не  знаю,  выдать  не  в'Ьдаю... — и  тутъ  же  добавилъ  со 
вздохомъ: — Жизнь  проклятая! 

Минуту  стояли  молча,  не  глядя  другъ  на  друга. 

—  Такъ  это  у  васъ,  изъпустяковъ,  Богъ  его  знаетъ  какъ... — 
сказалъ  буфетчикъ,  дрожа.— Сижу  я,  считаю  себЬ  и  вдругъ  шумъ. . . 
Гляжу  въ  дверь,  а  вы  изъ-за  постнаго  масла...  ГдЪ  онъ  теперь? 


у  Б  I  й  с  т  в  0.  23 

—  Лежнтъ  тамъ  въ  кухнЬ. 

—  Вы  бы  его  свезли  куда...  Что  ждать?  Вы,  Яковъ  Иваныть, 
свезите  его  въ  Лимаровсшй  лЬсъ...  Оставьте  тамъ  на  дорог*,  а  по- 
томъ  сЕажете,  что  онъ  ушелъ  въ  Веденяпино...  Подумаютъ  на 
прохош1хъ,..  Право... 

Яковъ  проБодилъ  его  до  станщи  молча,  потомъ  вернулся  домой 
и  запрегъ  лошадь,  чтобы  везти  Матв']&я  въ  Лимарово.  Онъ  зналъ, 
что  зтцмъ  лпкого  не  обманешь,  но  двигаться,  дЬлать  что-нибудь, 
хлопотать  было  не  такъ  мучительно,  какъ  сидЬть  и  ждать.  Онъ 
клпЕнулъ  Дашутку  и  вм-ЬсгЬ  съ  ней  повезъ  Матвея.  А  Аглая  оста- 
лась убирать  въ  кухн*. 

Когда  Лковъ  и  Дашутка  возвращались  назадъ,  ихъ  задержалъ 
у  переезда  опущенный  шлагбаумъ.  Шелъ  длинный  товарный  по- 
*здъ,  который  тащили  два  локомотива,  тяжело  дыша  и  выбрасывая 
взъ  поддувалъ  снопы  багроваго  огня.  На  переезд*  въ  виду  станщи 
переднШ  лоеозйотивъ  издалъ  пронзительный  свистъ. 

—  Свистить... — проговорила  Дашутка. 
По'Ьздъ^нанонецъ,  прошелъ  и  сторожъ  не  сп1&ша  поднялъ  шлаг- 
баумъ. 

—  Это  ты,  Яковъ  Иванычъ?— спросилъ  онъ.— Не  узналъ,  бо- 
гатымъ  быть- 

А  потомъ,  когда  пр^хали  домой,  надо  было  спать.  Аглая  и  Да- 
шутка легли  рядомъ,  постлавши  себ'б  въ  чайной  на  полу,  а  Яковъ 
расположился  на  прилавк*.  Передъ  гЬмъ,  какъ  ложиться.  Богу  не 
молились  и  лампадъ  не  зажигали.  Вс1&  трое  не  спали  до  самаго 
утра,  по  не  промолвили  нп  одного  слова,  и  казалось  имъ  всю  ночь, 
что  наверху  въ  пустомъ  этаж*  кто-то  ходитъ. 

Черезъ  два  дня  прйхали  изъ  города  становой  приставъ  и  сле- 
дователь и  сделали  обыскъ  сначала  въ  комнат*  МатйЬя,  потомъ 
во  всемъ  трактир*.  Допрашивали  перваго  Якова,  и  онъ  показалъ, 
что  Матвей  въ  понед*льникъ  подъ  вечеръ  ушелъ  въ  Веденяпино 
говЬть  и  что,  должно  быть,  дорогой  его  убили  пильщики,  работаю - 
Щ1€  теперь  по  лиши.  А  когда  следователь  спросилъ  его,  почему  же 
танъ  случилось,  что  Матвея  нашли  на  дорог*,  а  шапка  его  оказа- 
ть дома,—  разв*  онъпошелъ  въ  Веденяпино  безъ  шапки?  И  поче- 
г  около  него  на  дорог*  на  сн*гу  не  нашли  ни  одной  капли  крови 
.  то  время,  какъ  голова  у  него  была  проломлена,  и  лицо,  и  грудь 
1и  черны  отъ  крови,  Яковъ  смутился,  растерялся  и  отв*тилъ: 

—  Не  могу  знать. 

И  произошло  именно  то,  чего  такъ  боялся  Яковъ:  приходилъ 
^дармъ,  урядникъ  курилъ  въ  молельной  и  Аглая  набросилась  на 


24  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

него  съ  бранью  и  нагрубила  становому  приставу,  и  когда  цотомъ 
Якова  и  Аглаю  вели  со  двора^у  воротъ  стояли  мужики  и  говорили: 
«Богомолова  ведутъ!* — и  Аглая  кричала  громкимъ,  визгливымъ  го- 
лосомъ  почти  всю  дорогу,  то  бранясь,  то  причитывая,  какъ  по  по- 
койнике. И  въ  деревняхъ,  черезъ  который  они  проходили,  народъ 
тоже  говорилъ:  «Богомолова  ведутъ!»— и  казалось,  что  вс*  были 
рады. 

Жандармъ  на  допрос*  высказалъ  предположен1е,  что  Яковъ 
убилъ  Матвея,  чтобы  не  делиться  съ  нимъ,  и  удостов-Ьрилъ,  что 
у  Матвея  были  свои  деньги,  и  если  ихъ  не  оказалось  при  обыск*, 
то,  очевидно,  ими  воспользовались  Яковъ  и  Аглая.  Дашутка  пока- 
зала, что  дядя  Матв1^й  и  тетка  Аглая  каждый  день  бранились  и 
чуть  не  дрались  изъ-за  денегъ,  а  дядя  былъ  богатый,  такъ  какъ 
онъ  даже  какой-то  своей  душенькЬ  подарилъ  девятьсотъ  рублей. 

Дашутка  осталась  въ  трактир**  одна;  никто  ужь  не  приходилъ 
пить  чай  и  водку,  и  она  то  убирала  въ  комнатахъ,  то  пила  медъ  и 
*ла  баранки;  но  черезъ  несколько  дней  допрашивали  сторожа  на 
переезд*,  и  онъ  сказалъ,  что  въ  понедЪльникъ  поздно  вечеромъ 
вид*лъ,  какъ  Яковъ  *халъ  съ  Дашуткой  изъ  Лимарова.  Дашутку 
тоже  арестовали,  повели  въ  городъ  и  посадили  въ  острогъ.  Вскоро- 
сти, со  словъ  Аглаи,  стало  изв1^стно,  что  во  время  убШства  ири- 
су тствовалъ  Сергей  Никанорычъ;  у  него  сдЪлали  обыскъ  и  нашли 
деньги  въ  необычномъ  м'ЬстЬ,  въ  валенк'б  подъ  печкой,  и  деньги 
все  были  мелк1я,  одн'Ьхъ  рублевыхъ  бумажекъ  было  триста.  Онъ 
божился,  что  8ТИ  деньги  онъ  наторговалъ  и  что  въ  трактир1&  онъ 
не  былъ  уже  бол'Ье  года,  а  свид^^тели  показали,  что  онъ  былъ  61Ь- 
денъ  и  въ  посл1^днее  время  сильно  нуждался  въ  деньгахъ,  и  ходилъ 
въ  трактиръ  каждый  день,  чтобы  взять  у  Матв'бя  въ  займы,  и  жан- 
дармъ разсказалъ,  какъ  въ  день  уб1йства  самъ  онъ  два  раза  хбдилъ 
съ  буфетчикомъ  въ  трактиръ,  чтобы  помочь  ему  сделать  заемъ. 
Вспомнили  кстати,  что  въ  понед^льникъ  вечеромъ  Сергей  Никано- 
рычъ  не  выходилъ  къ  товаро  -  пассажирскому  по'Ьзду,  а  уходилъ 
куда-то.  И  его  тоже  арестовали  и  отправили  въ  городъ. 

Черезъ  восемь  м'Ьсяцевъ  былъ  судъ.  Яковъ  Иванычъ  сильно 
постар'блъ,  похудЪлъ  и  говорилъ  уже  тихо,  какъ  больной.  Онъ  чув- 
ствовалъ  себя  слабымъ,жалкимъ,ниже  всЪхъ  ростомъ,  и  было  по* 
хоже  на  то,  какъ  будто  отъ  мучешй  сов'Ьсти  и  мечтан1й,  который 
не  покидали  его  и  въ  тюрьм^Ь,  душа  его  такъ  же  постар'бла  и  ото- 
щала, какъ  т^ло.  Когда  зашла  р'Ьчь  о  томъ,  что  онъ  не  ходилъ  въ 
церковь,  предс^Ьдатель  спросилъ  его: 

—  Вы  раскольникъ? 


у  в  I  й  с  т  в  0. 


25 


—  Не  могу  знать,— отвЬтилъ  онъ. 

Онъ  не  им1^лъ  уже  никакой  в'бры,  ничего  не  знадъ  и  не  пони- 
жалъ,  а  прежняя  в-Ьра  была  ему  теперь  противна  и  казалась  яе- 
разумдой,  темной,  Аглая  не  смирилась  нисколько  и  продолжала 
бранить  покойнаго  Матв11н,  обвиняя  его  во  всЬхъ  несчаст1яхъ.  У 
СергЪа  НнЕанорыча  на  месте  бакеновъ  выросла  борода;  на  суд1& 
оеъ  потЁлъ,  Ерасн1>лъ  и  видимо  стыдился  сЪраго  халата  и  того, 
^то  его  посадили  на  одну  скамью  съ  простыми  мужиками.  Онъ  не- 
ловко оправдывался  и,  желая  доказать,  что  въ  трактир'Ё  онъ  не 
былъ  цЪлыЙ  годъ^  встуиалъ  въ  споръ  съ  каждымъ  свид'&телемъ,  и 
публика  см1>ядась  надъ  нпмъ.  Дашутка,пока  была  въ  тюрьм'б,  по< 
полнела;  на  суд^  она  не  понимала  вопросовъ,  которые  задавали 
ей,  и  свазала  тольео,  что  когда  дядю  Матв:Ёя  убивали,  то  она  очень 
испугалась,  а  потомъ  ничего. 

ВсЬ  четверо  были  признаны  виновными  въ  уб1Йств'Ь  съ  корыст- 
ною Ц1&ЛЫ0.  Яеовъ  Мваны^^ъ  былъ  приговоренъ  къ  каторжнымъ  ра- 
ботамъ  на  двадцать  л^тъ,  Аглая  —  на  тринадцать  съ  половиной, 
СергЬй  Никанорычъ— на  десять,  Дашутка — на  шесть. 


УП. 

На  ДуэсЕомъ  рейд1Ь  на  Сахалин*  поздно  вечеромъ  остановился 
иностранный  пароходъ  и  потребовалъ  угля.  Просили  командира  по- 
дождать до  утра^  но  онъ  не  пожелалъ  ждать  и  одного  часа,  говоря, 
что  если  за  ночь  погода  испортится,  то  онъ  риску етъ  уйти  безъ 
угля.  Въ  ТатарсЕомъ  пролавЬ  погода  можетъ  р-Ьзко  измениться  въ 
каЕ1е- нибудь  полчаса,  и  тогда  сахалинсше  берега  становятся  опас- 
ш.  А  уже  свЁжЪло  и  разводило  порядочную  волну. 

Изъ  Воеводсной  тюрьмы,  самой  неприглядной  и  суровой  изъ 
вс*хъ  сахалинскйхъ  тюремъ,  погнали  въ  рудникъ  партш  арестан- 
товъ.  Предстояло  нагружать  углемъ  баржи,  зат'Ьмъ  тащить  ихъ  на 
брсир1&  парового  катера  къ  борту  парохода,  который  стоялъ  бол1&е 
ч*мъ  въ  полуверст*  отъ  берега,  и  тамъ  должна  была  начаться  пе- 
регрузка —  мучительная  работа,  когда  баржу  бьетъ  о  пароходъ  и 
юч1е  едва  держатся  на  ногахъ  отъ  морской  бол^^зни.  Каторжные, 
1Ько  что  поднятые  съ  постелей,  сонные,  шли  по  берегу,  споты- 
1сь  въ  потемкахъ  и  звепя  кандалами.  Нал'Ёво  былъ  едва  ъщЪеъ 
сошй  крутой  берегъ,  чрезвычайно  мрачный,  а  направо  была 
ошная,  безпросв1Ьтная  тьма,  въ  которой  стонало  море,  издавая 
ляшный,  однообразный  звукъ:   «а.,,  а...  а...  а..,>,  и  только 
да  надзиратель  закуривалъ  трубку  и  при  атомъ  мелькомъ  осв1Ь- 


\ 


26  Русская   Мысль. 

щался  конвойный  съ  ружьемъ  и  два-три  ближайшихъ  арестанта 
съ  грубыми  лицами,  или  когда  онъ  подходилъ  съ  фонаремъ  близко 
къ  вод*,  то  можно  было  разглядеть  бЬлые  гребни  переднихъ  во^гнъ. 

Въ  втой  партш  находился  Яковъ  Иваныть,  прозванный  на  ка- 
торг^Ь  ВЪникомъ  за  свою  длинную  бороду.  По  имени  и  отчеству  его 
давно  уже  никто  не  величалъ,  а  звали  просто  Яшкой.  Былъ  овъ 
зд-Ьсь  на  плохомъ  счету,  такъ  какъ  месяца  черезъ  три  по  прибыт1и 
на  1шторгу,  чувствуя  сильную,  непобЬдамую  тоску  по  родин*,  онъ 
по^хдался  искушенш  и  б^^жалъ,  а  его  скоро  поймали,  присудили  еъ 
безсрочяой  каторг*  и  дали  ему  сорокъ  плетей;  потомъ  его  еще  два 
раза  наказывали  розгами  за  растрату  казеннаго  платья,  хотя  это 
платье  въ  оба  раза  было  у  него  украдено.  Онъ  не  переставалъ  чув- 
ствовать тоску  по  родин*.  Началась  она  у  него  съ  т*хъ  самыхъ 
поръ^  касъ  его  везли  въ  Одессу  и  арестантскШ  по*здъ  остановился 
почыо  на  Прогонной,  и  Яковъ,  принавъ  къ  окну,  старался  уви- 
д11ть  родной  дворъ  и  ничего  не  увид*лъ  впотьмахъ. 

Не  съ  к*мъ  было  поговорить  о  родной  сторон*.  Сестру  Аглаю 
отправили  на  каторгу  черезъ  Сибирь,  и  не  было  изв*стно,  гд*  она 
теперь-  Дашутка  была  на  Сахалин*,  но  ее  отдали  какому-то  посе- 
ленцу БЪ  сожительницы,  въ  дальнее  селеше;  слуховъ  о  ней  не  было 
нппа1;и1ъ  и  разъ  только  одинъ  поселенецъ,  понавш1й  въ  Воевод- 
скую тюрьму,  разсказывалъ  Якову,  будто  Дашутка  им*ла  уже  тро- 
ихъ  д*тей.  СеррЬй  Никанорычъ  служилъ  лакеемъ  у  чиновника  тутъ 
же  не  далеко,  въ  Дуа,  но  нельзя  было  разсчитывать  повидаться  съ 
нпмъ  когда-нибудь,  такъ  какъ  онъ  стыдился  знакомства  съ  каторж- 
ными пзъ  простого  звашя. 

Парт1я  пришла  въ  рудникъ  и  расположилась  на  пристани.  Го- 
ворили, что  нагрузки  не  будетъ,  такъ  какъ  погода  все  портится  в 
пароходъ  будто  бы  собирается  уходить.  Видно  было  три  огня.  Одинъ 
йзъ  нпхъ  двигался:  это — паровой  катеръ  ходилъ  къ  пароходу  и  те- 
перь, кажется,  уже  возвращался,  чтобы  сообщить,  будетъ  работа 
или  и1^тъ.  Дрожа  отъ  осенняго  холода  и  морской  сырости,  кутаясь 
зъ  свой  коротшй,  рваный  полушубокъ,  Яковъ  Иванычъ  присталь- 
но, пе  мигая,  смотр*лъ  въ  ту  сторону,  гд*  была  родина.  Съ  т*хъ 
поръ,  какъ  онъ  пожилъ  въ  одной  тюрьм*  вм*ст*  съ  людьми,  при* 
гнаиными  сюда  съ  разныхъ  концовъ, — съ  русскими,  хохлами,  та 
таразт,  грузинами,  китайцами,  чухной,  цыганами,  евреями,  и  съ 
т*хъ  поръ,  какъ  прислушался  къ  ихъ  разговорамъ,  нагляд*лся  на 
ихъ  стрддан1я,  онъ  опять  сталъ  возноситься  къ  Богу,  и  ему  каза- 
лось,  что  онъ,  наконецъ,  узналъ  настоящую  в*ру,  ту  самую,  ко- 
торой такъ  жаждалъ  и  такъ  долго  искалъ  и  не  находилъ  весь  его 


I» 


у  Б   1   Й   с   Т   в   0. 


27 


радъ^  начиная  съ  бабки  Авдотьи.  Все  уже  онъ  зналъ  и  поиималъ, 
гдЬ  Богъ  и  какъ  должно  ему  служить,  но  было  непонятно  только 
одно,  почему  жребий  людей  такъ  различенъ,  почему  эта  простая 
в-Ьра, которую  друг1в  получаютъ  отъ  Богадаромъ  вм-Ьст*  съ  жизнью, 
досталась  ему  такъ  дорого,  что  отъ  вс*хъ  этихъ  ужасовъ  и  стра- 
даний, которые,  очевидно,  будутъ  безъ  перерыва  продолжаться  до 
самой  его  смерти,  у  него  трясутся,  какъ  у  пьяницы,  руки  и  ноги? 
Онъ  вглядывался  напряженно  въ  потемки  и  ему  казалось, что  сквозь 
тысячи  верстъ  этой  тьмы  онъ  видитъ  родину,  видитъ  родную  губер- 
шю^  свой  уЬздъ,  Дрогоннг/Юуъщлтъ  темноту ,,дикость,безсердеч1е 
и  тупое ^  суровое,  скотское  равнодуш1е  людей,  которыхъ  онъ  тамъ 
поЕпнулъ;  зрЬп1е  его  туманилось  отъ  слезъ,  но  онъ  все  смотрЬлъ 
вдаль,  гдЬ  еле  еле  св4тились  бледные  огни  парохода,  и  сердце  ще- 
мило отъ  тоспи  по  родин1^  и  хотелось  жить,  вернуться  домой,  раз- 
сказать  тамъ  про  свою  новую  в1&ру  и  спасти  отъ  погибели  хотя  бы 
одного  человЁЁн  и  прожить  безъ  страдан1й  хотя  бы  орнъ  день. 

Батеръ  пришелъ^и  надзиратель  объявилъ  громко,  что  нагрузки 
не  будетъ. 

—  Назадъ!— скомандовалъ  онъ.— Смирно! 

Было  слышно,  какъ  на  пароход1^  убирали  якорную  ц^Ьпь.  Дулъ 
уже  сильный,  пронзительный  в'Ётеръ  и  гдЪ-то  вверху  на  крутомъ 
берегу  снрип1&ли  деревья.  В'Ьроятно,  начинался  штормъ. 

Антонъ  Чеховъ. 


Э1ШДСВ22Д102Ъ. 
Поэма  Перси  Биши  Шелли. 


Стихи,  посвященные  б1агородноМ  и  несчастной  леди   Эюиая  В.,  ныя^  заточенно 
въ  монастырь  св.  Анны,  въ  Пиз^. 


Ь*ашта  атап1е  а!  81апс1а  Гисп  ^е1  сгеа 
10,  е  81  сгеа  пе1  !пвп1и)  оп  Мопёо  1йЫо 
рег  е88а,  дхуегво  авза!  <1а  ^ае8^о  озсого  е 
раигово  Ьага(го. 

Любящая  душа  устремляется  за  нрех^ды 
создавваго  н  создаетъ  себ'Ь  въ  безконеч- 
вости  М1ръ,  всец'Ью  е8  одной  принадлежа- 
нцН  в  совершенно  отличный  отъ  этой  тем- 
ной бездны,  полноб  ужасовъ. 

Ш  собаменпыя  слова, 
1821  г. 

ОТЪ  ПЕРЕВОДЧИКА. 

Поэма  Шелли  Эпипсихидгонъ  является  ген1альнымъ  гииноиъ  любви. 
Въ  то  время,  какъ  десятки  и  сотни  поэтовъ,  восп']&вая  любовь,  создаютъ 
эротичесЕ1Я  стихотворен1я,  гд*  чвлов*въ  остается  челов-Ькомъ,  гд1Ь  чувство 
любви  отличается  вполн'6  зеннымъ  характере мъ,  Шелли  наравн'Ь  съ  сред- 
пев'Ьковыми  итальянцами  поиимаетъ  любовь,  какъ  синонимъ  благородства, 
связываетъ  это  чувство  съ  гуманитарною  утонченностью.  Въ  любви  онъ 
стремится  къ  сл1яшю  съ  м1ровою  красотой,  съ  тою  незримою,  но  универ- 
сальною силой  (воше  аивееп  Ро\?ег),  которая  освящаетъ  все,  въ  чему  ни 
прикоснется. 

Поэма  Эпипсихидижъ  была  написана  за  полтора  года  до  смерти  Шелли, 
и  вн'Ьшшй  толчекъ  къ  ней  данъ  былъ  знакомствомъ  съ  молодою  Д'Ёвушкой, 
итальянкой,  графиней  9мил1ей  Вив1ани.  Живя  осенью  1820  года  въ  Пиз1Б, 
Шелли  познакомился  съ  однимъ  чрезвычайно  типичнымъ  аббатомъ-вольте- 
рханцемъ,  профессоромъ  Пакк1ани.  Этотъ  «И  (НауоЬ  РассЫаш»,  какъ  его 
называли  въ  Пиз'1&,  былъ  духовникомъ  благородной  фамил1и  Вив1ани  и 
однажды  разсказалъ  Шелли  сл'Ёдующее.  Графъ  Вив1ани  женился  вторично 
и,  не  желая  держать  въ  дом1^  двухъ  своихъ  дочерей,  который  были  не* 
много  моложе  мачихи,  заточилъ  ихъ,  каждую  порознь,  въ  монастырь,  подъ 


Эпипсихидюнъ.  29 

предлогомъ  завершена  ихъ  воспнтанхя.  Старшая  девушка,  Тереза  Эмиля, 
уке  въ  течепЁб  двухъ  хЬтъ  томилась  въ  монастыр'Ь  св.  Анны.  €Б'1&дняжЕа, — 
говорвлъ  11а1;к1аан,  —  она  тоскуетъ,  кавъ  птичка  въ  вд*тк*.  Будучи  со- 
здана для  любви,  она  находится  въ  тюрьм*]^».  Шелл,  энтузхастъ  свободы 
I  женгтБСЕН^зсти,  понятно,  былъ  врабне  заинтересованъ  несчастною  д'Ьвуш- 
БсЭ  в,  благодаря  посредничеству  11акк1анн,  познакомился  съ  ней.  Вотъ  вакъ 
оидшваегь  ее  одинъ  изъ  друзей  Шелли,  Медвинъ:  сОна  была  д'ёйстви- 
тельао  изящна  и  интересна.  Ея  пышные  черные  волосы  были  убраны  са- 
мынъ  веприхотливымъ  образомъ,  точно  волосы  какой-нибудь  греческой 
музы,  оставлял  открытымъ  высотй  лобъ,  прекрасный  и  чистый,  какъ  мра- 
моръ.*.  Въ  черта:кЪ  ея  лица  была  р'Ьдкостная  безукоризненность,  профиль 
отлЕЕЧалсн  почти  аатичною  красотой.  Бя  глаза  напоминали  глаза  Беатриче 
Ченчн,  если  не  цв-ётомъ,  то  сонного,  л1^нивою  страстностью.  Действительно, 
Ехъ  цв'Ьтъ  былъ  совершенно  неопред1&леннымъ,  онъ  жЪеялся  согласно  съ 
иереяЪыой  настроен1Я,  темн'Ьлъ  и  св1Ьтл1&лъ,  смотря  по  тому,Ч'Ьмъ  оживля- 
лась ея  душа.  Щеки  ея  также  были  мраморно-бл']&дными,  благодаря  заклю- 
чению и  недостатку  воздуха  или,  быть  можетъ,  благодаря  мысли»  {ТНе  Ще 
й/*  Р.  В-  8Ы1^,  Ьу  Е.  Воугйеп,  Уо1.  II,  371).  Шелли  полюбилъ  Эмил1го 
въ  тоть  самый  «оментъ,  когда  увидалъ,— полюбилъ  не  какъ  существо,  ко- 
торымъ  желаешь  обладать,  а  такъ,  какъ  вс*  мы  любили, —  въ  лучш1е  мо- 
менты нашей  жизни,  —  синее  небо,  шорохъ  листьевъ,  симфон1Ю  Бетховена 
или  картину  М)р[тльо.  Одновременно  съ  поэтомъ  два  доропя  ему  женск1Я 
существа,  Мэрп  Годвинъ  и  К^лэра  Блэрмонтъ,  прониклись  такою  же  горя- 
чею любовью  въ  очаровательной  Эмилш.  сД  думаю,  что  у  нея  большой 
талантъ,  если  не  гешй,— говорила  Мэри,— еслибъ  у  нея  не  было  внутрен- 
няго  ясточндпа»  какъ  могла  бы  она  пршбр'Ьсти  это  мастерство  языка  или 
вта  идеи,  такъ  Бозвышающ1Я  ее  надъ  уровнемъ  другихъ  итальянцевъ?» 
Эмнл1я  писала  краснорЬчивыя  письма,  стихи,  хорошо  знала  великпхъ  но- 
этовъ  Италш  и,  не  будучи  знакома  съ  Платономъ,  писала  о  платонической 
любви  прекрасныл  страницы,  свид'Ьтельствующ1я  о  необыкновенной  деликат- 
ности чувства  и  6дагородств1&  мысли.  Шелли  и  Мэри  посылаютъ  узниц'Ь 
книги,  Согтпе,  Ьа  Коиье11е  НёЫзе,  обм'Ьниваются  письмами,  цвЬтами. 
Мистрисъ  Шелли  получаетъ  назван1е  «милой  дорогой  сестры»  и  «обожаемой 
Нэрн»  въ  пламевныхъ  письмахъ  дмил1и,  написанныхъ  на  самомъ  изыскан- 
но къ  итальлнскомъ  язык'Ь.  Поэтъ  получаетъ  назван1е  «чуткаго»  (вензШПе 
Регсу),  делается  ея  «дорогимъ  братомъ»  (саго  {гакЦо)  и  «обожаемымъ 
''^гтругулъ»  (а(1ога1;о  врозо),  причемъ  посл^дигй  терминъ  нужно,  конечно, 
1имать  въ  утовченномъ  трансцендеятальномъ  смысл'Ь.  Одно  небольшое 
*ьио  иожегь  отчасти  охарактеризовать  тЬ  отногавН1Я,  который  связывали 
111Ю  съ  ведиивмъ  англ1йскимъ  поэтомъ,  хотя,  при  перевод'Ь  этихъ  строкъ 
другой  языкъ,  они,  конечно,  въ  значительной  степени  утрачиваютъ  ве- 
шимое в'Ьян1е  грустной,  трогательной  женственности:  «Дорогой  другь  мой, 
действительно  несчастна!  Вотъ  судьба!  Я  глубоко  страдаю  и  являюсь 
'Ч2Н0Й  тысячи  огорченШ  для  другихъ.  О,  Боже!  Не  лучше  ли  было  бы 


30  Русская   Мысль. 


гУ. 


нн^Ь  унереть?  Я  перестала  бы  страдать  или,  по  крайней  и/Ь^'к,  перестала 
бы  доставлять  страдан1е  другимъ.  Теперь  я  продмегь  ненависти  для  дру- 

^-  гихъ  и  для  самой  себя.  Я  доставляю  огор^еше  саиымъ  дорогиыъ  и  сахымъ 

благороднымъ  людямъ.  О,  несравненный  другь  мой,  ап^еИса  сгеа(ага,  ду- 
мали ли  вы  когда-нибудь,  что  я  должна  буду  причинить  вамъ  столько  тер- 
зашй?  Вотъ  видите,  съ  к^мъ  вамъ  пришлось  столкнуться!  Простите  меня, 

^С/  ДРТ1*ь  мой, простите  меня».  Вскор'Ь  посл'Ь  знакоиства  съ  Шелли  Эмил1я  Вн- 
в1ани  получила  возможность  оставить  монастырь,  но  дальнейшая  ея  судьба 
еще  болЪе  несчастна.  Она  вышла  замужъ  за  одного  молодого  итальянца, 
прожила  съ  нимъ  н1Ьсколько  лЬтъ  въ  безпрерывныхъ  раздорахъ,  розошлась 
съ  нимъ  окончательно,  поселилась  одна  въ  полуразрушенномъ  пустынномъ 
дом'Ь,  гд'Ь  в1^теръ,  вЪющШ  съ  Аппенинскихъ  горъ,  могь  свободно  гулять 
по  комнатамъ,  и  зд1^сь  умерла  отъ  скоротечной  чахотки.  На  своемъ  смерт- 
номъ  ложЪ  она  вспоминала  объ  умершемъ  поэт-Ь  и  плакала  о  немъ  горь- 
кими слезами. 

€Эпипсихидгот  —  мистерхя,  —  говорилъ  Шелли  въ  одномъ  изъ  своихъ 
писемъ. — Что  касается  плоти  и  крови,  вы  знаете,  что  я  не  им-Ью  съ  ними 
ничего  общаго;  вы  могли  бы  съ  такимъ  же  усп1^хомъ  обратиться  въ  ка- 
кую-нибудь винную  лавочку,  чтобы  получить  баранью  ногу,  какъ  ожидать 
отъ  меня  чего-нибудь  челов'Ёческаго  и  земного.,.  Мкоторые  изъ  насъ,  въ 
своемъ  прежыемъ  существованш,  любили  Антигону,  и  потону  не  могуть 
больше  находить  полнаго  удовлетворес1Я  ни  въ  одной  смертной  связи...  Я 
думаю  написать  свой  Пиръ,  чтобы  объяснить  все  это».  Действительно, 
Эпипсихидгонъ  нуждается  въ  н^которыхъ  разъяснен1яхъ,  какъ  всЬ  круп- 
ныя  поэтичесмя  создашя.  «Эта  поэма,  —  говорить  Тодгёнтеръ  {8^и€1у  о^ 
ВНеЛеу,  Ьу  I  То(1Ьип1ег,  235), —  является  ромапомъ  вн*  времени  и  про- 
странства —  песнью  стих1Йнаго  духа,  заключеннаго,  какъ  въ  тюрьме,  въ 
етой  «хрупкой  вселенной»  и  известнаго  среди  людей  подъ  имепемъ  Шелли,— 
духа,  вотораго  всякая  смертная  любовь  должна  была  оставить  неудовле- 
твореннымъ».  Поэтому  онъ  всею  душой  тяготеетъ  къ  иной  любви,  къ  эеир- 
ному  сверхчувственному  сл1янш  съ  гЬми  избранными  натурами,  на  комъ 
лежить  отпечатокъ  божественпаго  света,  оставленный  мимолетнымъ  сопри- 
косновешемъ  съ  интеллектуальною  силой,  одухотворяющей  весь  мхръ,  съ 
безсмертнымъ  Гешемъ  Красоты  (8р1п1  о]Г  Веаи(у).  «Каждый  отдельный  об- 
разъ  красоты  долженъ  быть  разсматриваемъ  просто  какъ  образъ,  помогаю- 
Щ1Й  духу  стать  въ  более  тесное  соприкосновенье  съ  вечнымъ  Духомъ  Кра- 
соты. Иначе  то,  что  должно  было  бы  являться  только  преддвергемъ,  де< 
лается  гробницей.  Каждая  индивидуальная  форма  есть  ничто  иное,  какъ 
одна  изъ  ступеней  божественной  лестницы  Платона»  {ТойКгтЬег,  239). 
Въ  этомъ  смысле  ни  одна  изъ  женщинъ  не  можетъ  представлять  изъ  себя 
въ  любви  того  полнаго  совершенства,  котораго  Шелли  напрасно  жаждалъ 
всю  жизнь.  Эмилгя  также  не  была  желаннымъ  совершенствомъ,  потому  что 
она  была  земною  женщиной,  но  въ  ней,  быть  можетъ,  сильнее,  чемъ  въ 
комъ-пибудь  другомъ,  отражалось  неземное;  отсюда  —  исключительный  па- 


Эпипсихидюнъ.  31 

мсь  дюбвп  иъ  ней,  бывшей  заблуждешемъ, —  забд7звден1е]гь  бюстящимъ, 
саздавшомъ  одну  изъ  дучшихъ  женчужинъ  поэз1и. 

Эпипсихидгонъ  полонъ  личныхъ  нанековъ,  НО  изъ  субъективныхъ  СВ(Ь 
И1Ъ  отвошенШ  авторъ  взялъ  лишь  то,  что  въ  нихъ  было  художественно^ 
типичеекшо,  «Одоа,  ВСЯ  полная  отравы»,  чей  взглядъ  жжетъ  и  нанять 
€Лзъ-подъ  куста  лазурной  белладоны»,  является  символомъ  чувственной  люб- 
ви, не  согретой  б^агороднымъ  жароиъ  души  (Раиёепиап  Уеппз  платоновсваго 
Пира).  Холодная  Д1ана,  чья  любовь  св*титъ,  но  не  гр*етъ,  подобно  луп4, 
до  вав'^стноа  стененв  опред'Ьляетъ  Мэри;  ея  любовь— ласковая,  но  нер'Ьдко 
Г1иш1;омъ  холодная— должна  была  слишкоиъ  бол'Ьзненно  Д'Ьйствовать  на 
утопчепиую  впечатлительность  Шелли.  То,  что  говорится  о  лунномъ  затм*- 
Еш  I  бур1&,  должно,  по  мн']^шю  в'&которыхъ  бшграфовъ,  обозначать  два 
трзги'геснгя  событ1я  въ  жизни  Шелли,  о  которыхъ  нужно  или  говорить 
очень  подробно,  И1н  не  говорить  совсЬиъ.  с  Чудно-дикая  Комета»  обознача- 
еть  страсть^ — губительную,  если  она  не  связана  съ  любовью,— творчески- 
прекрасную,  если  оыа  сочетается  съ  экстазонъ  души. 

Во  второй  половин*  Эпипсихидгона  Шелли  придаетъ  своей  любви  страст- 
ный характеръ  жажды  обладан1я  и,  такимъ  образоиъ,  отнимаетъ  у  своей 
поэмы  ллатоппчесшй  элеменгь,  окрашивающ1й  первую  ея  половину. 

Будучп  продиктована  исключительнымъ  настроешеиъ  исключительной 
артистической  натуры,  поэма  Эпипсихидгонъ  затрогиваетъ  одновременно 
умъ,  сердце  и  фантазгю.  Кто  любить  ноэзш,  въ  томъ  она  оставить  впеча- 
тлите неизгладпноб, 

К.  Б. 


ПРЕДИСЛ0В111. 

Авторъ  Н11жссл']^дугощихъ  стиховъ  умерь  во  Флоренцш,  въ  то  время, 
аакъ  онъ  приготовлялся  къ  путешеств1ю  въ  одну  изъ  самыхъ  дикихъ  м-Ьст- 
юстей;  онъ  пргобрЬлъ  ее  въ  собствепность,  возстаповилъ  руины  старипнаго 
здав1Я  и  над1Ёялся  осуществить  здЬсь  схему  жизни,  быть  можетъ,  соглас- 
ную съ  гЬмъ  лучшпмъ  и  бол-Ье  счастливымъ   м1ромъ,  гд*  опъ  теперь,  но 
врядъ  дн  осуществимую  въ  этомъ.  Его  жизнь  была  необычна,  не  столько 
въ   силу  ромапическихъ   превратностей,  ее  отличавшихъ,  сколько  въ  силу 
идеальной  окраски,  которую  ей  придали  его  характеръ  и  чувства.  Настоя- 
щая поэма,  также  какъ  УИа  Шога  Данте,  въ  достаточной  степени  по- 
нятна для  изв-Ьстнаго  класса  читателей  и  безъ  ознакомлен1я  съ  ея  факти- 
.ою  основой;  для  другого  извЬстнаго    класса  читателей  она  в-Ьчно  бу- 
неповятна,  благодаря  отсутств1ю  общаго  органа  для  познаван1Я  идей, 
лорыхъ  эд-Ьсь  ядетъ  рЬчь.  Но,  во  всякомъ  случа*,  еда  будетъ  стыдно 
7,  кто,  воспевая  что-нибудь  подъ  покровомъ  образа  или  риторическихъ 
ипенЁЙ  и  будучи   спрошенъ,  чтб  это   значить,  не  съум*лъ  бы  совлечь 
свовхъ  еловъ  это  од-Ьяше  настолько,  чтобы  обнаружился  ихъ  истинный 
*лъ»  (Сгап  тег^одпа  загеЬЬе  а  со1и1,  сЬе  пшаззе  сова  боИо  уе84е  И  й- 


32  Русская   Мысль. 

еага,  о  Й1  со1оге  гейопсо:  е  (1отап(1а1о  поп  вареззе  йепийаге  1е  8пе  раго1е 
(1а  со1а1  уе81е,  1п  §и18а  сЬе  атеззего  тегасе  1п1еп(11теп1о.  Вап1е). 

Настоящая  поэма,  согласно  замыслу  автора,  должна  была,  повндимому, 
яв^аться  только  посвящен1емъ  къ  другой,  бод*е  обширной.  Стихотворный 
отрывопъ,  пом-Ьщенный  на  сд-Ьдующей  страниц*,  представ дяегь  изъ  себя 
почти  дословный  *)  переводъ  знаменитой  канцоны  Данте: 

Уо1,  сЬ'1п1еп(1епс1о,  Й  1ег20  с1в1  тоуе1е,  в1с. 

Притязательное  прим*нен1е  заключительныхъ  строкъ  къ  собственному 
про11?гедешго,  которое  дЪлаеть  мой  несчастный  другъ,  можетъ  вызвать  улыб- 
ку: пусть  это  будетъ  улыбка  не  презр*н1Я,  а  сострадашя. 

Шелли. 


1 

I 


Мой  гимнъ,  я  подонъ  спасенья, 
Что  мало  кто  тебя  какъ  сл*дуетъ  пойметъ,— 
Въ  тебЬ  такъ  много  думъ  и  тайнаго  значенья, 

Ты— въ  темномъ  уль*  скрытый  медъ. 

Но  если  ты  придешь  случайно 
Къ  тому,  кто  холодно  посмотритъ  на  тебя, 
УтЬшься,  будь  собой,  мистическая  тайна. 

Живи  всец'Ёло  для  себя. 
Чтб  значить  для  тебя  чужихъ  непониманье? 
Заставь  ихъ  увидать,  что  въ  ихъ  душЬ  темно, 

И  вынуди  у  нихъ  признанье, 

Что  ты  и  красота — одно! 


ЭПИПСИХИДЮНЪ. 


О,  нужный  Духъ!  Сестра  той  сироты, 

Чье  царство  только  въ  имени  условномъ! 

Въ  душ'Ь  влюбленной,  въ  храм1^  безгр1^ховномъ, 

Сплетаю  я  поблекш1е  цв1^ты. 

Прими  гирлянды  розъ  об1^тованныхъ, 

Воспоминан1й  бл1^дныхъ  и  туманныхъ. 


*)  При  переводе  съ  ита1ьянсЕаго  на  анг119ск1&,  а  съ  англвскаго  на  русск1в, 
вта  рдосювность'',  вонечно,  многое  утрати1а;  но  я  умышленно  нереводилъ  этотъ 
отрмвокъ  съ  ангдШскаго,  потому  что  въ  даввомъ  случае  важна  не  бливостъ  къ  тек- 
сту Давтбу  а  посильно-близкая  передача  того,  что  хочетъ  сказать  Шелли.  К,  Б, 


I 


^ 


Эпипсихидюнъ.  33 

О,  птичка!  Б^^дный  пл^^нный  Соловей, 

Ты  плачешь  въ  кл'Ьтк1^1  Вздохъ  тоски  твоей 

Такъ  сладокъ,  такъ  пл'Ьнителенъ  для  слуха. 

Что  могь  бы  и  тюремщиковъ  смягчить, 

Еогда-бъ  ихъ  сердце  не  было  такъ  глухо. 

Пусть  этихъ  словъ  изи^^нчивая  нить 

Для  глазъ  твоихъ  сплетается  букетомъ, 

Оеи,  мерцая,  св'Ьтятъ  Соловью; 

Хотя  они  горятъ  померкшимъ  св^Ьтомъ, 

Въ  нихъ  н^^тъ  шиповъ,  чтобъ  ранить  грудь  твою. 

Ты,  сердце,  окрыленное  стремленьеиъ! 

Надъ  жизнью  повседневной  и  тупой 

Парило  ты  заоблачнымъ  вид^^ньеиъ. 

Теперь  же,  оскорбленное  судьбой. 

Ты  тратишь  безполезныя  усилья. 

Ты  бьешься  въ  иертвомъ  царств1^  душной  тьмы, 

О  жесткую  р^^шетку  ранишь  крылья, 

Пятнаешь  н'Ьжной  кровью  сводъ  тюрьмы! 

Я  плачу,  я  къ  теб1^  свой  взоръ  склоняю. 

Хочу  помочь,  и  какъ  помочь— яе  знаю. 

О,  Духъ,  небеснымъ  призракамъ  родной, 

Сверхчувственная  н^^жность  Серафима! 

Ты  скрыла  въ  форм1^  женщины  земной 

Все,  что  въ  теб^Ь  для  глазъ  невыносимо 

По  яркости,  любви  и  чистот^Ь 

И  планенно-безсмертной  красоте! 

Ты— Славы  блескъ  во  мрак^Ь  безконечномъ! 

Святая  Благодать  въ  Проклятьи  вЪчномъ! 

Луна  превыше  тучъ!  Къ  Добру  ступень! 

Зв^^ада  надъ  Бурей!  Въ  царств1&  Смерти — День! 

Ты — Лучъ,  что  гасиетъ,  еле  обнаружась! 

Ты — чудный  Сонъ,  ты — Красота,  ты— Ужасъ! 

Гармон1Я  Природы!  Жизнь  Мечты! 

Ты~Зеркало,  въ  которомъ  всЬ  черты. 

Всё  формы  блещутъ  св'Ьтомъ  отраженнымъ, 

Все  дышетъ  и  живетъ  преображеннымъ! 

А!  Даже  вти  тусклый  слова, 

Боторыми  тебя  я  затемняю, 

Съ  тобой  соприкасаяся  едва. 


'ЛОЛ  II, 


34  Руссеая   Мысль. 

Блестятъ  нежданно,— чтб  со  иной,  не  знаю, 
Въ  себ'Ь  самомъ  я  чувствую  зарю, 
Баяъ  молшя,  сверкаю  и  горю. 
Молю,  взгляни  безсмертныии  глазами 
На  етотъ  гиинъ  любви,  на  вздохъ  больной. 
Росой  священной,  чистыми  слезами 
Омой  его  отъ  всей  тщеты  земной. 
Рыдай  надъ  нимъ  рыдан1еиъ  випучииъ, 
Пока  не  станетъ  скорбь  восторгомъ  жгучимъ, 
Тогда  взгляни  съ  улыбкой  на  него, — 
И  онъ  нав'&къ  останется  п^Ьвучимъ, 
Вкусивши  отъ  безсиертья  твоего! 

Не  см1^лъ  я  ждать  подобнаго  блаженства. 

Не  думалъ,  что  увижу  наяву 

Тотъ  сонъ,  Еоторымъ  съ  юности  живу. 

Такое  воплощенье  совершенства. 

И  я  не  въ  царств1^  смерти?  Я  не  сплю? 

9мил1я!  Люблю  тебя!  Люблю! 

Я  знаю,  что  мишурными  словами 

Никто  не  освятить  моей  любви, 

Но  ты  сама  ее  благослови. 

О,  если  бы  мы  были  близнецами! 

О,  если-бъ  ты  была  сестрою  той, 

Бто  также  светить  н^^жной  красотой. 

Кому  я  отдалъ  сердце!  Бслибъ  сила 

Моей  любви  могла  васъ  вм^ЬстЪ  слить, 

Бакъ  два  луча  единаго  св'Ьтила! 

Но  я  не  знаю,  какъ  мн1^  говорить, 

Бакъ  выразить  всю  преданность,  всю  н1&жность 

Любви  къ  тебЬ  кипучую  безбрежность. 

Я  твой  во  всемъ,  что  чувствую,  любя. 

О,  чтб  я!  НЬтъ,  не  твой:  я — часть  тебя. 

Лампада  ночи!  Духъ  мой  неумелый. 
Стремясь  къ  теб'Ь,  какъ  жадный  мотылекъ, 
Въ  любви  своей  безумной  крылья  сжегъ; 
А  то  запЪлъ  бы  я,  какъ  лебедь  б^^лый, 
Богда  онъ  видитъ  смерть.  О,  такъ  любя, 
Я  жить  въ  в^^кахъ  заставилъ  бы  тебя! 
Скажи,  не  рождена  ли  ты  для  счастья 


1 


Эпипсихидюнъ.  35 

Любить  л  быть  любимой  навсегда? 

БЪдь,  ты  во  тьм1^  вражды  огонь  участья? 

В^дь,  ты  одна  недвижная  зв'Ьзда 

Среди  вебесъ,  исподненныхъ  движенья? 

Ты  Н1&ЖНЫЙ  вздохъ  средь  вриковъ  раздраженъя? 

Блаженства  гарионичесшй  язывъ? 

Особый  М1ръ,  гд^Ь  все  необычайно? 

НиЕЁмъ  еще  непознанная  тайна? 

Запечатл^^нный  сладостный  роднивъ? 

Праб'Ьжище,  Восторгъ,  Уединенье? 

Святая  Лютня,  чей  п^Ьвуч1Й  звувъ 

Отъ  черныхъ  думъ,  отъ  самыхъ  горьвихъ  иувъ 

Даегь  бальзамъ  ц^ебнаго  забвенья? 

Я  Ц1ЁЛЫЙ  М1ръ  фантаз1й  прохожу, 

Но  всюду,  вм'Ьсто  св'&тлаго  сравненья, 

Лишь  собственную  слабость  нахожу. 

На  кизненномъ  пути  средь  жесткихъ  терн1й 

Она  во  инЪ,  Чужому,  подошла, 

И  н1Ьжно  въ  сладвой  смерти  увлевла, 

См'Ёиился  ярвимъ  св'Ьтомъ  часъ  вечерн1Й, 

Печаль  см'Ьнилась  мирной  тишиной. 

Зима,  уснувъ,  проснулася  Весной! 

Когда  газель,  прислушавшись  пугливо, 

Застынетъ  вся  вавъ  будто  въ  чарахъ  сна, 

Она  не  тавъ  воздушна  и  врасива. 

Она  не  тавъ  пл'Ьнительно-н'Ьжна. 

Когда  луна  въ  безв^^тренномъ  пространств-Ь 

Сквозь  облаво  проходить  несп'Ьша, 

Она  не  тавъ  св'Ьтла  въ  своемъ  убранств1&, 

Канъ  въ  етомъ  тЪлЪ  св1^тлая  душа. 

Ея  уста  съ  улыбвою  румяной 

Кавимъ-то  страстнымъ  ропотомъ  полны, 

БнЕъ  чашечви  цв1^товъ  росой  медвяной, 

Въ  С1яньи  опьяняющей  весны. 

И  этп  звуви  будятъ  вздохъ  отв^^тный 

и  кажутся  туманной  свазвой  мн1^, 

Бавь  дальшй  трепетъ  музыви  планетной, 

Услышанной  въ  безумно- сладвомъ  сн'Ь. 

Въ  глазахъ  безсмертныхъ  пляшутъ  духи  св1&та. 

Безмолвная  сверваетъ  глубина, 

3* 


36  Русская  Мысль. 

И  тщетно  разумъ  ищетъ  въ  нихъ  ответа, 

И  тонеть  чувство,  тщетно  ищетъ  дна. 

И  таетъ  воздухъ,  дышетъ  напряженно 

Бдинымъ  везд^^сущимъ  Божествоиъ, 

И  шенчетъ,  пронинаяся  влюбленно 

Бя  риженьемъ,  св^^томъ  н  теплоиъ. 

И  канъ  по  высямъ  горъ  воздушно-сн^Ьжныиъ 

Сеользитъ  румянцемъ  юная  заря, 

Тавъ  въ  втокъ  т'Ьл'6  женственномъ  и  н&жномъ 

Брасн^Ьетъ  нровь,  о  жизни  говоря. 

Воздушный  трепещугь  очертанья. 

Стремясь  уйти  на  лоно  Красоты, 

Что  льетъ  во  все,  везд'Ь,  свое  С1янье^ 

Чуть  видное  отъ  высшей  чистоты. 

Одежды  теплыиъ  дышутъ  ароматомъ. 

Живетъ  волна  распущенныхъ  кудрей: 

Озарены  немеркнущимъ  закатомъ, 

Он*  горятъ  въ  объят1яхъ  лучей, 

И  если  прядь  одна  освобортся, 

Струей  отд1^льной  въ  воздух*  блеснетъ. 

Влюбленный  в*теръ  вкругъ  нея  томится, 

Бъ  любимиц*  блестящей  н*жно  льнетъ. 

Смотри!  Она  стоить,  и  въ  форм*  смертной 

Ты  видишь  св*тъ,  и  жизнь,  и  божество. 

Ты  видишь  образъ  пламенно-безсмертныой. 

Блаженства  сверхземного  торжество. 

То  высшШ  Св*точъ,  вормчШ  третьей  сферы, 

Пред*лъ  всего,  ч*мъ  живо  наше  €я>, 

То  сонъ,  что  выше  разума  и  м*ры. 

Владыка  волнъ  тяжелыхъ  быт1я1 

О,  горе  мн*!  На  что  дерзнулъ  я?  Горе! 
Куда  я  поднялся?  Куда  идти? 
О,  какъ  мн*  быть  теперь  въ  такомъ  простор*? 
И  какъ  опять  на  землю  путь  найти? 
Любовь  равняетъ  вс*хъ.  Любя  упорно, 
Я  въ  сладость  этой  истины  проникъ: 
Я  знаю,  что  червякъ  подъ  глыбой  дерна. 
Любя,  въ  своей  любви,  какъ  Богъ,  великъ. 

Сестра!  Супруга!  Ангелъ!  Св*тъ  надъ  бездной! 
Зв*зда  ладьи,  чей  путь  во  тьи*  беззв*здной 


Эпипсихидюнъ.  37 

Быть  таЕъ  угрюмъ!  Хочу  тобой  дышать! 
Ты  слишвомъ  поздно  стала  мной  любииа, 
Я  слишБомъ  скоро  началъ  обожать— 
Тебя,  иой  Еорич1й,  призравъ  серафима! 
Тебя  я  долженъ  быль  бы  новстр'Ьчать 
Впервые  тамъ,  въ  заоблачномъ  пространств^^, 
Въ  поляхъ  безсмертья,  въ  св'Ьтлой  подумгл^^, 
Божественность  въ  божественномъ  убранств1^* 
Тебя,  я  долженъ  былъ  бы  на  землЪ 
Сопровождать  отъ  самаго  рожденья, 
Балъ  т^нь,  дрожать,  склоняясь  и  любя, 
Гор'Ёть  тобой,  и  жить,  какъ  отраженье; 
Не  жакъ  теперь...  О,  я  люблю  тебя! 
Я  '1рствую  въ  своей  душ1Ь  влюбленной 
РодЕИЕъ  запечатлЪнныхъ  чистыхъ  водъ, 
Ое%  трепещутъ  жизнью  полусонной 
И  для  тебя  проснутся  въ  свой  чередъ. 
Не  созданы  ли  мы  съ  тобою  оба, 
Чтобъ  слиться  эд^^сь  въ  единое  звено, 
Рука  съ  рукой  идти  до  рери  гроба? 
И  разв'Ь  намъ,  скаящ,  не  суждено 
Предстать  четой  рухъ  звуковъ  гарионичныхъ, 
Живущихъ  вн1^  вражды,  хотя  различныхъ. 
Исполниться  дыханьемъ  красоты, 
Въ  СЛ1ЯНШ  восторженномъ  и  гордомъ. 
Звучать  такимъ  магическимъ  аккордомъ, 
Чтобъ,  слыша  насъ,  вс1^  духи,  какъ  листы 
По;^  в^Ьтромъ  безпрерывнымъ,  трепетали, 
Подъ  блескомъ  звуковъ  бились  и  блистали? 

Твой  мудрый  умъ  живетъ  въ  моихъ  словахъ, 
Въ  моей  душ^Ь  ты  буршь  дерзновенье. 
Велишь  зажечь  маякъ  на  т'Ьхъ  скалахъ, 
Что  в'Ьчно  были  мЬстомъ  преткновенья 
Для  лучшихъ,  благороднМшихъ  умовъ. 
Я  не  былъ  никогда  въ  числ1^  рабовъ, 
Я  не  былъ  членомъ  секты  многолюдной, 
Гдб  каждый  долженъ  выбрать  для  себя 
Подругу  или  друга  доли  скудной 
И  жить  вроемъ,  любя  и  не  любя, 
Изъ  долгой  жизни  сд'Ьлать  умиранье. 


38  Русская   Мысль. 

Другихъ  же,— пусть  на  нихъ  добра  печать, — 

Изгнать  изъ  узкой  сферы  обояканья 

И  ц'бдый  М1ръ  забвешю  предать; 

И  такъ  идти  избитыш!  путями, 

И  каждый  день  предъ  тусклымъ  очагомъ 

Томиться  съ  друтомъ,  скованнымъ  ц1^пями, 

Иль,мошетъ  быть,  съ  ревнивМшимъ  врагомъ. 

Любовь— не  прахъ,  не  золото,  не  глина, 
Д'Ьлить  ее  не  значить— отнимать. 
Она,  какъ  умы  кто  хочетъ  понимать, 
Предъ  тЬмъ  весь  М1ръ — знакомая  картина, 
И  та  картина  св^^титъ  все  ясн^^й 
Отъ  созерцанья  истинъ  разнородныхъ. 
Любовь  свЪтлЪе  вс&хъ  земныхъ  огней, 
Она  какъ  блескъ  мечташй  благородныхъ, 
Она  какъ  св'Ьтъ  фантазш  живой, 
Межь  тысячью  зеркалъ  она  блуждаетъ, 
Въ  гешЬ  глубокой,  въ  тверди  голубой^ 
Сквозь  бездну  призмъ  изменчиво  блистаетъ, 
Безбрежный  М1ръ  исполненъ  ей  везд1^, 
О  ней  во  тьм'Ь  зв^Ьзда  поетъ  зв^Ьзд^^, 
Она  сверкаегь  въ  радостяхъ  улыбки, 
И  некому  поставить  ей  предЪлъ, 
И  остр1емъ  ея  блестящихъ  стрЪлъ 
Везд'Ь  убить  зловредный  червь  ошибки. 
Бакъ  узки  тЬ  сердца  и  т1Ь  умы, 
Что,  выбравъ  искру  свЪта  въ  царств^^  тьмы, 
Въ  ней  видятъ  все!  Бакъ  узки  тЬ  стремленья. 
Что,  позабывъ  огромный  М1ръ  тЪней 
И  выбравъ  между  формъ  одно  виденье, 
Въ  немъ  строятъ  гробъ  для  в^Ьчности  своей! 

Богда  мы  дЪлимъ  съ  к^мъ-нибудь  страданье, — 
Настолько  можемъ  мы  уменьншть  зло, 
Чтобъ  горе  навсегда  совсЪмъ  прошло; 
Богда  же  д&1имъ  св^^тлыя  мечтанья, 
Иышлеше,  восторги  и  любовь, — 
То,  что  мы  д&1имъ,  мы  сливаемъ  вновь, 
И  ц'Ьлое,  въ  сравненьи  съ  каждой  частью, 
Ничтожн'Ье  и  меньше, — и  опять, 


Эпипсихидюнъ.  39 

Любви  кипучей  творческою  властью, 

Мы  иажемъ  эти  блага  разд^^лять, 

И  гЁмъ  полн'Ьй  служить  людскому  счастью, 

ПолЕ'Ёе  зло  и  горе  устранять. 

То — истина,  великая,  святая, 

Въ  ней  кроется  родникъ  живой  воды, 

Въ  ней  бьетсн  лучъ  негаснущей  зв^Ьзды, 

Дрожитъ  надежда  в^Ьчно-иолодая. 

И  каждый,  кто  вкушалъ  отъ  чистыхъ  водъ, 

Селонивпшсь,  поднииался  осв1^жениый, 

Ясе1Ье  вид^^лъ  синШ  небосводъ, 

I  ату  зеилю,  садъ  опустошенный. 

ВхЬсь  иудрые,  чей  уиъ  горитъ  св^Ьтло, 

Чьи  радостны  священный  печали. 

Смотря  на  етихъ  чистыхъ  водъ  стекло, 

Грядущямъ  покол'Ьньямъ  зав1^щали 

Возд'Ьлывать  забытый  поля, 

Служить  зачатьямъ  н1^жно-ароматнымъ, 

Чтобъ  въ  лучшШ  часъ  пустынная  земля 

Забрезжилась  Эдемомъ  благодатнымъ. 

Есть  Существо,  есть  женственная  Т:Ьнь, 

Желанная  въ  вид1^н1яхъ  печальныхъ. 

На  утр1Ь  л^^тъ  моихъ  первоначальныхъ 

Она  Ео  ин1^  являлась  каждый  день, 

И  каждый  иигъ,  среди  л'Ьсныхъ  прогалинъ. 

Среди  вавороженныхъ  дикихъ  горъ, 

Среди  воздушныхъ  зймковъ  и  развалинъ. 

Она  пленяла  д^Ьтсшй  жадный  взоръ. 

М'Ёпяясь  въ  очертаньяхъ  несказанныхъ. 

Скользя  своей  стопой  по  ткани  сновъ. 

Она  пришла  съ  далекихъ  береговъ, 

Изъ  областей  загадочно-туманныхъ. 

Красавицей  нез^^бшнихъ  острововъ. 

И  въ  л1&тн1й  день,  ликующ1й  и  жаркШ, 

Когда  небесный  сводъ  огнемъ  блисталъ, 

Она  прошла  такой  чудесно-яркой. 

Что  я,  увы,  ее  не  увидалъ. 

Въ  глубокой  тишин1^  уединенья. 

Среди  благоухан1я  цв1^товъ, 

Подъ  жумъ  ручьевъ,  подъ  звонкое  ихъ  пЪнье, 


40  Русская   Мысль. 

Севозь  гулъ  неумолЕающихъ  л1^совъ, 

Она  со  иною  тихо  говорила, 

И  все  дышало  только  ей  одной, — 

РЪка  съ  своей  серебряной  волной, 

И  сонмы  тучъ,  и  дальнхя  св^Ьтила, 

Влюбленный  воздухъ,  н^Ьхный  в'Ьтерокъ, 

И  дождевой  сверкающ1Й  потовъ, 

И  п'Ьнье  л^Ьтнихъ  птицъ,  и  все,  что  дышитъ, 

Что  чувствуетъ,  звучитъ,  живетъ  и  слышитъ. 

Въ  словахъ  высокихъ  выиысловъ  и  сновъ, 

И  въ  п^^сняхъ,  и  въ  пророчествахъ  глубокихъ, 

Въ  насл^^дш  умчавшихся  в^ковъ, 

Отшедшихъ  дней,  и  близкихъ,  и  далекихъ, 

Въ  любви  къ  другимъ,  въ  желаньи  св1^тлымъ  быть, 

Въ  сказаньяхъ  благороднаго  ученья, 

Что  намъ  велитъ  навЬкъ  себя  забыть 

Ж  познавать  блаженный  смыслъ  мученья, — 

Во  всемъ  она  сквозила  и  жила, 

Въ  чемъ  правда  и  гармошя  была. 

И  я  покинулъ  сонныя  пещеры 

ФантазШ  смутныхъ,  юношескихъ  грёзъ, — 

Порывъ  стремленья  въ  высь  меня  унбсъ, 

Бъ  дв1^зд^&  полярной,  въ  облачный  сферы; 

Бакъ  мотылекъ,  предъ  пышной  смертью  дня, 

Презр'Ьвъ  цв^ты,  б:Ьжавъ  отъ  аромата, 

Безумно  мчится  вверхъ  къ  лучамъ  заката. 

Себя  своей  поспМностью  гоня, 

И  видитъ  смерть,  и  смерть  ему  отрадна,— 

Такъ  я  б-Ьжалъ  стремительно  и  жадно, 

Въ  сандал1яхъ  изъ  яркаго  огня. 

Но  Та,  предъ  ккжь  я  все  забылъ  на  съЬтк^ 

Не  вняла  ни  рыданьямъ,  ни  мольбамъ; 

На  огнекрылой  искристой  планет1^, 

Бакъ  Богъ,  она  прошла  по  небесамъ, 

БыстрМ  и  все  быстрМ  впередъ  стремилась 

И  тщетно  къ  ней  рвалась  душа  моя: 

Она  прошла,  сверкнула  и  сокрылась 

За  теневой  пустыней  быт1я. 

Угрюмо  предо  мной  разверзлась  бездна, 

И  сброситься  хогблъ  я  съ  дикихъ  скалъ. 


^ 


II 


9п  и  псих  и  дюн  ъ* 

Ео  чей-то  голосъ  властно  мн'Ь  сназалъ: 

<Сл1^лецъ1  Твое  стремленье  безполезно. 

Еуда  скользишь  безумною  стопой? 

Ты  ищешь  т*ни, — вта  т*нь  съ  тобой». 

Я  всЕрикнулъ:  сгд*»? — и,  точно  ген1й  см1^ха, 

Сто^вучдымъ  €гд1^»  ответило  жвЪ  9x0. 

Я  Еопрошалъ  листы  въ  ночной  тиши, 

Я  воорошалъ  безмолв1е  лазури, 

Я  спрашивалъ  у  молши,  у  бури, 

Куда  ушла  душа  моей  души. 

ЗаБ1&тныя  шепталъ  я  занлинанья, 

Волшебный  твердилъ  я  имена, 

Ео  сЕрылась  Т1^нь,  ушло  очарованье; 

И  мракъ  густ1^лъ,  и  ночь  была  темна; 

И  все  зке  тл'Ьло,  теплилось  мерцанье, 

Л  вид^лъ  сновид1^нье  наяву, 

Еще  я  полонъ  былъ  воспоминанья, 

Ушедшему  молился  Божеству; 

И,  двизБимый  дыхашемъ  надежды, 

Средь  Хаоса  пошелъ  я  наугадъ, 

Въ  предчувствш  лучей  дрожали  в^Ьжды, 

Исналъ  весны  тревожно  смутный  взглядъ, 

Но  всюду  предо  мной  была  зав'Ьса 

Заиерзшаго  безлиственнаго  л^Ьса. 

Бездлодная  дышала  темнота. 

И  я  сп'Ьшилъ,  я  падалъ,  поднимался, 

Къ  оишбк1^  отъ  ошибки  тщетно  рвался: 

Вселенная  крутомъ  была  пуста. 

И  новыя  вид^^нья  возникали, 

И  къ  новымъ  заблужденьямъ  увлекали. 

Скитался  я  средь  жителей  л1^сныхъ. 

Моя  душа  искать  не  уставала: 

Быть  иожетъ,  Ткшъ  сокрылась  между  нихъ, 

Не  зд'Ьсь  ли  гд1^-нибудь  она  скрывала 

Свой  облиБЪ  неземной  въ  чертахъ  земныхъ? 

Тогда  Одна,  вся  полная  отравы, 
Склонилась  у  зав1^тнаго  ключа, 
И  ключъ  сверкалъ,  заманчиво  журча. 
Дышали  сладкимъ  сномъ  ночныя  травы, 
Мащ!лъ  и  жегъ  закрытый  дымкой  взглядъ. 


42  Русская   Мысль. 

Изъ-подъ  Еуста  лазурной  белладоны, 

И  въ  воздух^Ь  незримый  таялъ  ядъ, 

И  точно  отзвукъ  струнъ  дрожали  стоны; 

Бакъ  искры  синеватаго  огня, 

Желан1я  окутали  меня, 

Дурманомъ  сладострастныиъ  охватили, 

Гор1^ла  грудь,  гор1^ло  пламя  щекъ, 

И  въ  сердц1^  каждый  юный  лепестокъ 

Боспринялъ  гнетъ  цв^^точной  сладкой  пыли. 

И  лживый  вздохъ  срывался  съ  женскихъ  устъ, 

И  жадно  росъ  дышавш1й  страстью  кустъ, — 

Потомъ  листы  украдкой  поблЪдн^Ьли, 

Надь  юной,  чуть  расцв^^тшею  весной 

Они  склонились  грязной  СЕДИНОЙ, 

Свернулись,  разошлись,  окочен'Ьли 
И  стиснули  меня  средь  черной  тьмы 
Въ  объятьяхъ  преждевременной  зимы. 

Скользя  по  смертнымъ  формамъ  б^^глымъ  взглядомъ 

Везд'Ь  искалъ  я  отблеска  мечты: 

Въ  одн1&хъ  дышала  радость  красоты. 

Но  съ  красотой  превратность  дремлетъ  рядомъ, 

И  быстро  вянуть  н1^жные  цв^^ты; 

Друг1я  были  мудры,— мудрость  лжива; 

И  лишь  Одна  всегда  была  правдива, — 

Увы,  со  ВСЕМИ,  только  не  со  мной.  ^ 

И  вотъ,  уставъ  б'Ьжать  въ  глуши  Л'Ьсной, 

Дрожа,  изнемогая,  задыхаясь, 

Бакъ  раненый,  затравленный  олень, 

Я  всталъ,  росой  кровавой  обливаясь, 

И  хмурился  холодный,  тусклый  день, 

Невольнымъ  состраданьемъ  проникаясь. 

И  думалъ  я,  что  жизни  въ  жизни  нЪтъ, 

Что  все  кругомъ —сплошное  заблужденье, 

Бакъ  вдругъ  зарей  нежданной  вспыхнулъ  св'&тъ. 

Заискрилось  опять  освобожденье. 

Стояла  на  моемъ  пути  Одна, 

Чья  св^^тлая  улыбка  походила 

На  т^нь  того  сверхчрственнаго  сна, 

Бакъ  в1^чно-перем'Ьнная  луна 

На  в1^чно-неизмЪнное  св'Ьтило 


♦ 


* 


Эпипсихидюнъ.  43 

Поб'ЁдЕаго  зиждительнаго  дня, 

Холодная,  безстрастная  Богиня, 

Копчегь  пловучШ  бл^Ьднаго  огня, 

Чьей  лаской  смягчена  небесъ  пустыня, 

Кто  сб1&титъ,  но  не  гр^^етъ  никогда, 

Чей  лиБъ,  смотря  загадочно  и  странно, 

Бл'6дц1Ья  и  меняясь  безпрестанно, 

ОдпЕъ  а  тотъ  же  всюду  и  всегда. 

ЁаЕъ  юный  Духъ,  сошедшШ  съ  этой  сферы, 

Она  меня  мерцаньемъ  обняла, 

Бъ  магическому  склепу  привела, 

ПронЕЕла  въ  глубь  таинственной  пещеры; 

Канъ  легБ1й  дымъ,  влекомый  в1^теркомъ, 

Я  шелъ  за  ней,  и  въ  сердцЬ  было  ясно 

Она  была  мистически -прекрасна, 

И  блЬдный  св'Ьтъ,  струясь,  дрожалъ  кругомъ. 

Я  легъ,  я  спалъ,  она  сидЪла  рядомъ. 

Она  за  мной  сл'Ьдила  долгимъ  взглядолгь, 

И  страненъ  быль  мой  чудный  смутный  сонъ: 

Средь  сумерекъ,  мерцанья  м  тумана, 

Ео  ин1&  склонялась  бледная  Дхана, 

А  я  душою  бЫЛЪ  9НДИМ10НЪ. 

Когда  она  съ  улыбкою  склонялась, 

Улыбкой  я  блисталъ  въ  глубокомъ  сн'Ь,— 

И  все  темн^Ьло  горестно  во  мн1^, 

Еогда  она  мгновенно  затемнялась. 

Танъ  море  чутко  спить  во  мгл%  ночной, 

См^Ьется  или  хмурится  съ  луной. 

И  я  застылъ  въ  постели  непорочной: 

Увы,  а  не  былъ  мертвъ,  я  не  былъ  живъ: 

На  Б'Ьжаый  мелодичесшй  призывъ, — 

Забывши  о  своей  борьбЬ  урочной, — 

СошлисЕ  Жизнь  и  Смерть,  какъ  дв1^  сестры, 

Какъ  два  ребенка  въ  радостяхъ  игры, 

Два  д1>тнща  одной  н'Ьмой  печали; 

Въ  лещер'б  мглистой,  всюду  видя  ночь. 

Они  безъ  крылъ  носились  и  кричали: 

«Зд1Ьсь  спитъ  чужой,  не  нашъ!  Умчимся  прочь!  > 

Я  горько  плакалъ,  и  хотя  бы  это 

Все  было  сномъ,  я  плачу  безъ  конца. 


^4  Русская   Мысль. 

9x0  было  дальше?  Блесвъ  ея  лица 

Бл^^дн^Уъ  и  гасъ,  все  меньше  было  свЪла^ 

Безжизненныя  дрогнули  уста, 

Какъ  будто  вдругъ,  проклят1емъ  затмЬнья, 

Луны  помервшей  стерлась  красота; 

Душой  владело  темное  волненье, 

Лазурь  моихъ  небесъ  была  пуста; 

И  встала  Буря  въ  этой  тьм1^  беззв1^здной, 

И  чей-то  Духъ  парилъ  надъ  дивой  бездной; 

И  чьи-то  дуновенья  проползли, 

Иорозомъ  жестБимъ  сжали  ширь  пучины, 

И  въ  берегу  отъ  берега  легли 

Недвижный,  безжизненный  льдины... 

И  вновь  пучина  дрогнула  до  дна, 

Подъ  силой  новой  Бури  льды  распались, 

И  снова  серебрилася  Луна, 

Ёя  лучи,  вавъ  прежде,  улыбались. 

Но  не  хочу,  чтобъ  вто- нибудь  пронивъ 

Въ  соврытый  смыслъ  моихъ  р'Ьчей  туманныхъ, 

Иначе  въ  нихъ  отвроется  роднивъ 

БезсмЪнныхъ  слезъ,  рыдашй  несвазанныхъ. 

И,  навонецъ,  за  горемъ  и  стыдомъ, 
Среди  шиповъ,  сн^Ьговъ  и  зануст-Ёнья, 
Еавъ  вздохъ  Весны,  желанное  Вид1^нье 
Пов^^яло  сввозь  темный  л'Ьсъ  вругомъ. 
Оно  пришло,  и  сонныя  растенья, 
Услышавъ  звувъ  медлительцыхъ  шаговъ, 
Уврасились  мерцаньемъ  лепествовъ; 
Подъ  н'Ьжпыми  воздушными  стопами 
Цв-Ьты,  сплетаясь,  вытвали  воверъ; 
Чтобъ  радовать  тавой  любовный  взоръ. 
Деревья  сочеталися  в^Ьтвями, 
И  вс1^  листы  сплелись  въ  орнъ  узоръ. 
Заботливо  свлоняясь  легвой  с^^нью 
Надъ  формой,  возродившей  М1ръ  чудесъ, 
Надъ  женственной  зиждительною  тЬнью; 
И  в'Ьтеръ  смолвъ,  и  слушалъ  старый  л'Ьсъ 
П1^вуч1й  вздохъ  мелодш  лучистой, 
.Схяньемъ  разливавшейся  вовругъ, 
И  въ  звувахъ  лЪса  былъ  ерный  звувъ, 


Эпппсихидюнъ.  45 

И  слезы  счастья  въ  зелени  росистой, 

ВнЕмаа,  Еаиъ  листы  кругонъ  поютъ, 

Лучамъ  давали  исвристый  пр1ютъ; 

Повеяло  душистыиъ  ароиатомъ 

Отъ  св^Ёшяхъ  пышно- вьющихся  волосъ, — 

и  таялъ  между  сн'Ьхныхъ  горъ  Морозъ, 

Съ  Теплонъ  обнавпшсь,  точно  съ  кроткимъ  братомъ. 

Она  пришла  въ  мой  склепъ,  какъ  символъ  Дня, 

Бавъ  воплощенье  Солнца  золотого, 

СвоЕМъ  тепломъ  наполнила  меня; 

Еанъ  дымъ  встаетъ  отъ  д^&йств1я  огня, 

Мой  Духъ  воскресъ,  любовь  дышала  снова, 

Я  всталъ,  я  жилъ,  я  чувствовалъ  зарю, 

Я  зналъ^  вавимъ  я  плаиенемъ  горю, 

Я  шдалъ  давно  желаннаго  прив'Ьта^— 

И  вотъ  святая  т1^нь  ко  ин^Ь  пришла, 

Я  вЕдЪлъ  блескъ  сверхчувственнаго  св^Ьта, 

Передо  мной  Эиил1я  была. 

0^  сестры-близнецы,  союзъ  любовный, 

Дв^  Сферы  св:Ьта1  Бъ  мор^Ь  быт1Я 

Вы  правите  землей  безпрекословной, 

Вы  правите  моиыъ  влюбленнымъ  ся». 

Даете  яавнь  листамъ,  нлодаиъ  душистыиъ, 

Лел1Ьете  н1^мыя  с^^иена, 

Могуществомъ  магически-лучистымъ 

Весь  телеый  М1ръ  пронзаете  до  дна. 

И  влагу  претворяете  въ  туманы, 

Даруете  законы  облакамъ, 

Я  волЕъ  морсвихъ  с1^дые  караваны 

Бъ  назначеннымъ  влечете  берегамъ. 

Изъ  радуги  сплетаете  постели. 

Смягчая  дымныхъ  тучекъ  полумравъ. 

Для  шумныхъ  бурь  въ  ихъ  прежней  колыбели 

Возводите  роскошный  саркофагъ. 

И  кань  весь  М1ръ  земной  равно  уврашенъ 

Луной  и  солнцемъ,  братскою  четой, 

Когда  они  горятъ  съ  небесныхъ  башенъ 

Различной,  но  единой  красотой, 

Такъ  вы,  мои  лучистыя  царицы. 

Пусть  правите  по  очереди  мной. 


46  Русская   Мысль. 

Во  ВС*  мгновенья  ночи  —  до  денницы, 

Во  ВС*  мгновенья  дня  —  до  мглы  ночной. 

И  ты,  Любовь,  не  презри  блесвъ  заемный, 

Когда  начнешь  царить  надъ  пышнымъ  днемъ, 

И  ты,  Луна,  блистая  ночью  темной. 

Не  спорь  съ  далевимъ  пламецнымъ  огнемъ. 

Светите  жтЛ  отъ  ласковаго  Мая 

До  Осени  печальной  и  сухой, 

И  пусть,  въ  могил*  зимней  засыпая, 

Я  встану  снова  съ  лучшею  мечтой. 

И  ты,  о,  чудно -дикая  Комета, 

Мой  хрупБ1й  духъ  привлекшая  въ  себ*, 

Ты,  вся  —  вражда,  ты,  вся  —  восторгъ  привата, 

Крушенье  потерпевшая  въ  борьб^Ь, 

Зажгись  опять,  приди  въ  пред1^лы  наши. 

СвЬтт  любви  предутренней  зв'Ёздой, 

Въ  лазурномъ  царств^^  пей  изъ  полной  чаши. 

Вкушай  напитокъ  солнца  золотой. 

Когда  твоей  посл^^днею  улыбкой 

Царица  Ночи  будетъ  смущена, 

Покровомъ  легБихъ  тучъ  въ  лазури  зыбкой 

Свой  н'Ёхный  серпъ  окутаетъ  она, 

Въ  вуали  изъ  сквозного  перламутра 

Передъ  тобой  пойдетъ  по  небесамъ-, 

Передъ  тобой  и  Сумерки,  и  Утро 

Струить  не  перестанутъ  еим1амъ. 

Ты  будешь  духомъ  Смерти  и  Рожденья, 

Тебя  Надежда  выберетъ  царемъ, 

Передъ  тобой  померкнетъ  Спасенье, 

Весь  м]ръ  твоимъ  предстанетъ  алтаремъ. 

Владычица  моя,  не  будь  сурова 
Къ  цв'Ьтамъ  поблекшимъ  помысловъ  моихъ, 
Взгляни  съ  улыбкой  солнечной  на  нихъ, — 
Цв^^ткомъ  инымъ  они  возникнутъ  снова, 
Какъ  пышный  цв^тъ  Эдема. 

День  прншелъ, 
И  ты  со  мной  бежишь  отъ  черныхъ  золъ, 
Къ  стране  иной,  лучистой  и  свободной. 
Для  тусклыхъ  чувствъ,  ч&мъ  связанъ  я  съ  землей. 


1 


I 


ЭПИПСИ1ИД10НЪ.  47 

Останься  навсегда  моей  сестрой, 

ВесталБой  ц^Ьлоиудренно-холодной; 

На  для  души,  горящей  севозь  меня, — 

Глубокой,  напряженной  и  нетл'Ённой, — 

Для  евЪточа  небеснаго  огня 

Подругой  будь,  нев^^стой  нареченной. 

Твой  часъ  насталъ:  твоей  судьбы  Зв^^зда 

Зайдетъ  надъ  онустЬвшею  тюрьмою; 

Хоть  страха  здесь  не  дремлетъ  никогда, 

Хоть  дверь  вр^^пка,  и  плотною  сгЬною 

Тюремный  дворъ,  какъ  панцыремъ,  одЬтъ, — 

Для  истинной  любви  преграды  Екть. 

Баяъ  М0ЛН1Я,  она  прорвется  всюду, 

Прор^Бжетъ  мглу,  скрывающую  твердь. 

Она  во  всемъ,  она  сильна,  какъ  смерть, 

Чей  бЪгь  —  стремленье  мысли,  чье  движенье 

Безд*  влачить  губительную  тЬнь, 

Средь  городовъ  и  мирныхъ  деревень. 

Среди  морей,  среди  полей  сраженья; 

Любовь  сильней,  ч1^мъ  смерть:  она  всему 

Даегь  блаженство  новаго  рожденья, 

Раэрушивъ  склепъ,  оттуда  гонитъ  тьму, 

И  пр1общаетъ  къ  свЬту  своему 

Вс1&1ъ  мертвыхъ,  кто  раздавленъ  былъ  скорбями, 

Кто  въ  хаос^Ь  стоналъ,  гремя  ц-бнями. 

Эмплш,  сестра  моей  души, 
Насъ  шдетъ  корабль,  онъ  дышетъ  парусами, 
И  шепчетъ  шорохъ  волнъ:  «Сп^^ши!  Сп'Ёши!» 
ПодБИЯНыми  живыми  полосами 
Блуждаетъ  п^^на,  ждетъ  морской  просторъ, 
И  лег&1й  в^теръ  в^^етъ  съ  дальнихъ  горъ. 
Есть  путь  въ  простор*  водъ  среди  тумана, 
Никто  не  борозрлъ  его  до  насъ. 
Не  слышно  тамъ  о  козняхъ  Океана, 
Таиъ  дремлютъ  острова, —  и  каждый  часъ, 
И  каждый  мигъ  чуть  слышно  плещутъ  волны, 
Волна  б^житъ  любовно  за  волной, 
Отъ  кротости  онЪ  почти  безмолвны; 
Скажи  ^  ты  хочешь  плыть  туда  со  мной? 
Доваримся  испытаннымъ  матросамъ, 


48'  РуссЕАяВ1ыоль. 

Пусть  искритса  и  пенится  потовъ,— 

Борабль  нашъ  будетъ  мчаться  альбатросомъ, 

Туда,  гд4  спить  пурпуровый  Востокъ,— 

И  иехду  Ерылъ  его  сид'Ьть  мы  будемъ, 

И  День  пройдетъ,  и  Ночь  придетъ  за  Днемъ, 

Мы  будемъ  плыть,  мы  все  вругомъ  забудемъ, 

И  Бурю  мы  въ  союзницы  возьмемъ. 

Подъ  небомъ  1оничесвимъ,  въ  простор^Ь 

Прозрачныхъ  водъ,  есть  островъ  голубой. 

Жемчужина,  взлел'Ёянная  въ  мор'6. 

Готовая  принять  меня  съ  тобой. 

Съ  землей  въ  союз^Ь  тамъ  живетъ  безъ  врова 

11астушесЕ1й  безхитростный  народъ, 

Хранящ!й  зд'Ьсь  отъ  вЪва  золотого 

Негаснущихъ  восторговъ  сочный  плодъ. 

Излюбленный  прштъ  песвовъ  огнистыхъ, 

Ласваемыхъ  егейсною  волной, 

С'Ьдыхъ  пещеръ,  загадочныхъ  и  мглистыхъ, 

Исполненныхъ  священной  тишиной. 

Иелод1и  порою  возниевють 

То  зд*сь,  то  тамъ,  то  тише,  то  звучней, 

И  ч^мъ-то  смутнымъ  въ  воздух'Ь  мельЕаютъ, 

Бавой-то  см^^ной  врасоЕЪ  и  т1^ней. 

Встаютъ  и  таютъ  светлые  туманы. 

Вдоль  берега  живетъ  семья  вЪтровъ; 

Въ  л'Ьсахъ  изъ-за  в'Ьтвей  глядятъ  сильваны 

И  прячутся  опять  среди  стволовъ. 

А  СЕОЛЬЕО  тамъ  озеръ,  лЪсныхъ  затоновъ, 

Ручьевъ,  чей  звонеШ  роЕотъ  н'Ьжитъ  слухъ, 

ТропиноЕъ  мшистыхъ  вдоль  зеленыхъ  селоновъ, 

Гд1Ь  тольЕо  разъ  въ  году  идетъ  пастухъ. 

Въ  глуши  канъ  будто  что-то  вродЬ  сада, 

Сплетаетъ  ц^^пе1й  плющъ  листы  свои; 

И  въ  ладъ  съ  могучимъ  стономъ  водопада 

Полдневные  грохочутъ  соловьи. 

ВездЪ  ростутъ  душистые  лимоны, 

Ихъ  сладЕимъ  цв1^томъ  воздухъ  отягченъ, 

Бъ  жонЕилямъ  наЕлонились  анемоны, 

И  н1^жной  мувой  сонный  духъ  смущенъ. 

Банъ  отзвуви  давно-забытой  свазЕИ, 

Сливаются  вс^^  вм^^стЬ  въ  унисонъ 


Эпипоихидюнъ.  49 

Движенья,  ароматы,  звуки,  краски, 

Въ  душ'Ь  души  встаетъ  старинный  сонъ, 

Что  снился  ей  когда-то  до  рожденья. 

То  островъ  между  Небомъ  и  Землей, 

Средь  Воздуха  и  Моря, — отраженье 

Незд'бшнихъ  сновъ.  Прозрачной  полумглой 

Взлел^янъ,  убаюванъ,  спить  онъ,  чудный, 

Кэкъ  Люциферъ  небесно-изумрурый, 

ПредвЪстникъ  утра,  ласковый  Эдемъ. 

Его  покой  не  возмущенъ  ник1&мъ, 

Еич1Ёмъ  и  никогда.  Угрюмый  Холодъ, 

Война,  Чума,  Землетрясенье^  Голодъ 

Не  зажигали  зд^^сь  костровъ  своихъ; 

Какъ  коршуны  сл1^пые,  въ  часъ  фатальный, 

Несутъ  они  толпою  погребальной 

Свой  бичъ  въ  пред&1Ъ  иной,  для  странъ  другихъ; 

Брылатыхъ  бурь  безжизненные  хоры 

Другимъ  враямъ  въ  суровый  день  зимы 

Поютъ  свои  громбвые  псалмы; 

Еогда-жь  случайно  видятъ  эти  горы. 

Весь  атотъ  миръ  л^Ьсовъ,  полей,  луговъ, 

Они  смущенно  смотрятъ  съ  облаковъ 

И  ллачутъ,— и  алмазною  росою 

Сверкаютъ  золотистый  поля, 

Луга  см^^ются,  дышетъ  вся  земля 

Безсиертной,  обновленной  красотою. 

И  съ  моря  поднимаются,  съ  небесъ 

Медлительно  спускаются  туманы. 

То  волны  зыбко-вьющихся  зав^^съ. 

Изменчиво-живые  караваны; 

За  ними  чьи-то  очи  и  уста 

Смеются,  незнакомый  съ  печалью. 

За  каждой  тучкой  скрыта  красота, 

И  каждый  разъ,  когда  за  синей  далью 

То  Солнце  вспыхнетъ,  то  Луна  блеснетъ, 

То  в'Ётеръ  упоительный  дохнетъ, 

Вуаль  спадаетъ  въ  неб^Ь  за  вуалью, 

И  все  лазурнМ  блещутъ  небеса, 

И  все  ясиМ  становятся  лЪса, 

ОтчетливМ  цвЪты  и  травы  луга, 

И^  наконецъ,  какъ  юная  супруга, 


1 

50  Русская   Мысль. 

Смущенная  своею  наготой 

И  полная  восторженности  жгучей,— 

Весь  островъ  блещетъ  цЪльной  красотой. 

Но  зд-Ьсь  еще  свЪтильникъ  есть  могуч1й,— 

Хотя  и  сокровенный,  онъ  царить, — 

Онъ  въ  самовгь  сердц*  острова  горитъ, — 

Безсмертнан  Душа,  лучистый  атомъ, 

Отъ  В:1^чности  отпавшШ,  онъ  во  всемъ, 

Въ  листахъ,  въ  цв'бтахъ  съ  ихъ  юнымъ  ароматомъ, 

Въ  сЬдыхъ  утесахъ,  въ  неб*  голубомъ, — 

Во  всемъ  его  улыбка  ощутима, 

Хотя  для  смертныхъ  глазъ  она  незрима. 

Но  главнымъ  украшеньемъ  той  страны 

Является  таинственное  зданье, 

Что  спитъ  среди  священной  тишины, 

Высоко  поднимая  очертанья. 

Кто  выстроилъ  его,  когда,  зачЬмъ, — 

Никто  изъ  м:Ьстныхъ  жителей  не  знаетъ, 

А  голосъ  дней  давно  минувшихъ  н'Ьмъ. 

Предъ  етимъ  зданьемъ  гордый  духъ  склоняетъ 

Свою  главу;  но  то  не  крепость,  нЬтъ, — 

Какой-нибудь  Владыка  Океана, — 

Въ  той  СВ1&ТЛ0Й  мгл'6  еще  невинныхъ  л^^тъ, 

Когда  земля  не  в^^дала  обмана, 

Зд1^сь  выстроилъ  на  зависть  островамъ 

Пр1ютъ  своей  сестр-Ь,  своей  супруг*, 

Восторговъ  чистыхъ  радостной  нодругЬ, 

И  передалъ  поздн1^йшимъ  временамъ 

Святилище  непопраннаго  чувства;     , 

И  мы  едва  въ  томъ  зданьи  узнаемъ 

Людскую  мысль,  создан1е  искусства: 

Есть  что-то  Титаническое  въ  немъ; 

Взлелеяно  родимою  Землею, 

Оно  какъ  будто  выросло  изъ  горъ, 

И  такъ  стоить  и  дремлетъ  съ  давнихъ  поръ. 

Исполнившись  безмолв1емъ  и  мглою, — 

Создан1е  изъ  камня  и  мечты. 

Вс*  надписи  фантазш  забытой 

Поблекли,  стерлись.  Вместо  нихъ  листы 

Разв-Ьсились  гирляндой  перевитой, — 

То  плющъ  и  виноградные  кусты. 


1>ПИПСЕ1Х11Д10НЪ.  51 

Межъ  ними  чужеядный  растенья 

Мерцаютъ  изумрудною  росой, 

Слезу  роняютъ  съ  шстьевъ  за  слезой, 

Чтобъ  дать  заснувшямъ  сводаиъ  осв'Ьщенье; 

Богда-хь  они  завянуть,  въ  часъ  ночной 

Роняетъ  небо  исвристыя  пятна 

Въ  отверстья  этой  ткани  кружевной, 

Въ  нпхъ  сиотрятъ  зв^Ьзды  съ  бд'Ьдною  Луной, 

Потомъ  Заря,  чья  св'Ёжесть  ароматна, 

Разсъниетъ  брызги  новаго  огня, 

И  св^тятъ  зд'Ьсь  живыя  краски  Дня, 

Мозаикой  сквозною  покрывая 

Яароссв1е  полы.  И  тавъ  всегда, 

Заххется-ль  вновь  вечерняя  зв'Ьзда, 

Заря  ли  снова  глянетъ  золотая, 

Всегда  благословенный  мирный  часъ 

Гармошей  пл'Ьнительной  украшенъ. 

И  чудптся  въ  безмолв1и  террасъ, 

И  кажется  съ  высокихъ  стройныхъ  башенъ. 

Что  все  кругомъ  чуть  дышетъ  въ  полусн1&, 

Отдавшись  благодатной  тлшинЪ, 

Что  Море  спить  съ  Землей  въ  объятья  н1&жномъ, 

И  снятся  имъ  луга,  цв'Ьты,  л1Ьса, 

С1Ьдыя  скалы,  тучи,  небеса, 

Они  сиЪются  етимъ  снамъ  безбрежнымъ, 

И  мы,  когда  улыбки  ихъ  прочтемъ, 

Т^  сны  своей  реальностью  зовемъ. 

Тотъ  островъ  мой.  Т*  смутные  чертоги 
Тебя  своей  царицей  назовутъ; 
Есть  между  ними  избранный  пр1ютъ, 
Гд'Ь  утромъ  солнце  дремлетъ  на  пороге 
И  в^тры,  улыбайся,  ллывутъ, 
Еавъ  волны  надъ  лазурными  волнами. 
Туда  посла лъ  я  много  чудныхъ  книгъ, 
Таиъ  лютня  будетъ  звучно  плакать  съ  нами, 
Я  ввелъ  туда  зиждительный  родникъ, 
Чьи  воды  лучшимъ  въ  М1р1&  сладко  П'бЛИ 
И  вызвать  заклинаньями  ум'бли 
Иинувшее  изъ  тьмы  его  гробницъ, 
Грядущее  изъ  хрупкой  колыбели. 


52  Руссеая  Мысль. 

ГдЬ  еле  брезжутъ  т4ни  дЬтскихъ  лицъ, 

А  радостямъ  и  мыслямъ  настоящимъ 

Рыдали  гимномъ  звонво-золотымъ, 

ТаЕимъ  могучимъ,  звучнымъ  и  блестящимъ, 

Что  В^^чность  наклонилась  яадно  къ  нимъ. 

И  будемъ  мы,  страница  за  страницей, 

Читать  святую  книгу  быт1я; 

Жить  вм^стб,  всюду  только  ты  и  я, 

Не  нуженъ  намъ  наемникъ  бл1&днолицый, 

Что  Роскошью  зовется  у  людей: 

Напрасной  ухищренностью  своей 

Онъ  только  портитъ  свЬтлое  блаженство— 

Быть  съ  Матерью-Природой  заодно, 

Сливаться  съ  ней  въ  могучее  звено, 

Вкушать  невинность,  кротость,  совершенство. 

Намъ  рк1й  голубь  станеть  ворковать 

О  томъ,  какъ  любитъ  онъ  свою  подругу, 

Кавъ  сладко  знать  любовь  и  тосковать, — 

И  мы  съ  улыбкой  склонимся  другъ  къ  другу. 

Когда  погаснетъ  вечеръ  золотой, 

Бкруть  башенъ,  молча,  совы  будутъ  виться, 

Зв'Ёзда  зажжется  въ  небЪ  за  зв1^здой, 

II  дЪтски  будутъ  вс1&  он%  рвиться 

На  етотъ  миръ,  любовь  и  тишину; 

Волна  пробудитъ  сонную  волну, 

И  безъ  конца  мгновенья  будутъ  длиться; 

Надъ  гладью  водь  луна  свой  дискъ  зажжетъ, 

Покинувъ  тьму  заморскаго  чертога; 

Л^Ёсная  лань  погр'Ьться  къ  намъ  придетъ 

И  будетъ  спать  у  нашего  порога; 

И  ночь  задержитъ  медленный  полетъ. 

Вотъ  нашъ  очагъ.  ЗдЪсь  будемъ  жить  съ  тобою. 

Когда  же  годы  къ  вечности  уйдутъ, 

И  всЪ  мечты,  гонимый  судьбою. 

Поблекшими  листами  опадутъ, 

Пусть  будемъ  мы  зарею  незакатной. 

Душой  страны,  лучисто -ароматной, 

Сознательной,  единой  навсегда. 

Но  эти  дни  оть  насъ  еще  далеко. 

Пока  намъ  свЬтитъ  юности  звЬзда, 

Мы  будемъ  жить  и  чувствовать  глубоко, 


Эпипсихпдюеъ.  53 

Брадвть  вдвоеиъ  по  зелени  луговъ, 

Подъ  небомъ  пердамутрово-дазурнымъ, 

Любпть,  мечтать,  внимать  в'Ьтрамъ  безбурнымъ. 

Сл1^дить  полетъ  воздушныхъ  облаковъ, 

А  то  смотрЬть  на  море  съ  береговъ— 

И  ВИДЕТЬ,  какъ  встаютъ  и  таютъ  струи, 

Ы^гуть  ласкать  прибрежные  песни, 

Бавъ  быстрые  морск1е  поц^Ьлуи 

Зап'ЁЕИлись  отъ  страсти  и  тоски. 

И  все,  въ  чемъ  есть  блаженство  и  безпечность, 

Зашжетъ  длн  насъ  приватные  огни, 

И  мы  благословимъ  и  мигъ,  и  в1^чность. 

Всегда — вдвоемъ,  всегда,  везд*— одни, 

Другъ  въ  другЬ,  словно  тучки,  нЪхно  тая, 

Другъ  другомъ  такъ  любовно  обладая. 

Что  жизнь  съ  любовью  будетъ  свЪтъ  орнъ. 

Потоиъ,  уставъ  бродить  среди  долинъ, 

Уйдемъ  къ  какой-нибудь  пещер1Ь  мрачной, 

Гд1Ь  лунный  св'Ьтъ,  забывъ,  что  ночь  прошла, 

Какь  будто  спитъ, — и  насъ  покроетъ  мгла, 

И  Еъ  памъ  смотр'Ьть  не  станетъ  день  прозрачный. 

И  нашъ  восторгъ  па  время  отдохнетъ, 

И  тЫШ  сонъ,  роса  любви  усталой, 

Ер^Бпительной  прохладою  дохнетъ, 

И  вновь  проснется  страсть— зарею  алой. 

Мы  будемъ  говорить;  потомъ  когда 

Теченье  мысли  будетъ  слишкомъ  н'Ьжно,— 

Уста  вздохнутъ  и  смолкнуть  безмятежно, 

И  нашей  страсти  юная  звезда 

Зажжется  въ  долгихъ  взглядахъ:  сердце  станетъ 

Шептать  слова,  которыхъ  не  забыть,— 

Другое  сердце,  дрогнувъ,  н*жно  взглянетъ 

И  сЕЕжетъ:  <я  хочу  тебя  любить!»  — 

И  тишина  звучать  не  перестанетъ. 

Прижмется  къ  груди  грудь;  въ  блаженный  мигъ 

Смешаются  дыхашя  стыдливо, 

Уста  Еъ  устамъ  прильнутъ  краснор'Ёчиво, 

И  въ  наждомъ  тотъ  завЪтн1&йш1й  родникъ. 

Что  въ  самой  сокровенной  кель1^  бьется. 

Для  радости  ликующей  проснется,— 

И  ети  волны  высшей  красоты 


I 


54  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

Сольются  въ  ярвоиъ  св^^т^^  чистоты, 
Объятыя  одной  безгр^^шной  страстью, 
ЗаиоЕрятся,  кавъ  горные  ключи. 
Когда  они  бЪгутъ  на  встр'Ьчу  счастью, 
Прив^Ьтствуя  весенн1е  лучи. 
И  будемъ  мы  однииъ  созданьемъ  свЪта, 
Одной  душой  влюбленной  въ  двухъ  т&1ахъ, 
Одною  страстью  въ  двухъ  родныхъ  сердцахъ. 
Зач'Биъ  же  въ  двухъ?  Ты  будешь  ванъ  нонета, 
Я  буду  какъ  летуч1Й  метеоръ, 
И  мы  сплетемъ  лучи  въ  одинъ  узоръ, 
См1&шаемся,  другь  другомъ  озаримся, 
Въ  ол1яньи  огневомъ  преобразимся. 
Себя  самихъ  С1ян1емъ  затмимъ, 
Другь  въ  друг*  поселимъ  восторги  рая. 
Всегда  горя  и  вЪчно  не  сгорая, 
Давая  жизнь  свЪтильникамъ  своимъ 
Вааииной  страстью,  яряимъ  совершенствомъ. 
Той  сущностью,  что  свЪтитъ  только  намъ, 
и  дышетъ  несЕончаемымъ  блаженствомъ, 
И  рвется  Еъ  безграничнымъ  небесамъ: 
Огонь  орой  надежды  въ  двухъ  желаньяхъ, 
Одно  желанье  въ  царств1&  Двухъ  умовъ, 
Одияъ  восторгъ  весеннШ  двухъ  громовъ, 
Одннъ  Эдемъ  въ  двоякихъ  очертаньяхъ, 
Однихъ  небесъ  немерЕнущая  твердь, 
Одна  любовь,  одна  н'Ьмая  смерть, 
Одно  уничтоженье  въ  муЕ'Ь  жгучей, 
Одинъ  восторгъ  безсмертья. 

Горе  мнЪ! 
Своей  душой,  крылатой  и  випучей, 
Хочу  взлегЬть  къ  надзвездной  вышин*, 
Гд*  в*чно,  ночь  за  ночью,  дни  за  днями, 
Любовь  горитъ,  какъ  свЪточъ  Божества, 
Но  мой  полетъ  свинцовыми  цепями 
Влек^тъ  къ  земл*  безсильныя  слова. 
Стремясь  душой  къ  заоблачному  раю, 
Л  падаю,  дрожу,  изнемогаю! 

О,  слабые  стихи,  идите  къ  ней, 

Еъ  владычиц'Ь  моихъ  печальныхъ  дней. 


Эпипсихидюнъ.  55 

И,  павъ  нъ  стопамъ  блистательной  царицы, 

Промолвите:  «Твой  рабъ  смиренный  ждетъ,— 

Бели,— и  онъ,  какъ  т*нь,  къ  теб*  придетъ!» 

П  въ  еумрачномъ  забвен1и  гробницы 

Найдите  вашихъ  братьевъ  и  сестеръ 

И,  слившись  съ  ними  въ  дружный,  звучный  хоръ, 

Запойте  гроино:  «Св1&тъ  любви  чудесенъ, 

Цревраспа  даже  скорбь  любовныхъ  мувъ; 

Но  Ы1ръ  земной — для  высшей  н4ги — т*сенъ; 

Лишь  кто  свершилъ  земныхъ  стремлешй  кругъ, 

Въ  иныхъ  М1рахъ  изв*даетъ  отраду, 

Любви  блаженной  высшую  награду». 

И  станете  вы  жить,  когда  меня 

Ее  будетъ  в]11^сь.  И,  спавши  гимнъ  согласный 

Подъ  св^Ьточемъ  пл1&нительнаго  дна, 

Найдпте  вы  въ  толп1^  людей  безстрастной 

Марину,  Банну,  Прима  и  другихъ, 

Сяашнте  имъ,  чтобъ  ласков:Ьй  любили, 

Чтобъ  въ  пылкости  любви  друзьями  были. 

Похомъ,  бЪжавъ  отъ  всЪхъ  для  васъ  чужихъ, 

Отдайтесь  чистой  н1Ьг1^  думъ  влюбленныхъ 

И  весело  ко  мн'Ь  вернитесь  вновь, — 

Я  буду  шдать  въ  пред'Ьлахъ  отдаленныхъ, 

Гд'Ь  царствуетъ  безсмертная  Любовь. 

К.  Бальионтъ. 


ЮБИЛЕЙ*). 

(Не  совсЬвсь  обыкновенная  исторхя). 


Г. 


Деп  0ТД11ЛЫШ6  кабинета  большого  петербургскаго  ресторана, 
одвБъ  сротнвъ  другого,  разд&1енные  иежду  собой  ворридороиъ, 
освЬщены  а  §1ошо.  Въ  одномъ,  небольшомъ,  бродятъ,  сидятъ,  сто- 
ять нучсоми  и  въ  одиночну  иужшны  во  фравахъ  и  нарядно  одбтыя 
даиы,  Въ  другоыъ,  довольно  обширномъ  и  совершенно  пустомъ, 
виднеется  длинный  столъ,  въ  форм1Ь  глаголя,  некрытый  б'Ьлосн1&х- 
ною  скатертью,  на  которой  эффектно  блестятъ,  при  свЪгЬ  раз- 
ставленныхъ  кь  нЪсколькихъ  и^^стахъ  бронзовыхъ  большихъ  кан- 
делнбръ,  приборы^  въ  комнаши  съ  группами  стакановъ,  бокаловъ 
и  рюмонъ.  Тутъ  суетятся  лакеи,  разставляя  въ  углу,  на  отдЪль- 
номъ  сгол1Ь,  рядоыъ  съ  шанино,  закуску.  За  ними  наблюдаетъ,  д'Ь- 
лая  по  времеиамъ  зам'Ьчанхя,  наряженный  въ  просторный,  далеко 
уже  не  первой  свйхести  фракъ,  Поплясухинъ. 

—  Впнегретцу,  винегретцу  бы  следовало... 

—  Подаднйъ-съ. 

—  А  будетъ  форшмакъ? 

—  Никакъ  п^Ьтъсъ. 

—  Ну,  и  чортъ  съ  нимъ!...  А  вотъ  рЬдечка?...  Есть!  Отлич- 
ноК..  Ну,  вотъ,  теперь  все  отлично!  — потирая  со  вздохомъ  удов- 
летварен1я  руки,  говорить  Поплясухинъ  Думкеллеру,  который  под- 
ходить къ  нему  сь  папиросой  во  рту  и  принимается  разсматривать 
критичесшшь  обомъ  закуску. — Вид'Ьли,  какое  меню? 

—  В11д1&лъ..>  Об^^дъ  ничего,  вино  только  дрянь...  дешевое 
врымское...  да  и  мало  ужь  слишкомъ!  — возрашаетъ  Думкеллеръ, 

*)  Р^оетл  МысАь^  п.  X. 


Юбилей.  57 

дзирая  обЬдевный  столъ,  у  Еотораго  иелькаютъ  лакеи,  разставляя 
долубутылЕи  съ  Браснымъ  и  б^ыиъ  виномъ. 

—  Угорали  вы^  батееька!...  Закуска  и  водка,  обЬдъ  въ  четы- 
ре блюда,  съ  виномъ— и  все  за  эти  ничтошныя  деньги!  Попробо- 
вали бн  вы  такъ  устроить!  Xот^^лъ  бы  я  посмотр'Ьть,  какъ  бы  вы 
тажъ  устроили!— восклицаетъ  Поплясухинъ,  уязвленный  въ  самое 
сердце. — Бипа  ему  мало!  Скажите!  Шаипанскаго  еще  не  хотите  ли? 

—  Мн*  не  вужЕо  шампанскаго...  МнЬ — пиво,— говорить  спо- 
|.10йно  Думжеллеръ. 

—  Ну,  еще  бы,  дзв^Ьстно,..  вамъ  только  бы  пиво, —  ворчитъ 
Поплясухинъ,  отвертываясь.  Онъ  уиолкаетъ  и  лишь  тяжело  отду- 
вается, такъ  какъ  ему  рЬдко  приходится  такъ  волноваться.  Со- 
вс1мъ  успокоившись,  онъ  опять  оборачивается  къ  своему  собесед- 
нику и  продолхаетъ  медленнымъ  голосомъ: — Да,  знаете  ли,  что  я 
скажу  вамъ,  Августъ  Басил ьнчъ?...  ВЬдь,  кажется,  придется  намъ 
кЪшъ  по  рублю  приплатить. ..  Больно  ужь  дешево  мы  разсчитали... 
Да.„  придется  еще  расБошелиться... 

—  Чортъ  дирай!  —  взвизгиваетъ  тонкимъ  фальцетомъ  Думкел- 
леръ  и  моментально  багровЬегь,  какъ  клопъ. —  Это  еще  что  за  но- 
вости? За  себя  заплатилъ^  за  жену  заплатилъ,  за  подарокъ  пол- 
тиЕпиЕъ  пришлось  нриплнтить,  да  еще  рубль  подавай?  НЪ-Ътъ! 
Вавке  зсЬод!  Не  хочу!.*,  Чортъ  дирай! 

Думкеллеръ  швыряетъ  въ  уголъ  окурокъ,  затаптываетъ  его  сви- 
р*по  подошвой  и  быстро  уходить  отъ  Поплясухина.  Въ  дверяхъ 
онъ  натыкается  на  Грохоту пскаго,  бросаеть  на  него  взглядь  раздра- 
жеи1я,  даетъ  молча  дорогу  и  исчезаетъ  въ  кабинет*  насупротивъ. 

—  Что  съ  нимъ  такое?— спрашиваеть  Поплясухина  Грохотун- 
СЕЙ,  кивая  вслФдъ  удалившемуся,  достаетъ  изъ  коробочки  папи- 
росу и  закуриваетъ  ее  отъ  канделябры. — Поругались,  что  ли,  вы 
еъ  Еимъ? 

Оь  етаиъ  вопросомъ  Грохотунсшй  становится  насупротивъ 
зеркала  въ  широкой  позолоченной  рам*  и  глядится  въ  него.  Видь 
Грохотуискаго  совершенно  парадный.  Длинный  кудри  его  приглаже- 

|ш  и  красиво  ниспадаютъ  на  плечи,  на  фрак*  пока  ни  пушинки,  со- 
„а  и  бЬлый  батистовый  галстукь— совершенно  безукоризненной 
жести.  Саыыя  движеЕ1я  его  исполнены  большого  достоинства  и 
жественЕо-медлевБы.  Онъ  часто  задумывается,  вперяя  сосредо- 
еиный  взоръ  въ  неооре деленную  даль,  какъ  челов*кь,  весь 
1иквутый  одною,  особливою,  не  могущею  быть  ни  съ  в*мъ  раз- 
арой,  заботой. 
|г  Ничего  не  ругались,— отв*чаетъ  ему  Поплясухинъ. —  Не 


> 


58  Русская   Мысль. 

понравилось,  изволите  вид1&ть,  когда  я  сназалъ,  что  придется  за 
обЬдъ  приплатить... 

—  Эхъ,  и  напрасно!  Чего  торопился?  ВЬдь,  говорилъ  я  теб4, 
что  это  нужно  потомъ,  подъ  шумоЕъ,  когда  подопьютъ?...  Дернуло 
тоже  тебя ! 

—  Ну,  чортъ  съ  нимъ,  наплевать! 

~  Конечно,  на  него  наплевать. ..  Досадно  вотъ  только,  что  изъ 
бюджета  мы  выскочили...  Не  даромъ  я  говорилъ,  что  трехъ  рублей 
недостаточно. 

—  И  я  говорилъ,  что  трехъ  рублей  недостаточно, — соглашается 
съниыъПоплясухинъ.— Ну,  а  ты  скажи:  разв*  плохо  устроено? 
Чего  ты  хочешь  еще?  —  начинаетъ  онъ  опять  волноваться,  окиды- 
вая рукою  закуску,  обыденный  столъ  и  всю  обстановку. —  Велико- 
лЬияо  все,  братецъ! 

—  Это  положнмъ...  Съ  подарвомъ  вотъ  тоже  влет'Ёли  немнож- 
ко.,,—продол  жаетъ  ГрохотунскШ  задумчиво. — Чортъ  знаетъ,  какъ 
дорого  онъ  обошелся! 

—  А  кто  виноватъ?  Дернуло  Бубенцова  сунуться  къ  Енопу! 
Не  ыогь  подешевле  найти  магазина!  Чего  лучше  у  Кумберга?  Н^тъ, 
каЕъ  можно,  шивъ  насъ  за^^лъ! 

—  Это  правда,  что  шивъ  насъ  за1&лъ...  Хотя,  положнмъ,  у 
Еумберга  ничуть  не  дешевле. 

—  Дешевле! 

—  Говорю,  не  дешевле! 

—  А  я  говорю,  что  дешевле! 

—  Гм...  гм... —  съ  предостерегающимъ  видомъ  покашливаетъ 
вдругъ  Грохотунск1й,  бросая  взглядъ  въ  сторону  и  т'Ьмъ  обращая 
вни>]ал1е  своего  собеседника  на  незнакомаго  господина,  который 
етоитъ  въ  двухъ  шагахъ  и  невинно  дымитъ  папироской.  Грохотун- 
СК1Й  озабоченно  спрашиваетъ: 

—  Бубенцова  все  еще  н*тъ? 

—  Не  видать. 

—  Скоро  ужь  шесть. 

—  Да,  почти  шесть. 

Оба  таинственно,  какъ  заговорщики,  расходятся  въ  разны) 
стороны. 

ПоЕазываются  два  преподавателя:  французъ,  ш-г  СНсЫ,  и 
мятематинъ  Цыцарстй,   оба  достаютъ  иапиросы,   закуриваюг 
одинъ  у  другого  и  торжественными  шагами  прохаживаются. 

Появляются  еще  два  какихъ-то  субъекта:  одинъ — блЬдный,  ху 


Ю   Б   П   Д   в   Й.  6» 


V 


доЙ  и  даже  н^БсноАЕа  мрачный,  другой— жизнерадостнаго  и  цвЪту* 
щаго  Еида.  У  Еашдаго  въ  зубахъ  папироса. 

—  Однако^  тамъ  жарко  становится, — занЪчаетъ  жизнерадост- 
наго  впда  субъентъ,  завуриваеть  отъ  канделябры  и  прислоняетоя 
СПДЕОЮ  ЕЪ  д1аниЕ0. 

—  ЖарЕо^ — лаконически  соглашается  мрачный,  тоже  закурж- 
ваегь  огь  канделябры,  посл1Ь  чего  садится  на  подоконникъ  и  же- 
лая юл  ичеснн  болтаетъ  ногою. 

«Таиъ» ,  т« '  е.  въ  другомъ  кабинет^Ь,  действительно,  становится 
шарБо,  а,  главное,  нельзя  тамъ  курить.  Не  осведомленные  о  тако- 
вомъ  запрещеа1и,  они  вынули  было  по  папиросе,  какъ  тотчасъ  же 
рпдомъ  послышался  обращенный  къ  нимъ  испуганный  шепоты 

—  Господа,  господа,  ради  Бога...  ЗдЬсь  дамы,  нельзя! 
9тпнъ  испугаикымъ  шепотомъ  говорить  маленьтй,  черненьшй, 

остриженный  «бобриЕоиъ»  молодой  человекъ,  озабоченнаго  и  хло- 
потлшаго  вида,  однкъ  изъ  безчисленнаго  сорта  людей,  безъ  кото- 
рыхъ  немыслимо  вика&ое  собран1е,  будь  то  юбилей,  концертъ  или 
публичная  леЕщя,  где  они  отбираютъ  билеты,  указываютъ  публи- 
ке, где  нужно  садиться,  бдительно  следатъ  за  порядкомъ  и  всегда 
нодъ  рукою,  если  необходимо  куда-нибудь  тотчасъ  помчаться  или 
что-нибудь  моментально  уладить  или  устранить,  съ  великою  охотой 
и  рвен1емъ,  воолне  безворыстно,  ради  одного  только  сознан1я,  что 
безъ  нихъ  —  Еавъ  безъ  рукъ...  Видъ  у  него  совершенно  такой 
же,  канъ  у  всехъ  господь  этого  типа, —  бойкШ,  развязный,  даже 
задорный,—  ЕаЕовымъ  обладаетъ  боевой  петушокъ.  Зовутъ  его 
ОрлянЕинымъ.  Тихона  Антоныча  онъ  никогда  не  видалъ  и  въ  глаза, 
не  зналъ  даже,  что  таковой  существуетъ  на  свете.  Привлекъ  Ор- 
лныкпна  Еъ  дтому  делу  хорош1й  пр1ятель  его,  Бубенцовъ,  и  этого 
было  довольно,  чтобы  тотъ  всецело  проникся  тотчасъ  же  своими 
обя;шиност1П1н. 

Онъ  быль  уже  давно  весь  въ  поту.  Онъ  мелькалъ  среди  публи- 
ки, на  мгновеи1е,  канъ  метеоръ,  виднелся  въ  большомъ  кабинете, 
торопливымъ,  отрывистымъ  шепотомъ  держалъ  на  лету  совещаше 
съ  кемъ-ннбудь  изъ  лакеевъ,  съ  лихорадочною  быстротой  выхва- 
аалъ  изъ  кармана  и  снова  пряталъ  часы,  появлялся  въ  норри- 
<е,  возникадъ  внезапно  на  лестнице  и,  заслышавъ  вопросъ  не- 
[Еомаго  голоса,  обращенный  къ  швейцару:  «где  тутъ  кабинетъ 
иясухпна?*  — сгремглавъ  мчался  на  встречу  и  оообщалъ: 

—  Пожалуйте,  здесь,  вотъ  сюда! 
Затемъ  предлагался  вопросъ: 

—  Ваша  фамилия? 


Г4: ' 


60  Русская   Мысль. 

Удостоверившись,  что  фамил1я,  Еоторую  назвали  ему,  имеется 
въ  списв^  участвующихъ,  ОрлннЕинъ  спрашивалъ  снова: 

—  Не  изволили  еще  подписаться  подъ  адресомъ? 

Если  отв^^тъ  былъ  отрицательный,  стремительный  юноша  хищ- 
но подхватывалъ  подъ  руку  новоприбывшаго  гостя  и,  разсыпая  во 
ВСЁ  стороны:  €пропустите,  господа,  пропустите,  раг(1оп,  поворнМ- 
ше  прошу,  пропустите»,  влевъ  его  въ  уголъ,  гд1^,  на  иаленьвоиъ 
столики,  въ  темно -малиновой  плюшевой  папвЪ  покоился  адресъ, 
подавалъ  съ  поклономъ  перо  и,  убедившись,  что  жертва  е1*о  испол- 
нила все,  что  отъ  нея  было  потребовано,  отпускалъ  ее  на  свободу, 
а  саиъ  устремлялся  къ  исполнешю  дальнМшихъ  обязанностей... 

На  томъ  же  маленькомъ  столике,  съ  адресомъ,  виднеется  мас- 
сивная, светлой  бронзы,  чернильница,  украшенная  фигурой  голаго 
мальчика,  протянувшаго  одну  руку  впередъ,  а  другою  обхватив- 
шаго  возвышающ1Йся  надъ  нимъ  рогъ  изобил1я,  въ  который  можно 
съ  удобствомъ  вставлять  карандаши,  ручки  для  перьевъ  и  пр.  Это — 
подарокъ,  который  имеетъ  быть  поднесенъ  юбиляру,  и  голый 
мальчикъ,  въ  данномъ  случае,  заключаетъ  въ  себе  аллегоричесшй 
смыслъ.  Здесь  постоянно  теснится  группа  разсматривающихъ. 
Другая  группа  видна  у  камина,  где  поставленъ  диванчикъ  и  имеет- 
ся несколько  креселъ.  Тамъ  расположились  представительницы 
прекраснаго  пола,  очевидно,  вступивш1я  между  собою  въ  союзъ — 
отнюдь  не  уступать  никому  своихъ  местъ.  Такъ  вакъ  другой  ме- 
бели налицо  не  оказывается,  то  все  остальное  общество  мается 
стоя.  Тотъ,  кто  нашелъ  себе  место  у  стенки  и  могъ  къ  ней  при- 
слониться, долженъ  еще  почесться  счастливымъ.  Мнопе  лишены 
даже  и  такого  удобства  и  принуждены  слоняться  съ  места  на  место, 
напоминая  собой  летнихъ  мухъ,  попавшихся  въ  спещально  для 
нихъ  предназначенную  банку  съ  отравой,  или  стоять  просто  стол- 
бомъ,  питая  въ  себе  чувство  зависти  по  отношен1ю  къ  одной,  ни- 
кому незнакомой  здесь  паре:  молодому  человеку  и  таковой  же  жен- 
скаго  пола  особе,  которые  съ  удобствомъ  расп:о ложились  на  подо- 
коннике. Они  тамъ  вполне  довольны  и  счастливы,  имъ  даже  до 
чрезвычайности  весело,  судя  по  тому,  что  оттуда  безпрестанно  раз- 
дается хохотъ  женской  особы.  Молодой  человекъ  обладаетъ  блед- 
нымъ  и  истощеннымъ  лицомъ,  усеяннымъ  прыщиками  и  завитка- 
ми на  лбу.  Соседка  его,— рослая  брюнетка,  не  первой  уже  моло- 
дости, съ  роскошно  развитымъ  бюстомъ,  въ  палевомъ  съ  широ- 
вимъ  вырезомъ  платье,  съ  пунцовымъ  бантомъ  на  левомъ  плече, — 
очень  пикантна:  полный,  несколько  выдавшкся  губы  въ  цвете 
м  свежести  могутъ  соперничать  съ  бантомъ,  причемъ  надъ  верх- 


Юбилей.  61 

Еею  ясно  ВЕдв^Ёются  темные  усиЕи;  волосы  низео  острижены  п  за- 
виты медБЕимъ  барашвомъ.  Бя  Еавалеръ,  съ  самымъ  серьеиныцъ, 
лаше  /(еревяннымъ,  лицомъ,  что-то  говорить  ей  въ  полголоса,  а  она 
Еатается  со  см*ху  и,  махая  руною,  восЕЛицаетъ  ему  тоже  въ  полго- 
леса: 

—  Да  перестаньте!...  Ха,  ха,  ха!...  Не  смешите!.. .  Ха,  ха, 
ха!...  Вы  меня  уморите!...  Ха,  ха,  ха!... 

Пищу  для  юмора  ея  навалера,  между  прочимъ,  даютъ  окружаю* 
Щ1е,  судя  по  тому,  что  онъ  часто  бросаетъ  косвенно  сатирнчесЕШ 
взглядъ  въ  разные  пунЕты  и,  остановивъ  его  на  каной-шбо  фя* 
гур'Ё,  наклонается  еъ  соседей  и  шепчетъ,  а  она,  вснинувъ  на  носъ 
золотое  пенено,  которое  очень  идетъ  къ  ней,  тоже  шепотомъ  спра- 
шнваетъ: 

—  Который?  Который? 

—  Вонъ  тотъ,  что  у  СТ*НЕЙ..7 

—  Высок1й?  Съ  длинными  волосами?  Блондинъ?,.. 

—  Да  в'Ь'гь-..  Голова  у  него,  напротивъ,  совсЬмъ  безъ  во- 
лосъ...  Канъ  пузырь...  Вонъ  тотъ,  коротеньнШ,  толстый.„— кя- 
ваеть  ояъ  на  молчаливо  стоящаго  у  стЪнви  Думвеллера. 

—  Вяжу,  вижу.,.  Ха,  ха,  ха!...  Ну,  ну,  ну?... 

—  Не  правда  ли,  онъ  очень  похожъ  на  молодого  утопленника? 

—  Ха,  ха,  ха! 

—  Котораго  еще  до  сихъ  поръ  не  совсЬмъ  откачали?...  Не 
правда  ли,  а? 

—  Ха,  ха,  ха!.\.  Не  смЬнгате!..* 

—  А  вонъ,  смотрите  еще,— не  унимается  неистощимый  въ 
остроумш  юноша,— видите  вонъ  еще  тамъ  компашю? 

—  Дама  и  двое  мужчинъ? 

—  Эти  самые.  Дама...  (обратите  внимаше  на  ея  прелестный 
состюмъ!)...  Вонъ  какое  страшное  у  нея  выражеше! 

—  Ха,  ха,  ха1  Вы,  Богъ  знаетъ,  что  мелете! 

—  НЪтъ,  честное  слово!.. .  А  этотъ  рыжШ  усачъ..,  онъ 
все  время  глаз^Ьетъ  на  васъ!    Смотрите,    какой   онъ  здоровый 

жшша... 

—  Вотъ  вамъ  за  это!  —  восклицаетъ  сосЬдва  и  хлопаетъ  его 
рун^Ь,— Вы  уже  совс^Ьмъ  заврались! 

—  Но,  ей-Богу  же,  тавъ!...  А  этотъ  другой...  Ну,  я  голову 
овъ  на  отс-Ьченге  отдать,  что  онъ  служить  въ  «бюро  похорон- 

1хъ  процесс1й>,,.  Смотрите,  у  него  и  фраяъ,  вавъ  у  фавельщи- 
,.  А  видъ'То,  видъ!...  Ну,  прямо,  еяеъ  есть,  погребальный! 


62  Русская   Мысль. 

Объ,  кашется,  думаетъ,  что  зд^^сь  будутъ  служить  паннихиду... 
Мтъ,  ради  Бога,  уиодяю  васъ,  обратите  вниман1е1 

На  ототъ  разъ  ядовитый  стр'блы  безпощаднаго  юноши  направ- 
лены противъ  супруговъ  Опорковыхъ;  «РЫЖ1Й  усачъ»,  это— 
Антонъ-  Вб4  трое  сгруппировались  въ  углу,  близъ  дверей,  и 
ощущаютъ  себя  далеко  не  въ  праздничномъ  настроенш  духа, 
что  особенно  заметно  по  выра2вец1ю  лица  Надежды  Тихоновны, 
которой  очень  неудобно  въ  парадномъ,  непривычномъ  для  нея, 
туалет1Ь,  принимая  во  вниманге  особенно  корсетъ  и  перчатки.  Она 
въ  ноБомъ, т. -е., выражаясь  точн^^е,  перед'Ьланноиъ  совсЬмъ  зано- 
во для  этого  случая  плать^^,  цв-Ёта  запекшейся  крови,  съ  мод- 
ными, въ  вид^^  пузырей,  рукавами.  Грудь  Опорковой  украше- 
на брошкой,  извлеченной,  опять  таки  ради  этого  случая,  изъ  глу- 
бочайшихъ  нЪдръ  коммода.  Она  изображаетъ  муху,  сидящую  на 
овальной  плоскости  изъ  какого-то  страннаго  камня,  красноватаго 
цв1&та  съ'  золотистыми  искорками.  Видъ  у  Надежды  Тихоновны  со- 
вершенно измученный.  Ноги  у  нея  затекли  и  она  чувствуетъ  боль- 
шую потребность  устроиться  какъ  нибудь  поудобнЬе,  къ  чему  не 
представляется  ни  малейшей  возможности.  Но  главное,  что  тер- 
заетъ  ее,  это— внезапно,  какъ  молшя,  поразившее  ее  воспоминаше 
о  Блючахъ  отъ  коимода,  шкафовъ  и  другихъ  пом'бщешй,  которые 
впопыхахъ  оставлены  дома,  причемъ  Опоркова  не  въ  состояши 
даже  припомнить,  гдЪ  именно  эти  ключи  (ихъ  цЪлая  связка!)  долж- 
ны находиться...  Обстоятельство  т*мъ  болЬе  мучительное,  что  от- 
ноп1ен1я  ея  со  Степанидой  дошли  до  посл^^дней  степени  своей  обо- 
стренности. Ёслибъ  она  дорогой  хватилась  ключей,  то,  само  со- 
бою разум'Ёется,  не  преминула  бы  въ  ту  же  минуту  вернуться  на- 
задъ,  разыскать  и  взять  съ  собою,  но  въ  томъ-то  и  дЪло,что  имен- 
но, словно  на  грЪхъ,  она  вспомнила  объ  этихъ  проклятыхъ  клю- 
чахъ  только  ужь  зд^^сь,  когда  ничего  невозможно  поделать...  По- 
слать ш  ними  домой  Ивана  Демьяныча?...  Этотъ  тюлень  прокопает- 
ся Богъ  вЪсть  сколько  времени,  да  еще,  очень  возможно,  безъ  вся- 
кого толку!  Попросить  съ*здить  Антона?...  Но  милому  братцу  со- 
вс^мъ  хоть  трава  не  рости  и  если  бы  даже  они  воЪ  сгор1^ли,  онъ 
не  пооелъ  бы  и  ухомъ.  Чего  лучше:  когда  она  давеча,  н'бсколькс 
минуть  вотъ  назадъ,  сообщила  ему,  что  забыла  ключи,  и  выразила 
свое  безнокойство,  онъ  надъ  ней  же  пот^^шился,  сказавъ  съ  хохо 
томъ,  что  онъ  совершенно  ув*ренъ,  что  теперь  ихъ  Степанида,  с( 
своимъ  хйхалемъ,  роются  у  нихъ  во  всЪхъ  ящикахъ.  Надежд? 
Тихоновна  тотчасъ  же  съ  нимъ  поругалась.  Хоть  бы  на  грошъ  былс 
въ  немъ  родственныхъ  чувствъ!...  Пень!...  Вишь,  стоитъ  себЪ^ 


Ю  Б  и  Л  Е  й.  "Ш^  ^г! 

каггь  ни  въ  ^емъ  не  бывало,  да  пялить  свои  дурацЕ1б  буркалы  ва 
стриженую  эту  особу, что  разсблась  на  подоконнив'б  и  хохочетъ  все 
время  со  своимъ  дохлымъ  иальчишвой...  Господи,  просто  хоть 
Ехать  самой! 

—  Припомни,  иожетъ  быть,  ты  вид&гь,  что  я  ихъ  на  вомиод^к 
оставила?  —  шепчетъ  она  тревожно  сожителю. 

Опорновъ  пожимаетъ  плечами  и  отвЪчаетъ  уныло: 

—  Н*тъ,  не  впдалъ  на  коммод*  ключей... 

—  Мошетъ  быть,  на  столЬ?  (Иваяъ  Демьянычъ  повторяетъ 
1грежн1й  свой  шеотъ  и  отв'Ьчаетъ  опять  отрицательно).  Хорошо,  если 
я  пхъ  въ  старомъ  плать*  оставила...— соображаетъ  Опоркова,  и 
ата  мысль  не  надолго  проливаетъ  въ  ея  сворбную  душу  бальзамъ 
ут1^шен1я^  но  зат^з(ъ,  вспомнивъ  вдругъ,  что  она  держала  влючи, 
будучи  уже  совершенно  одетой  для  выезда,  тавъ  что  они  никоимъ 
обравомъ  не  моглп  попасть  въ  варманъ  стараго  платья,  повергается 
снова  въ  отча&н1е.  Еавъ  бы  то  ни  было,  приходится  покориться 
судъбЬ,  потому  что  съездить  отсюда  домой  и  успеть  вб-время  вер- 
нуться обратно  является  дЪломъ  совершенно  немыслимымъ. 

Все  ВТО  не  можетъ,  вонечно,  успокоительно  действовать  на 
Ивана  Демьяныча,  духъ  вотораго  достаточно  уже  угнетенъ,  благо- 
даря присутств1ю  у  него  на  плечахъ  его  стараго  фрава,  не  над'6- 
вавшагося  влад1&телсмъ  его  Богъ  в'&сть  сколько  уже  времени.  Фракъ 
оказывается  теперь  страшно  узокъ,  рЬжетъ  подъ  мышками  и  угро- 
жаетъ  тамъ  лонпуть,  такъ  какъ  Иванъ  Демьянычъ  своимъ  чуткимъ 
ухомъ  уловилъ  уже  разъ  едва  слышно  раздавга1йся  оттуда  предосте- 
регающей трескъ...  Поэтому  онъ  старается  дЬлать  какъ  можно 
меньше  движбН1й  руяами  и  совсЪмъ  им'Ёетъ  видъ  замерзающаго. 

Изъ  вс*хъ  ихъ  троихъ  удовлетворительно  пока  себя  ощущаетъ 
Антонъ-  Онъ  облеченъ  въ  свой  обычный  черный  сюртукъ  и  только 
ради  торжественности  над*лъ  б^лый  галстукъ.  Онъ  безпрестанно 
обрасцаетъ  глаза  къ  подоконнику,  впиваясь  въ  брюнетку  въ  пале- 
Бомъ  платье,  которая  ему  очень  нравится,  тавъ  какъ  вполн'Ь  въ 
его  вкусЬ, 

Его  занимаютъ  также  стоящ1е  шеренгой  у  стЬнки  преподавате- 

Большинство  пзъ  нихъ  уже  налицо.  Бросается  сразу  въ  глаза 
\  стольсная  борода  длиннаго  чеха  Абсцесса,  который  выше  всЬхъ 
]  чихъ  на  Ц'Ёлую  голову.  Зат1^мъ  ясно  С1яетъ  лысою  своею  головой 
]  1келлеръ, . ,  Все  остальное  сливается  въ  однообразную  массу  чер- 
]  1ъ  фражовъ  и  б11лыхъ  крахмальныхъ  грудей.  Многихъ  пока  еще 
1  гъ.  Не  видно  Драницына,  не  прибыль  еще  Торопыгинъ.  Андрей 
.    дальоиычъ  пргЬдетъ,  вероятно,  позднее;  также  и  о.  Братолюбовъ. 


•^^лз 


64  Русская  Мыоль. 

Мужчины,  изъ  тЪхъ,  что  лишены  возможности  даже  присю- 
питься  въ  ст^нЪ,  испытываютъ  муки  томлен1я.  Единственно,  что 
представляется  небольшимъ  облегчен1еиъ  —  пойти  покурить  въ 
большой  вабинетъ,  и,  конечно,  всЪ  предпочли  бы  остаться  вънемъ, 
еслибъ  это  было  возиожно,  но  д1^ло  въ  тоиъ,  что  пребываше  таиъ 
допускается  лишь  на  краткое  время,  въ  видахъ  снисхожден1я  къ 
челов^^ческой  слабости,  да  и  то,  можно  сказать,  контрабандой,  такъ 
какъ  въ  тЪхъ  случаяхъ,  когда  тамъ  начинаетъ  скопляться  бол^е 
или  менЪе  значительная  группа  курильщиковъ,  въ  дверяхъ,  тутъ 
какъ  тутъ,  стоитъ  ужь  Орлянкинъ  и  взываетъ  умоляющимъ  голо- 
сомъ: 

—  Господа,  господа!. ••  Такъ  же  нельзя!. .. 

И,  въвидЪ  радикальн1^йшей  м^^ры,  приказываетъ  находящемуся 
тутъ  же  лакею: 

—  Отворить  скорее  форточку,  форточку! 

Бурильщики,  какъ  испуганное  стадо  овецъ,  разсыпаются  въ 
разныя  стороны  отъ  врывающагося  съ  улицы  холоднаго  облака  и 
на  н^^которое  время  большой  кабинетъ  совершенно  пустЪетъ.  Но 
вскор'Ь  форточки  оказываются  снова  затворенными,  вдоль  стЪнъ 
рЪютъ  новыя  тЪни  курильщиковъ,  а  въ  дверяхъ  опять  выростаетъ 
Орлянкинъ. 

—  Господа,  такъ  же  никакъ  нельзя...  невозможно! 

Въ  н'Ькоторыхъ  онъ  уже  успЪлъ  возбудить  къ  себЪ  ненависть. 

—  Что  ВТО  за  шишка?  Не  знаешь?— спрашиваетъ  уяке  упомя- 
нутый выше  жизнерадостнаго  вида  субъектъ  у  мрачнаго  своего 
компаньона,  закуривая  у  него  папиросу.  Они  вошли  сюда  повто- 
рительно, вслЪдъ  за  тЪмъ,  какъ  Орлянкинъ  только  что  успЪлъ  разо- 
гнать всЪхъ,  ран^е  здЪсь  находившихся,  и  жизнерадостнаго  вида 
субъектъ  захлопнулъ  тотчасъ  же  форточку.— Вотъ  зуда-то,  чортъ 
его  побери!  Кто  онъ  такой? 

—  Чортъ  его  знаетъ!— отвЬчаетъ  мрачный  товарищъ. 

—  Былъ,  что  ли,  онъ  въ  нашей  гимназш?  Ты  не  помнишь? 

—  Не  помню  такого. 

—  Я  тоже  не  помню.  Какъ  онъ  попалъ  сюда? 

—  Кажется,  онъ  знакомъ  съ  Бубенцовымъ...  Также,  какъ  I 
тотъ,  прыщеватый,  что  съ  этою  барынькой  съ  бантомъ. 

—  А,  съ  этою,  палевою!...  А,в'Ьдь,  славная  бабеночка,а?  Ап 
петитная,  а? 

—  Ничего...  бабенка  невредная. 
Оба  въ  молчанш  курятъ. 

Между  тЪмъ,  общество  увеличилось  новыми  лицами.  ПргЪхалъ 


Юбилей.  ,65 

Дранлцывъ.  Появился  и  Феноиеновъ.  Балерьянъ  АлевсЪичъ  одЪтъ 
въ  ЕоротЕШ  еюртувъ,  отслу2вивающ1й  еиу  ^в1^рой  и  правдой  ухе 
второе  трехлЬпе. 

—  Боже,  какой  длинный!— слыпгатся  по  его  поводу  шепотъ  въ 
групп1^  дамъ,  который  продолжаютъ  неуклонно  хранить  заняты 
ими  на  двван'Ё  и  вреслахъ  позищи,  развлекаясь  критическою  оц^^и 
кой  вс1&1ъ  незнавомыхъ  имъ  лицъ.  Впрочеиъ,  единственный  въ 
атомъ  случа1&  голосъ  принадлежнтъ  лишь  ш-ше  Цыцарской,  моло- 
дой, ведурнееь&ай  даиочкЪ,  бойкой  наружности,  благодаря  особен* 
во  косоиу  пробору  и  прыгающимъ  темненькимъ  глазкамъ.  Она  воз- 
с1&даетъ  посредлн'Ь  дивана.  Съ  правой  стороны  ея  пои'Ьщается  жена 
Грохоту вскаго,  худощавая,  бол'1зненнаго  вида  особа.  Она  говорить 
очень  мало,  изр1&ра  лишь  улыбается  какою-то  тусклою,  принуж- 
денною улыбкой,  СосЬдка  Цыцарской  по  лЬвую  руку  —  супруга 
Думкеллера,  розовая,  рыхлая  н'Ёмочка,  изъ  тЪхъ,  что  называются 
пышками.  Круглые  глаза  ея  видомъ  и  выражен1еиъ  напоиинаютъ 
совершенно  овечьи.  Губки  ея  сложены  бантикомъ  и  во  все  время 
пока  не  издали  ни  единаго  звука.  Она  упорствуетъ  въ  своемъ  не- 
нарушимомъ  безмолв1И  и  въ  тЪхъ  случаяхъ,  когда  Цыцарская  не- 
посредствевно  къ  ней  обращается,  даже  ударяетъ  ее  по  плечу  кон- 
цомъ  Е^ера.  Губки  фрау  Думкеллеръ,  все-таки,  сохраняютъ  видь 
бантика,  и  только  въ  невинныхъ  глазкахъ  ея,  цв'Ёта  вареныхъ  ф1- 
алоЕЪ,  появляется  выражен1е  внезапно  изумленной  малютки.  Мол- 
чаливость еос1&дЕИ,  впрочемъ,  отнюдь  не  и1&шаетъ  Цыцарской  все 
время  быть  оживленной.  Она  беззаботно  щебечетъ,  вертится  въ 
равпыя  стороны,  шуршитъ  своимъ  вЪеромъ,  безпрестанно  его  рас- 
пуская и  складывая,  хлопаетъ  имъ  по  плечу  или  рук1&  правой  или 
ЛЁВОЙ  СОСЕДКИ  и,  когда  уже  не  о  чемъ  совс^^мъ  говорить,  воскли- 
цаетъ  каприано-жалобнымъ  голосомъ:  «Боже,  какъ  жарко!» 

—  О,  Боже,  и  онъ  тоже  здЬсь!— вдругъ  испускаетъ  она  ше- 
потъ ужаса,  устремляя  глаза  по  направлён1ю  въ  двери. 

М- те  Грохотунская  и  фрау  Думкеллеръ  въ  свою  очередь  тоже 
обращаюгь  туда  свои  взоры. 

—  Кто?  Про  кого  вы  говорите?— спрашиваетъ  съ  безотчетною 
-евогой  ш-ше  Грохотунская. 

—  Да  про  8Т0  чудовище...  Какъ  его?...  Я  все  забываю  фами- 
ю.,,  да,  Антидорск1й...  Вонъ  онъ  идетъ  сюда!— прибавляетъ  Цы- 
|рскаа  съ  трепетомъ,  похожимъ  на  тотъ,  который  она  испытала 
X  при  видЪ  ползущаго  на  нее  скоршона. 

Бзъ  тесной  толпы,  застрявшей  въ  дверяхъ,  отделяется  высо- 
.аи  фигура  господина,  по  вн1Ьшности  своей  не  заключающаго  въ 

^^МШ-4  XI.  б 


66  РуссеаяМысдь. 

себ4  ничего,  чтб  могло  бы  возбудить  чей-либо  ужасъ.  Напротивъ, 
онъ  довольно  ирасивъ,  вполне  даже  приличенъ,  въ  безукоризнен- 
номъ  франЪ/съ  остроЕонечно- подстриженною  й  1а  буланже  боро- 
дой и  длинными,  закрученными  въ  стр^Ьлки,  усами.  Въ  лиц1^  его 
тоже  незам'Ьтно  чего-либо  такого,  что  въ  состоянш  было  бы  кого- 
нибудь  заставить  его  опасаться.  Несмотря  на  закрученные  въ 
стр'Ёлки  усы,  выражеше  лица  его  скромное,  даже  заст^^ячивое... 
Это  Антидорсшй,  учитель  гимнастики.  Въ  силу  ли  сознан1я  скром- 
наго  своего  значен1я  среди  прочаго  учебнаго  персонала  гимназ1и, 
или  по  другимъ  какимъ-либо  причинамъ,  онъ  держится  особнякомъ 
отъ  своихъ  товарищей-преподавателей,  и  въ  томъ,  какъ  онъ  теперь 
съ  ними  здоровается  и  отв1&шиваетъ  издали  общ1й  поклонъ  дамской 
групп'Ь,  можно  зам'Ётить  даже  отгЬнокъ  почтительности.  Испол- 
нивъ  это  въ  молчанш,онъ  тотчасъ  стушевывается.  Т%мъ  не  мен^^е, 
присутств1е  его  всЬми  отм'&чено:  н^^которые  обм1^нялись  многозна- 
чительнымъ  взглядомъ,  а  кто-то  кому-то  зам1Ьтилъ  въ  полголоса: 

—  Гм.,.  и  Антидорсшй  явился. 

—  Гм...  да,  къ  сожалЬшю. 

—  Чего  добраго,  будетъ  спектакль. 

—  Очень  возможно. 

М-ше  Цыцарская  продолжаетъ  больше  всбхъ  волноваться. 

—  Боже,  какъ  я  боюсь,  какъ  я  боюсь,  если  бы  вы  знали!  — 
шепчетъ  она,  стискивая  руку  т-те  Грохотунской  и  вертясь,  какъ 
на  угольяхъ.  Поймавъ  взглядъ  издали  сквозь  толпу  на  нее  смотря- 
щаго  мужа,  она  начинаетъ  ему  анергически  жестикулировать. 

—  Стась,  Стась!  Поди  сюда,  Стась! 

Математикъ  Цыцарск1й  протискивается  и,  подойдя  къ  жен^^, 
спрашиваетъ: 

—  Ну,  что  такое? 

—  Антидорск1й  тутъ!  Вид4лъ? 

—  Конечно-аъ...  Даже  поздоровался  съ  нимъ. 

—  Не  садись  рядомъ  съ  нимъ!  Слышишь? 

Цыцарсв1й  съ  презрительною  усмешкой  пожимаетъ  плечами 
и  отходить. 

—  Умоляю! — громко  бросаетъ  жена  ему  вслЪдъ. 

Въ  ту  же  минуту  въ  толп^^  происходитъ  рижен1е.  Пр1'Ьхалъ 
директоръ,  Андрей  Ардальонычъ  Хуторовск1й.  Съ  нимъ  и  инспек- 
торъ,  толстый  и  коротеньк1й  челов1Ькъ,  страдающ1й  постоянною 
одышкой,  Лука  Николаичъ  Подубный,  бол^^е  известный  между 
учениками  подъ  нменемъ  просто  Луки  или  Кукиша.  Директоръ  Ху- 
торовскШ,  невысокШ,  умеренной  полноты  господинъ,  съ  большими 


Юбилей.  67 

пушистыми,  пос1ёд(бш11ми  ужб  бавенбардами,  мягвШ  въ  пр1еиахъ, 
ве  безъ  отт-ЬнЕа  достоинства,  производить  впечатлЬше  вполнЬ 
джентльмена.  Поддубный,  онъ  же  и  Кукишъ,  напротивъ,  им-Ьеть 
Еъ  себ'Ь  что-то  вульгарпое.  Съ  маленькими,  выпученными  глазка- 
ми^ похошпмп  на  оловянный  пуговицы,  на  багрово  красномъ  лицЪ 
и  съ  подстрпшеипымп  въ  впд1^  щетокъ  усами,  онъ  сильно  смахи* 
ваетъ  на  переод1Ьтаго  въ  статское  платье  фельдфебеля. 

Появлен1е  нхъ  производить  сенсащю.  Пока  одна  часть  обще- 
ства здоровается  съ  Андреемь  Ардальонычемъ,  другая  озабочена 
вопросоиъ,  гд1^  его  посадить.  Дамы  готовы  наперерывь  уступить 
свое  мЬсто. 

—  Мез<]ашез,  ради  Бога.,,  вы  меня  конфузите...  Господа,  не 
безпоЕоЙтесь,.,  уб1Ьд11тельно  прошу  вась,  не  безпокойтесь  изь  за 
меця,  господа! — умоляеть  Андрей  Ардальонычь  и,  чтобы  поскор4в 
покончить  съ  этпмъ  вопросомь,  занимаетъ  м4сто  у  стЬики. 

Но  Абсцессъ  отнюдь  не  нам*ренъ  на  томь  успокоиться.  Изви- 
ваясь^ какъ  угорь,  онъ  скользить  сквозь  толпу  въ  корридоръ,улов- 
ляетъ  ОрлянЕпна,  п  результатомь  краткаго  ихъ  сов1&щан]я  являет- 
ся стулъ,  который  торзкественно  тащить  одинъ  изь  лакеевъ.  Ан- 
дрей Ардальоеычъ,  несмотря  на  его  сопротивлешя,  все-таки,  уса- 
женъ  на  м1Ьсто.  Поддубный  остается  тамь,  гд*  стояль,  на  ногахъ, 
напоминая  всею  своею  фигурой  прочно  утвержденную  тумбу. 

Въкомнат*  стало  до  невыносимости  душно,  поэтому  многхе  про- 
хаживаются по  корридору,  чтобы  отдышаться.  Иные  эмигрировали 
въ  большой  кабипетъ.  Жизнерадостный  и  мрачный  субъекты,  ко- 
торые все  время,  пакъ  два  Аякса,  между  собой  неразлучны,  пор4- 
шилп  совершенно  въ  немь  основаться.  Орлянкинь  на  нихъ  мах- 
нуль  ужь  руною.  Среди  новоприбывшихъ  они  отыскали  двухъ  со- 
учевиковъ  той  же  гимназш  позднЪйшаго  выпуска.  Оба  въ  форм'Б 
студентоБъ:  одинъ— у нпверситетскШ,  другой — медикь.  Первагозо- 
вутъ  Мо[;ряЕ0Бымъ,фамил1я  второго— Тычинкинъ.  Аяксы  тоже  на- 
звали себя:  жизнерадостный  оказался  Скачковымъ,  а  мрачный  то- 
варпщъ  его— МухомороБЫмь.  ВсЪ  они,  съ  папиросами,  расположи- 
лась у  окна,  блпзъ  закуски,  и  бесЬдують  по  поводу  общихъ  зна- 
шхъ,  Началось,  конечно,  съ  воспоминашй  о  юбиляр1^.  Сказано 
1емъ  было  немного,  но  отзывы  были  одного  характера. 

—  Сычъ  предобродушный  быль  старикашка,  —  воокликнулъ 
лверситетск1й  студенть, — только  что  телята  его  не  лизали! 

—  Безвредный  старикъ,— сказаль  въсвою  очередь  медикь, — 
1*олько,  все  таки,  на  вой  чорть  ему  юбилей? 

б* 


68  Русская  Иысль. 

—  Ну,  что-жь,  отчего  его  не  пот-Ьшить?  —  замЬтилъ  Скач- 
ноБъ.— Главное,  вероятно,  все  выйдетъ  очень  забавно! 

—  Я,  сказать  откровенно,  только  изъ-за  того  и  поЬхалъ, — 
признался  Тычинкинъ. 

—  ВсЬхъ  потЬтн-Ье  будетъ,  конечно,  самъ  тишайшШ  нашъ 
Сычъ^— сказалъ  Мокряковъ. 

~  Помню,  какъ  я,  еще  первоклассникомъ,  на  его  урокъ  та- 
бакерку съ  шуаыкой  разъ  притащилъ, —  задумчиво  сообщилъ  Му- 
хоморовъ, — то-то  ему  было  тревоги! 

—  Что-жь^  онъ  васъ  не  пойма лъ?—спросилъ  Мокряковъ. 

—  Не  поймалъ,  —  вздохнулъ  Мухоморовъ  и  умолкъ,  погру- 
зпЕшись  въ  воспоминан1Я  минувшаго. 

Зат^^мъ  разговоръ  перешелъ  къ  настоящимъ  событ1ямъ. 

—  А  КуЕИшъ-то,Кукишъ!— воскликну лъ  опять  Мокряковъ.— 
Какова  подлая  бест1я!  Сд1^лалъ,  в1^дь,  видъ,  будто  меня  не  узналъ! 
Зад!1^тилъ?--  обратился  онъ  съ  вопросомъ  къ  Тычинкину. 

—  Еще  бы  ты  передъ  выпускными  экзаменами  такъ  здорово 
съ  нимъ  поругался! 

—  Запод^шилъ,  в'Ёдь,  шельма! 

—  Запомвилъ,  каналья! 

—  А  Абсцессъ-то,  а,  господа?  Какимъ  бариномъ  сталъ!  Вотъ 
вы  на  нега  ц  смотрите! 

—  Отъелся  на  русскихъ  хлЬбахъ! 

—  А  ты  не  забылъ,  Мухоморовъ,  какъ  онъ  только  что  къ  намъ 
изъ  своей  Праги  пр1'&халъ?...  Худеньк1Й,  халкеньшй,  въ  чемъ 
тольЕо  душа. 

—  Помнимъ  всЬ...  Ну  его  къ  черту! 

—  А  знаете,  что,  господа!— обратился  ко  всЬмъ  Мокряковъ, — 
в1Ьдь,  ГрохотунскШ,  надо  полагать,  сегодня  зда-ар-ровую  муху 
убьетъ! 

—  Ого -го! 

—  Ха  ха  ха! 

—  Падо  будетъ  заставить  его  тотъ  анокдотъ  разсказать... 
Помнишь,  Тычинкинъ? 

—  Какой  анекдотъ?— заинтересовался  Скачковъ. 

—  Ахъ,  вы  не  знаете!  Въ  сНазаретЪ»  онъ  намъ  съ  нимъ  раз- 
сназывалъ...  Прелестно  у  него  это  выходить. 

—  Въ  чемъ  д-Ьло? 

—  А  видите,  въ  чемъ...  Фдетъ  по'улиц'б  разъ  одна  барыня... 
Но  анекдоту  не  суждено  им:&ть  продолшен1я.  Въ  дверяхъ  появ- 


Ю   Б   II   л   Б   Й.  69 

1яется  внезапно  ОрдянБинъ  и  объявляетъ  строгимъ  и  торпгествен- 
шышъ  голосамъ: 

—  Господа!  Сейчасъ  додженъ  быть  юбиляръ!  Покорнейше  про- 
шу васъ  паяаловать! 

—  Идемте,  братцы!  За  столомъ,  чуръ,  вм'6ст1^  садиться! 

—  Само  собой!  Обязательно! 

Теперь  въ  небольшомъ  кабинет*  т4сно,  какъ  въ  боченк1Ь  сель- 
дей. Освобождено  лишь  небольшое  пространство  между  дверью  и 
столиЕОмъ  €ъ  виднеющимися  на  немъ,  при  огне  пары  свечей^  едео- 
шевою  папЕой  и  долженствующею  быть  поднесенною  юбиляру  чер- 
нильницей. Это  пространство  очищено  для  юбиляра.  Тутъ  сгруппи- 
ровались все  11меющ1яся  ВЪ  наличности  дамы;  между  ниии,  въ  ка- 
честве самаго  почетнаго  гостя,  рректоръ  гимназш,  Андрей  Ардадь- 
ОЕычъ,  а  впереди  всехъ  Грохотунск1й,  слегка  оперш1Йся  правою 
рукой  о  столикъ.  Они  обращены  лицомъ  къ  двери  (которая  пока 
плотЕО  притворена  и  придерживается  за  ручку  снаружи,  изъ  кор- 
рпдора,  дакеемъ,  между  темъ  какъ  другой  лакей  стоитъ  па  страже 
у  дверп  въ  большой  кабинетъ,  где  теперь  отворены  форточЕ^и,  для 
освешешя  отъ  табачнаго  дыма,  и  выметаютъ  окурки),  и  у  нихъ  у 
всехъ  такой  видъ,  будто  они  собрались  причащаться...  Остальное 
все  общество  стеснилось  въ  плотную  массу,  и  положен1е  заднихъ 
Оказывается  одпимъ  изъ  самыхъ  плачевныхъ,  какъ,  напримеръ, 
Антона  и  инспектора,  которые  притиснуты  къ  стенке  широ* 
кою  спиной  Думкеллера  и  принуждены  созерцать  его  блестящую 
маковку  и  аностодьсшй  профиль  Абсцесса,  возвышающ1йся  падъ 
целою  толпой.  Позищя  Ивана  Демьяныча  оказалась  удобною,  опъ 
очутился  въ  передней  группе,  где  дамы,  такъ  какъ  жена  успела 
подхватить  его  подъ  руку,  причемъ  Опорковъ  въ  ту  же  мпнуту  по- 
лучплъ  подозреше,  что  фракъ  его,  наконецъ-таки,  лопнулъ  подъ 
иышкой.  Мысль  объ  этомъ  все  время  теперь  его  мучить. 

Все  стоятъ  въ  ожидан1и.  Разговоры  умолкли.  Тишина  гробовая. 
Слышно  только,  какъ  тяжело  дышетъ  инспекторъ. 

Но  вотъ  дверь  широко  распахивается  невидимою  рукой  лакея 
и  въ  ней  появляется  Тихонъ  Антонычъ... 

ГрохотунскШ  вскидываетъ  вверхъ  обе  руки,  потомъ  олускаетъ 
ь  съ  тресЕонъ,  ладонями  вместе,  и  въ  ту  же  минуту  ст1^ну  ком- 
гы  потрясаются  отъ  грома  рукоплескашй... 
Юбиляръ,  весь  красный,  взволнованный,  низко-пренпзко  рас* 
шивается.  Въ  то  же  время,  онъ  растерянно  тычется  въ  иеболь- 
мъ  пространстве  между  Грохоту нскимъ  и  дверью,  где  завязла 
жиоЕьн  Ники форовна,  которая  не  можетъ  двинуться  дальше,  по- 


'&/'- 

ж^' 


к^ 


"70  Русская   Мысль. 

Т01ГУ  что  ей  придется  тогда  повалить  муша  на  столикъ  или  вре- 
заться самой  на-проломъ  между  двухъ  ближайшихъ  къ  двери  сос1^- 
дей.  Грохотунск1Й,т*мъ  временемъ  уснЬвшШ  вооружиться  плюше- 
вою  папЕой,  пятится  немного  назадъ,  на  дамсную  группу,  кото- 
рая, въ  свою  очередь,  тоже  осаживаетъ,  вслЪдств1е  чего  промежу- 
Щс-'-  ФОЕЪ  становится  н^свольво  шире  и  юбиляръ  теперь  можетъ  стоять 
совершенно  свободно.  Прасковья  Никифоровна  д^лаетъ  было  по- 
пытку прол1^зть  совсЁмъ  въ  комнату,  но  тотчасъ  же  нахортъ 
удобнЪйшимъ  не  трогаться  дальше.  Кавъ  бы  то  ни  было,  дЪло,  все- 
таки,  скоро  улаживается,  причемъ  происшедшее  у  дверей  замМа- 
тельство  остается  совершенно  неизвёстнымъ  для  заднихъ  изъ  зри- 
телей, которые  поэтому  все  время  не  прерывали  апплодисментовъ. 

Наконецъ,  Грохотунсшй  подаетъ  знакъ  къ  молчашю.  Переднгй 
рядъ  стоитъ  совершенно  спокойно.  Только  сзади  раздается  несколь- 
ко всплесковъ  въ  виде  последнихъ  отзвуковъ  затихающей  бури... 
Орлянкинъ  строго  оглядывается  и  энергически  делаетъ:  <ш-ш1э 
Воцаряется  снова  гробовое  безмолв1е. 

Грохотунск1Й  раскрываетъ  находящуюся  въ  рукахъ  его  папку, 
въ  которой  вложенъ  написанный  на  атласистомъ  листе  толстой, 
«министерской»  бумаги  поздравительный  адресъ,  и  торжественно  и 
громко  читаетъ: 

«Иногоуважаемый  и  дорогой  юбиляръ 
Тихонъ  Антоновичъ! 

«Бъ  вашемъ  лице  мы  чествуемъ  одного  изъ  немногихъ,  кото- 
рому можетъ  выпасть  на  долю  завидный  жребШ— дожить  до  трид- 
цатипятилет1я  своей  общественной  деятельности.  Тридцать  пять 
летъ  вы  ровно  и  неуклонно  шли  по  пути,  изъ  всехъ  тяжелыхъ  пу- 
тей, которыми  полна  наша  печальная  земная  юдоль,—  сугубо  тя- 
желому, неблагодарному,  изобильно  усыпанному  волчцами  и  тер- 
шими, каковымъ  представляется  скорбный  путь  педагога...» 

ГрохотунскШ  делаетъ  короткую  паузу.  На  глазахъ  юбиляра, 
все  время  потупленныхъ  въ  землю,  блещетъ  слеза...  Тяжелое  ды- 
хаше  инспектора,  притиснутаго  совсемъ  уже  вплотную  къ  стене, 
переходитъ  теперь  въ  какой-то  полузадушенный  хрипъ,  почти 
даже  свистъ,  и  можетъ,  при  данныхъ  обстоятельствахъ,  служить 
превосходнейшею  иллюстращей  къ  красноречивымъ  словамъ  только 
что  прочитанной  фразы. 

Грохотунсшй,  между  темь,  продолжаетъ: 

«...Темъ  более  высока  должна  быть  предъ  лицомъ  всехъ  ва- 
ша заслуга,  что,  несмотря  на  этотъ  долпй,  искусительный  путь, 
на  которомъ  мнопе  падали,  нзнемогш1е  и  облитые  кровью,  вы 


^1^' 


Юбилей.  71 

смогли  до  конца  донести  неугасимымъ  тотъ  ярвШ  св1^тильнивъ  ду- 
шевной ясностл  9  сердечнаго  огня,  Еоторымъ  неувядаемо  св'ётится 
ваша  симпатичная  личность.  Труды  администратора,  поэта,  худож- 
внЕа  отм1^ чаются  на  страницахъ  исторш,  ихъ  вЪнчаютъ  лаврами, 
имъ  воздвигаются  памятники,  но  и  тотъ,  и  другой,  и  трет1й  всту- 
пили на  шизненный  путь  и  принесли  пользу  согражданамъ,  в'Ьдо- 
мые  свЪточемъ,  ноторый  озарялъ  этотъ  путь,  мерцая  въ  скром- 
ной ругЬ  педагога.  Можетъ  быть,  неро,  которое  теперь,  въ  эти 
минуты,— въ  чеыъ  нЬтъ  ничего  невозможнаго...» 

—  Ш-ш[  —  дЬлаетъ  неожиданно,  съ  сердцемъ,  Орлянкинъ, 
устремляя  взоры  на  дверь.  Некоторые  изъ  публики  тоже  къ  ней 
оборачиваются  и  шипятъ  въ  свою  очередь:  <ш-ш1»Грохотунсв1й 
приостанавливается  и  воззривается  тоже  на  дверь,  гд'Ё  раздается 
вдругъ  шумъ,  а  поверхъ  лиловаго  банта  на  голов'Ь  Прасковьи  Ни- 
кнфоровны  и  изъ^за  плеча,  заграждающаго  входъ  сюда  изъ  корри- 
дора  лакея,  показываются  разрумяненный  морозомъ  лица  Бубен- 
цова  и  привезенныхъ  имъ  съ  собою  вакихъ-то  двухъ  барышень. 
Но  они  тотчасъ  же  зат1^мъ  исчезаютъ  и  все  снова  приходитъ  въ 
лорядокъ-  Грохотунсшй  опять  продолжаетъ: 

«. .  .И^  можетъ  быть,  перо,  которое  теперь,  въ  эти  минуты, — въ 
чбиъ  н'Ётъ  ничего  яевозможнаго, — начертаваетъ  страницы  великой 
Н08НЫ,  романа  иле  иного  труда,  во  славу  нашего  дорогого  отечест- 
ва, принадлежить  той  рук1^,  которая  н'&когда,  робкимъ,  ребяческимъ 
почеркомъ,  выводила  съ  прописи  первый  буквы,  подъ  указующимъ 
наблюден1емъ  вашнмъ,  дорогой  юбиляръ  Тихонъ  Антоновичъ!...» 

ГрохотунсЕ1й  захлопываетъ  торжественно  папку  и  вручаетъ  ее 
юбиляру,  вслЪдъ  затЪмъ,  непосредственно,  оборачивается  къ  пред- 
назначенной для  поднесешя  ему  же  чернильниц'Ь  и,  взмахнувъ  къ 
ней  рукою,  патетнческимъ  голосомъ  прибавляетъ,  уже  отъ  себя: 

—  И  пусть  втотъ  самый  младенецъ,  простирающ1й  къ  вамъ 
СБОИ  невианыя  ручки  съ  чернильницы,  которую  мы  просимъ  васъ, 
дорогой  Тихонъ  Антонычъ,  принять  какъ  слабый  залогъ  нашей  об- 
щей горячей  любви,  воскликнетъ  вм^^стЪ  съ  нами  со  всЪми:  с  Да 
здравствуетъ  на  мнопе,  мнопе  годы  нашъ  милый,  безц1^нный  Ти- 

1ъ  Антонычъ  Г.,  > 

Гроиъ  рукоплескашй.  Юбиляръ  закрываетъ  лицо  плюшевою 
шой  и  плачетъ,  Прасковья  Никифоровна  стремительно  исчезаетъ 
дверь  въ  Еорридоръ  и,  прижавшись  тамъ  въ  уголокъ,  тоже  изли- 
^тся  въ  обнльныхъ  слезахъ.  Одинъ  изъ  лакеевъ,  стоя  поодаль, 
>гритъ  съ  участ1емъ  на  Прасковью  Никифоровну;  другой  побЬ- 
1ъ  за  ставаномъ  воды  для  нея. 


^', 


^4^Ь- 


72  Русская   Мысль. 

Между  т'Ьыъ,  вовругъ  юбиляра  начинаетъ  происходить  н'бчто  го- 
ювоврухительное.  Въ  иомнат^^  поднимается  шумъ,  словно  въ  ульЪ, 
а  передъ  Тихономъ  Антонычемъ  мелькаютъ^вакъ  въ  иалейдосЕопЬ, 
головы,  плечи,  мушсвхе  носы,  шенсв1е  волосы,  на  мгновеше  его 
обдаетъ  ароматъ  духовъ  «свЪ&аго  сЬна»  отъ  платья  Цыцарсвой, 
запахъ  табачнаго  дыма  отъ  усовъ  ея  мужа,  появляется  и  исчезаетъ 
борода  Святополяа  Игнатьича,  свистящаяся  подобно  билл1ардному 
шару  макушва  Думвеллера,  бакенбарды  Андрея  Ардальоныча,  ру- 
сый вапуль  неизв'&стнаго  юноши,  золотое  пенснэ  другого  неизвЪст- 
наго  юноши,  рыж1е  усы  сына  Антона,  брошва  съ  изображешемъ 
мухи  дочери  Нади...  И  все  вто  переплетается,  толвается,  тисвает- 
ся  и  яшетъ  ему  руви. . .  Онъ  ощущаетъ  объят]я,  принимаетъ  на  уста 
поц1Слуи. 

Теперь  онъ  уже  совсЬмъ  не  принадлежитъ  самъ  себЬ.  Ему  что- 
то  говорятъ,  задаютъ  ему  вавой-то  вопросъ,  онъ  чувствуетъ,  что 
ВТО-то  вдвоемъ  подхватилъ  его  подъ  руви,  затЪмъ  его  вуда-то  ве- 
дутъ,  и  вотъ  онъ  въ  большой  вомнат^  съ  наврытымъ  столомъ,  и 
все  вовругъ  залито  ярвимъ  свЪтомъ  отъ  большихъ  ванделябръ  и 
алевтричесвой  люстры. 

У  стола  съ  завусвой  уже  образовалась  толпа.  Всё  оживлены, 
веселы,  рады,  очутившись,  послЪ  давви  и  духоты  тесной  вомнаты, 
давонецъ,  на  свободе.  ВсЪ  хотятъ  двигаться,  всЪ  хотятъ  Ъсть. 

Зд*сь  Тихона  Антоныча  встр4чаютъ  опять  поздравлен1я— отъ 
новыхъ,  опоздавшихъ  въ  началу  гостей.  Его  прив^тствуетъ  о.  Бон- 
стантинъ  Братолюбовъ,  въ  веливолЪпной,  темно -вишневаго  цвЪта, 
шелвовой  рясЬ  и  во  всЪхъ  своихъ  врестахъ  и  регал1яхъ.  Онъ  изви- 
няется, что  принужденъ  былъ  запоздать,  тавъ  вавъ  его  неожидан- 
но позвали  на  требу.  Съ  нимъ  другой  священнивъ,  преподаватель 
священной  ИСТ0Р1И  въ  младшихъ  влассахъ,  о.  Павелъ  вивейсв1й. 
Это  совс&мъ  еще  молодой  челов'Ьвъ,  врасивый,  съ  вудрявыми,  под- 
стриженными поверхъ  плечъ  волосами,  воторые  придаютъ  ему  видъ 
артиста,  въ  щегольсвой  ф10летовойряс1С.  Онъ  носитъ  широв1е  отлож- 
ные воротничви  й  ГепГап!  и  манжеты  съ  запонвами  въ  вид^  золотыхъ 
яворей.  Онъ  тоже  извиняется,  что  запоздалъ,но  причины  не  объяс- 
няетъ,  тольво  жметъ  юбилярову  руву  и  желаетъ  ему  всячесвихъ 
благъ.  Зат^Смъ  поздравляетъ  его  Бубенцовъ,  обольстительный  въ 
своей  фрачной  пар^С,  съ  повисшими  у  него  на  обоихъ  ловтяхъ  двумя 
мин1атюрными  барышнями,  въ  голубомъ  и  розовомъ  платьяхъ,  съ 
юторыми  онъ,  очевидно,  состоитъ  въ  самыхъ  дружесвихъ  отношеш- 
яхъ.  Одну  онъ  ревомендуетъ  вавъ  В-Ьру  СергЬевну,  другую— вавъ 
Любовь  Сергеевну,  и  обвиняетъ  ихъ  въ  томъ,  что  онъ  запоздалъ, 


Юбилей.  73 

такъ  вакъ  €в1&  десять  часовъ  од'Ьвались  и,  вонечно,  были  бы  еще 
и  теперь  ве  готовы,  еслибъ  онъ,  потерявъ,  наЕонецъ,  съ  ними  тер- 
п^&н1е,  не  ворвался  насильно  въ  ихъ  спальню  и  не  затянулъ  на 
об1Ёихъ  собственноручно  Еорсеты.  При  этомъ  барышни  заливаются 
очарователънымъ  смЬхомъ,  и  голубая  дергаетъ  его  за  ту  руку,  на 
которую  она  опирается,  такъ,  что  Бубенцовъ  чуть  не  падаетъ 
(или,  по  крайней  мЬр*,  дЬлаетъ  видъ,  что  хочетъ  упасть),  и  вос- 
влицаетъ: 

—  Не  смейте!  Безсов4стный1 

Въ  ту  же  мннуту  и  розовая  его  дергаетъ  такъ,  что  онъ  опять 
чуть  не  падаетъ,  но  на  другую  уже  сторону,  и  кричитъ  въ  свою 
очередь: 

—  Не  врите!  Нахалъ! 

Зат^мъ  вся  тройка  хохочетъ,  и  Тихонъ  Антонычъ  токе  хохо- 
четъ,  хота  онъ  не  понялъ  ни  слова  изъ  того,  чтб  ему  говорили, 
какъ  не  понмъ  объяснен1й  о.  Братолюбова,  какъ  не  можетъ  взять 
теперь  въ  тодкъ,  о  чемъ  говоритъ  ему,  стоя  передъ  самымъ  его  но- 
соиъ,  Андрей  Ардальонычъ,  посл^  того,  вакъ  веселая  тройка,  съ 
Бубенцовымъ  въ  корню,  покинувъ,  наконецъ,  юбиляра,  подлет1Ьла 
гь  закусЕ^^. 

—  Андрей  Ардальонычъ  желаетъ  познакомиться  съ  вашею  су- 
пругой, Тнхояъ  Антонычъ, — объясняетъ  ему  Поплясухинъ,  очу- 
ТИВШ1ЙСЯ  тутъ  же. 

—  Да,  пожалуйста,  представьте  меня,  Тихонъ  Антонычъ,  — 
подтверждаетъ  Андрей  Ардальонычъ. 

Очень  кстати  Прасковья  Никифоровна  оказывается  отъ  нихъ 
въ  двухъ  жагахъ,  и  Тихонъ  Антонычъ  въ  ту  же  минуту  исполня- 
етъ  лестное  желан1е  директора.  Прасковья  Никифоровна,  со  сл'&да<> 
ми  еще  не  совс^^мъ  высохшихъ  слезъ  на  лие^Ь,  весьма  авантажна 
въ  своемъ  шелБОвомъ  плать'Ь  цвЪта  бордо  и  б^лой  кружевной  на- 
Е0ЛЯ1&  съ  лиловыми  лентами.  Андрей  Ардальнычъ  говоритъ  ей  н1^- 
СЕОЛЬЕО  любезностей.  Онъ  поздравляетъ  ее  съ  торжественнымъ  днемъ 
ея  мужа,  выражаетъ  свое  сожал^&н1е,  что  онъ  покидаетъ  гимназ1ю. 
Тихонъ  Антонычъ  хочетъ  вмешаться  въ  беседу,  но  рядомъ  съ  нимъ 
-дышится: 

—  Здравствуйте,  Тихонъ  Антонычъ!  Поздравляемъ  васъ,  Ти- 
онъ  Антонычъ! 

Онъ  оборачивается.  Передъ  нимъ  стоятъ  четыре  молодыхъ  че- 
овЁка. 

—  Сначковъ...  Мокряковъ...  Мухоморовъ..,  Тычинкинъ...  По- 
йнте насъ,  Тихонъ  Антонычъ? 


74  Р  у  с  с  к  А  я   Ы  ы  с  л  ь. 

О,  конечно,  онъ  помнитъ  ихъ!  БсЪхъ  бывшихъ  учениновъ  сво- 
ихъ  онъ  помнитъ  отлично!  Правда,  они  были  тогда  еще  пальчика- 
ИИ,  и  съ  т^хъ  поръ  прошло  много  лЪтъ.  Т'Ьмъ  бол^е,  онъ  тавъ 
радъ,  что  теперь,  въ  втотъ  счастлив-^йтШ  день  его  жизни...  ни- 
когда, никогда  не  забудетъ  онъ  этого! 

Тихонъ  Антонычъ  жметъ  пылко  ихъ  руки,  и  улыбка,  которая 
все  время  не  сходитъ  съ  лица  его,  принимаетъ  вдругъ  выражеше, 
похожее  отчасти  на  истерическое.  Эта  улыбка  ни  на  минуту  не 
покидаетъ  его.  Она,  такъ  сказать,  закостенела  въ  чертахъ  его, 
она  неподвижна,  какъ  маска,  ее  нельзя  назвать  даже  восторжен- 
ной: ото— улыбка  блаженная,  почти  что  безумная,  когда  человЪкъ 
ъеЪ  себя,  въ  забытьи,  словно  въ  угарЪ;  кажется,  что  вотъ-вотъ, 
немного  еще — и  она  разрешится  нервнымъ  припадкомъ... 

—  Я  такъ  радъ,такъ  радъ, господа... — начинаетъ  онъ  снова, 
бросаясь  опять  пожимать  руки  ихъ  всЪхъ  четверыхъ,  но  въ  вто 
время  отъ  стола  раздается: 

—  Юбиляръ!  11очтеннМш1й  нашъ  юбиляръ! 

—  Юбиляръ!  Съ  вами  выпить! 

целая  шеренга  мужчинъ  стоитъ  у  стола,  поверпувъ  къ  юбиля- 
ру головы  и  держа  на  весу  налитыя  рюмки.  Грохотунсшй  подска- 
киваетъ  и,  подхвативъ  его  подъ  руку,  увлекаетъ  къ  столу. 

—  Да,  да,  непременно  выпить  съ  вами,  Тихонъ  Антонычъ! — 
восклицаютъ  и  четверо  молодыхъ  людей,  съ  которыми  онъ  разго- 
варивалъ,  и,  подхвативъ  его  съ  другой  стороны,  тоже  увлекаютъ 
къ  столу,  несколько  бутылокъ  одновременно  поднимаются  въ  воз- 
духъ... 

—  Простой? 

—  Горькой? 

—  Рябиновой? 

Въ  голове  Тихона  Антоныча  проблескиваетъ  на  минуту  сообра- 
жеше  о  томъ,  что  ему  следу етъ  сказать,  что  онъ  не  пьетъ  ника- 
кой, но  рюмки  готовы,  и  онъ,  все  съ  тою  же  застывшею  блаженною 
улыбкой,  отвечаетъ  съ  быстрою  готовностью: 

—  Да,  да...  горькой...  рябиновой... 

—  За  ваше  здоровье,  Тихонъ  Антонычъ! 

—  Со  мной,  со  мной,  Тихонъ  Антонычъ! 

—  Со  мной  тоже,  папаша!  — протягивается  откуда-то  сбоку 
рюмка  Антона. 

Онъ  беретъ  наудачу  первую  изъ  налитыхъ  разноцветными  вод- 
ками рюмокъ,  тычетъ  ею  въ  ближайш1я,  который  тянутся  къ  нему 
еь  разныхъ  сторонъ,  и  залпомъ  ее  выпиваетъ. 


Юбилей.  75 

^^  Со  мною  не  чокнулись,  Тихонъ  Антонычъ! — восклицаетъ 
СжачЕОБь. 

—  Со  мною  тоже  не  чокнулись! — раздается  еще  чей  то  го- 
лосъ. 

Неизв1Ьстно,  какъ  это  выходить,  но  только  въ  рук*  Тихона 
Аптоныча  оказывается  новая  полная  рюмка  съ  какою-то  водной.., 
Онъ  опять  чокается  и  опять  выпиваетъ. 

—  Господа!  За  здоровье  супруги  Тихона  Антоныча!  — предла- 
гаетъ  вдругъ  кто-то. 

—  Да,  да,  за  здоровье  супруги!— подхватываютъ  воеругъ  го- 
лоса. 

Теперь  уже  совершенно  невозможно  не  выпить— и  Тихонъ  Ан- 
тонычъ онрокидываетъ  въ  себя  третью  рюмку...  Она  для  него  со- 
вс^Ьмъ  уже  лишняя,  и  Тихонъ  Антонычъ  выпиваетъ  ее  съ  значп- 
тельнымъ  даже  усил1емъ,  почти  съ  отвращешемъ.  Въ  то  же  самое 
время, онъ  чувствуетъ,  какъ  будто  что-то  изъ  самаго  нутра  его 
тол](аетъ  вдругъ  ему  въ  голову,  въ  самый  центръ  черепа,  п  словно 
взбалтываетъ  весь  его  мозгъ...  Ощущеше  отнюдь  не  непрГанюе, 
даже  напротивъ:  въ  голов'6  водворяется  какая-то  необычайная  яс- 
ность, мысли  струятся  въ  стройномъ  порядк1&,  а  духъ  нриходптъ 
въ  то  состоите  покоя,  которое  даетъ  намъ  сознан1б  глубокаго  чув* 
ства  достоинства,  такъ  какъ  Тихонъ  Антонычъ  теперь  повимаетъ, 
что  ему  принадлежитъ  по  праву  зд'Ьсь  первая  роль,  что  ему  дашв 
странно  чего-то  роб'Ьть  и  теряться,  потому  что,  говоря  по  всей 
справедливости,  главный  хозяинъ  атого  праздника  —  от... 

—  Благодарю,  господа, — говорить  онъ  съ  поклономь,— теперь 
ужь  увольте. 

И  Тихонъ  Антонычъ  съ  достоинствомъ  удаляется  прочь  отъ 
закусокъ. 

Та  напряженно- блаженная  улыбка,  которая  С1яла  все  время  на 
лицЪ  юбиляра,  исчезла,  зам'Ьнившись  выражешемъ  глубоко-спо- 
койнаго,  сосредоточеннаго  въ  самомъ  сеЫ  счастья.  Ему  хоронЕо, 
совс1^мъ  хорошо, — такого  состояшя  онъ  еще  никогда  не  йены  ты  валъ 
въ  жизни,  и  лучше,  чище,  выше  того,  что  теперь  чувствуетъ  онъ, 
не  можетъ  ничего  быть  на  свЪтЫ... 

Да  и  веб,  очевидно,  чувствуютъ  себя  превосходно.  У  стола  съ 
'шусками  царству етъ  большое  оживлеше.  Любо- дорого  смотр1^ть, 
1къ  Поплясухинъ,  возвышаясь  своею  монументальною  фигурой 
адъ  толпой  бутылокъ,  смаку  етъ  и  пробуетъ  то  то,  то  другое  изъ 
азстилающихся  передъ  нимъ  широкимъ  полемъ  закусокъ  и,  бли- 
сая  глазами,  взываетъ: 


76  Русская  Мысль. 

—  Господа, рекомендую  икру!...Тешки  попвобуйте!  Райская!! 
Селедка  —  божественная! !  ( 

Бубепцовъ,  занявшШ  удобную  позищю  у  края  стола^утощаетъ 
свопхъ  рааноцв^^тныхъ  дЪвицъ.  0.  Павелъ  ОивейскШ  д'Ьятельно  съ 
нимъ  Еъ  дтомъ  сотрудничаетъ.  Оба  они  въ  большихъ  хлопотахъ. 
Бее  В11имаи1е  Бубенцова  сосредоточено  на  розовой  барышн'Ь. 

—  Господа,  передайте  ин'6  сыръ!  Сыръ  мн'6  пожалуйста!  — 
кричитъ  Бубенцовъ. 

—  Сардинку  прикажете?  —  въ  свою  очередь  осведомляется 
0.  Павелъ  в1]вейск1й  и  бросается  разыскивать  требуемое. — Мосьё, 
пардоне! —тово^тъ  онъ,  распростираясь  надъ  рядами  тарелочекъ, 
между  т'Ёиъ  еакъ  магистерск1й  крестъ  молодого  законоучителя,  без- 
престанио  выскакивающШ  изъ-за  ворота  рясы,  издаетъ  мелодиче- 
еБ1й  звоиъ  о  станки  бутылокъ,  а  тотъ  или  другой  конецъ  рукава 
готовъ  окунуться  въ  какой-нибудь  соусъ.  Благополучно  выловивъ. 
иэъ  жестянки  сардинку  и  доставъ  ломтикъ  б1&лаго  хл1Ьба,  онъ 
устремляется  нъ  голубой  своей  дам1Ь  съ  этою  добычей,  которую  и 
подносить  на  вилк!Ь,  говоря  притомъ  галантно:  —  Сильву плё/ 
Жееупрй! 

Ус111^вш1е  уже  между  собой  познакомиться  Антонъ  съ  Антидор- 
свймъ  твердою  стопой  укрепились  у  того  пункта  стола,  гд*  бу- 
тылки, и  беапрестанно  наливаютъ  другъ  другу.  Антонъ  закусыва- 
етъ  каждую  рюмку  грибкомъ.  Антидорск1й  нич'бмъ  не  закусываетъ. 
Олъ  дершитъ  все  время  въ  двухъ  пальцахъ  маленькую  корочку 
хл1^6а,  которую  нюхаетъ  посл1&  выпитой  рюмки,  и  тЪмъ  ограничи- 
вается.,. Бес1&да  ихъ  немногословна  до  крайности. 

—  Теперь  мы  какой?  Полынной,  пожалуй?— спрашиваетъ  Ан- 
тонъ^ протятивая  руку  къ  бутылк1Ь  и  пытливо  смотря  въ  глаза  со- 
бес*днину, 

—  Мн* — блондинки, — густымъ  баритономъ  говоритъ  Антидор- 
сшй. 

Антонъ  наливаетъ  компаньону  очищенной,  а  полынной  себЪ, 
оба  чокают  СЕ  и  подносить  рюмки  къ  устамъ. 

—  За  ваше... 

—  За  ваше... 

Антонъ  крахтитъ  и  глотаетъ  грибокъ.  АнтидорскШ  выпучива- 
етъ  страшно  глаза  и  нюхаетъ  корочку...  Пауза. 

—  Теперь,  я  думаю^  горькой? — вопросительно  произносить 
Антонъ, 


Ю  в  и  I  в  й.  77 

—  Чортъ  съ  ней!  МнЬ  — блондинки!— возражаетъ  ему  Аити- 
дорскШ- 

—  За  ваше.., 
^  За  ваше... 
Пауза- 

—  Я  опять  горькой! — восклицаетъ  Антонъ. 

—  А  мн*  все  же  блондинки!— стоить  на  своемъ  Антидорсж1й, 

—  За  ваше,,. 

—  За  ваше.,. 

Антонъ  уже  красенъ.  АнтидорскШ,  напротивъ,  делается  все 
бол'Ье  и  бол*е  бд^денъ.  Одинъ  его  усъ  размокъ  и  повисъ,но  другой 
нродолжаетъ  еще  сохранять  стр'Ьловидную  форму. 

—  Не  йшь,  ради  Бога,  омара, — шепчетъ  Иванъ  Демьянычъ 
жен1&,  Еаторан  наложила  сеЫ  на  тарелку  порядочную  порщю 
ВТОГО  яства. 

—  Ахъ^  отвяжись  отъ  меня,  Христа  ради! 

Тпюнъ  Антояычъ  на  н^^сколько  минутъ  остается  наедпн1^  самъ 

съ  собою.  Онъ  удалился  въ  другой  конецъ  комнаты,  гд^Ь  совсёмъ 

пусто,  такъ  канъ  все  общество  толпится  теперь  у  закуски,  и,  стоя 

протнвъ  окна,  смотритъ  пристально  въ  уличный  мракъ,  тать  и  сямъ 

прор'ЁзаЕный  яркими  полосами,  который  бросаютъ  на  сн^гъ  освЪ- 

щенныя  газомъ  окна  магазиновъ  и  стеклянный  двери  подъ^здовъ^ 

а  въ  НЕХЪ  вырисовываются  и  опять  пропадаютъ  тМи  зазябшикъ 

прохожихъ,исоускающихъпаръ лошадей  и  ныряющихъ  извощмчьихъ 

санокъ  со  скрючившимися  на  нихъ  с1&доками.  Въ  сторон1&,  пол'Ьв1^е, 

гд1^  перес1^наются  Большая  Морская  съ  Невскимъ  проснектомъ, 

С1яютъ,  какъ  луны,  синеватымъ  электрическимъ  свЬтомъ,  съ  вер- 

шинъ  своихъ  чугунныхъ  столбовъ,  фонари,  и  тамъ  струится  чер- 

вый  потокъ  пЬшеходовъ,  звонитъ  оглушительно  конка,  понуро 

трус{[гь  извощичьи  клячи  и,  съ  сверканьемъ  и  топотомъ,  несутся 

Еареты.  А  на  все  это  кип'6н1в  столичной  головокружительно11  жпзии 

смотритъ  сверху,  въ  безмолвно-величавомъ  поко*,  вечернее  небо, 

с1яя  мпр1адаии  своихъ  кроткихъ  огней,  зажженныхъ  на  неиъ  съ 

-^рвыхъ  дней  создашя  М1ра...  Сколько  ихъ.  Боже  мой!...  Вотъ  ка- 

,я  то  большая  звезда  горитъ  прямо  надъ  высокою  трубой  ироти- 

полошнаго  дома.  Она  самая  крупная,  самая  яркая,  и  Тихону  Ая- 

1яычу  кажется,  что  трепетно  -  мерцающШ  лучъ  ея,  льющ1йся 

[воаь  безнред'Ёльную  даль,  проникъ  въ  его  душу  и  теплится  тамъ 

1К0Ю  же  кроткою  зв^^здой,  и  ширитъ  всю  грудь  его,  и  вызываетъ 

I  глаза  его  слезы...  Чтб  хочетъ  сказать  ему  эта  звЬзда, чтй  хотятъ 

азать  111РУ  вс*  эти  звЬзды?  с  Все  пройдетъ,  все  погибнетъ  (хотятъ 


78  руссвАяМысль. 

сказать  вти  зв^^зды),  исчезнетъ  и  самая  память  о  всемъ,  нзъ-за  чего 
челов'&ЕЪ  продиваетъ  кровь  блихняго,  терзается  маками  совести, 
кичится  и  злобствуетъ;  но  высокая  мысль  и  чистое  чувство  оста- 
ются живы  во  в'Ьеи,  потому  что  они  обитаютъ  въ  нашей  небесной 
лазури  и  о  нихъ  мы  в^^щаемъ  душ^Ь  всякаго  грядущаго  въ  М1ръ  че- 
ловека...» сВотъ,  когда  хорошо, — шепчетъ  Тихонъ  Антонычъ, — 
вотъ  когда  было  бы  сладко  нав1^ки  уснуть!... > 

—  Юбиляръ! 

—  Гд*  же  онъ? 

—  Тихонъ  Антонычъ! 

—  А,  вотъ  онъ!  Вотъ  гд*  виновникъ! 

Рядомъ  съ  нимъ  вдругь  оказываются,  неожиданно  какъ-то  очу- 
тивш1еся,  Грохотунсшй  и  Андрей  Ардальонычъ.  Пространство  пе- 
редъ  закусками  уже  опуст1^ло.  Шумъ,  говоръ,  двиганье  стульями. 
Все  общество  разсаживается  за  длинный  обыденный  столъ. 

—  Пожалуйте,  Тихонъ  Антонычъ, — говоритъ  Грохотунсшй  и 
беретъ  €  виновника»  подъ  правую  руку;  Андрей  Ардальонычъ  д'6- 
лаетъ  то  же  съ  другой  стороны,  и  оба  они  ведутъ  юбиляра  къ 
столу. 

«Виновникъ»,  наконецъ,  приведенъ  и  усаженъ. 

Супь  пренсесъ. 

Пирожки  париэьет. 
Форель  грандъ-отмь. 
Соусъ  борделесъ. 
Рлбчики  и  куропатки. 

Пуншъ  гллсе. 
Чай  или  кофе. 
Это  написано  на  небольшомъ,  глазированной  толстой  бумаги, 
«меню»,  лежащемъ  отдельно  передъ  каждымъ  изъ  принимающихъ 
участ1е  въ  обЬд*. 

Супъ  пренсесъ  и  пирожки  паризьенъ  уже  съедены.  Лакеи  раз- 
носятъ  «форель  грандъ-отель». 

Юбиляръ  помещается,  какъ  подобаетъ  его  положешю,въ  верх- 
немъ  конце  и  доступенъ  для  лицезрен1я  большинству  участниковъ 
пиршества. 

Онъ  очень  представителенъ  въ  своей  парадной  одежде,  и  его 
серебристо- белые  волосы,  отросшхе, за  ато  последнее  время,  въ  длин- 
ный кудри,  являютъ  вффектный  контрастъ  съ  оживленными  взо- 
рами и  румянцемъ  на  щекахъ,  придающими  Тихону  Антонычу 
видъ,  можно  сказать,  почти  юношескШ.  На  белоснежной  груди  его 


Юбилей.  79 

^[учшвй  крахмальной  рубашЕИ  чрезвычайно  красиво  выд'Ёляется 
алая  ленточка  ордена  Анны,  ниспадая  изъ-подъ  б'Ьлаго  галстука, 
повязаннаго  въ  вид^Ь  пышнаго  банта  и  вызвавшаго  даже  испарину 
въ  Прасвовь1Ь  Нивифоровн'Ё,  бившейся  надъ  нимъ,  по  крайней  М'Ь- 
р*,  четверть  часа,  чтобы  придать  ему  эту  форму,  и  он*м'Ьн1е  въ 
членахъ  самого  юбиляра,  принуждениаго,  совс']&мъ  ужь  готовымъ, 
во  фрак1Ь,  во  все  это  время  стоять  неподвижно  съ  головой,  поднятой 
кверху. 

По  л^Ьвуго  руку  юбиляра  помещается  супруга  его,  Прасковья 
Никифоровна,  по  правую— директоръ  гимназ1и,  Андрей  Ардальо- 
нычъ.  Дал*е  слЬдуютъ:  инспекторъ  Поддубный(онъ  же  иЕукигаъ), 
0.  Константинъ  Братолюбовъ,  Грохотунсшй,  Абсцессъ  —  съ  одной 
стороны- Цыцарсшй,  Клише  и  Думкеллеръ— съ  другой.  Еще  далЬе, 
разсыпаны  въ  перем1^сь,  кто  съ  К'ёмъ  случился  или  кому  съ  К'Ьмъ 
было  желательно.  Драницынъ  и  Поплясухинъ  разд'Ьлены  четою 
Опорковыхъ.  Бубенцовъ  съ  розовою  барышней  и  о.  Павелъ  0и- 
вейсшй — съ  голубою,  составляютъ  свое  отдельное  общество.  Скач- 
ковъ,  Иокряковъ,  Тычинкинъ  и  Мухоморовъ,  какъ  было  ран1^е  уго- 
ворено между  ними,  СЕЛИ  всЪ  рядомъ.  Орлянкинъ  занимаетъ  цен- 
тральное м'Ьсто.  Ему,  въ  начал1&  об'бда,  лакей  поднесъ  на  тарелк'Ь 
кашЯ'ТО  двЪ  телеграммы.  Онъ  и  теперь  до  все  время  имЪетъ  оза- 
боченный видъ.  Сид^^ть  съ  нимъ  рядомъ  пришлось  курчавой  брю- 
нетк^Ь  въ  палевомъ  плать1^,  съ  неизм1^ннымъ  ея  кавалеромъ — на- 
см1&шливымъ  юношей  съ  прыщеватымъ  лицомъ.  Цыцарская  нераз- 
лучна съ  женою  Думкеллера.  На  самомъ  конц'6,  вдали  отъ  всЪхъ 
взоровъ,  поместились  Антонъ  съ  Антидорскимъ. 

Начало  обеда  имело  совершенно  оффиц1альный  характеръ.  Пер- 
вую здравицу  поднялъ  директоръ  гимназ1и,АндрейАрдальонычъ.  Въ 
краткой,  но  выразительной  речи  («прочувствованной»),  обращен- 
ной къ  «виновнику  настоящаго  чествован1я»,ораторъ  приветство- 
валъ  его  какъ  дорогого  товарища  и  сослуживца,  съ  которымъ  при- 
велось ему  делить  труды  воспитан1я  юношества  въ  течен1е  десяти 
слишкомъ  летъ.  Память  о  немъ  останется  навсегда  незабвенна  въ 
его  собственномъ  сердце  и  таковой  же  пребудетъ,— онъ  горячо  въ 
омъ  уверенъ, — и  въ  стенахъ  вверенной  его  руководству  гимна- 
ч.  «Пью  здоровье  юбиляра!» — заключилъ  Андрей  Ардальонычъ. 
Подъгромъапплодисментовъприсутствовавшихъ  (въ  сущности, 
^ь  директора  оказалась  доступной  только  блпжайшимъ  сосед ямъ, 
гь  какъ  она  была  произнесена  очень  тихо;  все  разслышали  лишь 
следнюю  фразу)  Тихонъ  Антонычъ  всталъ  и  чокнулся  съАндре- 
[ъ  Ардальонычемъ,  который  облобызалъ  его  въ  обе  щеки.  Вся 


80  Руссвая  Мысль. 


иужсвая  часть  общества  тоже  встала  и  подошла  въ  юбиляру,  чтобы 
човнуться  съ  нимъ  своими  ставанами.  Дамы  остались  сидЪть  на 
кЁстахъ,  равно  вавъ  и  Антонъ  съ  Антидорсвииъ. 

—  Ну  ихъ  всЬхъ  въ  Богу! — заявилъ,  махнувъ  рувой,  Анти- 
дорсв1Й  и  пояснилъ^вонфиденщально  навлонившись  въ  своему  со- 
бесЪдниву: — Не  хочу  попадаться  на  глаза  Ардальонычу...  Пьянъ! 
Чувствую  самъ,  что  пьянъ,  вавъ  сапогъ...  А  вы?  Не  хотите  разв1& 
поздравить  папашу? 

—  Н-Ьтъ, —  потрясъ  головой  Антонъ, —  я  тоже  потому,  вавъ 
и  вы,  что  тамъ  диревторъ  вашъ  етотъ...  Терп'Ьть  не  могу  вообще 
всЬхъ  этихъ  господъ!... 

Т1Ьмъ  не  мен1Ье,  они  човнулись  между  собою  своими  ставанами 
и  пожали  руви  другъ  другу. 

Зат^мъ  свазалъ  вратвое  слово  о.  Константинъ  Братолюбовъ. 
Онъ  поздравилъ  «достопочтеннаго  своего  сослуживца»  съ  радост- 
нымъ  ув1^нчан1емъ  его  многол1^тнихъ  трудовъ  на  поприп^  педаго- 
гичесвой  деятельности.  Онъ  усматриваетъ  въ  томъ  особенную  ми- 
лость Господа  Бога,  благословившаго  его  столь  рЪдвимъ  и  счастли- 
вымъ  жреб1емъ  и  подвр^Ьпившаго  его  душевный  и  т'&лесныя  силы. 
—  Въ  васъ,  достопочтенп1Ьйш1й  и  прелюбезнЪйшШ  нашъ  юби- 
ляръ,— свазалъ  о.  Братолюбовъ, — я  вижу  пловца,  воторый,  поел* 
долгаго  свиташя  по  бурному  житейсвому  морю,  нын%,  вавъ  поетъ 
наша  православная  цервовь,  кд  тихому  пристанищу  притекъ... 
А  намъ,  всЬмъ,  здесь  присутствующимъ  (о.  Бонстантинъ  овинулъ 
глазами  все  застольное  общество)  остается  лишь  изъ  всей  глуби- 
ны нашихъ  сердецъ  пожелать,  чтобы  отдыхъ  вашъ  въ  етомъ  при- 
станищ'б  былъ  пр1ятенъ  и  сладовъ! 

Эта  рЪчь  была  принята  тоже  очень  сочувственно.  Опять  разда- 
лось двиганье  стульями  и  опять  юбиляръ  долженъ  былъ  встать  и 
човнуться  со  всЪми  ставанами,  потянувшимися  въ  нему  съ  раз- 
ныхъ  сторонъ. 

—  Господа!— разносится  по  зал*  вдругъ  голосъ. — Прошу  не 
надолго  вниман1я! 

Это  происходитъ  въ  то  время,  вогда  вс*,  вто  вставали,  тольво 
что  успели  усесться  опять  по  мЪстамъ,  а  лавеи  принялись  обно< 
сить  €  форель  грандъ- отель». 

Это  взываетъ  Орлянвинъ.  Онъ  стоитъ  во  весь  ростъ,  съ  ли- 
цомъ,  обращеннымъ  въ  центральному  пунвту  стола.  Овъ  д*лаетъ 
8нергичесв1й  жестъ  обносящимъ  лавеямъ,  и  т*,  съ  протянутыми 
своими  рувами^  держащими  блюда  съ  форелью,  овамевЪваюгъ  вс*, 
1^^  вразъ,  подобно  статуямъ. 


Юбилей.  81 

—  Господа!— взываетъ  вторично  Орлянкинъ  среди  наступив- 
шей вонругъ  него  гробовой  тишины. — Прошу  позволен1я  прочесть 
те1егра])шы^  полученный  на  имя  чествуемаго  нами  здЪсь  юбиляра! 

Въ  эту  минуту,  кравш1йся  потихоньку,  какъ  котъ,  вдоль  стЬ- 
ны,  лавей  подходить  на  цыпочвахъ  сзади  въ  Орляннину  и  что-то 
шепчетъ  ему.  Тотъ  быстро  къ  нему  оборачивается  и  съ  досадой, 
вь  полголоса,  спрашиваетъ: 

—  Что  такое? 

Ланей  протягиваетъ  что-то  ему  на  тарелкЪ. 

—  Еще  телеграмма!— объявляетъ  Орлянкинъ.— Но  я  прошу 
поэволепш  прочесть  сперва  раньше  полученный. 

М  звучнымъ,  отчетливымъ  голосомъ,  раздающимся  во  вс&хъ 
углахъ  залы,  Орлянкинъ  читаетъ: 

^Шлт  привгьть  юбиляру.  Желаю  ему  вслческихъ  благь^ 
душевныхъ  и  тгьлеспыхъ.  Оть  души  сожал/гью,  что  лишень 
еозможности  лично  принести  свои  поздравлеЫл. 

Торопыгинг^. 
Апплодисменты. 
Поздравляю    дорогого    учителя  сб  радостными   днемб 
тридцашипятилгьтняю  ею  юбилея.  Многая  лгьта! 

БыешШ  ученикъ  вашъ  Стромиловь^. 
Новые  апплодисменты.  Орлянкинъ  вскрываетъ  третью,  только 
что  поданную  ему  телеграмму  и  такимъ  же  звучнымъ,  отчетли- 
вымъ голосоиъ  читаегь  и  эту: 

*  Торжеству емъ.  Сожалгьемь.  Пьемд. 

Волшебное^. 
Смолёный. 
Яшкаъ. 
Орлянкпвъ  вдругъ  запинается,  будто  наткнувшись  на  какое  то 
непонятиое  для  него  выражен1е  въ  тексгЬ,  и  медленно,  нер^^ши- 
тельныиъ  тономъ,  заканчиваетъ: 

^Дано  въ  Назаретгь  въ  лгьто  оть  Рождества  Христова 
тысяча  еосемьсотъ  девяносто  четвертое^. 

ОрлянЕпнъ  садится  на  м'Ьсто.  Апплодисментовъ  не  слышно, 
здается  лишь  какихъ-то  два-три  нер1Ьшительныхъ  всплеска, 
льшянство  въ  недоум'Бнш.  ГрохотунскШ  проявляетъ  признаки 
^понятнаго  зам'Ьшательства.  Слышатся  вое-гд'Ь  зам1Ьчан1я: 

—  Какая  странная  телеграмма! 
^  Что  ото  значить? 

—  Какъ?  Какъ?  Въ  с  лазарет*»?  Телеграмма  въ  лазарет*  па- 
са иа?~  спрашиваетъ  у  фрау  Думкеллеръ  Цыцарская. 


82  Русская  Мысль. 

Та  невинно  пожимаетъ  плечами.  Пом'Ьщающ1йся  насупротивъ 
об']^ихъ  дамъ  Феноменов'Ь,  изъ-подъ  восматыхъ  бровей,  устремля- 
етъ  суровый  взглндъ  на  Цыцарскую  и  густымъ  басоиъ  своииъ  про- 
износить: 

—  Въ  сНазаретЬ»,  въ  сНазарет^^»,  сударыня,  а  не  въ  «лаза* 
ретЬ».  «Назаретъ»— 8Т0  кабакъ  такой  существуетъ,  сударыня... 

Цыцарсвая  вскидываетъ  на  него  взоръ  раненой  серны  и  за- 
даетъ  робшй  вопросъ: 

—  Что-жь  ато  значить?... Какъ  ото  странно!...  И  так1я  все 
имена . . . 

—  Хм!— д1^лаетъ  Феноменовъ  съ  мрачною  улыбкой,  но  не  про- 
износить больше  ни  слова. 

—  Это  называется:  штука  капитана  Еука!  Н-да-а! — говорить 
АнтидорскШ  Антону  и  наливаетъ  себЪ  рюмку  водки,  которую  онь, 
подь  шумокь,  во  время  чтен1я  телеграммь,  распорядился  подать 
себ1Ь  со  стола,  гд-б  закуски,  шепнувь  обь  этомь  лакею.  Водки  ос- 
талось еще  полбутылки,  и  онь  поставиль  ее  близь  себя,  загородивь 
отъ  нескромныхь  взоровь  сос1^дей  двумя  бутылками  сь  краснымь 
виномь.  Выпивь,  онь  трясеть  головой  и  самь  сь  собой  бормочеть: 
«Ф-фу...  чорть...  пьянь,  пьянь,  какь  сапогь...  Не-хо-ро-шо!...» 
(Первая  стад!я  его  опьянен1я  выражалась  всегда  вь  казненьи  себя 
по  поводу  этого  своего  состояшя,  и,  вь  то  же  время,  вь  стремлен1и 
его  заглушить  новымь  пр1емомь  хм'бльнаго  напитка). 

—  Волшебновь?  Кто  такой  втоть  Волшебновь? — спрашиваеть 
Скачковь  Мухоморова  (вся  ихь  компан1я  заинтересована  таин- 
ственною телеграммой  до  крайности.)  Мухоморовь  пожимаеть  пле- 
чами. 

—  Чорть  его  знаеть! 

—  Волшебновь...  Смолёный...— соображаеть  вслухь  Мокря- 
ковъ,  и  затЪмь  восвлицаеть:— Та,  та,  та!  с Назареть»!... Знаешь, 
Тычинкинь,  кто  дто?  Ха-ха-ха(  Ахь,  чорть  побери!  Знаете  ато  кто, 
господа? 

—  Кто?  Кто?— спрашиваеть  живо  Скачковь. 

—  Маркбрь  оть  сДоминика»! 

—  Полноте,  не  можеть  быть,  чтб  вы! 

—  Заверяю  вась  честью! 

—  Который  же  именно,  Волшебновь  или  Смолёный? 

—  Чорть  ихь  знаеть,  который!...  Или  тоть,  или  другой,  или 
Яшка...  Только  кто-нибудь  изь  нихь  несомненно...  Видали  вы 
когда-нибудь  вь  «Назарет^^»  длиннаго  человека  сь  черною  повяз- 
кой на  правомь  глазу? 


Юбилей.  83 

—  Случалось...  Да,  да! 

—  Ну 5  вотъ,  онъ  одинъ  изъ  8Т0Й  компанш.  Они  всегда  быва- 
ютъ  втроемъ,и  котораго-то  изъ  нихъ  зовутъ  Волшебновымъ,а  дру- 
гого Сиолбнымъ,  а  тотъ,  что  съ  черною  повязеой,  служптъ  у  «До- 
миника» маркбромъ. 

—  А  друг1е? 

—  Вйроятно,  «уляб1я!  Грохотунск1Й,  должно  быть,  и  ихъ завер- 
бовалъ  тоже  случайно  по  пьяному  д'Ьлу,  нанъ  меня  и  Тычиннина. 

Молодые  люди  заливаются  хохотомъ. 

—  Ха,  ха,  ха!  То-то  онъ  сид^Ьлъ  вакъ  ошпаренный. 

—  Цсс!...  Слушайте^  слушайте!  Онъ  хочетъ  говорить,  ка- 
жется, рЪчь... 

Д'Ьйствительно,  ГрохотунСЕ1й  съ  шумомъ  отодвигаетъ  свой 
стулъ  и  поднимается  съ  м'Ьста.  Лакеи,  начавш1е  было  уже  разно- 
сить третье  блюдо,  замираютъ  мгновенно  съ  протянутыми  въ  воз- 
дух'6  «рябчиками  и  куропатками».  ГрохотунскШ  стоитъ,  потуппвъ 
глаза  въ  свой  приборъ,  и  ожидаетъ  съ  терп1&н]емъ,  когда  прекратятся 
всЬ  разговоры.  Орлянкинъ  съ  силой  стучитъ  ножомъ  по  стакану. 
Двое-трое  д*лаютъ:  «тсс».  Наконецъ,  все  стихаетъ. 

ГрохотунскШ  поднимаетъ  медленно  голову  и  вперяетъ  глаза  въ 
юбиляра.  Тотъ,  въ  сною  очередь,  ихъ  потупляетъ  въ  тарелку. 

—  Тихонъ  Антоновичъ, — не  особенно  громко,  но  звучно,  раз- 
дельно и  медленно  произноситъ,  наконецъ,  ГрохотунскШ  и  д%- 
лаетъ  паузу. 

Вс*  чувствуютъ,  что  въ  воздух*  вЬетъ  чЬмъ-то  глубоко-пате- 
тическимъ.  Безмолв1е  мертвое.  Взоры  вс*хъ  жадно  устремлены  на 
оратора.  Взоръ  оратора  неподвижно  впербнъ  въ  юбиляра.  Взоръ 
юбиляра,  въ  глубокомъ  смущенш,  потупленъ  въ  тарелку.  Лицо  Ти- 
хона Антоныча  становится  совершенно  багровымъ,  и  онъ  дышетъ 
съ  трудомъ.  Изъ  чьей-то  дамской  груди  вылетаетъ  подавленный 
вздохъ...Изъ  груди  порядочно  уже  осов^вшаго  Кукиша  начинаетъ 
раздаваться  хрип^нхе. 

—  Тихонъ  Антоновичъ,— повторяетъ  опять  ГрохотунскШ, — 
старый  товарищъ! . . .  Чувствую  себя  безмЬрно-счастливымъ  и,  въ  то 
же  время,  горжусь,  что  на  мою  долю  выпала  завидная  честь  при- 
&1Ётствовать  сегодня  тебя,  въ  атотъ  радостный  вечеръ  тридцати- 
пятилЪтняго  твоего  юбилея...  Да,  я  горжусь,  повторяю  еще  разъ, 
горжусь  т*мъ,  что  и  МП*  довелось  принять  также  участ1в  въ  се- 
годняшнемъ  твоемъ  свЪтломъ  праздник*.  Вокругь  тебя  раздава- 
лись прив*тств1я,  теб*  несли  поздравлен1я,  предъ  тобою  читались 
присланный  теб*  телеграммы...  Глубокоуважаемый  директоръ  нашъ 

6* 


84  Русская   Мысль. 

произнесъ  166*6  р']&чь,  почтенный  законоучитель  токе  сказалъ  свое 
слозо.  Оба  они  говорили  объ  одноиъ  и  томъ  же  предмет1&,  обраща- 
ясь въ  одной  сторон'Ь  твоей  личности,  вакъ  честно,  безворыстно, 
преданно  послу жившаго  д-Ьлу  своему  педагога.  Я  тоже  хочу  гово- 
рить о  теб*,  но  я  намЬренъ  подчеркнуть  исключительно  то,о  чемъ 
не  было  еще  упомянуто  ни  однимъ  изъ  предъидущихъ  ораторовъ... 
Р*чь  моя  проста,  безъискуственна,  но  искренна,  горяча,  отъ  ду- 
ши, отъ  чистаго  сердца...  (Голосъ  оратора  заметно  дрожитъ).  Въ 
моихъ  словахъ  н^тъ  лукавства,  да  оно  и  не  нужно  теперь,  въ  этомъ 
собраши...  Вотъ  я  смотрю  на  вс1Ьхъ,  здЬсь  присутствующихъ... 
(Глаза  Грохотунскаго  об'бжали  весь  столъ,  начиная  съ  ближе-сидя- 
щаго  и  поникшаго  передъ  бутылкою  пива  Думкеллера,  скользнули 
по  курчавымъ  волосамъ  см'Ьшливой  брюнетки  въ  палевомъ  плать1Ь, 
запнулись  на  мигъ  на  фигур'Ь  уставившагося  на  него  съ  выраже- 
Н1емъ,  словно  собирающагося  его  проглотить,  Феноменова,  охватили 
Скачкова  съ  компан1ей,  проникли  за  батарею  бутылокъ,  скрывав- 
шихъ  Антона  и  Антидорскаго,  остановились  немного  на  пестрой 
групп'Ь  дамъ  и  д'Ьвицъ,  нерелет^Ьли  черезъ  н^^сволькихъ  сидящихъ 
рядомъ  съ  нимимужчинъ, — прод-Бланъ  все  это,  конечно^  въ  несрав- 
ненно-кратчайшее время,  ч'Ьмъ  то,  которое  было  нужно  читателю, 
чтобы  пробежать  эти  строки,  заключенный  въ  скобки,  и  вернулись 
на  прежнее  м^сто,  вперившись  опять  въ  юбиляра,  взоръ  котораго 
былъ  опущенъ  все  время  въ  тарелку).  Мтъ!  Торжественною  помпой 
парадныхъ  собранШ  не  блещетъ  твой  праздникъ!  (Ораторъ  трясетъ 
головою.)  Не  видно  ни  звЪздъ,  ни  лентъ,  не  сверкаетъ  ни  на  комъ 
брил лхантовъ...  Ничего  подобнаго  я  не  зам^Ьтилъ.  Я увид^^лъ  только 
добрыхъ,  хорошихъ  людей,  собравшихся  приветствовать  почтенна- 
го  старца...  Я  увидалъ  между  ними  зр'Ьлыхъ  мужей,  исполненную 
цв'Ьтущихъ  силъ  молодежь,  прекрасныхъ  дамъ  и  д1&вицъ. ..  Не  стану 
говорить  о  сеЬЪ  и  вс^хъ  нашихъ,  зд-Ьсь  сидящихъ  товарищахъ. 
Излишне  упоминать  о  томъ  единодуш1и,  съ  воторымъ  вс1Ь  мы,  сра- 
зу, какъ  одинъ  челов'бкъ,  мгновенно  откликнулись,  лишь  только  за- 
родилось между  нами  намЪренхе  отпраздновать  твой  юбилей. . .  Я  хочу 
только  знать  (ораторъ  начинаетъ  слегка  задыхаться  отъ  перепол- 
няющихъ  грудь  его  чувствъ;  въ  голосЬ  слышатся  высок1я  ноты), 
я  хочу  только  знать,  что  привело  сюда  всЪхъ,  что  побудило  со- 
браться вовругъ  тебя  тЪсною  и  дружною  семьей?  Отв'Ьтъ  я  читаю 
во  вс^хъ  глазахъ,  которые  устремлены  на  тебя,  и  въ  своемъ  соб- 
ственномъ  сердц*:  чувство  почтешя  къ  достойному  отцу  и  супру- 
гу, который,  въ  наше  печальное  время  потрясен1я  вс1^хъ  граждан- 
свихъ  и  семейныхъ  основъ,  стоитъ  какъ  обломокъ  добрыхъ,  ста- 


Юбилей.  85 

рыхъ, патрЕархальныхъ  временъ...И  вотъ,  теперь,  на  закат*  уже 
дней,сь  головою,  уб1&ленною  с1&динами,тыдостигъ  р'Ёдкаго  счаст1я 
вЕдЪть  себя  овруженнымъ  всЬми  членами  своей  домашней  семьи 
(ораторъ  привЬтствуеть  легкимъ  поклономъ  Прасковью  Никифоров- 
ну,  д11лаетъ  то  же  по  адресу  супруговъ  Опорковыхъ  и  отыскиваетъ 
глазами  между  бутылокъ  Антона),  которые  собрались  сюда,  чтобы 
быть  участниками  твоего  торжества!...  Господа!  Предлагаю  тостъ 
и  пью  за  здоровье  добраго,  превосходнаго  челов'Ька  и  семьянина, 
Тихона  Антоновича  Непромокаева!  Ура!... 

Последнее  слово  Грохотунск1й  выкрикиваетъ  уже  самымъ  вы- 
соБнмъ  фальцетомъ  и,  со  стаканомъ  въ  рукЪ,  бросается  обнимать 
юбиляра,  накъ  бы  подавая  втимъ  сигналъ  къ  начинающемуся  тот- 
часъ  же  большому  шуму  и  суматох*. 

Еле  ого  положительно  не  остается  на  и'бст'б  и  въ  течете  нЪвото- 
раго  времени  все  застольное  общество  представляетъ  собою  движу- 
щуюся п  оживленную  путаницу  «солидныхъ  мужей»,  «прекрасныхъ 
дамъ  п  д1^Ё[1ЦЪ>  и  «исполненной  цв'бтущихъ  силъ  молодежи»,  словно 
Ер  у  жимы  хъ  н'Ькоимъ  нежданно  ворвавшимся  вихремъ.  Въ  то  время, 
нанъ  один  Г'Ьснятся  вокругъ  юбиляра  и  Прасковьи  Никифоровны, 
друг1е  осадили  Опорковыхъ,  а  третьи  ловятъ  оратора,  мечущагося 
51ежду  всбми  этими  группами...  Восклицашя, чоканье,  стукъ  пере- 
двпгаемыхъ  стульевъ. . .  Даже  спустя  н^^сколько  времени  посл'Ь  того, 
нанъ  инопе  усп^^ли  снова  усбсться  на  м'Ьсто,  мелькаетъ  еще  сб- 
дая  голова  и  увлаженное  слезой  умилешя  лицо  юбиляра,  разстав- 
шагося  съ  бородою  Абсцесса,  чтобы  приникнуть  къ  крахмальной 
груди  Бубенцова,  и  всклокоченная  грива  оратора,  съ  выл1&зшимъ 
на  воротникъ  его  фрака  галету чнымъ  бантомъ,  оторвавшаго  уста 
свои  отъ  устъ  Мухоморова  и  припавшаго  ими  къ  б'блой  перчатке 
д'Ьвицы  въ  розовомъ  плать1Ь.  Весь  воздухъ,  можно  сказать,  напо- 
енъ  електричествомъ,  всЬ  уста  улыбаются,  ьсЪ  взоры  С1яютъ... 
Такова  волшебная  сила  истинно-ораторской  р1Ьчи!  ГрохотунскШ, 
начинающей  уже  въ  значительной  степени  походить,  какъ  всегда, 
на  вырвавшагося  изъ  горячей  свалки  бойца,  слегка  стряхается  и 
требуетъ  бутылку  шипучки  Губонина.  Андрей  Ардальонычъ  при- 
аываетъ  подать  редереру.  Абсцессъ,  Блишё  и  Цыцарсшй  спра- 
(иваютъ  себЪ  по  бутылк'б  враснаго  вина  фирмы  уд1Ьльнаго  в%- 
»мства, 

Нанопедъ,  вс^  сидятъ  опять  на  м'бстахъ,  привода  взволнован- 
на чувства  въ  порядокъ.  ГрохотунскШ  обтираетъ  свое  орошенное 
»ЕЛьнымъ  пбтомъ  лицо.  Недавно  влад1Ьвшее  всМи  возбужден1в  за- 
кинется постепенно  спокойств1емъ.  Словно  вс1Ь  отдыхаютъ.  Лакеи 


1^3  ^ 


Г''^ 


86  Русская  Мысль. 

принимаются  разносить  снова  жаркое,  и  гудъ  разговоровъ  заглу- 
шается стукомъ  ношей. 

Изъ  всего  застольнаго  общества  не  успокоился  еще  пока  одинъ 
юбиляръ.  Онъ  вздыхаетъ  и  чЪмъ-то  волнуется.  Отъ  поднесеннаго 
ему  блюда  онъ  нетерпеливо  отмахнулся  рукой.  Онъ  безпрестанно 
вытаскиваетъ  изъ  кармана  платокъ,  торопливо  обтираетъ  имъ  лобъ, 
обратно  прячетъ  и  снова  вытаскиваетъ.  Ему  даже  какъ  будто  не 
сидится  спокойно  на  м'Ьст^.  Движешя  его  лихорадочны,  взоры  тре- 
вожно блуждаютъ. 

Его  состоянье  не  можетъ  быть  не  замечено  н'Ькоторыми  изъ 
ближайшихъ  сос1Ьдей.  Сперва  на  него  обратила  вниманье  Прасковья 
Никифоровна,  которою  тоже,  по  этому  случаю,  овлад1^ваетъ  тре- 
вога, потомъ  Андрей  Ардальонычъ,  освЪдомляющьйся  въ  ту  же  ми- 
нуту, ч4мъ  онъ  безпокоится.  Тихонъ  Антонычъ  отвЬчаетъ  ему 
что-то  на  ухо,  шепотомъ.  Андрей  Ардальонычъ  киваетъ  головой  и 
сообщаетъ,  тоже  тихо,  Подубному,  который  выслушиваетъ  и  пе- 
редаетъ  о.  Вратолюбову,  а  тотъ,  въ  свою  очередь,  усердно  рас- 
правляющемуся въ  дто  время  съ  жаркииъ  Грохотунскому.  Грохо- 
тунскШ  тотчасъ  же  бросаетъ  на  тарелку  крыло  куропатки,  встря- 
хиваетъ  гривой,  подобно  боевому  коню  при  звукЪ  трубы,  обтира- 
раетъ  губы  салфеткой  и  въ  полголоса  восклицаетъ:  <ага1»  Потомъ 
онъ  обводить  глазами  весь  столъ,  подымаетъ  вверхъ  руку  и  дЬла- 
лаетъ:  «ш-ш!» 

Но  сразу  не  такъ-то  легко  водворить  тишину.  Не  говоря  уже 
про  стукъ  ножей  и  вилокъ,  все  постепенно  усиливающьйся,  нужно 
прекратить  разговоры  на  другой  половин1&  стола, принимающье  все 
болЪе  оживленный  харавтеръ...  Особенно  шумно  ведетъ  себя  моло- 
дежь, которая  тоже  спросила  вина...  Орлянкинъ,  все  время  пожи- 
равшШ  глазами  перешептывавшихся  между  собою  сосбдей,  нако- 
нецъ,  понимаетъ,  въ  чемъ  д-бло  (особенно  еще  потому,  что  юби- 
ляръ начинаетъ  подниматься  со  стула),  и,  обращаясь  къ  шумя- 
щимъ,  энергически  д'Ьлаетъ:  сцсс!» 

-—  П1-Ш... — повторяетъ  опять  ГрохотунскШ. 

—  Цсс...— дЬлаетъ  снова  Орлянкинъ. 

Молодежь  умолкаетъ.  Только  дальн1й  конецъ,  гд'Ь  сидятъ  Ан- 
тонъ  съ  Антидорскимъ,  все  не  можетъ  еще  успокоиться. 

Тихонъ  Антонычъ  стоитъ  теперь  на  ногахъ.  Лицо  его  все  въ 
поту.  Уста  беззвучно  шевелятся.  Наконецъ,  изъ  нихъ  излетаетъ: 

—  «Милостивые  государыни  и  государи...» 

—  Ш-ш-ш..^ 

—  Цсс... 


Юбилей.  87 

—  Господа,  юбыяръ  говорить... 

Все,  что  ближе,  принимается  внимательно  слушать.  Только 
на  дальнемъ  вонц'б  еще  продолжается  шумъ.  Онъ  не  только  не 
стихаетъ,  но  даже  усиливается,  принимая  харавтеръ  иавой-то 
возни. 

—  «Душа  моя  преисполнена...»— лепечетъ  Тихонъ  Антонычъ. 

—  Пошелъ  къ  черту! — раздается  вдругъ  на  дальнемъ  конц*, 
тдЪ  возня  разр'Ьшается  звукомъ,  накой  издаетъ  треснувш1й  стулъ, 
и  гроютомъ  опрокинутой  в^^мъ-то  бутылки,  а  зат1Ьмъ  сл1Ьдуетъ 
возгласъ: 

—  Иилостивые  государи! 

Голосъ  принадлежитъ  Антидорскому,  дюжая  фигура  котораго 
вздымается  изъ-за  стола,  отбиваясь,  въ  то  же  время,  локтемъ 
отъ  пытающагося  удержать  его  на  жкстк  Антона.  Онъ  усп^Ьлъ  уже 
прикончить  всю  водку.  Лицо  его  мертвенно -бл^^дно  и  нанемъ  высту- 
паютъ  красный  пятна;  капуль  растрепался  и  оба  уса  повисли. 

—  О  Боже! — въ  ужас*  шепчетъ  Цыцарская. 

Ннопе  поражены  неожиданностью.  Юбиляръ,  въ  смущенш, 
опускается  снова  на  м'Ьсто. 

—  Милостивые  государи...  и  го-су-дарыни! — зычнымъ  голо- 
сомъ  повторяетъ  опять  Антидорск1й,  и  такъ  какъ  н'Ькоторые  изъ 
ближайшихъ  сос1^дей  на  него  шипятъ  и  цыкаютъ,  а  друг1е  маха- 
ютъ  рукою,  чтобъ  его  успокоить,  то  онъ,  въ  великомъ  негодова- 
нш,  спрашиваетъ: — Почему  я  не  могу?  Я  тоже  хочу...  Стр-ран- 
ное  дЪло!...  Милостивые  государи!  Мн'Ь  вотъ  тутъ  запрещаютъ... 
На  как-комъ  основанш,  а?  У-ди-вля-юсь!  (Отвяжжись,  говорю! — 
скрежещетъ  онъ  а  раг(е  Антону).  Я  не  ораторъ...  Я  самъ  пони- 
маю чудесно,  что  не  могу, какъ  друпе.  Вотъ  тутъ  нашъ  директоръ, 
его  пре-во-схо-дительство  Андрей  Ардальонычъ.  Я  его  уважаю!... 
Батюшка,  о.  Константинъ...  И  его  уважаю!  А  Тихона  Антоныча... 
нашего  любезнМшаго. . .  высоко. .  .прево. . .  наипречудеснМшаго  на- 
шего юбиляра  Антоныча— люблю!...  Что  я  такое? 

«Писа-ше  и  чтете  — 
Не  на-аше  назначеше»... 

—  къ  вящему  эффекту,  пропЬлъ  Антидорск1Й,  хотя  несколько 
^'Ипло,  но  довольно  удовлетворительно,  въ  смысл1Ь  мотива,  на- 
ало  изв1Ьстной  ар1и  Зуппе  изъ  Цыганского  барона.  —  Мое 
(Ъло—в6!...  Гимнастика!  Мускулы! — тутъ  ораторъ  протягиваетъ 
шередъ  обЪ  руки,  сжимаетъ  ихъ  въ  кулаки  и  медленно  помава- 
ть несколько  разъ  ими  въ  воздухе,  демонстрируя  всему  застоль- 


88  Русская  Мысль. 

яому  обществу,  какъ  вздуваются  и  опять  опадаютъ  на  этихъ  ру- 
вахъ  ихъ  сильныя  мышцы.  —  Ёслибъ  только  потребовалось... 
еслибъ  кто-нибудь  вздумалъ  обид-бть  Антоныча...Хо-хо!  будьте  бла- 
гонадеяЕны!  въ  лоскъ!  въ  дрызгъ!...  А,  впрочемъ,  чортъ  меня  со- 
всбиъ  побери!— неожиданно  завлючаетъ  свою  р1^чь  АнтидорскШ 
и  опускается  грузно  на  м1^сто  при  общемъ  шуи1Ь,  смЪх1Ь  и  апло- 
дисментахъ  присутствующихъ,  шепотомъ  повторяя  Антону:  — 
Пьянъ,  пьянъ,  какъ  сапогъ!... 

—  Ха-ха-ха,  браво,  браво,  АнтидорскШ!  Отлично! 

—  Кратко,  но  сильно  Г 

—  Въ  его  рЪчи  былъ  сиыслъ,  —  заыЪчаетъ  Андрей  Ардальо- 
нычъ  0.  Братолюбову,  перегибаясь  въ  нему  за  спиною  Подуб- 
наго. 

Молодежь  совершенно  въ  восторге  отъ  атой  импровизированной 
р^чи  и  вся,  ]п  согроге,  идетъ  къ  Антидорскому,  чтобы  чокнуться 
съ  нимъ  своими  стаканами. 

Этотъ  эпизодъ  оказался  веселою  струей,  влившеюся  въ  торже- 
ственное настроен1в  общества,  но  тотчасъ  же  веб  вспоминаютъ, 
что  онъ  послужилъ  перерывомъ  для  юбиляра,  и  поэтому  слышатся 
возгласы: 

—  За  вами  р-^чь,  Тихонъ  Антонычъ! 

—  РЬчь!  РЬчь! 

—  Общество  требуетъ,  Тихонъ  Антонычъ,  —  говоритъ  ему 
Андрей  Ардальонычъ. 

И  вотъ,  среди  воцарившейся  опять  тишины,  Тихонъ  Антонычъ 
вторично  поднимается  съ  м'бста.  Снова  онъ  борется  съ  обуреваю- 
щимъ  его  чувствомъ  волнен1я  и  въ  течете  н^сколькихъ  секундъ 
только  шевелитъ  беззвучно  губами,  но,  наконецъ,  овладЪваетъ  со- 
бою и  повторяетъ  произнесенную  имъ  уже  давеча  первую  фразу: 

—  € . .  .Душа  моя  преисполнена. . .  П1. . .  ^ъ  священномъ  писанш 
сказано:  сотъ  избытка  сердца  глаголютъ  уста».Гм...  гм...  А,  ме- 
жду т*мъ,  я  чувствую  нын*...»— Тихонъ  Антонычъ  бросаетъ  отча- 
янный взглядъ  на  сосЬдей,  блуждаетъ  растерянно  имъ  по  стоящимъ 
передъ  каждымъ  изъ  нихъ  стаканамъ  съ  виномъ  и,  вперившись  при- 
стально въ  тотъ,  который  принадлежитъ  Андрею  Ардальонычу  и 
налитъ  до  самыхъ  краевъ  редереромъ,  тяжко,  пр1ерывисто  дышетъ. 
УловившШ  этотъ  взглядъ  Андрей  Ардальонычъ  предупредительно 
пододвигаетъ  къ  нему  свой  стаканъ,  и  Тихонъ  Антонычъ  тотчасъ 
же  схватываетъ  его  дрожащею  рукой,  подноситъ  къ  устамъ  и  од- 
шшъ  глоткомъ  выпиваетъ  изъ  него  половину.— «За  чтб  я  почтёнъ, 
превозвышенъ?...» — Тихонъ  Антонычъ  подаимаетъ  глаза  и  встр1^- 


Юбилей.  89 

чаетъ  ими  лицо  уставившагося  на  него  прямо,  въ  упоръ  Свято- 
полка  Игнатьича.  Въ  ту  же  минуту  мозгъ  его  поражается  страш- 
ною мыслью,  что  дальше  от  не  помнить  ни  словаИ...  Хоть 
убей,  хоть  зар-Ьжь, — ни  единаго  слова!  Съ  отчаян1емъ  хватается 
онъ  за  боковой  варманъ  франа — ср-бчи»  тамъ  н'Ьтъ!..  Совершенно 
некстати,  чортъ  знастъ  зач'&мъ,  ему  представляется,  какъ,  въ 
этомъ  самомъ  анаеемскомъ  фрак1^,  стоить  онъ,  полчаса  битыхъ 
времени,  передъ  Прасковьей  Никифоровной,  какъ  та,  сердясь  и 
волнуясь,  старается  повязать  ему  галстукъ,  а  онъ  все  стоитъ,  не 
шевелится,  н  чортъ  знаетъ,  о  какой  чепух*  только  думаетъ.  Ста- 
рый колпакъ!  Безмозглый  оселъ!  Убить  его  мало!...  Онъ  тщится 
припомнить,  чтб  у  него  было  написано  въ  «р'бчи»,  возстановляетъ 
въ  воображеши  своемъ  эти  роврыя,  красивый  строчки.  Вотъ  мель- 
каютъ  кое-гдЪ:  «дорог1в  товарищи»...  ссв^^точи  знашя»...  «скри- 
жали исторш»...  а  зат4иъ— ничего,  хоть  шаромъ  покати!...  Му- 
чительнымъ  напряжен1емъ  памяти  онъ  хочетъ  поймать  начало  ка- 
кой нибудь  фразы,  связанной  съ  однимъ  изъ  этихъ  памятныхъ 
словъ,  но  «товарищи»,  «скрижали»  и  «светочи»  бЪгутъ  вразсып- 
ную,  оставляя  за  собою  пустыню. 

—  « . . .  Въ  кругу  лицъ  дорогйхъ  сердцу  моему  сослуживцевъ» , — 
хватается,  ободрясь  немного,  Тихонъ  Антонычъ  за  начало  вдругъ 
возникшей  въ  его  памяти  фразы— и  снова  дЬлаетъ  паузу...  дальше 
опять  все  забыто!  «Зар4занъ,  зар-Ьзанъ! » — скрежещетъ  въ  душ*  Ти- 
хонъ Антонычъ,  и,  совершенно  уже  уничтоженный,  полный  однимъ 
горькимъ  сознан1емъ,  что  все,  чтб  досталось  ему  жестокою  цЪной 
многихъ  долгихъ,  безсонныхъ  ночей,  въ  одинъ  мигъ,  навсегда  и  без- 
возвратно погибло,  и  готовый  тутъ  же,  публично,  при  вс*хъ  разры- 
даться, отчаяннымъ  голосомъ,  похожимъ  на  истерическхй  вопль, 
восклицаетъ: 

—  «...Я  чувствую,  что  вновь  молод-Ью  душой!...» 

Убитый  и  опозоренный,  онъ  мЪшкомъ  упадаетъ  на  стулъ  и 
слышитъ,  какъ  вдругъ,  вместо  смЪха  или,  по  крайней  м^р*,  гро- 
бового молчашя,  вся  зала  разражается  рукоплескан1ями...  Это  не 
ра-три  какихънибудь  слабыхъ  шлепка,  въ  вид*  жалости,  насмеш- 
ки или  снисхожден1я  къ  бедному,  растерявшемуся  въ  конецъ  ста- 
рику,—н*тъ,  ато  полный,  единодушный,  восторженный  взрывъ, 
отъ  котораго  потрясаются  ст*ны  и  звенитъ  долго  въ  ушахъ...  Ру- 
коплескан1я  гремятъ  несколько  времени,  то  стихая,  то  снова  уси- 
ливаясь, то  вздымаясь,  то  упадая,  какъ  волны...  Апплодируютъ 
В1А...  Кое-кто  восклицаетъ...  «За  чтб,  за  что  вы  вс*  ко  мн*  такъ 
добры,  господа?»— готовится  крикнуть  потрясенный  до  самой  глу- 


1^^ 


Ш  Русская  Мысль. 

бины  своего  существа  Тиюнъ  Антонычъ,  но  оказывается  вдругь  въ 
объят1яхъ  Андрея  Ардальоныча,  ощущаетъ  у  себя  на  щекахъ  бо- 
роду Святополка  йгнатьича,  а  Грохоту нскШ  горячо  жметъ  ему  руку 
и  шепчетъ:  «Такъ  кратко,  сильно,  прочувствованно  еще  никто  не 
говорилъ  никогда!...  Превосходно!» 

Цаконецъ,  нало-по-иалу,  все  опять  успокоивается,  и  н'&кото- 
рое  время  стукъ  ножей  и  вилокъ  доминируетъ  надъ  вс^^ми  прочими 
звуками. 

ОтказавшШся  отъ  третьяго  блюда,  Тихонъ  Антонычъ,  вместо 
того,  выпиваетъ  до  дна  все  остававшееся  въ  стакан'Ь  шампанское. 

Какое-то  тихое,  неизъяснимо  -  блаженное  чувство  покоя  те- 
перь овлад1&ло  имъ.  Пловецъ,  долго  носивш1Йся  на  обломк:Ь  разби- 
таго  судна  по  волнамъ  разъяреннаго  моря,  ощущавш1й  все  время 
себя  на  волосокъ  отъ  погибели  и,  въ  вонц'Ь-концовъ,  взятый  на 
палубу  прим-Ьтившаго  его  корабля,  больной,  только  что  выдержав- 
ши мучительную  операщонную  пытку,  навсегда  устранившую 
долго  его  удручавпий  недугъ,  преступникъ,  котораго  приговорили 
къ  пов-бшетю  и  уже  накинули  петлю,  а  потомъ  объявили  проще- 
ше,— ВСЁ  они  должны  ощущать  нЪчто  подобное...  Это  не  бурный 
восторгъ,  когда  челов'Ькъ  можетъ  скакать  и  кидаться  на  шею  пер- 
вому встр1^чному,  хохотать  и  кричать,  объявляя  вс1&мъ,  какъ  онъ 
счастливъ, — н'&тъ,  это  безмолвно  -  спокойное  ощущеше  радости 
жизни,  которымъ  сл^дуетъ  наслаждаться  лишь  въ  одиночку,  кото- 
рое даже  не  требу етъ,  чтобъ  его  разделили,  потому  что  оно  всЬмъ 
понятно,  имъ  звучитъ  все  вокругъ,  оно  разлито  по  всему  этому 
чудному  Божьему  М1ру,  въ  которомъ  было  бы  все  всегда  совершен- 
но, если  бы  самъ  челов'бкъ  не  отравлялъ  самъ  себ1^  своего  быт1я. 
Все  добро  и  все  благо! 

Неизв^^стно,  какими  судьбами,  стаканъ  передъ  нимъ  оказы- 
вается снова  налитымъ  до  краевъ  редереромъ.  Андрей  Ардальонычъ 
съ  нимъ  чокается— и  Тихонъ  Антонычъ  поэтому  пьетъ.  Зат!&мъ  съ 
нимъ  чокаются  своими  стаканами  Клише,  Абсцессъ  и  Цыцарск1й — 
и  съ  ними  пьетъ  тоже  Тихонъ  Антонычъ. 

Еще  въ  первый  разъ  въ  своей  жизни  такъ  много  пьетъ  Тихонъ 
Антонычъ.  Веб  они  милые,  хорош1е,  добрые,  вс1^  они  его  любятъ, 
всЪ  они  счастливы  однимъ  только  т^^мъ,  что  онъ  счастливъ,  и 
какъ  же  онъ  можетъ  за  это  имъ  всЬмъ  отказать? 

Мих.  Альбовъ. 

(Окончание  САлдуетъ). 


т^ 


г. 


НАРЧЕЛЛАг 

Роианъ   иистрисъ   Уордъ. 


1Г. 


—  Значить,  вы  желаете,  чтобъ  я  вы-Ьхадъ  немедленно?— спро- 
сихь  Людовивъ  Еравенъ. — Сегодня  пятница, — ну,  хоть,  напри- 
иФръ,  вь  понед1^ьнивь? 

Уартонъ  утвердительно  иивнуль.  Они  сидЬли  въ  крохотной 
прхеиной  у  Марчеллы.  Хозяйка  ви^стб  со  своею  гостьей  Эдиеью 
Бравенъ  удалились  въ  нухню,  чтобы  не  м1^шать  д'Ьловому  разго- 
вору. Результатомъ  переговоровъ  было  то,  что  Людовивъ  Бравенъ 
согласился  быть  ворреспондентомъ  изъ  Средней  Англ1и  для  Голоса 
Труда^  со  спещальнымъ  поручен1емъ  сообщать  отчетъ  о  подготов- 
лявшейся тамь  крупной  стачЕ'Ь.  По  своей  обычной  ианер'6  об'Ьщать 
больше,  ч^^иъ  имелось  въ  виду,  Уартонъ  предложилъ  Бравену 
рухгодичный  срокъ  и  200  фунтовъ  ежегодно.  Вн1^шнею  стороной 
предложешя  Бравенъ  быль  кавъ  нельзя  бол^^е  доволенъ. 

—  И  такъ,  сколько  я  понимаю,— сказалъ  онъ,— газета  будетъ 
стоять  за  стачку  и  до  конца  защищать  интересы  рабочихъ? 

При  дтомь  онъ  устремилъ  проницательный  взглядъ  своихъ  зе- 
леноватыхъ  глазь  на  Уартона.  Бравенъ  быль  высок1Й,  у8коплеч1й 
молодой  челов^^въ  съ  красивыми  и  благородными  чертами  продолго- 
ватаго  лица  и  безпокойнымъ,  нервнымъ  взглядомъ  близорувихъ 
глазъ.  Его  манеры  и  обращеше  оставляли  впечатл^&Н1е  безупреч- 
ной в'Ёжливости,  но  грозившей  каждую  минуту  перейти  въ  сар- 
шзмъ.  Уартонъ  всегда  чувствовалъ  себя  съ  нимъ  неловко— и  те- 
лерь,  и  въ  былое  время,  на  собран1яхъ  вентуристовъ. 

—  Бонечно,  непременно, — возразилъ  онъ  решительно, — явни- 


^  Русском  Миель,  кв.  Х. 


9!^  РусскаяМыслъ. 

иательно  просмотр'Ёлъ  отчеты  о  цеудовольств1яхъ  мехду  рабочими 
и  фабрикантами,  и  д'Ёло  представляется  мн'б  какъ  нельзя  болЪе  яс- 
нымъ.  Съ  втихъ  б'Ьднягъ  черезъ-чуръ  долго  драли  шкуру;  пора, 
наконецъ,  обществу  обратить  на  нихъ  вниман1е.  Двое  изъ  етихъ 
фабрикантовъ  засЬдаютъ  въ  парламент'Ь.  Денни  принадлежитъ,  по 
моему  мн^н1ю,  къ  самому  отвратительному  типу  капиталистовъ. 

Онъ  говорилъ  язвительнымъ  тономъ  и  началъ  застегиваться, 
Еакъ  челов^къ,  которому  некогда  терять  время. 

—  Да,  Денни!— сказалъ  Кравенъ  задумчиво. — Онъ,  правда, 
жестошй,  но,  по  крайней  мЁр1^,  прямой  челов'бкъ.  Есть  гораздо 
хуже  его. 

При  этихъ  словахъ  Уартонъ  съ  неудовольств1емъ  вспомнилъ  о 
привычк^^  венту ристовъ  никогда  не  доверять  на  слово,  даже  въ  пу- 
стякахъ:  ему  казалось,  что  въ  данномъ  случа:Ь  Бравенъ  могъ  бы 
положиться  на  его  мнЪше. 

—  Еще  одно  слово, — вдругъ  сказалъ  Кравенъ,  когда  Уартонъ 
искалъ  свою  палку.— Ходятъ  слухи,  что  приб^^гнутъ  къ  третейско- 
му суду. 

—  О,  я  знаю, — воскликнулъ  Уартонъ  нетерпЬливо,— это  одни 
разговоры!  Уже  не  разъ  попадались  несчастные  рабоч]е  на  эту  удоч- 
ку. Выберутъ  какого-нибудь  важнаго  господина  по  сос1&дству, — не 
изъ  купечества,  конечно,  но  не  далеко  отъ  него,— и,  понятно,  при- 
говоръ  будетъ  не  въ  пользу  рабочихъ. 

—  Значитъ,  газета  не  будетъ  поддерживать  рЬшешя  третей- 
скимъ  судомъ?— спросилъ  Бравенъ  и  вынулъ  записную  книжку. 

—  Н^^тъ.  Обстоятельства  д^^а  ясны  до  очевидности.  Требовашя 
рабочихъ  крайне  ум1^ренны,  и  они  должны  добиться  своего,  чтобъ 
им^^ть  возможность  существовать.  Необхормо  вступиться  за 
нихъ.  Я  нам^^ренъ  всЬми  силами  ратовать  въ  ихъ  пользу.  Третей- 
СК1Й  судъ!  Н^^тъ  никакого  смысла  въ  етомъ.  Надо  дать  людямъ 
жить. 

Бравенъ  безучастно  рмотр^^лъ  на  него. 

—  Бажется,  вы  мн'6  сказали  адресъ  Торпа? — спросилъ  онъ. 
Торпъ  былъ  секретаремъ,  составлявшимъ  отчеты  о  волнен1яхъ 

рабочихъ  и  ихъ  требован1яхъ.  Опять  Уартонъ  подавилъ  въ  оебЪ 
досадливое  чувство:  когда  ему,  Уартону,  заблагоразсудилось  откро- 
венно высказаться,  Бравенъ  не  шЛлъ  права  отнестись  къ  етому 
невнимательно. 

Между  т^мъ,  Бравенъ,  писавшШ  обыкновенно  горячо  и  съ  оду- 
шевлешемъ,  въ  разговоре  сухимъ  и  холоднымъ  тономъ  касался 
тЪхъ  язвъ  рабочаго  класса,  отъ  которыхъ  у  него  самого  бол1^о 


МАРЧЕ1ДА.  93 

сердце,  Онъ  съ  глубокимъ  11рвзрЬн1емъ  относился  къ  дешевому 
способу  выставить  себя  на-поЕазъ  гроивими  сочувственными  фра- 
зами, 

Уартонъ  повторилъ  адресъ  и  сталъ  давать  Кравену  общ1Я  ука- 
за Н1я  относительно  его  яорреспонденцШ. 

—  Можно  войти? — послышался  голосъ  Марчеллы. 

—  О,  разумеется!— отвЬтилъ  Уартонъ  совсЬмъ  другимъ  то- 
но)1ъ,— Съ  д'Ьлами  мы  поеончили,  и  я  исчезаю. 

Онъ  схватился  за  шляпу. 

—  Ну^  н^тъ!  Сейчасъ  подадутъ  чай;  безъ  этого  я  васъ  не  от- 
пущу,—сказала  Марчелла. 

Уартонъ  нерешительно  взглянулъ  на  нее.  Онъ  уже  провелъ  съ 
ней  наедине  целые  полчаса  до  прихода  Еравена,  а  теперь  пора 
было  ехать  въ  палату.  Но  при  виде  ея  прежняя  решимость  его 
покинула,  Бавъ  поразительно  красива  была  она  даже  въ  этомъ 
одеян1и  сестры  милосерд1я!  На  ней  было  гладкое  платье  изъ  суро- 
вага  полотна,  съ  белымъ  воротничкомъ  и  манжетами,  но  Уартону 
казалось^  что  никогда  такъ  чудно  не  выделялась  ея  темная  италь- 
янсная  головка  и  тонкШ,  гибшй  станъ.  Уартонъ  поколебался,  и,  въ 
Еонце-концовъ,  остался. 

—  Вы  поладили?— шепнула  Марчелла  Кравену,  проходя  мимо 
него,  чтобы  достать  печенье  къ  чаю. 

Тотъ  утвердительно  кивнулъ  головой  и  улыбнулся,  и  Марчел- 
ла возвратилась  къ  столу  радостная  и  счастливая,  съ  С1яющими 
глазами, 

Следующая  четверть  часа  прошла  очень  оживленно.  Уартонъ 
былъ  слишкомъ  уменъ,  чтобъ  играть  роль  патрона  или  благодете- 
ля по  отношен1Ю  къ  вентуристу,  и  держалъ  себя  просто  въ  этомъ 
маленьБоыъ  кружке.  Еравенъ  говорилъ  мало,  по  его  поза  и  выра- 
жен1е  ллца  показывали,  что  онъ  былъ  доволенъ;  за  то  Марчелла 
боЙБо  разговаривала  и  смеялась,  какъ  будто  ея  мечты  о  преобразо- 
вании М1ра  начали  осуществляться.  А,  можетъ  быть,  ея  настроенхе 
вызвано  было  отчасти  присутствхемъ  человека,  который  действо- 
валъ  на  нее  магнетически.  ' 

—  И  такъ,  до  следующей  пятницы,  —  сказалъ,  наконецъ, 
^У'артонъ,  вставая. — Вамъ  придется  забраться  пораньше,  потому 
что  будетъ  давка.  Миссъ  Еравенъ  тоже  отправится?  Прекрас- 
но! Л  скажу  сторожу,  чтобъ  онъ  васъ  провелъ  на  места.  До  сви- 

г   л      ДаН111, 

дЛ  Едва   только  онъ  вышелъ,  какъ  вошелъ  старш1й  Еравенъ, 

^Ш     ^итон^й, 


94  РуссеаяМысль. 

—  Есть  что-нибудь  новое?— свазалъ  онъ,  когда  Марчедда  ука- 
зала ему  стулъ. 

—  Да,  иы  уже  пор^Ьшили! — свазалъ  Людовивъ:  его  голосъ  и 
манеры  стали  зам'бтно  развязн^^е  съ  т^^хъ  поръ,  вавъ  ушелъ  Уар- 
тонъ. — Въ  понед'Ьльнивъ  я  отправляюсь  яорреспондентоиъ  въ 
Дэцсли  и  буду  писать  отчеты  о  тамошней  стачв^^.  Одинъ  м'Ьсяцъ 
испытан1я,  а  зат^^мъ  жалованье — да'бсти  фунтовъ  въ  годъ.  Я  увЪ- 
ренъ,  что  это  устроится! 

Онъ  безпоЕОйно  верт^^лся  на  стул%  и  старался  не  смотр'Ьть  на 
брата,  чтобы  сярыть  противъ  воли  С1явшую  на  лиц'Ь  радость. 

—  Но,  вЬдь,  на  будущей  нед*лЬ  ты  женишься?— съ  неудо- 
вольств1емъ  зам1^тилъ  АнтонШ. 

—  Н*тъ,  не  такъ  скоро,— вм-Ьшалась  Эдиеь  Кравепъ. — Анна 
еще  не  можетъ  бросить  б'блошвейной  мастерской.  Она  р-бшила  по- 
святить по  м^^сяцу  на  каждое  мастерство,  а,  между  т^мъ,  прошло 
только  десять  дней,  какъ  она  перешла  отъ  портнихи  къ  б'ЬлошвеЁв:Ь. 

Марчелла  смотр'бла  недоум^вающимъ  взглядомъ,  желая  полу* 
чить  объяснен1е.  Она  не  видала  цев1^сты  Людовика,  но  слышала, 
что  она  очень  энергичная  д'Ьвушка  и  гораздо  компетентн'бе  его  по 
рабочему  вопросу. 

Людовикъ  объяснилъ,  что  Анна  взяла  на  себя  порученхе  отъ 
одной  газеты  изсл'бдовать  тяжелый  стороны  женсваго  труда.  На 
прошлой  нед'Ьл'6  она  работала,  какъ  простая  портниха,  зарабо- 
тала  14  шиллинговъ  и  такъ  разстроила  свое  здоровье  этими  ге- 
роическими усил1ями,  что  онъ  настоялъ,  чтобъ  она  отдохнула  два 
дня,  прежде  ч'бмъ  перейти  къ  шитью  сорочекъ.  Заказовъ  много,  а 
работатв  такъ  трудно  въ  теперешнюю  жару. 

— Они  изъ-за  сорочекъ  и  познакомились, — задумчиво  загово- 
рила Эдиеь. — Людовикъ  жплъ  во  второмъ  этаж^^,  а  она  въ  треть- 
емъ,  л'Ьстница  у  нихъ  была  общая.  Однажды  она  услыхала,  кавъ 
Людовивъ  просилъ  служанву  пришить  пуговицы  въ  его  сорочвамъ. 
Она  отв-бтила  что-то  неопред'бленное.  Еавъ  тольво  онъ  ушелъ,  Ан- 
на сошла  внизъ,  спросила  у  служанви  его  сорочви,  взяла  въ  свою 
вомнату  и  ВСЁ  ихъ  перечинила.  Когда  Людовивъ  вернулся  домой, 
онъ  нашелъ  на  своемъ  стол-б  цЪлую  випу  авкуратно  сложенныхъ 
сорочевъ.  Разумеется,  онъ  умилился.  На  другое  утро  башмави  Ан- 
ны, выставленные  за  дверь,  были  вычищены  тавъ,  вавъ  никогда, 
и  внутри  была  вложена  записва.  Разв1^  это  не  трогательно?  Съ 
этихъ  поръ  постоянно  она  штопала,  а  онъ  чистилъ.  Понятно,  мы 
съ  Антон1емъ  догадались,  въ  чему  это  приведетъ. 

Иарчелла  разсм^ялась. 


и  А  р  ч  в  л  л  А.  95 

—  Вы  должны  меня  съ  ней  познакомить,— сказала  она  Дю-   ; 
довину, 

—  Конечно,  если  только  мн*  удастся  залучить  ее,— сказалъ 
Людовикъ  съ  нЬкоторымъ  смущешемъ.— Если  она  не  шьетъ,  то 
пишехъ  или  хлопочетъ  объ  организацш  союзовъ.  Она  работаетъ 
за  шестерыхъ.  Когда  мы  поженимся,  она  будетъ  зарабатывать  не  -.^^ 
меньше  меня.  О,  мы  съ  ней  не  пропадемъ! 

АетонШ  угрюмо  смотр'&лъ  на  С1яющее  лицо  брата,  обыкновен- 
но спокойное  или  насм1^шливое. 

—  Дв*сти  фунтовъ  въ  годъ, — проговорилъ  онъ  медленно, — 
какъ  разъ  столько,  я  думаю,  сколько  господинъ  Уартонъ  тратить 
на  свой  туалетъ.  Ин1^  говорили,  что  онъ  очень  щепетиленъ  въ 
втомъ  пункт*.  И  за  такую  сумму,  которую  онъ  употребляетъ  на 
одежду,  онъ  покупаетъ  тебя,  Людовикъ,  цЪликомъ,  и  душу  твою, 
и  т*ло,  и  ты  ему  еще  за  вто  благодаренъ! 

—  Вотъ  пустяки!— безпечно  отв-Ьчалт!  Людовикъ.— Онъ  не  ку- 
пилъ  никого  другого,  а  именно  меня,  и  за  это  я  ему  благодаренъ. 

—  Н*тъ, клянусь  честью, этого  не  будетъ!— горячо  воскликнулъ 
АнтонШ. — Чтобы  ты  служилъ  этому  шарлатану!  Я  не  могу  перева- 
рить этого.  В'Ьдь,  ты  знаешь  мое  мн'6н1е  объ  этомъ  человек*! 

Марчелла  протестовала  негодующимъ  жестомъ;  Людовикъ  также. 

—  Какъ  бы  тамъ  ни  было,—  упрямо  продолжалъ  АнтонШ,— я 
буду  твердить  теб*  объ  этомъ  постоянно,  до  тЬть  поръ,  пока  мн* 
не  заткнуть  глотку  тоже  какою-нибудь  Анной. 

—  Я  не  понимаю,  почему  же  л  должна  выслушивать  отъ  васъ 
подобный  вещи! — сказала  Иарчелла,  быстро  повернувшись  къ  не- 
му.— Вы,  кажется,  знаете,  что  я  считаю  себя  обязанной  мистеру 
Уартону.  Прошу  васъ  не  забывать  этого! 

Антоши  молча  посмотр'Ьлъ  на  нее.  ПодозрЪше  относительно 
Иарчеллы  быстро  пронеслось  у  него  въ  голов*.  Онъ  неуклюже  по- 
клонился ей. 

—  Я  буду  н'Ьмъ,какъ  рыба, — сказалъ  онъ. — По  крайней  м*- 
р*,  я  таковъ  теперь,  какимъ  былъ  всегда. 

—  Что  вы  хотите  этимъ  сказать?— воскликнула  Марчелла,  раз- 
)рячившись. — Какъ  можно  позорить  человека,  который  въ  такое 
[ороткое  время  и  на  самыхъ  разнообразныхъ  поприщахъ  достигъ 
ыдающагося  положешя?  Это  не  только  несправедливо,  это  недо- 
росов*стно!  И  потомъ,  откуда  вы  его  знаете? 

—  Вы  забываете, — сказалъ  Антоши  сдержанно, — что  мистеръ 
/артонъ  уже  три  года  состоитъ  членомъ  общества  вентурпстовъ, 
[  съ  этого  времени  началась  его  карьера.  Я  сл*дилъ  за  нимъ  съ  са- 


96  Русская  Мысль. 

наго  начала,  и  хотя  лично  я  знаю  его  немного,  но  мои  друзья  и 
Людовивъ  знаютъ  его  хорошо.  И  большинство  изъ  нихъ,  вакъ  ему 
самому  ИЗВ1&СТН0,  далеко  не  лестнаго  о  немъ  мн1^тя. 

—  Ну,  ну,  Антоши,— сказалъ  Людовикъ;— нельзя  требовать, 
чтобы  подобнаго  рода  д'Ьятель  быль  вполн'6  безворыстнымъ  чело- 
в^^Еомъ!  Однако,  ни  ты,  ни  я — мы  не  мошемъ  отрицать,  что  онъ 
овазалъ  важный  услуги  нашему  дЁлу.  Разв^  мн'Ь  необходимо  всту- 
пать съ  нимъ  въ  дружбу?  СовсЬмъ  н'Ьтъ!  Онъ  предлагаетъ  мн1^  ра- 
боту и  вознаграждеше  за  нее.  Д1Ьло  шЕк  по  душ'6,  и  я  разсчитываю 
воспользоваться  имъ  и  его  газетой,  во-первыхъ,  чтобъ  им1Ьть  за- 
работокъ,  во-вторыхъ,  чтобы  д^^лать  полезное  дЪло. 

—  Ты  воспользуешься  Уартономъ!— сказалъ  разгорячивш1й- 
ся  кал'Ёка  съ  такимъ  сарказмомъ,  что  бл'бдныя  щеки  Людовика 
вспыхнули,  а  Марчелла  раздражилась  еще  бол^^е.  Во  всбхъ  напад- 
кахъ  на  Уартона  со  стороны  Антон1я  она  вид^^ла  личное  предуб1^- 
ждеше  и  злобу.  Довольно  естественно,  что  челов'Ькъ  въ  положеши 
Антошя  Еравена— б1^днякъ,  неудачникъ,  озлобленный  —  ненави- 
Дйтъ  популярнаго  и  вл1ятельнаго  челов1&ка. 

—  Оставимъ  мистера  Уартона  въ  нокоЬ,— сказала  Марчелла 
решительно.  АнтонШ  покорился  и  замолчалъ. 

При  возобновленш  дружбы  съ  Еравенами  Марчелла  заметила, 
что  Антон1й  все  бол'Ье  становился  мизантропомъ.  Между  т^^мъ  какъ 
Людовикъ  бросилъ  искусство  и  предался  политике  и  журналистике, 
чтобъ  отдать  все  силы  сощальной  борьбе,  Антон1Й  остался  худож- 
никомъ  и  занимался  преимущественно  декоративною  живописью, 
но,  притомъ,  онъ  продолжалъ  оставаться  саиымъ  ярымъ  вентури- 
стомъ  и  антикапиталистомъ.  Тогда  какъ  Людовикъ  питалъ  надеж- 
ды на  светлую  будущность,  Антон1й  смотрелъ  мрачно  и  съ  отчая- 
Н1емъ  впередъ.  Онъ  еще  более  страстно,  чемъ  прежде,  ненавиделъ 
богатство,  но  его  вера  въ  рабочихъ  и  въ  свою  парт1ю  значительно 
поколебалась.  Онъ  продолжалъ  стоять  на  томъ,  что  богатыхъ  лю- 
дей не  должно  быть;  но,  по  его  мнен1ю,  и  после  того  М1ръ  будетъ 
представлять  изъ  себя  еще  очень  печальное  зрелище. 

Посидевши  несколько  минутъ  молча,  онъ  вдругъ  прервалъ  об- 
Щ1й  разговоръ: 

—  Въ  чемъ  будетъ  состоять  твоя  работа,  Людовикъ? 

—  Я  уже  говорилъ  тебе.  Я  долженъ  изследовать  причины  не- 
удовольствШ  рабочихъ,  поддержать  стачку,  которая  должна  от- 

.  крыться  на  следующей  неделе,  и  сообщать  о  ней  отчеты  въ  Г(н 
лосгь  1руда. 


Марчелда.  97 


—  Изъ  ВТОГО  ничего  не  выйдетъ,— сказалъ  Антон1Й,- 
Еанты  сллшЕомъ  сильны.  Вчера  я  говорплъ  съ  Денни. 

Этотъ  Денни  быдъ  сынъ  изв'бстнаго  фабриканта,  увдеЕШ1Йся 
еощальныиъ  движешемъ,  отказавш1йся  отъ  денежной  помощи  отца 
и  всту1Т1!вш1й  въ  ряды  такъ  называемаго  «интеддигентнаго  проле- 
тариата^; онъ  иропагандировалъ  идеи  Еоддективизма.  Въ  последнее 
время  онъ  вступилъ  въ  общество  вентуристовъ,  и  АнтонШ  почув- 
ствовалъ  къ  нему  большое  пристраст1е;  Людовикъ,  между  т^^иъ, 
почтп  не  знадъ  его. 

—  Не  знаю, — отвЬчадъ  онъ  брату.  —  Я  думаю,  что  Голосг 
Труда  можетъ  что-нибудь  сделать.  Вл1ян1е  прессы  вое  ростетъ  и 
ростетъ  за  послЬдяее  время,— и  онъ  начадъ  приводить  сообщенные 
ему  Уартономъ  факты  о  томъ,  какъ  усилилось  вл1ян1е  и  распро- 
страненность Голоса  Труда  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  Уартонъ  стадъ- 
во  глав1^  издан1я. 

—  Вэдоръ,  совершенный  вздоръ!  —  сухо  перебидъ  его  Ан- 
тоши.— По  моему  мн-Ьнш,  газета  быстро  падаетъ,и  онъ  прекрасно 
знаетъ  ето. 

При  втихъ  сдовахъ  Марчелла  и  Людовикъ  расхохотались. 
Упорство  Антон1я  начало  ихъ  см'бшить.  Сл1^дующ1я  десять  минуть 
Антон1й  игралъ  роль  неукротимаго  спорщика,  котораго  приходи- 
лось выслушивать,  но  которому  безполезно  было  возражать.  Онъ 
л  сварил  са  своей  участи,  говорилъ  мало,  только  поводидъ  своими 
сверкающими,  дышащими  злобой  глазами. 

Т'Ьмъ  не  мен'Ье,  при  прощаньи  Марчелла  дружески  пожала  ему 
руку.  ОдинокШ  и  больной,  онъ  всегда  казался  ей  жалкимъ,  и  она 
терп1Ьлипо  сносила  его  грубости. 

—  А  какъ  ваши  дЬда?— спросидъ  онъ  ее. 

—  Превосходно!  Мн*  предоставляютъ  большую  самостоятель- 
ность, чтб,  конечно,  очень  лестно.  Нашъ  участковый  врачъ  назы- 
ваегь  меня  «милая  барышня»,  а  санитарный  инспекторъ  просить 
меня  обращаться  къ  нему  всегда,  какъ  только  мн'6  что-нибудь  по- 
вадобптся.  Видите,  ин1^  не  на  что  пожаловаться. 

—  А  б-Ьдныхъ  вы  попрежнему  любите? 
Иропичесшй  тонъ  этого  вопроса  кольнулъ  Марчеллу. 

—  Я  нахожу  среди  нихъ  гораздо  больше  счастья,  ч*мъ  ожи- 
-^  л  а.— ответила  она. 

Опъ  засм1^ялся. 

—  Это  совершенно  по-женски!  Впдъ  н*сколькихъ  несчастныхъ 
Щ     )естьяпъ  сд^^адъ  васъ  демократкой.  Теперь  знакомство  съ  н'6- 

лолькттмп  зажиточными  лондонскими  ремесленниками  преблагопо- 

ши  п.  7 


н 


98  Русская   Мысль. 

лучно  возвратитъ  васъ  опять  въ  лоно  вашего  сослов1Я.  Ваши  род- 
ные очень  мудро  поступили,  позволивши  вамъ  заняться  этииъ 
д1^ломъ.    , 

—  Почему  же  вы  думаете,  что  я  работаю  только  въ  зажиточ- 
ныхъ  семьяхъ?— насмешливо  заговорила  она. — ВЪдь,я  не  сказала 
«богатства»  или  «комфорта»,  но  именно  «счастья».  Что  же  ка- 
сается моихъ  демократическихъ  уб1^жден1й,  то  вы  плохой  судья  въ 
этомъ. 

—  ЗачЬмъ  вы  до  сихъ  поръ  остаетесь  вентуристкой? — вдругъ 
спросилъ  онъ. 

—  Я  им*ю  на  ВТО  ВС*  основашя.  Я  принадлежу  къ  обществу, 
которое  работаетъ  въ  пользу  «лучшаго  будущаго».  По  мЬр*  сво- 
ихъ  силъ  и  я  пресл'Ьдую  ту  же  ц'Ьль. 

—  Т'Ьмъ  не  мен:1^е,  судя  по  вашимъ  словамъ,вы  далеко  расхо- 
дитесь съ  нами. 

Она  колебалась  н'Ьсколько  времени,  но  потомъ  заговорила  ре- 
шительно: 

—  Да,  я  начинаю  все  меньше  и  меньше  вЬрить  въ  благоде- 
тельность только  однЬхъ  политическихъ  реформъ.  Въ  моей  практи- 
ке мне  приходилось  наталкиваться  на  очень  резк1е  случаи:  въ  од* 
номъ  и  томъ  же  доме  живутъ  две  семьи;  въ  одной— рай,  въ  дру- 
гой—адъ.  Почему?  Обе  принадлежатъ  достаточнымъ  ремесленни- 
камъ  и  живутъ  при  одинаковыхъ  услов1яхъ.Въ  одной  глава  семьи— 
честный  труженикъ,  въ  другой— пустой  и  праздный  человекъ.  Я 
знаю,  вы  скажете,  что  ето  не  доказательство,  но  я  только  хочу 
сказать,  что  на  ряду  съ  вкономическими  есть  и  моральный  услов1я 
счастья. 

Оба  брата  съ  нескрываемымъ  презренхемъ  выслушали  вти  сло- 
ва, затемъ  простились  и  вышли. 

Оставшись  одна,  Марчелла  бросилась  въ  кресло  и  стала  припо- 
минать свой  разговоръ  съ  Уартономъ. 

Еакъ  онъ  изменился,  и,  въ  то  же  время,  какъ  многое  въ  немъ 
знакомо  ей!  Она  видела  въ  немъ  ту  же  8нерг1Ю  и  смелость,  то  же 
властное  требован1е  доверчивости  и  откровенности,  съ  другой  сто- 
роны—  новое  ответственное  положеше,  сила,  вл1яше,— все  это 
сильно  действовало  на  пылкое  воображеше  Марче ллы. 

Ей  было  пр1ятно  съ  нимъ  опять  встретиться;  она  съ  удоволь- 
ств1емъ  думала  6  томъ,  что  на  следующей  неделе  услышитъ  его 
речь  въ  парламенте.  Прошлое  давно  сгладилось;  они  будутъ  друзья- 
ми. Она  будетъ  следить  съ  живымъ  интересомъ  за  его  обществен- 
ною деятельностью  и  на  атоиъ  будетъ  отдыхать  отъ  тяжелыхъ 


М  л  Р  ч  Е  л  л  А.  99 

ежедневныхъ  впечатл4ц1Й  болезней  и  страдашя.  Недов'Ьр1е  къ  нему 
Голлена  и  завистливая  ненависть  Антошя  Еравена  ничего  ей  не 
говорить:  натура  Уартона  слишеомъ  далека  отъ  нихъ  и  непонятна 
пмъ.  Да,  навонецъ,  она  л  не  счптаетъ  его  героемъ.  Но  именно  въ 
этой  сложности  и  загадочности  его  личности  и  заключается  его 
притягательная  сила. 

Марчеллавдругь  спохватилась,  что  уже  поздно,— ей  необходимо 
нав-Ьстить  своихъ  больныхъ.  Она  стала  собираться. 

Вдругъ  невольно  со  всею  живостью  вспомнился  ей  портретъ 
Раборпа,  который  она  видела  у  Голлена, — его  грустный  взглядъ, 
пос'Ьд'Ьвш1е  волосы... 

Какъ  можетъ  она  говорить  о  сощальныхъ  реформахъ  и  о  нрав- 
етвенно»гь  совершенствован1и  человека,— она,  которая  до  сихъ 
поръ  только  сделала  одно— доставила  страдашя  хорошему  челове- 
ку? Моментально  вся  ея  гордость  и  довольство  собой  исчезли.  Са- 
мый разнообразный  чувства,  мысли,  воспоминашя  заволновались 
въ  ней.  При  этомъ  она  сознавала  ясно  одно,  что  ей  необходимо, 
прежде  всего,  перевоспитать  себя  нравственно,  образовать  свое 
сердце  и  характеръ,  а  этого  достигнуть  можно  только  съ  помощью 
самопожертвован]я  и  любви.  Ером^  того,  ей  страстно  захот1Ьлось 
добиться  прощен1я  Рэборна  и  возвратить  себЬ  его  дружбу. 

V. 

Въ  отдаленномъ  углу  парламентской  библ10теки  сидЬлъ  Уар- 
тонъ.  Рядомъ  на  стул'6  и  у  него  на  кол1&няхъ  разложена  была  мас- 
са отд1^ьныхъ  листковъ  бумаги.  Была  пятница,  и  зас1^дан1е  въ 
палат-б  уже  началось.  Опъ  въ  посл'Ёдн1й  разъ  быстро  проб-бгадъ 
свою  р-бчь,  дЪлая  въ  разныхъ  м'Ьстахъ  отметки  карандашомъ. 

Одинъ  старикъдепутатъ  подошелъ  къ  нему. 

—  Волнуетесь?— спросилъ  онъ. 

—  НЬтъ,  не  особенно. 

—  Тамъ  страшная  толпа  сегодня. 

Онъ  отошелъ,  а  Уартонъ,  отложивши  свою  рЪчь,  предался  раз- 

мышлен1ямъ  о  Марчелл'Ь.  Ему  очень  хот1^лось  возобновить  съ  ней 

старый  отношен1я;  къ  чему  это  можетъ  привести  впослЬдстихи — 

|[сть  р'бшаетъ  судьба.  На  ея  теперешн1я  занят1я  и  скромную, 

единенную  жизнь  онъ  смотр-Ьлъ,  какъ  на  забаву.  Бя  настоящая 

•)ера— блистать  и  играть  роль  въ  обществ'^,  и,  рано  или  поздно, 

а  попадетъ  на  эту  дорогу.  Нужно  предоставить  другимъ  ухажи- 

^ть  за  больными  и  жить  суровою  рабочею  жизнью.  Ея  судьба  на- 

Ьчена  ея  исключительною  красотой. 


100  Руссеая   Мысль. 

Появлеше  Бенпета  разогнало  его  мысли.  На  добромъ  лиц*  Бен- 
нета  заметно  было  безпокойство  и  раздражен1в. 

—  Вилькинсъ  стоитъ  на  своемъ, — заговорилъ  онъ. — Толку етъ 
о  совести  и  еще  массу  всякаго  вздора.  Я  думаю,  едва  ли  ему 
удастся  серьезно  повредить. 

—  Никому,  кромЬ  самого  себя, — отвЬтилъ  Уартонъ  сухо.— Э, 
да  не  стбитъ  о  немъ  говорить! 

Судьба  предложешя  о  восьми- часовомъ  рабочемъ  днЬ,  которое 
собирался  внести  У артонъ,  должна  была  им^ть  р'бшающее  значенхе 
и  для  рабочаго  движен1я,  и  для  иоложен1я  рабочей  партш  въ  парла- 
мент^Ь. 

—  Я  разсчитываю,  что  моя  очередь  будетъ  до  семи  часовъ, — 
сказалъ  Беннетъ,  уходя,— а  потомъ  мн*  нужно  было  бы  уйти  на 
одинъ  часъ  и  вернуться  къ  голосовашю,  которое,  я  думаю,  нач- 
нется не  раньше  половины  одиннадцатаго. 

Оставшись  одинъ,  Уартонъ  стоялъ  нЬкоторое  время  въ  раз- 
думьи.  Ему  совершенно  было  неизвестно,  какъ  отнесется  Беннетъ 
въ  своей  р'бчи  къ  н'Ькоторымъ  пунктамъ  его  предложен1я.  Что  же 
касается  свободнаго  часа,  Уартонъ  догадывался,  что  Беннетъ  не 
хот*лъ  пропустить  проповЬди  знаменитаго  методиста,  о  которой 
всюду  были  расклеены  афиши. 

—  Да,  каждому  свое...  Однако,  который  часъ?— Взглянувши 
на  часы,  Уартонъ  быстро  вышелъ  изъ  библ1отеки  и  бросился  6*6- 
жать  вдоль  корридоровъ  и  по  л^стниц-Ь.  Передъ  дверями  дамской 
скамьи  важный  привратникъ  отворилъ  передъ  нимъ  двери,  покло- 
нившись съ  большимъ  почтен1емъ. 

—  Об*  барышни  зд*сь,ваше  благород1е,— на  первой  лавочк*. 
Пока  не  очень  полно,  по  еще  подойдетъ  народъ. 

Уартонъ  отдернулъ  занав*ску  и  увидалъ  темную  головку,  на- 
клоненную впередъ,  видимо,  поглощенную»  т*мъ,  чтб  было  передъ 
ея  глазами. 

Услышавши  его  голосъ,  она  быстро  обернулась. 

—  Ахъ,  идите  скор*е,  объясните  памъ  все  и  назовите  лицъ.  По- 
чему н*тъ  спикера?  Гд*  сидятъ  министры?  Кто  это  теперь  говорить? 

—  А  я  былъ  ув*ренъ,  что  вы  все  это  знаете, — сказалъ  онъ, 
усаживаясь  на  пустой  стулъ  возл*  Марчеллы.  —  Неужели  нужно 
что-нибудь  объяснять  внучк*  спикера? 

—  Что  же  д'6лать,если  я  не  знаю  фамил1й?Гд'Ь  Гладстонъ!  Да, 
я  вижу.  Эдиеь,  посмотри,  вотъ  онъ  идетъ!  Пожалуйста,  не  важни- 
чай, что  ты  уже  зд*сь  была  разъ, — ты,в*дь,не  могла  мн*  никого 
назвать. 


ш  М  А  Р  ч   Е  л  л  А.  101 

Голоеъ  ея  звенЬлъ  радостно,  какъ  у  рооспка. 
^  Это  потому,  что  я  близорука,— отвечала  Эдиеь, — но  Глад- 
стона-то,  конечно,  я  узнаю  безъ  тебя. 

—  Ну,  хорошо,  хорошо,  моя  милая,  успокойся!  А  гд*  вы  си- 
дите, мистеръ  Уартонъ?...  А,впжу,— тамъ  сидитъ  Беннетъ  и  этотъ 
мрачный  субъектъ,  котораго  я  встретила  у  Голлена,  Вилькинсъ: 
что  вы  о  немъ  думаете? 

—  Предложите  мн*  этотъ  вопросъ  потомъ, —  сказалъ  Уар- 
тонъ,—Онъ  будетъ  сегодня  изъ  силъ  выбиваться,  чтобы  поднять 
на  смЁхъ  и  себя,  и  насъ.  Посмотримъ... 

г  —  Кто  это  говорптъ  теперь?— спросила  Марчелла  и  наклони- 

лась впередъ. 

Уартонъ  молчалъ.  Тотчасъ  она  опять  откинулась  назадъ. 

—  Я  не  узнала,— пробормотала  она,— такая  масса  лицъ. 

Съ  края  министерской  скамьи  поднялся  высок1Й  мужчина  и  да- 
валъ  Б1^ЁОторыя  объяснен1я  отъ  министерства  внутреннихъ  д1^лъ. 
Шарчелла  узнала  Альда  Рэборна. 

Она  сид-Ёла  молча  и  внимательно  прислушивалась  къ  его  го- 
лосу. 

—  Онъ  хорошо  говорить, — сказалъ  Уартонъ,  считая  самымъ 
тантнчнымъ  говорить  напрямикъ,— ни  одного  лишняго  слова,  не 
къ  чему  придраться.  Видите  вы  того  старика  съ  сЬдою  бородой? 
Зто^несносн'Ёйш1Й  болтунъ.  Если  онъ  вздумаетъ  говорить  сего- 
дня, депутатамъ  будетъ  время  пообедать.  Я  тогда  приду  за  вами, 
отведу  васъ  въ  столовую  и  позвольте  мн1&  поручить  васъ  одному 
моему  другу,  который  зд-Ьсь  съ  своею  женой,  мистрисъ  Ланъ.  Я 
оставнлъ  за  собою  столъ,  но,  къ  сожал'6н1ю,  не  могу  отлучиться 
изъ  залы  надолго,  такъ  какъ  сегодня  мой  докладъ. 

Уартонъ  ушелъ.  Онъ  не  могъ  не  заметить, что  настроен1е  Мар- 
челлы  было  уже  не  то.  Ему  было  досадно,  что  призракъ  Рэборна 
будетъ  носиться  между  ними  въ  этотъ  знаменательный  для  него 
вечеръ. 

Нарчелла  наклонилась  впередъ  и  смотр'6ла,какъ  быстро  напол- 
нялась зала.  Она  видела  фигуру  Альда  Рэборна  на  его  мЬстЬ.  Хотя 
1ова  знала,  что  онъ  не  можетъ  разглядеть  ее,  но,  т^мъ  не  менЬе, 
^й  часто  казалось,  что  онъ  ее  узналъ,  и  она  инстинктивно  откло- 
дялась  на^адъ. 
<^д  тотг  момента  л  поклялся  посвятить  тебчь  все,  что 
есть  60  мнгь  лг/чшаго». 
Эти  слова  противъ  воли  стояли  въ  ея  памяти  и  мучительно  от- 
давались въ  сердц'6.  Неужели  втотъ  самый  человЪкъ,  такой  без- 


102  Русская   Мысль. 

страстный,  холодный,  сказал ъ  ей  Еогда>то  эти  слова  въ  страстномъ 
евстаз'б  любви? 

А  теперь  все  Бончено.  Они  навсегда  разошлись  чужими  другъ 
другу.  Эта  мысль  обдавала  ее  холодомъ. 

Но  она  тотчасъ  взяла  себя  въ  руки.  Прошедшаго  не  вернешь 
^ыйти  за  него  замужъ  посл'Ь  всего,  что  нроизошло,  было  бы  не 
простительно  съ  ея  стороны.  Теперь  онъ  женится:  она  скор-Ье  в* 
рила  Ливену,  чЬмъ  Голлену.  Ее  даже  не  смущало  то,  что  онъ  же 
нится  на  вертлявой,  пустой  кокетк'Ь,—так1е  браки  очень  часты 
Его  жена  не  будетъ  задаваться  никакими  вопросами  и  планами; 
она  будетъ  ласкать,  веселить  и  развлекать  его. 

Марчелл'Ь  бросилось  въ  глаза  то,  что  она  до  сихъ  поръ  никогда 
не  смотр1Ьла  на  Рзборна  со  стороны,  какъ  на  самостоятельное  ин- 
дивидуальное существо.  «Онъ  былъаксессуаромъвъ  моей  драмЬ, — 
сказала  она  съ  горькимъ  упрекомъ  себЬ.  —  Хорошо,  что  онъ  отъ 
меня  отделался». 

Между  т'Ьмъ,  зала  продолжала  наполняться.  Приближался  срокъ 
давно  ожидаемой  р'Ьчи.  Члены  верхней  палаты  пробирались  среди 
другихъ;  журналисты  раскладывали  передъ  собой  бумагу;  депутаты 
густою  толпой  входили  въ  дверь. 

—  Вотъ  онъ!— невольно  воскликнула  Марчелла,  завидевши 
стройную  фигуру  Уартона  среди  толпы. 

Черезъ  пять  минуть  онъ  уже  говорилъ  передъ  многочислен- 
нымъ  и  внимательнымъ  собран1емъ;  его  чистый,  н'Ьсколько  р'&зк1й 
голосъ,  съ  необыкновенною  гибкостью  передававшШ  самые  разно- 
образные и  тонше  оттенки,  въ  первый  моментъ  заставилъ  Марчеллу 
содрогнуться,  оашвивши  старый  воспоминан1я. 

ЗатЪмъ  она  принялась  слушать  съ  такимъ  напряжешемъ  и, 
ВМЕСТЕ,  безпокойствомъ,  какъ  будто  она  лично  была  заинтересб- 
вана  въ  усп^^х^^  р1^чи.  Наблюдая  аудитор1ю,она  боялась  за  исходъ: 
неужели  можно  расшевелить  етихъ  холодныхъ,  безучастныхъ  мане- 
веновъ,  которые  ничего  общаго  не  им'Ьютъ  съ  обыкновенно  подвиж. 
ною,  легко  возбудимою  толпой?  Притомъ  же,  добрая  половина  тамъ, 
внизу,  повидимому,  сладко  спала,  остальные  смотр'Ьлн  разс1^янно. 

Между  т^мъ,  голосъ  Уартона  продолжалъ  звучать;  систематиче- 
ски, шагъ  за  шагомъ  развивалъ  онъ  свои  положен]я,  обставляя  ихъ 
практическими  подробностями  и  излагая  блестящимъ  и  сильнымъ 
языкомъ.  Мало-по-малу  зала  зас'Ьдан1й  стала  представлять  совер- 
шенно другое  зр^пще:  лица  настораживались,  оживлялись,  было 
очевидно,  что  ораторъ  покорялъ  свою  публику.  Особенно  подкупа- 
ла вс1^  партш  умудренность  его  предложен1я. 


Марчелда.  103 

—  Превосходная  р*чь,  не  правда  ли?  НЬтъ  никакого  сравненхя 
|та  прошлогодними,  —  сказа лъ,  улыбаясь,  одинъ  членъ  прежняго 
[кабинета  своему  сос*ду,  когда  Уартонъ  среди  всеобщаго  шума  и 
1двиген1я  садился  на  м'Ьсто.  Впечатл:1^Н1е  было  сильное  и  усл'Ьхъ 

выдающейся. 

Зат1^мъ  поднялся  старикъ  Денни  и  очень  умно,  д^^льно  и  колко 
возражалъ  на  докладъ  Уартона. 

Но  Марчелла  откинулась  назадъ  и  ничего  не  слушала.  «Можно 
[ли  поел*  этого  слушать  что-нибудь  другое?»  Р4чь  Уартона  заста- 
вила звучать  вс1^  струны  ея  души:  и  художественный  вкусъ,  и 
драматическ1Й  интересъ,  и  гуманныя  чувства  сострадашя  и  забот- 
ливости о  б'Ьдныхъ. 

Эдиеь  Бравенъ  съ  насм1&шливымъ  изумлен1емъ  смотр&1а  на 
Марчеллу,  Она  и  ея  братья  были  типичными  вентуристами  и 
съ  пр€зр'Ё111емъ  относились  ко  всякому  публичному  проявленш 
чувствъ.  По  ея  мнЪн1ю,  Марчелла  оставалась  такою  же  наивной  и 
простеньБОЙ,  какою  была  прежде. 

—  Паконецъ-то1— воскликнула  Марчелла  съ  облегчешемъ. — 
Кончилъ!  Ето  же  это  теперь?  О,  это  Вилькинсъ! 

Бъ  ея  тон1^  выразилось  отвращеше. 

Съ  пербыхъ  же  словъ,  произиесенныхъ  Вилькинсомъ,  стало 
ясно,  что  можно  ожидать  чего-нибудь  очень  любопытнаго,  и  выхо- 
дившая изъ  залы  публика  стала  возвращаться  на  свои  м1Ьста.  И 
действительно,  короткая,  но  бурная  р1^чь  представляла  сцениче- 
СЕ1Й  эффеатъ.  Онъ  повторилъ  вс*  гЬ  доводы  противъ  Уартона  и 
его  билля  ^  которые  Марчелла  уже  слышала  у  Голлена,  и  говорилъ 
своеобра:и1ымъ,  грубымъ,  отрывистымъ  языкомъ.  Сквозь  принци- 
П)альиыя  нападки  видн'блась  личная  ненависть  и  озлоблен1е  про- 
тинъ  Уартона.  Вначал'Ё  веб  прислушивались  съ  недоум'Ьшемъ,  но 
потомъ,|^агда  онъ  безъ  церемон1и  сталъ  употреблять  грубыя  и  пло- 
шадныя  выражешя,  начали  смеяться,  и  подъ  конецъ,  когда  онъ 
обрушился  съ  инсинуащями  на  либераловъ,  въ  залЪ  стоялъ  гулъ 
отъ  повал  ьнаго  хохота  и  ироническихъ  восклицашй;  Вилькинсъ 
сердито  пожалъ  плечами  и  сЪлъ. 

Потомъ  говорилъ  Беннетъ.  Онъ  пользовался  всеобщимъ  уваже- 
в1емъ  въ  палагЬ,  поэтому  его  голосъ  въ  пользу  Уартона  и  его 
билля  им1^лъ  несомн1^нно  большой  вЪсъ.  Беннетъ  былъ  совс^^мъ 
ЕеЕраснс1р1Ьчивъ.  Онъ  былъ  простой,  полуобразованный  челов'Ькъ, 
но  глубоко  релипозный  и  искреннШ;  эта  то  простота  и  безъис- 
жусствеипость  и  придавали  неотразимую  уб'&дительность  его  сло- 
вамъ.  Его  р1^чь  была  не  только  подержкой  билля  Уартона,  но  круп- 


104  Русская   Мысль. 

иымъ  шагомъ  впередъ  въ  парлазшитссой  исторш  рабочаго  законо- 
дательства. 

Накоиецъ,  поднялся  и  заговорилъ  изв^^стный  парламентсЕ1Й 
пустомеля,  Вся  палата,  Еаяъ  одинъ  челов^въ,  устремилась  къ  вы- 
юдамь.  Ббннетъ,  уставш1й  и  отъ  напряжешя,  и  отъ  жары,  выти- 
ралъ  лицо  краснымъ  платкомъ,  когда  кто-то  тихонько  коснулся 
его  плеча.  Оглянувшись,  онъ  увидалъ  Уартона,  совершенно  бл'&д- 
наго^  съ  дрожащими  губами. 

—  Я  не  могу  благодарить  васъ,— сказалъ  тотъ,— это  было  бы 
смЬшпо. 

Бенпетъ  ласково  кивнулъ  ему,  и  затЪмъ  они  пошли  всл^Ьдъ  за 
толпой,  избегая  другъ  друга  по  свойственной  англичанамъ  стыд- 
ливости въ  выраженш  сильныхъ  чувствъ. 

Уартонъ  окончательно  овлад'Ьлъ  собой,  только  обм'Ьнявшись 
безчпсле  иными  разговорами  и  рукопожат1ями  въ  корридорахъ;  въ 
концЪ-Еонцовъ,  онъ  поддался  радостному  настроенш  и  взб'Ьжалъ 
по  Л']^стн11ц:1^,  какъ  школьникъ.  Его  опьянялъ,  съ  одной  стороны, 
усп-Ьхъ,  съ  другой— ожидавшее  его  наверху  милое  личико  съ  чуд- 
нызш  глазками.  Только  бы  отд'блаться  отъ  несносной  Кравенъ 
н  хоть  минуту  побыть  съ  Марче лл ой  наедин^Ь. 

—  Ну,  что?— весело  сказалъ  онъ,  подходя  къ  МарчеллЬ. 
Ея  глаза  радостно  и  возбужденно  блест^^ли. 

—  Не  будемъ  говорить  зд*сь,  —  сказала  она.  —  Нельзя  ли 
выйти?  Я  изнемогаю  отъ  жары. 

—  Конечно.  Выйдемъ  на  террасу.  Сегодня  чудный  вечеръ,  и 
танъ  мы  найдеиъ  нашу  компашю.  А  вамъ,  миссъ  Кравенъ,  было 
интересно? 

Здпеь  принужденно  улыбнулась. 

—  Да,  спорили  недурно,— ответила  она. 

«Чор'П»  бы  побралъ  эту  накрахмаленную  вентуристку! » — 
сказалъ  про  себя  Уартонъ. 

П. 

—  Лхъ,  какъ  восхитительно!— воскликнула  Марчелла,  когда 
они  вышли  на  террасу.  Былъ  тих1й  теплый  вечеръ-  небо  перели- 
валось тысячью  разноцв^тныхъ  тоновъ. — Бакъ  тамъ  было  душно, 
и  какъ  вамъ  не  стыдно  сажать  насъ  въ  как1ято  кл'бтки! 

На  ней  было  изящное  платье  изъ  б^^лой  бумажной  ткани,  а  на 
пышны хъ  волосахъ — маленькая  черная  кружевная  шляпка  съ  чер- 
ными лептами,  небрежно  завязанными  у  подбородка.  Этотъ  костюмъ 
8ффектцо  оттЬнялъ  ея  наружность. 


Марчелла.  105 

Терраса  была  полна  народомъ  и  стоялъ  невообразимый  гулъ. 
Проходя  съ  своими  дамами  въ  толп1^,  Уартонъ  зам'Ьтилъ,  что  Мар- 
челла производить  впечатл'6н!е.  ВсЬ,  кто  имъ  встр'Ьчался,  огляды- 
вались на  нее. 

А,  между  тЁмъ,  Марчелла  любовалась  на  лучи  заната,  на  та- 
инственную красоту  глубоБО-темной  р'Ьви,  на  изящную  лишю  мо- 
ста, и  не  зам^^чала  того  вффента,  который  она  производила  среди 
окружающихъ.  Время  отъ  времени  она  вдругъ  испуганно  вгляды- 
валась, когда  кто-нибудь  напоминалъ  ей  Альда  Рэборна. 

—  А,  вотъ  и  Лэны1— свазалъ  Уартонъ,  подходя  къ  маленькой 
дамЪ  въ  черномъ,  стоявшей  среди  кучки  мужчинъ. 

'  Уартонъ  представилъ  ихъ  другъ  другу.  Зат*мъ  Эдивь  встрЬ- 
твла  одного  изъ  своихъ  друзей  и  ушла  съ  нимъ. 

—  Позвольте  мн*  показать  вамъ  террасу, — сказалъ  Уартонъ 
Марче лл^&.  —  Раньше,  ч'Ьмъ  черезъ  двадцать  минутъ,  об'Ьдъ  не 
начнется. 

Они  прошли  въ  отдаленный  уголъ  террасы,  гд'6  ходили  взадъ 
и.  впередъ  орношя  пары  и  небольш1я  группы  людей. 

—  Увижу  ли  я  сегодня  мистера  Беннета?— спросила  Марчелла, 
когда  они  остановились  у  барьера.— МнЪ  бы  очень  хотелось. 

—  Я  звалъ  его  пооб1&дать  съ  нами,  но  онъ  отказался.  Зна- 
чить, вамъ  понравилась  его  р^^чь? 

—  Еавъ  вы  сдержанно  выражаетесь! — сказала  она,  смеясь. — 
А  вамъ? 

Онъ  помолчалъ  Н'Ьсколько  времени,  задумчиво  смотря  на  р'бку. 

—  Еакъ  вы  думаете,  ч^^мъ  я  могу  отплатить  ему  за  такую 
услугу? 

—  О,  вс^^мъ,  что  въ  вашихъ  силахъ!— горячо  сказала  она. — 
Я  никогда  не  слыхала  ничего  бол'&е  благороднаго  и  цЪльнаго. 

—  Значить,  его  рЬчь  увлекла  васъ? 

—  НЪтъ,  —  ответила  она  не  сразу,  но  рЬшительнымъ  то- 
иомъ. — Ни  онъ,  ни  вы  не  увлекли  меня.  Я  не  в1&рю  въ  вашъ  билль 
и  думаю,  что  вамъ  никогда  не  удастся  провести  его  и  многое  дру- 
гое: для  этого  необходимо,  чтобы  М1ръ  нравственно  переродился,  а 
когда  ВТО  случится,  ваши  м^ры  будутъ  лишними. 

—  А  вы  думаете,  я  самъ  в'Ьрю  въ  свой  билль?  —  сказалъ 
онъ,  улыбаясь. 

—  Въ  такомъ  случа^^,  зач'&мъ  же  вы  говорите  так1я  р^^чи,  — 
сказала  она  съ  негодован1емъ, — морочите  своихъ  друзей  и  вводите 
въ  заблужден1е  палату? 


106  Русская  Мысль. 

Онъ  любовался  ея  горячностью:  искрами  въ  глазахъ,  краской, 
выступившей  на  щекахъ. 

—  Потому,  что  мы  должны  удесятерять  свои  силы.  Если  мы 
не  добьемся  восьми-часового  рабочаго  дня,  за  то  въ  борьб^^  за  ету 
ИЛЛЮ31Ю,  при  напряжен1и  вс^^хъ  силъ,  мы  добьемся  попутно  мно- 
гого другого,  что  намъ  необходимо.  Ободрять  друзей  и  стращать 
враговъ — вотъ  какъ  приходится  д'&йствовать  въ  политик'Ь;  инди- 
видуальная мораль  къ  ней  неприложима.  Теперь  не  смотрите  на 
меня  такъ  подозрительно! 

Въ  отв^тъ  она  залилась  веселымъ  см^^хомъ  и  привела  его  этимъ 
въ  смущеше. 

—  Почему  вы  смеетесь?  —  заговорилъ  онъ  быстро.— Или  вы 
считаете  меня  неискреннимъ  и  непорядочнымъ?  Но  вы  не  ии'Ьете 
права  см'бяться.  Въ  прошломъ  году  вы  н'Ьсколько  разъ  об']^щали 
меня  вознаградить.  Теперь  расплачивайтесь,  я  требую. 

Лицо  ея  передернула  легкая  судорога,  но  черезъ  мгновеше  она 
гордо  отв'Ётила: 

—  Я  обещала  вамъ  быть  благодарной,  и  я  действительно  бла- 
годарна вамъ. 

—  Н'Ьтъ,  нЬтъ,  вы  МП*  обещали  дружбу.  Гд*  же  она? 

Марчелла  не  отвечала.  Она  смотр1&ла  на  противуположный  тем- 
ный берегъ  рЪки,  на  мелькающ1е  безчисленные  огни.  Потомъ  она 
повернула  къ  нему  свое  взволнованное  и  раздраженное  лицо« 

Онъ  постарался  заговорить  раньше  ея. 

—  Зач']^мъ  вы  зарываете  себя  въ  етой  жизни  сидЪлки?  —  ска- 
залъ  онъ  сухо. —  Эта  жизнь  не  по  васъ,  она  не  должна  удовлетво- 
рять васъ. 

—  Вы  всегда  такъ  критикуете  своихъ  друзей?  —  сказала  она 
раздражеинымъ  голосомъ,  причемъ  щеки  ея  пылали. — Еакое  право 
вы  им'Ьете  делать  мн'Ь  подобныа  замечан1я? 

—  Потому, что  я  васъ  знаю,  знаю,  какому  д^  вы  должны  слу- 
жить. Вы  должны  действовать  среди  своего  сослов1я,  среди  равныхъ 
вамъ,  среди  людей,  которые  руководятъ  политическою  и  обществен- 
ною жизнью  Англ1и.  Это  нелепо,  вы  разыгрываете  комед1ю. 

Она  иронически  поклонилась  ему. 

—  Благодарю  васъ.  Я  первый  разъ  въ  жизни  дЪлаю  настоящее 
полезное  дело. 

Въ  это  время  подошелъ  мистеръ  Лэнъ,  и  они  все  вместе  на- 
правились къ  обеденному  столу. 

За  обедомъ  Марчелла  попала  въ  чуждый  ей  министерсшй  и 
аристократическШ  крутъ.  По  одну  сторону  ея  сиделъ  одинъ  изъ 


М  А  Р  ч  Е  л  л  А.  107 

жнтстровъ-  по  другую — секретарь  министра.  Разговоръ  поддержи- 
вался оч^1кь  исЕусно  и  ояивленно. 

БепадалеБу  отъ  нея  сид']^лъ  Уартонъ,  и  Марче лла  не  иогла  на- 
дивиться той  метаморфозе,  которая  произошла  съ  нимъ  съ  тЬхъ 
поръ^  какъ  она  его  знала  въ  МеллорЬ.  Откуда  у  него  эти  манеры 
большого  барина,  эта  непринужденная  св'Ьтсвая  болтовня,  пересы- 
панная кассой  именъ  изъ  высшей  англШской  аристократш?  Ей 
было  непонятно,  какъ  можно  было  дружить  съ  т^ми  и  другими, 
разм-Ьнивать  себя  на  мелочи  и,  въ  то  же  время,  сохранять  искрен- 
Еость  н  ц1&льность,  безъ  Еоторыхъ  нельзя  господствовать  надъ 
толпой. 

По  онончан1и  об'Ьда  Уартонъ  поторопился  въ  залу  зас1&дан1й, 
норучившн  Марчеллу  мистеру  Лэну;  тотъ  повелъ  ее  опять  на  тер- 
расу и  зввязалъ  съ  ней  банальный  разговоръ. 

—  Марчелла!  —  послышался  вдругъ  жеисшй  голосъ.  Возл* 
стояла  лэдн  Винтербурнъ,  какъ  всегда  въ  черномъ^  ея  б*лые  воло- 
сы серебрились  на  лунномъ  св'Ьт']^. 

Канаа-то  темная  фигура  видн'блась  позади  лэди  Винтербурнъ. 
Да^  это  онъ.  Марчелла  быстро  отошла  отъ  лэди  Винтербурнъ,  ко- 
лебалась несколько  мгновешй,  потомъ  протянула  ему  руку.  Св1Ьтъ 
падалъ  слад11,такъ  что  она  не  могла  разсмотр^ть  его  лица.  Сказалъ 
ли  о11Ъ  что-нибудь,  когда  она  пожала  ему  руку,  она  не  знаетъ, 
такъ  какъ  была  черезъ-чуръ  взволнована.- Она  немедленно  опять 
подошла  нъ  лэди  Винтербурнъ,  которая  была  взволнована  не  мень- 
ше ея. 

—  Пожалуйста,  отойдемъ  въ  сторону;  мн*  необходимо  пого- 
ворить съ  вами! — сказала  Марчелла,  тяжело  дыша,  и  увлекла  за 
собой  лэди  Винтербурнъ.  Та  растерянно  последовала  за  ней,  и  он* 
стали  ходить  вдоль  террасы. 

—  А хъ,  дорогая  моя!  —  говорила  лэди  Винтербурнъ.— Могла 
ли  я  думать,  что  встречу  васъ  здйсь?  Какъ  все  это  вышло  неожи- 
данно тогда,  какъ  ужасно!  Я  ничего  не  подозревала.  Ну,  остано* 
внмся  на  минутку.  Разскажите  мн*  о  себ*. 

Он*  остановились  у  барьера.  Марчелла  обрадовалась  ей,  какъ 
родной;  она  схватила  ея  руку  и  въ  темнот*  быстро  поцеловала, 
таь*ъ  что  никто  не  заметилъ. 

—  Какъ  я  рада,  что  опять  вижу  васъ, —  горячо  говорила 
она, —  безконечно  рада! 

Лэдц  Винтербурнъ  была  удивлена  и  тронута. 

—  Почему  вы  не  написали  мнЬ  ни  строчки  за  все  это  время, 
вы,  недобрая  девочка?  Я  почти  ничего  о  васъ  не  знала,  ваша 


^Ж      вы,    Б( 

Г-ш 


108  Русская   Мысль. 

мать,  казалось,  тоже  ничего  не  знаетъ.  Когда  же  вы  придете  ко  моё, 
или,  хотите,  я  приду  къ  вамъ?  А  теперь  мы*  нужно  идти,— моя 
дочь  Эрминтруда  Бельвинъ  должна  везти  на  балъ  одну  барышню. 

—  Я  напишу  вамъ, —  сказала  Марчелла. 

Въ  ато  время  маленькая,  тоненькая  барышня  подб'&жала  къ 
нимъ  и  жалобно  проговорила: 

—  Милочка,  леди  Винтербурнъ,  вы  знаете,  какъ  много  надо 
времени,  чтобъ  од'Ьться  и  причесаться!  Кончится  гБмъ,  что  я  раз- 
сержусь  на  горничную  и  буду  смотрЬть  злюкой.  Эрминтруда  рас- 
кается, что  со  мной  связалась.  Пойдемте  скор'Ёе. 

—  Бетти,  не  кричите!— сказала  леди  Эрминтруда,  см^^ясь. — 
Мама,  ато  миссъ  Бойсъ,—  твоя  миссъ  Бойсъ? 

Он^  пожали  другъ  другу  руки  и  сказали  н'&сколько  словъ.  Но 
Марчелла  устремила  все  свое  вниман1е  на  маленькую  фигурку 
«Бетти»,  теребившую  лади  Винтербурнъ  за  руку;  она  всматрива- 
лась въ  ея  красивые,  нужные  глаза,  въ  роскошные  св'бтлые  воло- 
сы, длинный,  острый  подбородокъ  и  капризное  маленькое  личико. 

—  Как1я  вы  вс^&  недобрый!  —  сказала,  наконецъ,  Бетти  тра- 
гическимъ  голосомъ.—  Право,  я  отправлюсь  домой  одна  и  попрошу 
полисмана  проводить  меня.  Мистеръ  Раборнъ! 

Тотъ  не  сп']^ша  отошелъ  отъ  группы  лицъ,  съ  которыми  раз- 
говаривалъ;  Бетти  подбежала  къ  нему. 

—  Мистеръ  Реборцъ!  Эрминтруда  и  лади  Винтербурнъ  оста- 
нутся здЪсь  ночевать,  если  вы  не  примете  м^ръ. 

Въ  ато  время  Марчелла  зам'&тилаЭдиеь,  которую  давно  разыски- 
вала, и,  простившись  съ  лади  Винтербурнъ,  она  быстро  поб^^жала 
къ  выходу.  По  дороге  она  увидала  Альда,  стоявшаго  одиноко  въ 
сторон*. 

Непреодолимое  желан1е  подойти  къ  нему  пободало  вс*  пре- 

ПЯТСТВ1Я. 

—  Скажите,  пожалуйста,  —  сказала  она  торопливо,  преры- 
вистымъ  голосомъ,  подойдя  къ  нему,— какъ  здоровье  лорда  Мак- 
свеля?  МнЪ  очень  грустно,  что  онъ  такъ  серьезно  бол^нъ^  и  я  ни- 
чего о  немъ  не  слыпгу. 

Она  не  р']^шалась  взглянуть  на  него. 

—  Благодарю  васъ.  Мы  очень  опасались  за  него  одно  время; 
но  теперь  доктора  ув'&ряютъ,  что  ему  лучше.  Завтра  мы  веземъ 
его  за  границу. 

—  Марчелла,  скоро  ли?— закричала  ей  Эдивь.  — Ты  опять  по- 
теряешь меня!  Посмотри,  вотъ  идетъ  мистеръ  Уартонъ.  Намъ  пора 
идти  —  вс1к  разъ'Ьзжаются. 


М  А  Р  ч  Е  л  л  А.  109 

Альдъ  Рэборнъ  приподнялъ  шляпу.  Марчеллу  охватило  мучи- 
тельное чувство  унижен1я,  жгучей  обиды.  Каной  странный,  холод- 
ный тонъ,  Еав1я  неприв^^тливыя  слова!  Она  подошла  еъ  нему  съ 
вснревпимъ  порывомъ  расЕаян1я,  движимая  страстнымъ  желан1емъ 
возстанопить  прежнюю  дружбу,  кавъ-нибудь  дать  ему  понять,  что 
она  глубоко  сожал1^етъ  о  прошломъ.  Онъ  не  могъ  не  понять  этого. 
Почему^  когда  жизнь  привела  васъ  еъ  сознашю  того,  что  вы  на- 
несли глубовое  огорчеше,  можетъ  быть,  испортили  жизнь  другому 
челов'Ьку^ — почему  нельзя  отбросить  вс*  условности  и  принести 
нсЕреннее  поваян1е,  чтобъ  этимъ  возстановить  миръ  и  успоЕоить 
совесть? 

Но  она  была  отвергнута,  отстранена,— тавъ,  по  врайней  м*рЬ, 
жазалось  ей, — и  в*мъ  же? — однимъ  изъ  самыхъ  лучшихъ  и  благо- 
родныхъ  людей!  Она  шла  по  террасб  въ  подавленномъ  настроенш, 
нусая  губы,  чтобы  сдержать  слезы.  Новое  брожен1е  въ  ея  душевной 
жизни,  потребность  Л10бви,  воторая  и  заставила  ее  сд^^лать  пер- 
вый шагъ  по  отношен1ю  въ  челов^^ву,  Еоторый  н^Еогда  ее  любилъ, 
а  теперь,  повидимому,  презиралъ,  поел*  неудачи  еще  болЬе  бурно 
Е  настойчиво  заявляла  себя.  Въ  то  время  она  приняла  его  любовь 
такъ  легко,  ваБЪ  самое  обычное  д'бло,  и  отвазалась  отъ  него  тавъ 
же  легко  и  безъ  сожалЬшй.  Но  почему  теперь  ей  тавъ  горьво  утра- 
тить его  любовь  и  уважен1е?  Н'ёсвольео  холодныхъ  словъ,  свазан- 
лыхъ  имъ,  гордая  манера  себя  держать, —  одно  вто  произвело  на 
нее  невыносимо -бол'Ёзненное  впечатл']^н1е;  она  почувствовала  себя 
такой  несчастной,  одиновой,  нивому  не  нужной. 

Но,  какъ  бы  то  ни  было,  она  должна  быть  счастлива,  должна 
быть  любима!  Еъ  этому  выводу  привелъ  ее  посл'бдшй  годъ  тяже- 
лой, напряженной  работы  и  одиновой  жизни. 

ГЛ. 

—  Другъ  мой,  будь  благоразуменъ, —  говорилъ  Альдъ. — Ты 
ириводпшь  въ  отчаян1е  и  свою  сестру,  и  меня.  Къ  чему  ты  оста- 
ешься здЪсь  въ  город*  въ  тавую  жару  и  набралъ  тавую  массу  дЬ- 
ла?  Миссъ  Голленъ  говорила  мн*,  что  ты  совершенно  изводишь 
себя  этими  публичными  леЕЦ1'ями,  что  ты  не  спишь  по  ночамъ  и 
что  въ  последнее  время  она  больше,  ч*мъ  вогда- нибудь,  безповоит- 
ся  о  те  б*.  Почему  не  хочешь  ты  на  время  прервать  д*ла,  отдох- 
нуть и  возобновить  ихъ  опять  зимой? 

Голленъ  слегва  улыбнулся. 

—  Потому  что  а  не  увЬренъ,  что  переживу  зиму, —  спокойно 
сказалъ  онъ. 


а?1^ 


110  Русская   Мысль. 

Рэборнъ  вздрогнулъ:  прежде  обыкновенно  Голленъ,  когда  р-Ьчь 
заходила  объ  его  здоровь*,  отделывался  шутками. 

—  Я  не  понимаю,  зач-Ьмь  же  ты  ведешь  себя  такъ,  какъ  буд- 
то ты  желаешь^  чтобъ  это  пророчество  сбылось? — проговорилъ 
Рэборнъ  съ  досадой  и  страдан1е]11ъ  въ  голосЬ. 

Голленъ  не  сразу  отв-Ьчалг,  и  Рэборнъ,  стоя  протпвъ  него, 
уныло  смотрЬлъ  на  его  лицо  и  фигуру. 

—  Не  смотри  такъ  мрачно,  милый  мой,— сказалъ,  наконецъ, 
Голленъ,  положивши  свою  худую  руку  на  плечо  друга. — Я  скоро 
все  брошу  и  уЬду  на  озера.  Да  меня  и  заставятъ  бросить:  рабоч1б 
захотятъ  проводить  1юльск1е  вечера  вакъ-нибудь  иначе,  а  не  въ 
слушаши  левцШ  о  серьезныхъ  матер1яхъ.  Остается  еще  н1&сколько 
обязательствъ;  согласенъ,  что  я  въ  посл1^днее  время  работаю  боль- 
ше, чЬмъ  когда-нибудь:  чувствую,  что  скоро  придется  поневол* 
сложить  руки. 

Они  вступили  въ  разговоръ  о  современномъ  политическомъ  по- 
ложеши,  о  стремлешяхъ  и  настроеши  рабочаго  класса  и  т.  п.  Рэ- 
борнъ ясно  почувствовалъ,  какъ  изменился  центръ  тяжести  въ  воз- 
зр']^н1яхъ  его  друга.  Въ  юности  Голленъ  былъ  полонъ  положитель- 
ныхъ  идеал овъ  и  непоколебимыхъ  надеждъ.  Въ  последнее  время 
онъ  сталъ  переходить  къ  отрицанш,  къ  недов'Ьр1ю  въ  ходяч1я  тео- 
р1и  и  стремлешя,  и  ясная,  вдохновенная  р1^чь  его  молодыхъ  лЪтъ 
теперь  превратилась  въ  запальчивый  споръ  и  горькую  критику. 

Отъ  Рэборна  и  другихъ  товарищей  онъ  отличался  всегда-  р'Ьз- 
кою  демократическою  тенденщей,  В'Ьрой  въ  народъ.  По  его  мн']&н1ю, 
высшее  творческое  начало  въ  истор1и  проявляется  во  всемъ  чело- 
в1&чествЪ,  какъ  игЬломъ;  между  т'бмъ  какъ  Рэборнъ  считалъ  про- 
грессивными силами  только  лучшихъ  людей,  умственно  или  нрав- 
ственно возвышающихся  надъ  толпой,  а  всю  остальную  массу ^- 
пассивною,  мертвою  величиной.  Эти  разноглас1я  нисколько  не  м1^- 
шали  ихъ  дружбе. 

Но  все  большее  отчужден1е  между  Голлепомъ  и  рабочими  было 
гораздо  серьезнее  и  печальнее  для  него.  Онъ  шелъ  противъ  общаго 
течешя  признан1емъ  собственности.  Онъ  считалъ  собственность  не- 
обходимою для  ссамоолределешя»  личности,  и  злоупотреблеше  соб- 
ственностью не  казалось  ему  достаточнымъ  основан1емъ  для  унич- 
тожен1я  ея:  наделить  имуществомъ  и  всемъ  необходимымъ  для 
жизни  техъ,  у  кого  ихъ  нетъ,  было  его  горячимъ  желан1емъ.  И  въ 
настоящую  минуту  онъ  полагалъ  возможнымъ  распространять  не 
коллективный  формы  собственности,—  хотя  верилъ  въ  преоблада- 
ше  этихъ  формъ  въ  будущемъ, — но  именно  личную  и  частную  соб- 


Ыагчелда.  111 

етвенность.  При  этоиъ  цЪдью  бо1^Ье  равном^^рнаго  распредЪ1ен1я 
богатства  онъ  считалъ  не  столько  матер1альное,  сколько  нравствен- 
ное благо— поднят1е  умственнаго  и  нравственнаго  уровня  населен!». 

Вакъ  этого  достигнуть?  Голленъ  отв'Ьчалъ,  какъ  и  мног1е  дру- 
пе:  для  Англш,  главнымъ  образомъ,  посредствомъ  перераспред'Ь- 
лешя  земли,  но,  конечно,  не  насильственнымъ  путемъ,а  система- 
тическимъ  облегчен1емъ  свободнаго  передви»ен1я  земли,  уничтоже- 
Н1емъ  стЬснен1й,  который  ухе  давно  сняты  со  вс^^хъ  другихъ  видовъ 
собственности  доцущен1емъ  въ  изв^^стныхъ  пред'Ьлахъ  правитель- 
ственнаго  ви'Ьшательства  и  контроля,  но  преимущественно  част- 
ными усил1ями  отд^льныхъ  лицъ,  преданныхъ  общему  благу.  Къ 
широкимъ  схематическимъ  обобщешамъ  онъ  относился  съ  есте- 
ственнымъ  презр'Ьшемъ  ученаго  и  моралиста.  Наприм'Ьръ,  пред- 
ставлен1е,  что  нац10нализац1я  шестидесяти  милл1оновъ  ежегодной 
ренты  мржетъ  водворить  въ  Англ1и  царство  Бож1е,  по  его  мн'Ь- 
шю,  было  не  только  праздною  мечтой,  но  и  игнорирован1емъ  всей 
англШской  исторш.  Такъ  дешево  нельзя  устроить  благосостоян1е 
ц1^аго  народа! 

Это  новое  течен1е  общественной  мысли,  идущее  противъ  кол- 
лептивпзма  и  соц1ализма,  становится  все  бол'Ье  и  бол'&е  зам'бтнымъ 
п  въ  Англш,  и  въ  другихъ  европейскихъ  странахъ.  Голленъ  хо- 
тЁлъ  построить  новое  государство  на  облагороженной  и  обновлен- 
ной правственной  природ1&  человека  и  не  признавалъ  никакого  дру- 
гого бол*е  достойнаго  основан1я.  Но  чтобы  облагородить  и  перевос- 
питать себя  нравственно,  необходима  самод^^ятельность,  а  для  само- 
деятельности нужна  свобода.  Между  гЬмъ,  сощализмъ,  какъ  онъ 
понпмалъ  его,  пренебрегаетъ  и  даже  отвергаетъ  свободу,  сводя  все 
благо  челов'Ька  къ  изв'бстнымъ  матер1альнымъ  услов1ямъ;  онъ  стре- 
мится водворить  такой  порядокъ  вещей,  при  которомъ  челов'Ькъ 
былъ  бы  лишенъ  всЪть  радостей  и  печалей,  связанныхъ  съ  насто- 
ящимъ  частнымъ  влад^^н1емъ,  а,  между  т^мъ,  челов'бкъ  не  можетъ 
жпть  безъ  этихъ  стимуловъ. 

ТаЕЪ,въ  общемъ,вс'Ь  эти  положешя  составляли  не  столько  эко- 
номическую, сколько  этическую  доктрину,  и  Голленъ  отстаивадъ 
е  съ  такою  страстною  горячностью  и  нетерпимостью,  что  Альдъ 
1ъ  ужасомъ  замЬчалъ,  какъ  это  увлечеп1е  быстро  сжигаетъ  посл*д- 
(е  остатки  его  жизненныхъ  силъ.  "^ 

—  Ну,  наконецъ,  довольно!— сказалъ  Голленъ  поел*  бурнаго 
чора.— Вернемся  къ  Бталш.  Ты  мн1^  черезъ-чуръ  мало  разсказалъ 

своемъ  путешеств1й. 

—  Я  уже  сказалъ  теб1&,что  мы  пр1*хали,все  время  тамъ  про- 


112  Русская  Мысль. 

были  и  вернулись  подъ  непрерывнымъ  проливнымъ  доадемъ.  Вы- 
палъ  только  одинъ  ясные  день,  въ  который  мы  втроемъ— я,  тетка 
Агнета  и  Бетти  Макдональдъ— ездили  въ  Ииланъ. 

—  Миссъ  Бетти  пот*шала  васъ? 

—  Да,  она  придумала  тамъ  новыя  причуды,— отв*тилъ  Альдъ, 
см^^ясь.— Почти  весь  день  въ  Ыилан'Ь  мы  б^^гали  за  ней.  Она  вдругъ 
уб'бяала  отъ  насъ  на  улиц1&,мы  по'Ьхали  за  ней  и,  въ  уяасу  тетки 
Агнеты,  застали  ее  догоняю л^ей  молодого  итальянссаго  офицера 
въ  синемъ  плащ1^.  Она  остановила  его  и  спросила,  гд^  онъ  заказы- 
валъ  себ'6  плащъ, — она  непрем'Ёино  яелаетъ  им'бть  такой  же.  Онъ 
в'Ёжливо  предложилъ  ей  проводить  ее  до  угла,  къ  его  военному 
портному.  Пришлось  отправиться  къ  портному,  такъ  какъ  она  на- 
стаивала. Вы  можете  вообразить  себ'б  отчаян1е  тетки  Агнеты!  Бет- 
ти купила  себЪ  кусопъ  матер1и  и  буквально  прыгала  на  улицЪ  отъ 
восторга. 

—  Эта  барышня  вся  состоитъ  изъ  фокусовъ,  —  сказалъ  Гол- 
ленъ,  улыбаясь.  —  Когда  ты  разсказываешь  о  ней,  я  представляю 
себ^  маленькую  обезьянку,  только  что  соскочившую  съ  шарманки. 

—  А,  между  т-Ьмъ,  у  этой  обезьянки  очень  доброе  сердце,  и  она 
всегда  готова  приласкать  всЪхъ  больныхъ  и  несчастныхъ.  Особен- 
но везетъ  ей  на  старыхъ  д^^въ.  Она  необыкновенно  ловко,  можно 
сказать,  ген1ально  ум'бетъ  ихъ  приручить  къ  себ'Ь.  ПосмотрЪлъ  бы 
ты,  какъ  вечеромъ  въ  общей  зал^  гостиницы  она  соберетъ  ихъ 
всЬхъ  въ  кружокъ,  а  мужчины  остаются  одни,  въ  сторон1^,  и,  ко- 
нечно, раздасадованы  атимъ.  Везд-Ь,  гд-Ь  бы  Бетти  ни  встретила 
больного  и  просто  вс*ми  покинутаго  человека  —  гувернантку,  д*- 
вочку  или  какого-нибудь  тупоумнаго  юношу,  она  непрем^^нно  ихъ 
приласкаетъ.  Это  прекрасная  черта,  не  знаю  только,  природная  или 
выработанная. 

Онъ  сид'Ьлъ  некоторое  время  молча, слегка  улыбаясь. Но  вдругъ 
выражен1е  лица  его  изм'&нилось:  нервность  и  безпокойство  отрази- 
лись на  немъ. 

—  Я  еще  не  сказалъ  тебЬ,  Голленъ,  —  проговорилъ  онъ  глу- 
химъ  голосомъ,— что  я  вид'Ьлъ  ее,  и  совершенно  неожиданно.  Леди 
Винтербурнъ  и  я  —  мы  наткнулись  на  нее  на  терассЪ  парламент- 
скаго  буфета.  Она  была  въ  компанш  съ  тЪмъ  господиномъ.  Потомъ 
она  подошла  ко  мн-Ь,  какъ  бы  желая  загладить  прошлое,  —  въ  го- 
лос* его  прорывалось  скрытое  волнен1е,— но  я  увидалъ,  что  тотъ 
подходитъ  къ  ней.  МнЪ  сов'бстно  вспомнить  о  моемъ  обращен1и  съ 
нею,  но  я  не  могъ  съ  собой  сладить. 

Хотя  Рэборнъ  въ  разговор1^  съ  Голленомъ  никогда  не  упоминалъ 


Иарчелла.  113 

дажв  11меии  Марчедлы  Бойсъ,  т1^мъ  не  мен1&е,  для  Голлена  не  было 
НЕкакого  сомн*шя,  во-первыхъ,  въ  томъ,  что  чувство  его  еще  не 
угасло  и  что,  во-вторыхъ,  опытъ  прошлаго  года  оставилъ  въ  неиъ 
горькое  чувство  незаслуженной  обиды,  безпричинной  жестоностн. 

—  Не  показалось  ли  тебЬ,  что  она  выходитъ  замужъ  за  Уар- 
тона? 

—  Н*тъ,  н'Ьтъ!  —  возразилъ  Альдъ.  —  Но  она,  очевидно,  съ 
нимъ  въ  близкихъ,  дружескихъ  отногаен1яхъ  и  находится  подъ  его 
вл1яше]иъ  больше  ч'бмъ  когда-нибудь.  Дв^  нед-бли  тому  назадъ  онъ 
ни1^ъ  большой  усп'&хъ  въ  палагЬ.  Невидимому,  онъ  скоро  ста- 
неть  во  глав^  своей  парт1и. 

—  Я  этого  не  думаю.  На  немъ  не  сойдутся.  Ему  какъ  разъ  не- 
достаетъ  качествъ,  необходимыхъ  для  вождя  партш:  сдержанно- 
сти, полнаго  отр'Ьшен1я  отъ  всявихъ  постороннихъ  интересовъ  и 
соображен1й  и  исключительной,  суровой  преданности  своему  д'Ьлу. 

—  Я  не  зналъ,  что  ему  этого  не  хватаетъ.  Впрочемъ,  песо- 
мн'Ьнно,онъ  не  держитъ  себя  въ  сторон*  отъ  чуждыхъ  сферъиот- 
ношенШ:  я  всюду  слышу  его  имя. 

—  Какъ?  Даже  среди  знати? 

Альдъ  утвердительно  кивнулъ  головой. 

—  Это  поворотъ  въ  его  политик*,  —  сказалъ  Голленъ.  —  Не 
можетъ  быть,  чтобъ  онъ  это  д'Ьлалъ  не  намеренно. 

—  О,  конечно,  намеренно!— сухо  возразилъ  Альдъ. — Но,  по- 
моему,  онъ  преувеличиваетъ  значен1е  и  вл1ян1е  т*хъ  людей,  кото- 
рыми хочетъ  воспользоваться. 

Черезъ  несколько  минутъ  молчан1я  Голленъ  опять  возвратился 
къ  Марчелл*. 

—  Миссъ  Бойсъ  была  у  насъ  раза  два  или  три  въ  твое  от- 
сутств1е. 

—  Какъ  ты  думаешь, — сказалъ  Альдъ  поел*  нЬкотораго  коле- 
бан1я,— удовлетворяетъ  ее  теперешняя  жизнь  сестры  милосврд1я? 

—  Разв*  она  можетъ  чЬмъ-нибудь  удовлетвориться?  Она  рабо- 
таетъ  съ  изумительною,  неподражаемою  энерг1ей.  Когда  я  ее  вижу, 
я  отъ  души  любуюсь  ею  и,  въ  то  же  время,  мн*  ее  такъ  жаль,  что 
я  почти  готовъ  плакать. 

—  Я  не  знаю,  на  что  ты  намекаешь,  —  сказалъ  Альдъ  и  въ 
волнеши  всталъ  и  положилъ  руку  на  плечо  Голлена.  —  Лучше  не 
будемъ  говорить  о  ней.  Бслибъ  ея  образъ  не  былъ  связапъ  въ  мо- 
емъ  ум*  съ  именемъ  Уартона,  я  бы  могъ  стряхнуть  съ  себя  все 
прошлое,  но  этотъ... —  онъ  не  договорилъ. —  Одинъ  челов*къ,  ко- 
Ч)раго  и  ты  знаешь,  —  началъ  онъ  опять  съ  зам*тнымъ  волне- 

КНЯТА  Л.  8 


114  Русская   Мысль. 

Н1емъ,— сказалъ  мн*  какъ-то:  пусть  это  грубо  и  не  гуманно,  но  я 
не  могь  бы  относиться  къ  женщин^^,  которая  меня  бросила,  иначе, 
навъ  съ  озлоблен1емъ.  Эти  слова  поразили  меня,  но  иногда  я  пони- 
маю ихъ.  Минутами  мое  раздрашен1е  противъ  нея  доходитъ  до  Са- 
мыхъ  нев']^роятныхъ,  просто  вомичеснихъ  разм1^ровъ. 
Онъ  нервно  выпрямился. 

—  Брось  объ  этомъ  думать,— сказалъ  ему  Голленъ,— продол- 
жай спокойно  д^Блать  свое  д'ёло. 

При  прощан1и  Альдъ  предложилъ  Голлену  пойти  съ  нимъ  на 
сл'Ёдующее  утро  осмотр'Ьть  н'Ёкоторыя  мастерск1я,  такъ  какъ  пра- 
вительство р'Ёшило  учредить  за  ними  бол'Ье  тщательный  надзоръ, 
и  Альду  хот'Ьлось  лично  удостов'Ёрнться  въ  томъ,  какъ  тамъ  по- 
ставлено д^ло.  Но  Голленъ  отказался. 

Ыа  другой  день  въ  жаркое  1юльское  утро  Альдъ  Рэборнъ  отпра- 
вился осматривать  мастерск1я  въ  нам1Ьченныхъ  имъ  улицахъ.  По 
дорог'Ь  онъ  встр'Ётилъ  правительственнаго  инспектора,  и  тотъ  по- 
сов1&товалъ  ему  пойти,  прежде  всего,  въ  такъ  называемую  «темную 
улицу >,  которая  пользуется  самою  дурною  репутащей  и  въ  кото- 
рой мнопе  дома  предназначены  къ  сломк^^;  въ  ней  много  мелкихъ 
мастерскихъ,  съ  ужасными,  безчелов'бчными  порядками,  и  всякаго 
рода  притоновъ.  Действительно,  когда  они  вошли  въ  эту  узкую, 
мрачную  улицу,  ихъ  охватилъ  тяжелый  воздухъ,  зараженный  не- 
здоровыми, гнилостными  испареп1ями;  мнопе  дома  покосились  и 
держались  на  подноркахъ;  стекла  были  выбиты;  на  мостовую  вы- 
брасывались всевозможные  остатки,  и  среди  этой  грязи  и  вони  6*6- 
гали  и  играли  ребятишки,  им']^вш1е  самый  жалшй  видъ. 

Во  время  пути  инспекторъ  посвящалъ  Рэборна  въ  печальную 
хронику  обывателей  этой  улицы,  разсказывалъ  грязный  и  скан- 
дальный исторш,  всякаго  рода  преступлен1я  и  трагическ1я  проис- 
шеств1я. 

Вдругъ  они  оба  остановились:  сквозь  открытый  окна  изъ  одного 
дома  послышался  шумъ.  Моментально  изъ  всЬхъ  щелей  сталъ  вы- 
ползать народъ,  и  за  минуту  передъ  тЪмъ  мертвая  улица  быстро 
наполнилась  сб'Ьжавшеюся  со  всЁхъ  сторонъ  шумною  толпой  з'Ьвакъ. 

Страшный,  пронзительный  крикъ  прор1&залъ  воздухъ. 

—  ЖенскШ  голосъ!  —  сказалъ  Альдъ,  бл^дн-Ья.— Какъ  будто 
убШство!  Сходите,  пожалуйста,  за  полисменомъ! 

Самъ  онъ  тотчасъ  бросился  въ  толпу,  энергично  проталкиваясь 
иимо  пьяныхъ  мужчинъ  и  визжащихъ  женщинъ.  Подойдя  къ  двери, 
въ  которую  уже  стучались  трое  мужчинъ,  онъ  изо  вс1Ьхъ  силъ  на- 
чалъ  колотить  въ  нее.  Извнутри  доносились  потрясающхе  крики, 


Марчелла,  115 

стоиы,  суматоха, — вс*  признаки  ужасной  смертельной  борьбы.  За- 
т*мъ  грохнуло  что-то  тяжелое,  и  голосъ,  непохож1Й  на  предъиду- 
1Ц1е,  жалобно,  изнемогающим'ь  звукомъ  провричалъ:  «Помогите, 
помогите!» 

Въ  этотъ  самый  моментъ  дверь  распахнулась,  и  трое  мужчинъ 
стремительно  высвочили  изъ  нея:  одинъ,  обезум'Ёвш1й  отъ  пьянства 
и  забрызганный  кровью,  им'блъ  дивШ,  зв'Ьрсв1й  видъ,  двое  другихъ 
держали  его  за  руки. 

—  Онъ  покончилъ  съ  ней  и  съ  сестрой!  —  сказалъ  одинъ  изъ 
нихъ. 

—  Еакъ,  съ  сестрой?— воскликнула  одна  изъ  женщинъ  позади 
Альда. — Онъ  говоритъ  про  сид-Ьлку.  Полчаса  тому  назадъ  я  видЬла 
изъ  окна,  кавъ  она  входила  сюда.  Ахъ,  ты,  злодей!— и  вн^^  себя 
женщина  бросилась  на  убШцу,  но  была  задержана  подошедшими 
полицейскими. 

—  Еакъ  туда  пройти?  —  спросилъ  Альдъ  у  стоявшихъ  около 
женщинъ. 

—  Третья  дверь  направо,— сказала  одна  изъ  нихъ. — Если  бы 
вы  знали,  сэръ,  какъ  мы  всЬ  умоляли  и  упрашивали  ату  моло- 
дую д-Ьвушку  не  ходить  сюда! 

Войдя  въ  указанную  комнату,  Альдъ  увидалъ  лежавшую  на 
полу  женщину,  повидимому,  убитую  на  смерть.  Около  на  кол1^няхъ 
стояла  Марчелла,вся  истерзанная,  тяжело  дышащая,  съ  растрепан- 
ными волосами.  Дв^&  или  три  женщины,  приб'Ьжавш1я  изъ  любопыт- 
ства, стояли  тутъ  въ  н'Ьмомъ  ужас*.  Л-Ьвая  рука  у  Марчеллы  без- 
сильно  св'Ьсилась,  но,  нагнувшись  къ  истекавшей  кровью  женщин'6, 
правою  рукой  она  пыталась  остановить  кровь,  лившую  изъ  головы. 
Ея  сумка,  раскрытая,  стояла  возл'Ь,  и  одна  изъ  женщинъ  подавала 
ей,  что  ойа  требовала.  Это  зр']&лище  красками  ужаса  запечатл'блось 
въ  душ*  Рэборна. 

При  такомъ  чрезвычайномъ  напряжен1и  нервовъ,  ничто  не  могло 
поразить  Марчеллу,  и  она  не  обнаружила  ни  малМшаго  удивлен1я, 
когда  увпдала  Раборна. 

—  Я  думаю,— заговорила  она  прерывающимся  голосомъ,  когда 
онъ  подошелъ  къ  ней,  —  что  онъ  убилъ  ее.  Но  есть  некоторая  на- 
дежда. Полиц1я  зд1^сь?  А  есть  носилки? 

Орнъ  изъ  полицейскихъ,  по  платью  узнавши  въ  ней  сестру 
милосерд1я,  почтительно  обратился  къ  ней: 

—  Вы  были  свидетельницей  происшедгааго? 

—  Да,  я  пыталась  разнять  ихъ,  —  сказала  она,  все  тавъ 
же  съ  трудомъ  выговаривая  слова,  —  но  ничего  не  могла  сделать: 

8» 


116  Русская   Мысль. 

онъ  нев^^роятно  сильный  челов'ЬЕЪ.  Я  была  внизу,  ухаживала  за 
больнымъ  ребенЕоыъ, — продолжала  она,  между  т^&мъ  вавъ  полицей- 
СЕ1Й  чиновновъ  зяносилъ  ся  слова  въ  записную  внижну. —  Вдругъ 
на  л^&стниц^^  послышались  вриви.  Онъ  выпихну лъ  ее  изъ  комнаты 
и,  вавъ  мн^&  повазалось,  хотЪлъ  сбросить  съ  л1^стницы.  Въ  это 
время  я  подбежала.  Тогда  онъ  схватилъ  вотъ  етотъ  стулъ,  —  ска- 
зала она,  указавши  на  обломокъ  стула.  —  Онъ  былъ  въ  вавомъ-то 
бЪшеномъ  изстунленш  отъ  пьянства,  и  я  ничего  не  могла  предот- 
вратить. 

—  Сважите,  что  у  васъ  съ  рувой? — спросилъ  Альдъ. 

—  Она  не  сломана,  но  вывихнута,  я  не  могу  влад']^ть  ею.  Те- 
перь можно  нести  въ  больницу,  —  сказала  нЪскольво  спустя  Мар- 
челла,  наложивши  съ  помощью  Альда  повявву  на  голову  умираю- 
щей женщины. 

Зат']^мъ  она  встала,  шатаясь,  и  спросила  полицейсваго,  не  мо- 
жетъ  ли  онъ  перевязать  ей  руву.  Тотъ  съ  гордостью  заявилъ,  что 
онъ  имЪетъ  фельдшерсвое  свид'Ьтельство,  и  довольно  исвусно  за- 
бинтовалъ  ей  руву.  Боли,  отъ  воторыхъ  она  невольно  все  время 
морщилась,  н'&свольво  облегчились,  и  она  опять  навлонилась  къ 
лежавшей  женщин1^,  стала  всматриваться  въ  ея  безжизненное  лицо, 
и  слезы  неудержимо  полились  по  ея  щевамъ,  въ  прялив'6  глубовой 
тосви  и  жалости.  Подобный  взглядъ  ея,  полный  безконечной  грусти 
и  страдан1я,  Альдъ  уже  вид^лъ  однажды  въ  хижинЪ  Горда,  въ  день 
его  ареста. 

Когда  вс^  вышли  изъ  вомнаты,  Альдъ  мягко  обратился  къ  Мар- 
челл1&: 

—  Ваша  помощь  больше  не  нужна  зд&сь.  Не  позволите  ли  от- 
везти васъ  домой, — ВТО  вамъ  необходимо. 

Теперь  впервые  она  н^^сколько  пришла  въ  себя,  вспомнила, 
ВТО  онъ,  гд^&  они  находятся  и  какъ  въ  посл1Ьдн1й  разъ  встретились. 
И  внезапный  приливъ  радости  осв'бтилъ  ея  страда льчесвое,  изму. 
ченное  лицо.  Съ  чисто-дЬтсвимъ  восторгомъ  представляла  она  себ4^ 
что  теперь,  посл'Ь  всего,  что  произошло  на  его  глазахъ,  онъ  не  мо- 
жетъ  относиться  къ  ней  недружелюбно,  не  можетъ  не  чувствовать 
въ  ней  жалости  и  долженъ  забыть  все  старое. 

Онъ  провелъ  ее  сввозь  все  еще  стоявшую  толпу  и  усадилъ  на 
извощива.  Они  Ъхали  н'бвоторое  время  молча:  она  пыталась  поб'6- 
дить  сильную  боль  върув'Ь,  вызванную  неловвимъ  движешемъ;  онъ 
молчалъ,  чтобы  дать  ей  успокоиться,  но,  въ  то  же  время,  негодоваше 
и  злоба  кпп'Ёли  въ  немъ.  Вотъ  въ  чемъ  состоять  ея  новыя  занят1я, 
въ  воторымъ  она  относится  съ  тавимъ  аптуз1азмомъ!  Въ  23  года, 


Марчелла.  117 

въ  цвйт^  молодости  и  красоты!  Ужасная,  непростительная  растрата 
силъ  и  здоровья!  Онъ  не  въ  силахъ  примириться  съ  этимъ! 

Пусть  она  выходить  замужъ  за  Уартона  или  за  кого  угодно, 
если  иначе  нельзя  отвлечь  ее  отъ  етой  безобразной  жизни,  отъ  та- 
кихъ  возмутительныхъ  сценъ.  Возможно  ли  допустить,  чтобъ  ея 
н^^жная,  деликатная  душа  купалась  въ  этомъ  мор'Ь  крови  и  слезъ? 
Онъ  испытывалъ  теперь  т:Ь  же  чувства,  какъ  въ  тотъ  моментъ, 
Когда  мистрисъ  Бойсъ  разсвазала  ему  о  ея  свпдан1и  съ  Гордомъ 
въ  тюрьм^^  и  объ  ужасной  ночи  въ  хижин'Ь  Горда. 

Лихорадочно  работавшая  мысль  подсказала  ей,  о  чеиъ  онъ  ду- 
маетъ,  и  она  вдругъ  улыбнулась. 

—  Я  знаю, — сказала  она,  взглянувши  на  него,— вы  думаете, 
что  занят1я  сестры  милосерд1я  только  и  состоять  въ  подобныхъ 
вещахъ. 

—  Над*юсь,  что  нЬтъ, — сказалъ  онъ,  тоже  пытаясь  улыб- 
нуться. 

—  До  сихъ  поръ  я  никогда  не  натыкалась  на  драку.  Я  даже 
не  видала  никогда  никакихъ  грубыхъ  сценъ,  и,  право,  я  начинала 
жаждать  сильныхъ  ощущешй. 

На  него  пахнуло  старою,  знакомою  эксцентричностью,  и  неволь* 
но  его  суровый  взглядъ  смягчился. 

—  Теперь  вы  добились  своего,— сказалъ  онъ,  повернувшись 
къ  ней.  —Рука  сильно  безпокоитъ  васъ? 

—  Да,  но,  все-таки,  можно  терпеть.  Досаднее  всего  то,  что 
.  мн'б  придется  на  некоторое  время  прервать  занят1я.  Мпстеръ  Рэ- 

борнъ... 

—  Что  вамъ  угодно? 
Сердце  забилось  у  него. 

—  Мы  съ  вами  будемъ  часто  видаться,  не  правда  ли,  у  лэди 
Винтербурнъ  или  въ  деревне?  Неужели  мы  не  будемъ  друзьями?  Вы 
не  можете  себЬ  представить,  какъ  часто, — она  на  минуту  отверну- 
лась, чтобы  собраться  съ  силами, — какъ  часто  я  съ  сожалЪн1емъ 
вспоминаю  о  прошломъ  год^.  Я  теперь  вижу,  что  поступила  очень 
дурно,  гораздо  хуже,  ч'&мъ  мн^&  казалось  тогда.— Посл1Ьдн1Я  слова 
она  произнесла  почти  шепотомъ.— Но,  нЬдь,  это  все  прошло...  не- 
ужели мы  не  можемъ  быть  опять  друзьями  и  понимать  другъ  друга, 
можетъ  быть,  лучше,  ч^мъ  прежде? 

Она  закрыла  глава,  поперем'&нно  испытывая  то  робость,  то 
см'Ьлость. 

Что  касается  его,  онъ  замкнулся  въ  какомъ-то  холодномъ, 
н^Бмомъ  оц'ЬпенЪши.  Въ  его  памяти  вырисовывалась  ненавистная 


118  Русская   Мысль. 

фигура  Уартона,  каЕъ  онъ  вид'бдъ  его  на  террас^^  подходившимъ 
въ  Марчелл^^. 

—  Мы  тольЕо  и  мояемъ  быть  друзьями,— принудилъ  онъ  себя 
сказать  и  больше  не  нашелъ  ничего  прибавить. 

Хотя  она  знала  его  сдержанность,  но  быть  отвергнутой  въ  этотъ 
иоментъ  показалось  ей  ужаснымъ. 

Она  было  протянула  ему  руку,  но  потовгь  быстро,  съ  ужасомъ 
отдернула  ее. 

—  Ахъ,  ц-Ьтъ,  н-Ьгв! 

И  вдругъ,  въ  припадв^^  рыдан1й,  она  забилась,  кавъ  въ  лихорад- 
в'Ь.  Откинувшись  на  спинку  экипажа,  она  старалась  овлад^^ть  со- 
бой и  безсвязно  бормотала  что  -  то  о  женщин^^,  которую  ей  не  уда- 
лось спасти.  Альдъ  пытался  успокоить  и  уговорить  ее,  сердце  у 
него  разрывалось.  Но  она  ничего  не  слушала. 

Наконецъ,  они  подъехали  къ  громадному  дому,  въ  которомъ 
она  жила. 

—  Вотъ  сюда,— сказала  она,  напрягая  посл^&дн1я  силы, — я 
попрошу  васъ  проводить  меня  дворомъ  и  по  л^^стницЪ,  а  тамъ  уже 
я  буду  въ  безопасности. 

И,  опираясь  на  его  руку,  Марчелла  прошла  по  двору,  поднялась 
по  л'ЁстницЪ,  и  на  площадк^^  около  своей  квартиры  она  отняла  руку 
и  съ  улыбкой  сказала: 

—  Теперь  я  дома.  Прощайте! 

Разставшись  съ  Марчеллой,  Альдъ  отправился  къ  лэди  Винтер- 
бурнъ  и  умолялъ  ее  перевезти  къ  себ'Ь  больную  Марчеллу  и  поза- 
ботиться о  ней,  при  атомъ  онъ  всячески  старался  замаскировать 
свое  волнен1б. 

Ночь,  посл^^довавшая  за  вс^^ми  втими  впечатл^&н1ями,  была  одна 
изъ  самыхъ  горькихъ  и  тревожныхъ  въ  жизни  Альда. 

УШ. 

Марчелла  сидЪла  у  открытаго  окна  въ  гостиной  лэди  Винтер - 
бурнъ  въ  голубомъ  покойномъ  кресле.  Посл'Ь  узкаго,  загроможден- 
наго  высокими  стенами  вида  изъ  своей  квартиры  Марчелла  съ 
наслаждешемъ  смотр&[а  на  широкое,  открытое  пространство,  за- 
нятое зелен^^ющимъ  паркомъ;  ей  было  пр1ятно  сид'Ьть  спокойно, 
одной,  перелистывать  книжку  и  отдаваться  мечтамъ.  Уже  прошло 
двЪ  недели  съ  т^^хъ  поръ,  какъ  лэди  Винтербурнъ  перевезла  ее  въ 
себЪ  и  занялась  лечен1емъ  ея  руки  подъ  наблюден1емъ  спец1алиста; 
въ  первое  время  комфортъ,  воторымъ  окружила  ее  лэди  Винтер- 


Марчелла.  119 

бурнъ^  доставлялъ  ей  большое  удовольств1е,  но  посл^^дше  дни  ее 
опять  потянуло  въ  ея  снромную  явартирку,  въ  узк1я  и  мрачяыя 
улицы,  населенный  б1&днынъ  людомъ,  къ  той  д^^ятельности,  въ  ко- 
торой она  видела  смыслъ  и  интересъ  своего  существоваа1я.  И  те- 
перь ей  доставляло  радость  два  раза  въ  нед'&лю  нав'Ьщать  въ  боль- 
НИЦ1&  ту  женщину,  которую  она  спасла,  подвергая  опасности  соб- 
ственную жизнь. 

Воспоиинашя,  связанный  съ  посл'бднимъ  трагичесвимъ  эпизо- 
доиъ,  доставляли  ей  мучительный  ощущен1я:  надежда,  что  эти  ис- 
пытан1я  помогутъ  ей  снова  завязать  дружбу  съ  Рэборномъ,  не 
оправдалась.  За  ати  двЪ  нед1&ли  онъ  раза  два  или  три  былъ  зд-Ьсь, 
его  обращен1е  съ  ней  было  верхомъ  деликатности  и  предупреди- 
тельности; но  все  время  въ  его  тон'Ь  она  чувствовала  что-то  хо- 
лодное и  чуждое,  разговоръ  не  клеился,  и  ее  подавляло  горькое  со- 
знан1е  того,  что  она  поступила  безтактно,  унизительно,  протянув- 
ши ему  первая  руку  примирешя. 

Но  почему  же  имъ  не  быть  друзьями?  Еонечно,  онъ  женится 
на  Бетти  Иакдональдъ,  но  имъ  придется  встречаться  и  въ  деревн'Ь, 
и  въ  Лондоне;  къ  чему  же  затруднять  положеше?  Не  лучше  ли  за- 
быть все  старое  и  стать  въ  новыя,  простыя  отношен1я?  Между 
т%мъ,она  все  больше  узнавала  его  съ  новыхъ  сторонъ.  Въ  той  сре- 
д'Ь,  гдЪ  она  теперь  жила,  онъ  былъ  своимъ,  близкимъ  челов^вомъ; 
она  вид'Ьла,  какъ  много  сердечности  и  теплоты  обнаруживалъ  атотъ 
суровый  на  видъ  челов^къ,  она  видела,  какъ  высоко  ценили  и 
уважали  его  въ  втомъ  кругу.  ВсЪ  эти  новыя  впечатл']&н1я  значи- 
тельно изменили  ея  общее  представлен1е  о  немъ. 

Свидашя  съ  Уартономъ  не  превращались  во  время  пребыван1я 
Иарчеллы  у  лэди  Винтербурнъ;  Геройск1й  подвигъ  Марчеллы  со 
ВСЕМИ  драматическими  и  романическими  обстоятельствами  возбу- 
дилъ  всеобщее  любопытство.  Газеты  разукрасили  атотъ  случай  аф- 
фектными  деталями,  толки  о  немъ  ходили  во  всбхъ  кругахъ,  и 
мнопе  жаждали  увидать  героиню.  Между  прочимъ,  мистрисъ  Лэнъ, 
несмотря  на  мимолетное  знакомство  съ  Марчеллой,  часто  приходила 
навещать  ее  и  звала  къ  себ:Ь  и  ради  нея  собирала  кружокъ  любо- 
пытныхъ.  Но  Марчеллу  нисколько  не  интересовало  быть  предме- 
томъ  любопытства, — у  мистрисъ  Ланъ  ее  больше  всего  привлекала 
возможность  вид'Ьться  съ  Уартономъ.  Уартонъ,  попрежнему,  возбу- 
ждалъ,  раззадоривалъ,  сердилъ, — однимъ  словомъ,  живо  интересо- 
валъ  ее.  Но,въ  то  же  время,  т:Ь  подозр-Ьтя,  который  зародились  въ 
ней  во  время  обЪда  въ  парламентской  столовой,  продолжали  все 
болЪе  и  болЪе  крЪпнуть.  Она  часто  видала  его^  въ  кругу  краен- 


120  Русская   Мысль. 

выхъ  и  блестящихъ  св'бтскихъ  данъ,  сб  н'Ькоторыми  изъ  нихъ  онъ 
былъ  на  очень  короткой  ногЪ.  говорилъ  ихъ  языкомъ  и,  повидимо- 
ыу,  звилъ  ихъ  жизнью.  Она  не  могла  смотр'&ть  на  эти  отношен1я 
иначе,  какъ  на  изм'Ьну  съ  его  стороны  прежнимъ  уб^^шдешямъ. 
Кром1&  того,  его  обращеше  съ  ней  лично  вызывало  недоум1Ьше: 
то  онъ  разсыпалъ  передъ  ней  лестныя  похвальб  и  выказывалъейне- 
сонн'Ьнную  симпат1ю,  то  бывалъ  чрезвычайно  холоденъ,  и  одинъ 
или  два  раза  она  зам'Ьтила  даже  съ  его  стороны  намеренную  не- 
брежность по  отношен1Ю  къ  себе  и  именно  въ  присутств1и  какой- 
нибудь  важной  дамы.  «О,  онъ  боится,  какъ  бы  его  не  заподозрили, 
что  онъ  женится  на  мнЫ*— съ  негодовашемъ  думала  она. 

Все  вти  впечатлешя  последняго  времени,  конечно,  не  могли 
создать  хорошаго  настроен1я,  и  она  сидела  теперь  у  окна  груст- 
ная; тяжелый  опытъ  более  близкаго  соприкосновен1я  съ  жизнью  и 
людьми  угнеталъ  ее. 

БисеЙная  занавеска  у  окна  вдругъ  заколыхалась:  кто-то  отво- 
рилъ  дверь  въ  комнату.  Марчелла  оглянулась  и  увидала  слегка  сму- 
щенную Бетти  Макдональдъ  въ  легкомъ  беломъ  платье;  ея  остров 
личико  съ  золотистыми  волосами  казалось  еще  мин1атюрнее  подъ 
широкими  полями  большой  шляпы,  и  вся  маленькая,  подвижная 
фигурка  напоминала  альфа. 

—  Входите,  входите!— ободрила  ее  Марчелла.— Лэди  Винтер- 
бурнъ  скоро  вернется. 

Бетти  села  и  съ  любовью  и  восхищен1емъ  смотрела  на  Мар< 
челлу.  Ёя  геройск1й  посту покъ  возбуждалъ  фантазш  девушки, 
отзывчивой  на  все  высокое  и  благородное,  и  обыкновенно  веселая 
болтушка  сидела  теперь  безмолвно,  въ  немомъ  изумлен1и  передъ 
Марчеллой,  которая  была  только  двумя  годами  старше  ея,  а,  между 
темъ,  успела  уже  испытать  такъ  много;  завидуя  ей,  она  готова 
была  въ  дтотъ  моментъ  презирать  себя. 

—  Вы  любите  оставаться  одни?— вдругъ  спросила  она  Мар- 
челлу. 

—  Мне  уже  надоело  мое  собственное  общество,  и  я  очень  ра- 
да,  что  вы  пришли. 

—  Неужели?— радостно  воскликнула  Бетти  и  быстро  перегну- 
лась къ  Марче  дле. —  Можно  мне  поцеловать  васъ? — сказала  она 
горячо. 

Марчелла  улыбнулась  и  притянула  ее  къ  себе. 

—  Очень  хорошо! — сказала  Бетти. — Теперь  я  переступила 
вторую  ступень,  первая  была  тамъ — на  террасе.  Ахъ,  вотъ  и 
сне,— она  подбежала  къ  окну, — лэди  Винтербурнъ  и  Эрминтруда! 


I 


М   А   Р    Ч   Б   л   л   А. 

Еакъ  см1^шио  смотр'Ьть  на  лдди  Винтербурнъ,  д^^лающую  визиты! 
Она  входитъ  въ  нарету,  словно  на  эшафотъ,  и  им1&етъ  самый  жал- 
кШ^  несчастный  видъ,  а  Эрминтруда,  между  тЬмъ,  увЬряетъ,  что 
она  съ  удовольств1емъ  съ  нею  Ьздитъ. 

КаБъ  только  тк  вошли,  дверь  снова  отворилась,  и  лакей  доло- 
жи лъ: 

—  Леди  Селина  Фаррель! 

Лэди  Впнтербурнъ  поморщилась,  но  тотчасъ  же  вышла  ей  на 
Естр-Ьчу,  иротягивая  руку. 

—  Садитесь,  пожалуйста, — сказала  она. 
Со  стороны  можно  было  подумать,  что  вошла  незнакомая  дама, 

между  т-Ьмъ,  лэди  Селина  была  кузиной  лэди  Винтербурнъ;  но  лэ- 
ди Бицтербурнъ  не  любила  ее  и  не  старалась  скрывать  этого. 
Лвди  Селина  была  не  молодая  уже  и  не  красивая  особа,  дер* 
жавшая  у  себя  пол(1тичесЕ1Й  салонъ  консервативной  парт1и;  въ 
посл'Ьднее  время  въ  ея  салон*  часто  сталъ  появляться  Уартонъ. 

Лэди  Селина  съ  обычною  своею  важною  осанкой  опустилась  на 
стулъ,  опросила  Бетти,  какъ  она  веселится  въ  этомъ  сезон1&,  съ 
лукавымъ  нам'&рен1емъ  осв'Ьдомилась  у  лэди  Эрминтруды,  какъ 
ббзъ  нея  поживаютъ  въ  деревне  ея  мужъ  и  ребенокъ;  вопросъ  былъ 
предложенъ  въ  шутливомъ  тон*,  но  кольпулъ  молодую  даму,  бро- 
сившую семью  для  городскихъ  развлеченШ. 

РазгоБоръ  завязался  о  политик1&.  Отецъ  лэди  Селины,  лордъ 
Альрсфордъ,  на  этотъ  разъ  былъ  обойденъ,  и,  вероятно,  отголоски 
его  озлоблешя  слышались  въ  нападяахъ  лэди  Селины  на  новое  ми- 
нистерство. 

—  Мой  отецъ  очень  стоялъ  за  то,  чтобъ  облегчить  положеше 
рабо^тхъ,  но  онъ  думалъ,  что  можно  было  изб'&жать  вс^^хъ  этихъ 
волнен1й  п  бурь.  Рабочую  партш  можно  было  легко  удовлетворить, 
а  теперь  эти  несчастные,  голодные  должны  ждать  окончан1Я 
борьбы. 

—  О!— могла  только  воскликнуть  лэди  Винтербурнъ. 
«Альрсфордъ!  —  думала  она,  —  этотъ  грубый,  безсердечный 

тиранъ  — другъ  народа!  А  сама  лэди  Селина,  воюющая  постоянно 
съ  горничными,  осмеливается  выставлять  на  показъ  свои  гуман- 
ння  чувства!  * 

—  БоЕъ  вамъ  понравилась  рЪчь  Уартона?  —  обратилась  лэди 
Селипа  еъ  Марчелл^. 

—  Она  была  очень  интересна!— холодно  ответила  Марчелла, 
чувствуя,  какъ  при  этомъ  имени  всЪ  взгляды  устремились  на  нее, 
и  шестоБо  досадуя  на  то,  что  щеки  ея  вспыхнули. 


^* 


122  Русская   Мысль. 

—  Не  правда  ли?— горячо  подтвердила  лэди  Селина. — Конеч- 
но, все  8Т0  невыполниио,  но  нельзя  не  сочувствовать  молодому 
8нтуз1асту.  И  мой  отецъ  говорить  то  же.  Онъ  находить,  что  намь 
необходимо  привлечь  его  на  свою  сторону,  иначе  всЬмъ  грозить 
вруп1ен1е.  На  ихъ  стороне  сила,  а  на  нашей— образоваше  и  вое- 
пнташе.  Если  бы  намь  удалось  уб1&днть  дтихъ  людей  вь  справед- 
ливости нашихь  требован1й  и  взам'Ёнъ  предложить  имь  поддержку 
вь  проведен1и  н'Ькоторыхь  ихь  м'&ропр1ят1й,  разв'6  это  не  было  бы 
хорошо?  Можеть  быть,  мн^^  не  сл^^довало  бы  говорить  втого  вамь, — 
обратилась  лэди  Селина  вь  Марчелл'Ь, — я  знаю,  вы  такь  неодобри- 
тельно относились  кь  намь,  консерваторамь;  но  мистерь  Уартовь 
говориль  мн'Ь,  что  вы  несколько  перем'Ьнили  свое  мн'Ьн1е. 

—  Я  не  понимаю,  о  какихь  требован1яхь  вы  говорите, — заго- 
ворила Марчелла,  раздражаясь. 

—  Я  говорю,  конечно,— затруднялась  лэди  Селина, — о  требо- 
вашяхь  людей  образованныхь,  т^хь,  которые  создали  своими 
силами  страну. 

—  Я  думаю,  что  вы  разум-бли  богатыхъ  людей, — твердо  про- 
говорила Марчелла. 

—  Марчелла!— воскликнула  лэди  Винтербурнъ.  —  Мн-б  каза- 
лось, что  вы  несколько  смягчили  свои  прежше  взгляды,  что  вы 
не  такь  сурово  относитесь  кь  намь  и  нашей  тираннш,  что  вы  не 
видите  больше  такой  пропасти  между  богатыми  и  б'Ьдными,  не 
считаете  ихь  положен1е  такимь  отчаяннымь  и  не  думаете,  что  они 
должны  ненавид'Ьть  нась!— и,  забывши  о  присутствш  лэди  Селины 
и  вспоминая  только  о  разговорахь  вь  Меллор:Ь,  лэди  Винтербурнъ 
съ  интересомь  ждала  ответа  Марчеллы. 

—  Знаете  ли,  —  сказала  Марчелла,  смотря  на  нее  страннымъ 
взглядомь, — гораздо  лучше  относишься  кь  богатымь,  когда  живешь 
между  б'Ьдными.  Когда  я  тамь,  среди  тЪхь,  у  кого  ничего  нЪтъ,  я 
сь  удовольств1емь  вспоминаю  о  томь,  что  есть  на  св/Ьтк  богатые 
люди. 

—  Я  вась  не  понимаю,  милая!—  сказала  лэди  Винтербурнь, 
смотря  на  Марчеллу  недоумЪвающимь  взглядомь. 

—  Неужели  это  не  понятно?  Вы  постоянно  вращаетесь  среди 
людей,  живущихь  вь  одной  комнате,  не^им1^ющихь  ничего  изящ- 
наго  или  красиваго,  даже  лишней  комнаты,  чтобь  отдохнуть  и  по- 
быть наедин'Ь.  Когда  я  ухожу  оттуда,  я  сь  жадностью  смотрю  на 
красивые  туалеты,  дома,  сады!  Мн1&  прхятно  думать,  что  гдЪ-то 
сохраняется  красота,  изящество,  досугь,  что  эти  прекрасный  вещи 
не  исчезли  совс^^мь  сь  лица  земли. 


М  А  Р  ч  Е  л  л  А.  123 

—  Какъ  странно,  —  сказала  Бетти  задумчиво,  —  что  васъ 
прежде  всего  поразило  безобраз1е  бедности,  а  не  страдан1Я  и  ли- 
шен1я! 

—  Конечно,  я  начала  съ  того,  что  необходимо  правильнее 
распределить  богатство,  необходимо  дать  вс4мъ  долю  участ1я  въ 
благахъ  М1ра,  но  потомъ  мной  овладело  сомн^ше,  я  стала  думать, 
что  тавимъ  механическимъ  путемъ  вопроса  р-Ьшить  нельзя,  необ- 
ходимо прежде  обновить  нравственную  природу  человека. 

—  Не  находите  ли  вы,— заговорила  лэди  Селина  шутливымъ 
тономъ,— что  очень  полезно  было  бы  отправить  всЬхъ  нашихъ 
радикаловъ, — по  крайней  мбр-Ь,  состоятельныхъ  между  ними, — по- 
жить среди  бЬдныхъ?  Тамъ,  повидимому,  можно  научиться  очень 
полезнымъ  вещамъ! 

Марчелла  встряхнулась,  какъ  будто  кто  грубо  прикоснулся 
къ  ней. 

—  Чему  же,  вы  думаете,  можно  научиться  тамъ? 

—  Я  думаю,— возразила  леди  Селина,  смущаясь  тономъ  во- 
проса,— что  тамъ  можно  научиться  быть  довольнымъ  жизнью  и 
перестать  рваться  въ  облака. 

—  Вы  дулл^т^,— заговорила  Марчелла  медленно,  подчеркивая 
слова,  —  что  жизнь  между  бедными  можетъ  сделать  кого  -  нибудь 
довояьнимъ? 

Она  произнесла  эту  фразу  съ  особеннымъ  драматизмомъ  выра- 
жен1я  и,  вместе,  искренностью,  между  т^мъ  какъ  у  всякой  другой 
женщины  это  звучало  бы  аффектащей. 

Лэди  Селина  почувствовала  себя  оскорбленной. 

—  Насколько  я  поняла  васъ,— сказала  она  холодно, — вы  сами 
признались,  что  жизнь  среди  бЪдныхъ  заставила  васъ  благоразум- 
нее относиться  къ  богатымъ. 

некоторое  движеше  въ  дверяхъ  заставило  всехъ  обернуть  го- 
ловы: лэди  Эрминтруда  и  Альдъ  Рэборнъ  стояли  и  прислушивались 
къ  разговору. 

—  А,  мистеръ  Рэборнъ! — сказала  лэди  Селина,— зачемъ  вы 
укрываетесь  отъ  нашего  горячаго  спора?  Не  правда  ли,  все  это 
очень  утешительно  для  насъ,  жителей  Вестъ-Энда? 

И  она  бросила  язвительный  взглядъ  на  Марчеллу. 

—  Онъ  вошелъ  во  время  спора,— сказала  лэди  Эрминтруда, — 
и  я  сделала  ему  знакъ,  чтобъ  онъ  не  прерывалъ. 

Лэди  Селина  начала  прощаться. 

—  Вы  меня  очень  ободрили,  миссъ  Бойсъ,— сказала  она,  об- 
ращаясь къ  Марчелле.— Конечно,  мы  все  очень  жалеемъ  бедныхъ, 


124  Русская   Мысль. 

но,  все-таки,  необыкновенно  пр1ятно  слышать,  что,  въ  конц-Ь-коп- 
цовъ,  ин'Ёть  собственность  не  есть  преступлеше! 

Когда  она  вышла,  Альдъ  неровнымъ  и  иедленнымъ  шагомъ  подо- 
шелъ  къ  Марчелл^,  стоявшей  у  овна,  и  спросилъ  о  больной  рук'б.  Онъ 
очень  жал^^етъ,  сказалъ  онъ,  что  ея  рука  до  сихъ  поръ  въ  повязв1^. 

—  Благодарю  васъ, — сказала  Марчелла  холодно,— на  следую- 
щей нед-Ёл^  я  примусь  за  работу. 

Она  отошла  отъ  окна  и  взяла  свою  книгу. 

—  Я  пойду  къ  себе  написать  некоторый  письма,  —  сказала 
она  лэди  Винтербурнъ. 

Когда,  вследъ  за  Марчеллой,  Бетти  и  лэди  Эрминтруда  вышли 
изъ  комнаты,  лэдп  Винтербурнъ  подозвала  къ  себе  Альда. 

—  Послушай,  Альдъ,— заговорила  она  взволнованно, —  ведь, 
8Т0  ужасно  оставлять  ее  такъ  одну  въ  борьбе  съ  жизнью,  со  сво- 
ими мыслями,  впечатлен1ями! 

—  Да, — сказалъ  онъ. — Я  не  понимаю,  почему  она  не  едетъ 
домой.  Мистрисъ  Бойсъ  просто  раздражаетъ  меня. 

—  Мистрисъ  Бойсъ  тутъ  не  причемъ,— сказала  лэди  Винтер- 
бурнъ грустно. — Я  не  знаю,  почему  мне  такъ  жаль  Марчеллу,  по- 
чему мне  такъ  хочется,  чтобъ  она  бросила  эту  жизнь:  ведь,  она 
прекрасно  делаетъ  свое  дело.  Но  я  не  могу  отделаться  отъ  подо- 
8рен1я;  что  она  несчастна. 

Онъ  помолчалъ  несколько  минутъ,  потомъ  сказалъ  съ  притвор- . 
ною  улыбкой: 

—  Но,  ведь,  мы  съ  вами  не  можемъ  помочь  этому? 

Между  темъ,  Марчелла  безпокойно  ходила  взадъ  и  впередъ  по 
своей  комнате.  Ей  хотелось  поскорее  уехать  отсюда.  От  слы- 
шалъ  ея  разговоръ.  Слова  Селины  до  сихъ  поръ  звучали  въ  ея 
ушахъ.  Гордость  ея  возмущалась.  Что  онъ  могъ  подумать?  Конеч- 
но, то,  что  съ  ея  стороны  это— извинеше,  раскаяше,  ловко  замас- 
кированный маневръ  вернуть  его  расположен1е1  Теперь,  когда 
лордъ  Максвель  при  смерти  и  Альдъ  скоро  получить  титулъ  лорда, 
глупенькая  девочка  раскаялась  въ  своей  оплошности  и  хочетъ  дать 
ему  понять  это.  Ахъ,  какъ  гнусно! 

Нервы  были  напряжены  у  Марчеллы  до  последней  степени,  и 
она  залилась  слезами  отчаян1я  и  оскорбленной  гордости. 

IX. 

Денежныя  дела  Уартона  запутывались  вое  больше  и  больше. 
Прежде  всего,  долги  его  возросли  до  очень  крупной  суммы  п  на- 
ступали сроки  неотложпыхъ  платежей. 


Иарчедла.  125 

Что  касается  Голоса  Трг/да,  то  поддерживать  это  издан1в  съ 
жащыдъ  днемъ  становилось  все  трудн'Ёе.  Расходы  росли  непом'бр- 
но  и  совсЬмъ  не  понрывались  доходами.  У артонъ  бы лъвъбольшомъ 
затруднен1и  всяеШ  разъ,  когда  приходилось  производить  мелв1Я 
теЕущ1я  расплаты,  и  когда  онъ  появлялся  въ  редавщи  газеты,  бод- 
рое расположен1е  духа  его  покидало. 

А,  между  т^мъ,  ликвидировать  дЬла  было  еще  трудн'бе.  Рас- 
пространились слухи  о  запутанности  д-блъ  и  пом-Ьшали  Уартону 
найти  выгоднаго  покупщика  на  издан1е.  Т1^мъ  досаднее  было  все 
это,  что  Голосъ  Трг/да  пр1обрЬталъ  все  большее  политическое  зна- 
чен1е,  особенно  съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  сталъ  горячо  подерживать 
требовашя  рабочихъ  при  стачк-Ь  въ  Дэмсли. 

Стачка  эта  вступила  теперь  во  второй  фазисъ.  Въ  первомъ  ра- 
боч1е  твердо  стояли  на  повыи1ен1и  заработной  платы  и  отказывались 
отъ  всякпхъ  уступокъ.  Теперь  же,  измученные  продолжительною 
борьбой,  они  приб1^глп  къ  выбору  особой  В0ММИС1И  для  разбора  д1^- 
ла.  Боимисс]я,  въ  которой  участвовали  и  делегаты  отъ  рабочихъ, 
решила  д'Ёло  въ  пользу  капиталпстовъ.  Р1^шен1е  это  возбудило 
бурный  протестъ  въ  сред-б  рабочихъ,  начали  собирать  митинги, 
Бравенъ  въ  Голот  Труда  ободрялъ  рабочихъ  къ  сопротпвлешю^вс^Ь 
переговоры  были  прерваны,  забастовка  продолжалась,  и  Голосб 
Труда  объявилъ  объ  организацш  фонда  для  помержан1я  стачки. 

Тогда  капиталисты,  основываясь  на  томъ,  что  заграничная 
конкурренщя  убиваетъ  металлическое  производство  въ  Англш  и 
разоряетъ  мелкихъ  предпринимателей,  стали  утверждать,  что  сна* 
сен1е  только  въ  синдикате,  который  долженъ  былъ  охватить  всю 
эту  отрасль  промышленности,  совратить  издержки,  повысить  зара- 
ботную плату  и  регулировать  ввозъ  и  вывозъ.  Но  пока  этотъ  син- 
дпкатъ  объединитъ  производство,  пройдетъ  много  времени,  и  на 
ВТО  переходное  время  рабоч1е  должны  пойти  на  уступки  и  принять 
р1^шен1е  коммисс1и. 

Голоса  Труда  продолжалъ  возбуждать  рабочихъ  противъ  со- 
глашешя  и  поддерживалъ  ихъ  на  тЬ  суммы,  который  были  собраны 
сошертвовашями  въ  пользу  стачки. 

Конечно,  денежный  затруднен1я  легче  всего  было  устранить  вы- 
годною  женитьбой.  Но  мысли  Уартона  всец1^ло  быля  заняты  Мар- 
челлой,  и  въ  последнее  время  нам'Ьрен1е  жениться  на  ней  получило 
некоторое  серьезное  подкроил ен1е:  онъ  узналъ,  что  мнстеръ  Войсъ 
благоразумнымъ  ведешемъ  хозяйства  не  только  очистилъ  им1&н1е 
отъ  долговъ,но  значительно  прибавилъ  доходность  его.Такимъ  об- 
разомъ,  женитьба  на  Марчелл^^,  какъ  единственпой  насл'бдниц'6, 


126  Русская   Мысль. 

Бредставляла  въ  перспеЕтив'&  даже  не  пустой  иатер1альный  раз- 
счетъ. 

Одъ  жаждалъ  почаще  видаться  съ  Марчеллой,  но  домъ  лэр 
Винтербурнъ  былъ  ему  недоступенъ,  а  къ  мистриссъ  Лэнъ  Мар- 
челла  совсЬмъ  не  показывалась.  Наконецъ,онъ  услыхалъ  отъ  мис* 
трисъ  Лэнъ,  что  Марчелла  25  1юня  пр1'Ьдетъ  съ  лэди  Винтербурнъ 
на  раутъ  къ  лэди  Мастертонъ,  съ  которой  и  онъ  былъ  знакомь. 

Вечеромъ  25  1юня,  несмотря  на  то,  что  насту  пиль  мертвый  се- 
зонъ,  когда  Лондонъ  пустЬетъ,  роскошная  квартира  лэди  Мастер- 
тонъ  была  полна  гостей.  Марчелла  встр^^тила  знакомыхъ,  болтала 
непринужденно.  Между  прочимъ,  она  съ  интересомъ  наблюдала, 
какъ  маленькая  Бетти  безцеремонно  командовала  Франкомъ  Ливе- 
номъ,вакъ  тотъ  растерянно,  но  покорно  подчинялся  ея  капризамъ. 

—  Мистеръ  Рэборнъ! — вдругъ  воскликнула  Бетти.— Пожалуй- 
ста, назовите  мн:6  нЪкоторыхъ  лнцъ.  Мистеръ  Ливень  ни  на  что  не 
годится.  Представьте,  я  его  спрашиваю,  кто  эта  дама  въ  д1адем'Ь— 
онъ  не  знаетъ!  Повидимому,  все  свое  остроум1е  и  сообразительность 
онъ  оставилъ  въ  Оксфорд*.  А  я  въ  отчаши— посмотрите,  она  ушла, 
и  я  не  узнаю  теперь,  кто  она. 

—  Сш  минуту,—  отвЬтиль  Альдъ,  улыбаясь.  —  Она  ушла  въ 
чайную,  и  мы  ее  немедленно  догонимъ. 

Онъ  поздоровался  съ  Марчеллой. 

—  Ему  гораздо  лучше,  —  отвЬтилъ  онъ  на  вопросъ  лэди  Вин- 
тербурнъ о  здоровь*  лорда  Максвеля.— На  следующей  нед-Ьл*  онъ, 
наконецъ,  вернется  домой. 

«Почему  же  я  стою  безмолвно,  не  могу  произнести  ни  слова?— 
спрашивала  себя  Марчелла.— Почему  я  не  решаюсь  вмЬшаться  въ 
разговоръ,  высказать  сочувств1е?  Къ  счастью,  послЬ-завтра  я  при- 
мусь за  работу  и  не  буду  больше  вид1^ть  его  и  испытывать  этого 
томительнаго  состояшя». 

Онъ  осведомился  объ  ея  здоровь'Ь,какъ  всегда. Потомъ,  отошедш! 
несколько  шаговъ  съ  Бетти,  онъ  вдругъ  неожиданно  опять  вернул- 
ся къ  ней. 

—  Мн*  пр1ятно  сообщить  вамъ  о  Голлен*,  что  онъ  въ  КсевикЬ 
и  чувству етъ  себя  значительно  лучше. 

Когда  онъ  опять  отошелъ  съ  Бетти,  Марчелла  смотр'бла  имъ 
всл'Ьдъ. 

Среди  шумной,  веселящейся  толпы  на  нее  вдругъ  нашло  жут- 
кое чувство  одиночества.  Она  все  еще  сл'Ьдила  глазами  за  удаляв- 
шеюся парой:  высокпмъ  мун;чпной  съ  с'&д'Ьющими  волосами^  ласко- 
во и  внимательно  прислушивающимся  къ  своей  дам1^,  но  съ  посто- 


Марчблла.  127 

яннымъ  отпечатвоиъ  грусти  на  бдагородномъ  лщ^^  и  маленьЕою 
кудрявою  головкой,  дов'Ёрчиво  къ  нему  обращенной. 

Бодъ  иаплывомъ  горькихъ  воспоиинан1й  и  мучительнаго  созна- 
шя  внутренней  пустоты,  МарчелЛа  машинально  шла  за  лэди  Вин- 
тербурнъ  и  опустилась  на  диванъ,  радуясь,  что  лэди  Винтербурнъ 
занялась  разговоромъ  съ  к'Ьмъ-то. 

Откуда  8Т0  чувство  безъисходной  тоски  и  сожал^Ьн1я  о  безвоз- 
вратноиъ  прошломъ,  откуда  это  разочарован1е  въ  жизни  и  въ  са- 
мой себ1^?  Она  ясно  сознавала  одно,  что  прежде,  когда  она  влад^^ла 
сердцемъАльда,  никогда  его  взгляд-ь  и  прикосновеше  не  приводили 
ее  въ  трепетъ,  а  теперь,  когда  она  не  имЪла  никакого  права  на  его 
ласку,  внииан1е,  когда  онъ,  можетъ  быть,  уже  отдалъ  свое  сердце 
другой  женщиц^, когда  уже  было  поздно,  безумно  поздно,  ее  захва- 
тила дикая,  отчаянная  страсть!  И  душевный  муки,  который  она 
испытывала  теперь,  были  такъ  остры,  такъ  нестерпимы,  что  она 
вдругъ  вскочила,  думая,  что  у  нея  путается  разсудокъ;  къ  счастью, 
въ  ату  минуту  проходплъ  мимо  мистеръ  Лэнъ,  и  она  напрягла  ъс^ 
силы,  чтобъ  улыбнуться  ему  и  подозвать  его  къ  себ^Ь. 

—  Бакъ  вы  блЪдны,  милая  миссъ  Бойсъ!  —  сказалъ  онъ. — 
Неужели  это  все  несносная  рука?  Теперь  уже  больше  не  пускай- 
тесь въ  героизмъ,  пожалуйста! 

Между  тФмъ,  въ  чайной  комнат^^  Бетти  гращозно  пила  какой-то 
прохладительный  напитокъ. 

—  НЬтъ,  —  сказала  она  стоявшему  около  нея  Альду, —  она 
совс^мъ  некрасива,  а  изъ-за  пен  я  изорвала  себ'Ь  платье.  Сегодня 
зд'Ьсь  только  одна  красавица! 

Они  сЬли  на  диванъ. 

-—  Вы  разумеете  миссъ  Бойсъ?— спросилъ  онъ. 

—  Безъ  сомн^шя!  —  сказала  Бетти,  блеснувши  своими  хоро- 
шенькими глазками. — Я  не  знаю,  что  есть  въ  ея  лиц'б,  что  прямо 
магнетизирует!  меня.  Кажется,  будто  она  успела  пережить  вдвое 
больше,  чЪмъ  друг1я  въ  ея  возрастъ.  Но,  можетъ  быть,  вамъ  не- 
пр1ятно,  когда  говорятъ  о  ней? 

Онъ  помол чалъ  несколько  времени,  зат1^мъ  изм'бнившимся  го- 
лосомъ  проговорилъ: 

—  Н1Ьтъ,  но  я  также  не  буду  уверять,  что  мн1^  легко  говорить 
о  ней. 

—  Было  бы  очень  странно,  если  бы  вы  вздумали  меня  ув^^рять 
въ  томъ,  чего  н*тъ,  —  горячо  заговорила  она, —  поел*  всего  того, 
что  я  вамъ  разсказала  про  себя.  Я  разболтала  всЬмъ  всЪ  свои  сек- 
реты и,  можно  сказать,  выворотила  передъ  вами  наизнанку  мое  серд- 


гШ^^^. 


128  Русская   Мысль. 

це,  и  вы  относились  во  ин-Ь,  вавъ  старш1Й  братъ.  Но  вы  ужасно 
гордый  и  скрытный,  ыистеръ  Альдъ.  Это  не  хорошо  съ  вашей 
стороны. 

Альдъ  засм-бялся. 

—  Милая  миссъ  Бетти!  Разв^Б  вы  не  зам'бчаете,  что  я  гораздо 
охотнЬе  слушаю,  ч^мъ  говорю?  Я  не  говорю  о  себЬ,— онъ  затруд- 
нялся,— по  крайней  м*р*,  о  вещахъ  мн*  близкихъ,  прежде  всего, 
потому,  что  мн*  это  тяжело,а,во-вторыхъ,  потому,  что  при  етомъ 
пришлось  бы  касаться  другихъ  лицъ. 

—  А,  вотъ  вы  какъ!  Что  же  вы  теперь  подумаете  обо  мн*? 
Никогда  больше  ничего  не  буду  вамъ  разсказывать! 

И  она  сердито  топнула  ногой  и  отвернулась. 
Альдъ  старался  успокоить  ее.  Въ  эту  минуту  въ  комнату  во- 
шла лэди  Винтербурнъ  съ  Марчеллой. 

—  Еще  одно  слово!  —  заговорила  Бетти  полушепотоиъ,  пере- 
гнувшись къ  Альду.  —  Вся  ваша  истор1я,  нЬдь,  это  одно  недора- 
зумМе,  не  правда  ли?  Теперь  я  ее  знаю  и  ув^^рена  въ  этомъ.  Ска- 
жите, в*дь,  вы  не  можете  дурно  о  ней  думать? 

Альдъ  слушалъ  ее  разсЬянно,  смотря  на  снующую  мимо  толпу, 
но  вдругь  въ  одно  мгновен1е  все  лицо  его  изм'&нилось:  онъ  плотно 
сжалъ  губы,  глаза  его  злобно  сверкнули. 

—  Можетъ  быть,  скоро  миссъ  Бойсъ  перестанетъ  быть  для 
насъ  загадкой, —  быстро  проговорилъ  онъ.  — Уйдемте  изъ  этого 
неуютнаго  угла. 

Бетти  посмотр^^ла  по  направлен1ю  его  взгляда  и  увидала  моло- 
дого челов']^ка,  съ  большимъ  чувствомъ  и  интимностью  разговари- 
вавшаго  съ  Марчеллой. 

—  Кто  это?— спросила  Бетти. 

—  Это  Уартонъ,  депутатъ, — сказалъ  Альдъ,  вставая. 

—  ЗдЬсь  есть  по  соседству  прелестная  маленькая  комнатка,— 
говорилъ,  между  тЬмъ,  Уартонъ  Марчелл*, —  не  пройдемъ  ли  мы 
туда  изъ  этой  духоты? 

Настойчивый  тонъ  его  голоса,  какъ  бывало  прежде,  заставилъ 
ее  безпрекословно  за  нимъ  сл'Ьдовать.  Проходя  мимо  Альда,  она 
почти  зад'Ёла  его  платьемъ. 

Они  сЬли  въ  уерненной  пустой  комнат*  у  окна,  закрытые  отъ 
постороннихъ  глазъ  растеи1ями. 

Она  чувствовала,  что  наступаетъ  р-Ьшительный  моментъ,  и  си- 
дЬла  бледная,  какъ  полотно. 

Онъ  горячо  обхватилъ  ея  руку  своими  руками,  нагнулся  къ 
пей  и  прииесъ  ей  страстное  признан1е.  Съ  перваго  момента  зна- 


Марчвдда.  И9 

вомства,— увЬрялъ  онъ, —  онъ  почувствовалъ  къ  ней  непреодол- 
иое  влбчеи1е;  за  шесть  нед'бль  пребыван1я  въ  ихъ  дом^,  несмотря 
на  борьбу  съ  своимъ  чувствомъ,  онъ  не  могъ  подавить  его  и,  вопре- 
ки всей  сдершанности,  оно  прорвалось  наружу  однажды,  въ  изв'Ьст- 
ный  ей  безумный  моментъ,  о  воторомъ  онъ  горько  сожал'Ьетъ,  такъ 
каиъ  доставилъ  ей  страдашя.  сХотя,— прибавилъ  онъ  дрожащимъ 
голосомъ,  сжимая  ея  руку, —  я  въ  продолженге  иногихъ  м'Ьсяцевъ 
жилъ  только  воспоминан1емъ  объ  втомъ  момент^Ь» .  Но  онъ  не  хо- 
т1^ъ  смущать  ея  покой  и  отошелъ  въ  сторону,  стараясь  забыться 
въ  парламентской  д1^ятельности. 

Но  при  первомъ  взгляд'Ь  на  нее  въ  ея  маленькой  уютной  квар- 
тирк'Ь  прежнее  чувство  ожило  въ  немъ  съ  двойною  силой.  Потомъ . 
много  разъ  его  отношен1е  въ  ней  должно  было  приводить  ее  въ  за- 
м1^шательство;  но,  в1^дь,  онъ  принадлежитъ  не  себ1^,  онъ  рабъ  того 
д&1а,  которому  отдалъ  свою  жизнь  и  честь;  вто  д&ю  часто  подав- 
ляло его  своею  сложностью,  запутанностью  и  непрочностью,  и  ему 
казалось,  что  при  такихъ  обстоятельствахъ  онъ  не  им^^етъ  права 
жениться.  Но  теперь,  при  вщ1^  ея,  всЪ  его  сомн'Ьн1я  и  опасешя 
разс^^ялись.  Онъ  на  вол1^няхъ  умоляетъ  ее  разд^^лить  съ  иимъ  его 
трудовую  и  боевую  жизнь,  присоединить  свои  силы  для  совмЪст- 
наго  олужен1я  великой  ц'Ьли.  Съ  ней  можно  вмЬст1&  работать,  она, 
канъ  аавто  другой,  можетъ  своимъ  сочувствхемъ  и  участгемъ  вдох- 
новлять кь  работ*. 

Онъ  вдругъ  оборвалъ,  слова  не  сходили  у  него  съ  языка;  толь- 
ко глаза,  блестящ1е  и  проницательные,  съ  мольбой  были  устремле- 
ны па  нее,  его  руки  искали  ея  руки. 

Она  сид1^ла  неподвижно,  какъ  бы  въ  оцЪпенЪнш,  не  въ  состоя- 
вш  владеть  ни  разсудкомъ,  ни  волею.  Обаяше  его  личности,  какъ 
всегда^  отуманило  ее.  Близость  и  сила  его  чувства  зажгли  ъсЪ  ея 
инстинкты.  Она  чувствовала,  что  только  отдавшись  этому  чувству, 
она  мошетъ  забыть  вс*  муки  и  отчаяше. 

Но  черезъ  мгновен1е  сов'бсть  встрепенулась  въ  ней,  недов'6р1е 
Бъ  нему  н  къ  себ'Ь  проснулось  съ  прежнею  силой. 

—  Но,  нЬдь,  мы,  въ  сущности,  такъ  мало  знаемъ  другъ  дру- 
га. Вы  меня  почти  не  знаете,  а  относительно  васъ  я  чувствую... 

—  СомнЬшя? — спросилъ  онъ,  улыбаясь.— Я  считаю  это  впол- 
не естественнымъ.  У  меня  н^^тъ  сомн'Ьн1й  относительно  васъ,  но 
вы...  Въ  вонц1^-концовъ,  в'бдь,  мы  не  д^^ти,  каждый  изъ  насъ  по- 
внлъ.  Но  скажите,  не  кажется  ли  вамъ,  что  судьба  насъ  сводитъ? 

Ихъ  глаза  встр'Ьтились.  Она  опустила  свои  подъ  его  проница- 
тельнымъ,  пламеннымъ  взглядомъ.  Но  когда  ему  показалось,  что  она 

1ВЖГА   XI.  9 


130  Русская   Мысль. 

почти  готова  уступить,  онъ  вдругь  почувствовалъ  легкое  разоча- 
роваше,  почти  презр%н1в.  Ёслибъ  она  отвернулась  отъ  него  съ  до- 
стоинствомъ,  его  страсть  возгордилась  бы  съ  большею  силой,  и  ея 
очароваше  возросло  бы. 

—  Вашъ  отвЬтъ?— спросилъ  онъ,  пожимая  ея  руку. 
Она  встрепенулась. 

—  Я  не  йогу,— сказала  она,  пытаясь  встать,  но  онъ  энергич- 
но задержалъ  ее. — Я  не  могу  вавгь  ответить  сегодня,  иистеръ  Уар- 
тонъ.  Мн-Ь  еще  нужно  подумать.  Очень  возможно,  что  завтра  же 
жеЪ  все  представится  въ  другомъ  св'ЬтЪ.  Надо  подождать. 

—  До  завтра?— спросилъ  онъ  спокойно. 

—  Н^^тъ,  —  заговорила  она  решительно,  —  послЪ  завтра  я 
опять  принимаюсь  за  дЪла,  а  нуженъ  срокъ,  чтобы  все  обдумать. 
Черезъ  двЪ  недели,  не  раньше.  Я  напишу  вамъ. 

—  О,  это  невозможно! — сказалъ  онъ,  нахмурившись. 

И,  держа  за  руки,  онъ  притянулъ  ее  къ  себе  и  страстнымъ 
взглядомъ  озиралъ  ея  лицо,  обнаженный  руки,  шею.  Она  съ  ужа- 
сомъ  отскочила  отъ  него,  почувствовавши  внезапный  приливъ 
отвращешя  и  страха,  но,  все-таки,  онъ  уже  усп^лъ  лоцЪловать 
ея  руку  у  плеча. 

—  Бакъ  вы  смели?— воскликнула  она,  задыхаясь  отъ  негодо- 
ван1я. 

Онъ  встретилъ  ея  гневный  взглядъ  съ  видомъ  виноватаго  сми- 
реши. 

—  Марчелла!— прошепталъ  онъ.  Но  уже  было  поздно,  моментъ 
очарован1я  прошелъ,  ея  обычная  трезвость  вернулась  къ  ней. 

—  Не  завтра,— повторила  она,  стараясь  говорить  твердо,  но 
едва  сдерживая  слезы,— до  техъ  поръ,  пока  мне  все  выяснится, 
чтобъ  я  могла... — она  не  договорила.— А  теперь  я  вернусь  къ  лэди 
Вянтербурнъ. 

А.    Я. 

(Опомтнге  ел1ьдует*). 


сй^й' 


г 


ПОДЪ  ЗЕМЛЕЙ. 

(Очеркъ). 


I. 

Шы  вошли  въ  большое  Епрпичное  здан1е,  напоминавшее  собой 
Еазармы,  фабрику  или  заводъ.  Узе1я  почерн'Ёвш1я  овна  почти  не 
пропускали  свЬта.  Было  грязно,  скользко,  сыро,  и  по  каменному 
нзъ  плитняка  полу  хлюпала  вода.  Въ  полумрак*,  уходя  вверхъ, 
тянулись,  встречаясь  другъ  съ  другомъ,  как1я-то  трубы,  канаты, 
балкп,  производя  впечатл'Ьн1е  сосредоточенной,  скрытой  силы.  Я 
все  баялся  провалиться  въ  шахту,  которая  представлялась  мн*  по- 
чему-то просто  дырой  въ  полу,  и  съ  напряжен1емъ  и  съ  усил1емъ 
пробирался  въ  полутемнотЬ,  потому  что  со  свЬту  почти  ничего  не 
ыогъ  разобрать. 

Воз11&  ходили  как1е  -  то  люди,  черные,  насквозь  пропитанные 
углемъ,  свободно  и  легко  ор1ентируясь5  какъ  давно  освоивш1еся  съ 
обстановкой  и  м'Ьсторасполошешемъ. 

—  Эй,  да  гд*  же  старш1й  штейгеръ? — крикнулъ  пашъ  прово- 
жатый. 

Что  -  то  огромное  и  громоздкое,  съ  гуломъ  и  желЬзнымъ  грохо- 
томъ,  заглушая  голосъ  нашего  проводника,  тяжко  ударилось  обо 
что -та  металлическое,  и  все  кругомъ  дрогнуло  и  зазвенело.  Это 
было  гд1Ь-то  совсЬмъ  близко,  но  я  не  могъ  разсмотрЬть,  чт5  вто 
было.  Ми1^  въ  первый  моментъ  показалось,  что  это  лопнулъ  у  ка- 
кой -  то  гигантской  машины  рабоч1Й  валъ,  коромысло  или  еще  ка- 
кая-нп«1удь  важная  часть. 

Рабоч1й  возл*  меня,  такой  же  черный,  какъ  и  остальные,  кото- 
раго  я  замЬтилъ  только  въ  этотъ  моментъ,  схватился  за  выходив- 
ш1й  отьуда-то  металлическ1Й  стержень  и,  быстро  наклонившись, 
вачнулъ  его  два  раза.  И  это  движете  среди  чуждой  обстановки  по- 
казалось меЪ  полнымъ  значен1я  я  особеннаго  смысла.  Раздался 

9* 


132  Руссеая   Мысль. 

рЬзк1Й  со  звономъ  ударъ,  какъ  будто  о  мЪдную  доску.  И  опять  то, 
что  за  минуту  оглушило  меня,  съ  такимъ  же  трескомъ  и  гуломъ 
пошло  куда -то  въ  глубь,  издавая  хараятерный  звукъ  б^^хавшихъ 
по  валу  цЫеА. 

—  ГдЬ  это  мы?—  крикнулъ  я,  стараясь  покрыть  гулъ  работав- 
шей машины. 

—  Шахта. 

Я  осторожно  пододвинулся.  Огромный  мощный  срубъ  подымал- 
ся изъ  глубины  вплоть  до  крыши.  6ъ  немъ  ходила  на  ц1^пяхъ  кл^^т- 
ка.  Четырехъугольное  темное  отверст1е,  какъ  могила,  мрачно  и 
угрожающе  черн&ю  изъ-подъ  него.  Мн^&  показалось,  что  оттуда 
тянуло  холодомъ  и  сыростью.  Я  отодвинулся,  невольно  испытывая 
ту  необъяснимую  силу,  которая  тянетъ  въ  бездну. 

—  Пожалуйте  въ  контору,— проговорилъ  нашъ  вожатый. 

Онъ  провелъ  насъ  въ  большую  грязную  комнату,  занятую  сто- 
лами, съ  разбросанными  по  нимъ  планами,  чертежами,  картами, 
образцами  угля  въ  кускахъ  съ  металлическимъ  изломомъ.  По  сре- 
рн1^  возвышалась  обтертая  и  вылощенная  руками  конторка,  и  на 
ней  огромная  книга  съ  замусленными,  завернутыми  краями. 

сРазсчетная  книга  рабочихъ  рудника  такого-то  общества».  Я 
перелиста лъ  несколько  страницъ.  Дв^^надцать,  пятнадцать,  восем- 
надцать рублей  въ  м'Ёсяцъ  была  обычная  средняя  плата;  двадцать 
пять— максимальная.  Страницы  пестр1^ли  многочисленными  штра- 
фами и  вычетами,  понижавшими  иной  разъ  получку  на  ц^Ьлую 
семью  до  десяти  рублей. 

Къ  намъ  подошелъ  молодой  челов^къ  въ  форм^Ь  горняка. 

—  Студентъ  горнаго  института  N. 

Ны  познакомились.  Онъ  в'Ьжливо  и  предупредительно  перело- 
жилъ  книгу  на  другой  столъ. 

—  Ну,  что  же,  господа,  есть  у  васъ  во  что  одЬться?  В*дь,  такъ 
нельзя  спускаться  въ  рудникъ. 

Я  захватилъ  съ  собой  подходящ1й  костюмъ  и  длинные  охот- 
ничьи сапоги;  но  мой  пр1ятель  красовался  въ  чесунчевомъ  пиджа- 
к1^,  крахмальной  сорочк1^  и  штиблетахъ. 

—  Эдакъ  нельзя.  Придется  вамъ  дать  рабоч1Й  костюмъ. 
Принесли  неимов'Ёрн^&йшей  грязи  куртку,  шаровары  и  волос 

сальные  сапоги,  должно  быть,  изъ  мамонтовой  кожи:  они  не  сгиба- 
лись въ  ступн'Ь. 

Мы  переод'Ьлись.  Намъ  подали  по  стеариновой  св^^чкЪ.  Это  на- 
помнило, что  больше  мы  не  увидимъ  дневного  свЪта,  и  легкая  не  то 
тревога,  не  то  ожидаше  чего-то  шевельнулась  въ  душ1^. 


ПОДЪ      ЗЕМЛЕЙ.  133 

Къ  наиъ  подошелъ  старш1й  штейгеръ,  гигантъ  съ  добродушно - 
угрюмыми  чертами  сЬраго,  точно  чугуннаго  лица,  на  которомъ, 
р^гко  выд'1ляясь,  ворочались  б^^лки  глазъ.  Онъ  былъ  черень^нанъ 
ефюпъ,  пропивающею  угольною  пылью. 

—  Пожалуйте, — проговорилъ  онъ,  обнажая,  вавъ  кипень,  6Ъ- 
лые  зубы,  которые  такъ  же  р^^зво,  и  даже  непр1ятно-р'Ёзво,  выд'Ёля- 
лись  на  его  изсЬра-черномъ  лицЪ. 

Мы  опять  прошли  Бъ  шахтЬ.  Ел1^тБа  съ  тресвомъ  и  визгомъ 
тольво  что  подошла  снизу.  Изъ  нея  вышли  два  рабочихъ  и  быстро 
и  ловко  выкатили  изъ  верхняго  отдЪлешя  вагончикъ,  д6- верху 
нагруженный  углемъ. 

—  Ну,  садатесь. 

Мы  секунду  помялись,  уступая  другъ  другу  дорогу.  Не  то  что 
ощущеше  страха,  а  какое-то  тайное  стремлеше  не  отдаваться  пер- 
вому неизв^Ьстной,  посторонней  и  неверной  силЪ  безпокойно  ше- 
вельнулось въ  щшЪ. 

€  Каждый  день  тысячи  народу  спускаются»,— мелькнуло  у  ме- 
ня, и  я  вл'Ёзъ  въ  кл1&тку,  сЬлъ  на  корточки,  согнулся  и  съежился 
весь  въ  комокъ, — такъ  она  была  мала  и  узка,  напоминая  собою  тк 
влЪтки,  въ  которыхъ  по  ярмаркамъ  развозить  зв'Ьрей  содержатели 
вочующихъ  зв'Ьринцевъ.  Ноги  разъ^^зжались  въ  скользкой  черной 
грязи,  Ощущеше  не  то  холода,  не  то  сырости  охватило  все  т^^ло. 
Ко  мн1&  вл'Ьзъ  мой  товарищъ,  а  остальные  разместились  въ  верх- 
немъ  отдЪленш.  Зажгли  св'Ьчи.  Откуда  -  то  сверху  на  шею  капала 
холодная  вода,  непр1ятно  пробираясь  за  воротникъ,  и  попадала  въ 
шют  св^^чи^  которая  отъ  этого  шипела  и  трещала. 

Возл'Ь  столпились  рабоч1е  и  служащ1е. 

—  Господа,  держитесь  дальше  отъ  ст*нокъ, — крикнулъ  кто-то, 
наклоняясь  къ  намъ.  —  Бл'&тка  съ  боковъ  не  забрана,  вплотную 
пдетъ  по  срубу:  захватитъ  руку— вырветъ^  прислонитесь  спиной— 
изъ  спины  клокъ  вынесетъ. 

Перспектива  была  не  изъ  прхятныхъ,  и  я,  и  мой  пр1ятель  изо 
вс1^хъ  силъ  стали  подбирать  руки,  ноги  и  спину,  стараясь  все  это 
пом^^етить  посередин1&,  подальше  отъ  провлятыхъ  ст^нокъ. 

—  Наверху  скобки  есть,  за  нихъ  держитесь. 
Мы  пошарили  и  уцепились  за  скобки. 

—  Ну,  готово! 

Я  вид&1ъ,  какъ  рабочШ,  быстро  наклонившись,  опять  даа  раза 
Еачнулъ  длинный  стержень.  Снова  гд'Ё-то  со  звономъ  ударило  въ 
м'Ьдную  доску,  машинистъ  въ  другомъ  отд'6лен1И  пустилъ  маши- 
ну, насъ  встряхнуло  и  противъ  всякаго  ожидан1я  стало  подымать 


134  Русская   Мысль. 

вверхъ.  Но  ЕлЬтка  сейчасъ  ше  остановилась,  на  секунду  повисла, 
вызывая  тягостное  сознан1е  уходившей  иодъ  нами  темной  глубины, 
и  вдругъ  ринулась  внизъ  безъ.  толчковъ  и  сотрясенШ;  люди,  бал- 
ки, окна,  трубы,  длинный  стержень,  красный  отблескъ  отсвЬчи- 
вавшихъ  на  мокромъ  полу  лампочекъ, — все  мгновенно,  точно  под- 
хваченное страшною  силой,  понеслось  вверхъ  и  моментально  скры- 
лось въ  густо  наступившей  темнот^^. 

Въ  ушахъ  появилось  страшное  ощущеше,  точно  воздухъ  из- 
внутри  съ  силой  распиралъ  барабанный  перепонки.  МнЪ  почудилось, 
что  я  оглохъ,  но  я  отчетливо  различалъ  всЪ  звуки.  Первое  время 
я  чувствовалъ  по  легкимъ  толчкамъ  и  по  тому,  какъ  изъ-подъ  ногъ 
словно  уходили  доски,  что  мы  быстро  двигаемся  внизъ,  но  вдругъ 
ощущеше  движешя  пропало,  и  въ  сл'Ёдующее  мгновеше  мн:Ь  уже 
почудилось,  что  мы  несемся  вверхъ. 

—  Что  8Т0? 

—  Это  такъ  кажется. 

Но  ощущеше  движен1я  вверхъ  все  продолжалось.  Я  осторожно 
повернулся  и  погляд'Ьлъ  на  стФны  сруба;  он1^  со  страшною  быстро- 
той б^^жали  вверхъ,  сливаясь  желтою  полосой  и  сверкая  на  пламе- 
ни св1^чи  тонкими  ручейками  б1&жавшей  по  ней  воды,  и  истинное 
впечатл'Ьн1е  движен1я  сейчасъ  же  вернулось.  Я  все  съ  напряже- 
н1еиъ  старался  удержать  свои  руки,  ноги  и  спину,  чтобъ  он:Ь  не 
притронулись  какъ-нйбудь  къ  этимъ  грозно-уб1^гавшимъ  стЪнкамъ. 
Мой  товарищъ,  в^^роятно,  испытывалъ  то  же,  и  мы  жались  другъ 
къ  другу. 

Вдругъ  насъ  толкнуло,  наша  кл^Бтка  удирилась  обо  что-то  и 
остановилась.  Красноватые  дымные  огни  среди  густой  тьмы  мрач- 
но гор'Ьли,  точно  факелы  въ  глухую  полночь.  Темные  силуэты  лю- 
дей вырисовывались  смутно  и  пеонредйкенно.  Бл^^тка  опустилась 
въ  глубь  на  шестьдесятъ  саженей. 

П. 

Мы  торопливо  вышли,  съ  облегчен1емъ  ощущая  подъ  ногами 
таердую  почву.  Тяжелый  мракъ  висЬлъ  кругомъ.  Нельзя  было  раз- 
смотр'Ьть  окружающей  обстановки:  вс^  предметы  тонули  въ  непро- 
ницаемой мглЁ.  Сводовъ  рудника  не  было  видно.  Красные  огни 
лампъ,  дымя  и  колеблясь,  съ  трудомъ  боролись  съ  густымъ  мра- 
вомъ,  не  будучи  въ  состоянш  отодвинуть  его  и  лишь  освещая  не- 
большой кружовъ.  Люди  сразу  выростали  изъ  темноты  и  такъ  же 
сразу  пропадали,  лишь  только  д1&лали  несколько  шаговъ  въ  сто- 
рону. 


ПОДЪ      ЗЕМЛЕЙ.  135 

Издали  послышался  характерный  гулъ  б1^жавшаго  по  рельсамъ 
вагончика.  Онъ  все  приближался;  стали  слышны  и'брные  удары  во- 
пытъ  трусившей  рысцой  лошади,  но  въ  вром^^шной  тыисЬ  нивого  не 
было  видно,  й  только  вогда  по  звуву  казалось,  что  вагончивъ  на- 
ватывается  совс1^мъ  уже  на  насъ,  передъ  самымъ  лицомъ  выстави- 
лась лошадиная  иорда,  потомъ  спина,  врупъ  и  б'Ьжавш1й  за  ней 
жел^Ьзный  ящивъ  на  волесахъ.  Съ  него  сосвочилъ  рабочШ  и  сталъ 
торопливо  въ  теинотЪ  отстегивать  постромви.  Стоявш1е  возл'6  н*]^- 
свольво  челов1^въ  подхватили  вагончивъ  и  дружно  вватили  въ 
вл^Ьтву. 

То  тамъ^то  зд1^сь  стали  обозначаться,  въ  темнот^Ь,  врасноватыя 
точви.  Он^^  понеиногу  увеличивались,  разростаясь  вблизи  въ  не- 
ровное, волебавшееся  плаия  лаипочевъ,  отъ  вотораго  чернымъ  влу- 
бомъ  б'Ьжалъ  удушливый  дымъ.  Это  рабоч1в  шли  въ  подъему. 

Штейгеръ  насворо  составлялъ  поЪздъ  изъ  пустыхъ  вагончиковъ, 
который  долженъ  былъ  пойти  за  углемъ.  Люди  торопливо  устанав- 
ливали по  рельсаиъ  вагончиви,  представлявш1е  собой  длинные  же- 
лезные ящиви  на  волесахъ,  и  впрягали  лошадь. 

Я  подошелъ  въ  стЪнамъ  и,  поднявъ  высово  св'Ьчу,  сталъ  ихъ 
разсматривать.  ОнЪ  были  черны,  и  вода  сочилась  изъ  нихъ,  вавъ 
изъ  губви.  Я  дотронулся  рувой  —  на  пальцахъ  остался  черный 
слЪдъ  сажи.  ИнЪ  вообразилось,  что  это  и  есть  ваменный  уголь. 

—  Это  ваменный  уголь? — обратился  я  въ  штейгеру. 

—  Штъ,  ВТО  пустая  порода,  обывновенный  вамень.  Зд^^сь  на 
нЪсвольво  верстъ  вругомъ  нЪтъ  угля,  выработанъ.  А  это  сажа  отто- 
го, что  лампочки  воптятъ,  тавъвопоть  и  садится.  До  выработви  верс- 
ты три  будетъ  съ  лишнимъ.  Да  вотъ  садитесь,  сейчасъ  и  тронемся. 

Иы  съ  пр1ятелемъ  забрались  въ  одинъ  изъ  вагончивовъ.  Въ 
немъ  было,  вавъ  и  везд1&  вругомъ,  сыро,  грязно,  скользко.  Липкая 
черная  грязь  покрывала  дно  и  стЬнки,  липла  къ  одежд1&  и  Ъдко  про- 
никала кожу  рукъ  и  лица.  Вдоль  всего  по1^зда  поверхъ  вагончиковъ 
лежала  цЪпь,  которой  они  скр1&плялись.  Мой  товарищъ  было  взгро- 
моздился на  нее— не  хотелось  сидеть  въ  грязи  и  въ  водЬ. 

—  Н*тъ,  вы  слЬзьте  оттуда,  —  проговорилъ,  подходя,  штей- 
геръ,— и  пригибаться  надо,' а  то  есть  м'бста,  гд'Ь  сводъ  къ  самому 
вагончику  спущается,  такъ  ушибить  можетъ,  а  то  вовсе  голову  на 
сторону  сшибетъ. 

Пр1ятель  торопливо  сл'Ьзъ  и  усЪлся  на  дно. 

—  Трога-ай! 
Слышно  было,  какъ  застучала  по  мокрому  камню,  скользя  и 

^^ираясь,  лошадь.  Ц'Ьпь  натянулась,  съ  визгомъ  пошла  поверхъ  ва- 


136  Русская  Мысль. 

гона  сначала  въ  одну  сторону  и  больно  ударила  иеня  въ  бовъ,  по- 
томъ  въ  другую  и  угостила  товарища;  иы  ухватились  за  нее  ру- 
ками; при  всемъ  напряжеши  не  было  силъ  удержать  ее,  и  при  каж- 
домъ  повороте  она,  скользя  и  повизгивая,  угощала  по  очереди  то 
одного,  то  другого;  мой  пр1ятель  кряхтЪлъ  и  ворочался,  приспособ- 
ляясь къ  положен1ю,  а  я  напрягался,  чтобы  смягчить  ударъ.  Ва- 
гончики, торопливо  покачиваясь  и  толкаясь,  послушно  и  гулко  бе- 
жали другъ  за  другомъ. 

ПоЪздъ  состоялъ  всего  изъ  трехъ  вагончиковъ,  но  намъ  не  было 
видно  впереди  пи  лошади,  ни  другихъ  вагоновъ,ни  рабочаго,— не- 
проницаемый мракъ  тЬсно  обету палъ  со  вс!Ьхъ  сторонъ  и,  казалось, 
б1^жалъ  вм'ЬстЬ  съ  нами. 

Это  было  странное  путешеств1е.  Иы  сидЪли  съ  товарищемъ 
вдвоемъ,  совершенно  отдавленные  отъ  остальныхъ  мракомъ,  точно 
въ  отд1^ьномъ  купв.  Ни  стЬнъ,  ни  свода  не  было  видно.  Слышался 
только  однообразный  гулъ  колесъ,м'Ьрный  стукъ  копытъ,  да  грЬпь 
па  повор(Агахъ  любезно  давала  о  себ^^  знать.  Приготовляясь  спу- 
ститься въ  шахту,  я  рисовалъ  оебЬ  что-то  необычайное,  фантасти- 
ческое, поражающее,  но  собственно  до  сихъ  поръ  ничто  не  произ- 
вело такого  впечатл^Ьн1я.  Грязь,  сырость,  вода,  рельсы,  жел!Ьзные 
ящики  на  колесахъ,  лошади,  лампы,  рабоч1е, —  все  это  пока  было 
обыкновенно  и  просто. 

Что  д^^йствительно  клало  свой  особенный  отпечатокъ  зд^Ьсь  на 
все,  рЪзко  отличало  окружающую  обстановку  отъ  той,  что  была  на 
поверхности,  вто  тяжелый,  целроницаемый  мракъ;  онъ  неотступно 
т^Ьснилъ  со  всЬхъ  сторонъ,  давилъ  своею  неподвижностью,  таин- 
ственнымъ  и  какъ  будто  угрожающимъ  безмолв1емъ,  постоянно  за- 
ставляя ожидать,  что  вотъ  немного  дальше  за  этимъ  выступомъ, 
за  этимъ  поворотомъ,  какъ  только  осв!Ьтитъ  поярче  лампа,  и  от- 
кроется что-то  особенное,  и  тогда-то  и  увидишь  то  фантастическое, 
поражающее  и  даже  ужасное,  что  смутно  ждалось  тамъ^  наверху. 
Но  вагончики  все  такъ  же,сп1^ша  и  покачиваясь  и  наб'Ьгая  другъ  па 
друга,  монотонно  катились,  и  все  такъ  же  неловко  было  сид^^ть,  и 
впереди  м']^рно  отдавались  глух1е  удары  лошадиныхъ  копытъ,  и  все 
такъ  же  всЬ  впечатл^&н1я  окружающаго  слагались  въ  одно  ощуще- 
те  сырости,  грязи  и  темноты. 

Сколько  времени  мы  ^Ьхали  и  какое  разстоян1е  проехали,  нельзя 
было  сказать.  Ощущен1е  времени,  пространства  и  направлен1я  про- 
пало. Казалось,  мы  съ  гуломъ,  шумомъ,  трескомъ  толклись  въ  этомъ 
неподвижномъ  мрак^^  на  одномъ  ъАстк.  У  меня  совершенно  отня- 
лась способность  ор1ентироваться. 


к^^^ 


ПОДЪ     ЗЕМЛЕЙ.  137  ^ 

.  -л| 

Порою  только,  когда  изъ  темноты  выставлялся  конецъ  лопнув-  ,;? 

шей  балки  или  разв'бянное  тягой  пламя  лампочки  вспыхивало  ярче .  ^  ;,^ 

и  тяжелые  массивные  своды  показывались  надъ  самою  головой,  |$ 

медленно  отходя  назадъ,  становилось  очевиднымъ,  что  мы  ^^демъ  -Щ 

впередъ.  .  й 

—  Поостерегись!— послышался  впереди  голосъ,  глухой,  сдав^  '^ 
ленный  этими  нависшими  громадами.  ^ 

Иы  съежились.  Пламя  св'бчи  у  меня  вытянулось,  на  секунду  :^ 

раздвинувъ  озаренный  кружокъ,  и  мы  увид'Ьли  мельвавш1я  надъ  ^ 

нашими  головами  ребра  и  выступы  спустившагося  къ  самымъ  ва-  ;^ 

гончикамъ  свода.  Подними  голову  только  на  полдюйма,  и  черепа  л) 

какъ  не  бывало.  Иы  это  ежесекундно  помнили  и  старались  сколь-  ^ 

ко  возможно  глубже  с1^сть  въ  вагончикъ  и  напряженно  подгибали  ^| 

голову.  ^^ 

Съ  нашимъ  по'бздомъ  стало  д^^латься  что-то  особенное.  Насъ  р 

страшно  качало,  бросало  въ  стороны,  вагончики,  гремя  жел'Ьзомъ,  | 

сталкивались,  Ц'Ёпь  сразу  ослаб'Ёвала,  и  они  почти  останавлива-  ?1 

лись,  потомъ  мгновенно  натягивалась,  и  вагоны  лет^^ли  другъ  за  ;^ 

другомъ  сломя  голову.  Мы,  очевидно,  попали  въ  каюя-то  особен-  1 

ныя  услов1я,  но  я  при  всемъ  напряжен1и  ничего  не  могъ  разобрать  :; 

въ  темнот'Ь,  и  только  послЪ  узналъ,  что  въ  этотъ  узкомъ  и  длин-  :^ 

номъ  проход1&  дорога  пошла  подъ  большимъ  укюномъ,  да  и  путь  ^ 

былъ  здЬсь  дурно  и  неправильно  уложенъ.  | 

Особенно  страшно  было  на  поворотахъ.  Среди  гула  и  грома  ^^ 

вдругъ  выступаетъ  изъ  темноты  изрытая,  неровная,  темная  масса,  '  ^ 

слабо  играя  влагой  на  колеблющемся  отблеск'Ь  почти  потухающей  ^ 

св'Ёчи.  Впереди  по  звуку  слышно,  какъ  вагончики  бросились  куда-  ^ 

то  вл1^во^  а  нашъ,  звеня  ослабленною  ц1&пью,  несется  прямо  на  не- 
подвижную, тяжко  придав  ленную  сводомъ,  громаду  еще  мгновеше... 
но  тутъ  ц1^пь  натягивается,  какъ  струна,  съ  визгомъ  и  скрежетомъ 
срываетъ  насъ  въ  сторону,  на  другой  путь,  вагончикъ  бокомъ  чер- 
тить о  камни,  и  мы  ныряемъ  въ  какую-то  темную,  сырую  дыру. 
Лопни  ц1&пь  или  сойди  вагонъ  съ  рельсовъ,  мы  бы  разбились  въ 
дребезги.  Я  одною  рукой  держался  за  край  ст^^нки,  но  посл^Ь  пер- 
ваго  же  такого  казуса  отнялъ  руку:  можетъ  раздробить  кисть. 

Впереди  все  время  слышны  м'Ьрные  удары  копытъ, — лошадь  бЪ- 
штъ  небольшою  рысцой,  но  отъ  толчковъ,  стука,  жел^^знаго  гро- 
[ота  и  раскачиван1й  намъ  теперь  кажется,  что  мы  несемся  въ  этой 
фом'Ёшной  темнот^^  со  скоростью  курьерскаго  по'Ьзда. 

—  Фхать  ничего  себ1^,— говорить  мой  товарищъ, — только  ско- 
)  ли  мы  до^^демъ? 


138  Русская   Мысль. 

—  Должно  быть. . .  ахъ,  чортъ! . . .  Говорить  опасно,  того  и  гляди 
на  толче1^  откусишь  языкъ. 

Отъ  напряжен1я  и  усдлШ  оборониться  отъ  проклятой  ц^^пи  на- 
чинаетъ  сказываться  утомлен1е.  Да  и  внимаше  постоянно  раздваи- 
вается: караулишь  цЬпь,  которая  упрямо  ходить  по  всему  вагону, 
а  съ  другой  стороны  постоянно  помнишь,  что,  чуть  поднимешь  го- 
лову, ее  моментально  размозжить  о  выступы  свода,  а  ато  утом- 
ляетъ. 

Я  давно  уже  чувствовалъ  непр1ятное,  зудящее  ощущете  въ 
правой  НОГ&,  на  которой  сид1&лъ,  точно  за  кожу  насыпали  горячаго 
песку.  Очевидно,  я  отсид'Ьлъ  ногу.  Но  привстать  и  размяться  не 
было  никакой  возможности. 

Ш. 

Я  уже  приготовился  долго  сид'бть  въ  такомъ  положенш,  какъ 
наши  вагончики,  громыхая  желЪзомъ  и  наталкиваясь  одинъ  на  дру- 
гого, остановились. 

Впереди  замелькалъ  красноватый  огонь  лампочки. 

—  Что  такое? 

Хотя  мы  и  были  ув'Ьрены  въ  безопасности,  но  некоторая  на* 
пряженность  и  ожидан1е  случайности  постоянно  таились  въ  глуби- 
Е^  души, —  вдругъ  обвалъ  или  вода  прорвется,  или  сводъ  осядетъ. 

—  РазъЬздъ, — спокойно  говорить  Штейгерь,  приближаясь  сво- 
ею огромною  фигурой  и  держа  на  длинной  проволок^^  лампочку,  ко- 
торая дымить  надь  самою  землей, —  поЪздь  сь  углемь  пойдеть  на 
встречу. 

Иы  выходили,  сь  наслажден1емь  расправляя  окочен^^лые  члены. 

—  Далеко  онъ  еще? 

—  Не  слыхать. 

—  А  ^хать  намь  много? 

—  Да  полпути  сд^^лали.  Теперича  немного  проЪдемь,  а  тамь 
п1^шкомъ  по  д1агональному  ходу  придется  идти. 

Стали  дожидаться.  Бругомъ  все  та  же  сумрачная,  молчаливая 
мгла.  ВозлЪ,  слабо  выделяясь  изь  темноты,  неподвижно  стоить  ло- 
шадь, понуро  опустивь  голову  и  не  шевеля  ни  однимь  мускуломь. 

Керосинь  вь  лампочкЪ,  раздуваемый  тягой,  сильно  горить; 
красное  пламя  съ  легкимъ  гуд'Ьн1емь  тянется  сь  фитиля  длинными 
языками,  и,  свиваясь  чернымъ  клубомь,  проворно  б'Ьжить  густой 
дымь,  сейчасъ  же  расплываясь  вь  окружающей  темноте.  Неровный 
отблескь  дрожитъ  и  колеблется  небольшимь  кружкомь.  Онь  то  осла- 


ПОДЪ      ЗЕМЛЕЙ.  139 

бЬваетъ,  то  судорожныиъ  усил1емъ  отодвигаетъ  на  секунду  мракъ, 
и  тогда  тавъ  же  сурово  -  загадочно  выступаетъ  темный,  влажный 
сводъ,  и  вм%стЬ  грозно  выступаетъ  неодолимая,  замыкающая  насъ, 
мертвая  сила,  а  въ  сл'Ьдующее  игновен1е  кругомъ  опять  безраз- 
Д'бльно  царить  мравъ,  тая  неизв1^стность,  и  тщетно  бьется,  трепет- 
но вздрагивая,  красноватый  неверный  отсв1&тъ. 

Необычная  обстановка,  постоянно  удручающее  сознаше  навис- 
нувшихъ  надъ  головою  массъ,  отр'Ьзанность  отъ  остального  М1ра, 
утомлен1е  и  неясное  ожидан1е  чего-то  угнетающе  д*йствуютъ  на 
сознан1е,  и  въ  голову  ничего  не  идетъ,  и  не  находишь,  и  не  знаешь, 
о  чемъ  говорить. 

Мы  стоимъ  около  вагончиковъ  въ  молчаливомъ  ожидан1и.  Я  не- 
вольно прислушиваюсь,  пристально  глядя  въ  темноту.  Могильная, 
злов'Ьщая  тишина  поражаетъ  ухо.  И  эта  неподвижная  тишина  и 
мракъ  вм1^стЬ  съ  печальнымъ  силуатомъ  поникшей  головою  лошади 
сливаются  въ  одно  тяжелое,  щемящее  впечатл1Ьн1е  чего-то  безотрад- 
наго,  мертваго,  вакъ  будто  близкаго  къ  отчаяшю.  Время  тянется 
уныло- медленно-  не  знаешь,  проходить  ли  минуты,  или  часы. 

Я  чувствую,  какъ  сырость  проникаетъ  до  костей.  Отсыревшая 
фланель  моей  блузы  тяжел'Ьетъ  и  вцснегъ  по  т'блу.  Атмосфера  со- 
вершенно насыщена  паромъ.  Да  и  немудрено:  вода  сочится  со 
стбнъ,  со  свода,  капаетъ  и  б'Ьжитъ  тонкими  ручейками,  какъ  изъ 
разсохшейся  бочки,  и  ее  день  и  ночь  откачпваютъ.  Влажность  тавъ 
велика,  что  потъ  не  испаряется,  и  оттого  такъ  тяжело  работать  и 
дышать. 

Я  теперь  только  замечаю,  что  мракъ  при  огн'Ь  не  кажется  со- 
вершенно чернымъ,  а  отливаетъ  сизо-синеватымъ  оттЬнкомъ.  Это 
дымъ.  Онъ  виситъ  во  вс*хъ  проходахъ  тяжелою,  ^дкою,  удушливою 
пеленой,  лЬзетъ  въ  носъ,  ротъ,  дыхательное  горло,  садится  на  сли- 
зистый оболочки,  проникаетъ  въ  легк1я.  Когда,  уже  поднявшись  на- 
верхъ,  я  сталъ  откашливаться,  на  полу  обозначалась  черными  пят* 
нами  насквозь  пропитанная  гарью  мокрота,  какъ  ето  иногда  бы- 
ваетъ,  когда  сильно  коптитъ  лампа  въ  запертой  комнате,  и  долго 
сидишь  въ  такой  атмосфере.  И  это  несмотря  на  то,  что  въ  шахтЁ 
"оставлены  очень  сильные  вентиляторы;  ихъ  тяга  постоянно  чув- 
•вуется  въ  воздух*,  особенно  въ  узкихъ  проходахъ.  Надо  замЬ- 
жЕТЬ,  что  шахта,  въ  которую  мы  спускаемся,  одна  изъ  самыхъ 
лагоустроенныхъ.  Тяжело  дышать  и  работать  въ  тавомъ  воздух'Ь. 

—  Что-то  не  слыхать,— говорить  Штейгеръ. 

Мн*  не  видно  выражешя  его  лица,  но  мн1&  кажется,  онъ  хочетъ 
вазать,  что  что-то  неладно,  и  его  слова  прюбр^таютъ  вдругь  тре- 


!■ 


140  Русская   Мысль. 

Божное  вяачете.  сМохетъ  быть,  несчастье...  обвалъ...  челов^^въ 
убить  и  теперь  лежитъ  тамъ>. 

Густая  тьмавсетавъае  напряженно^молчаливо  стоитъ  вовругъ, 
таинственно  скрывая  все,  что  совершается  впереди.  Ожидан1е  ста- 
новится томительнымъ.  Я  д^лаю  н:Ьсеольво  шаговъ.  Рельсы  слабо 
лосБ^^чивають  подъ  ногами.  Мысль,  что  насъ  засыпетъ  или  про- 
рвется вода,  становится  все  бол^Ье  и  бол'Ье  в^^роятной. 

—  А  что,  тутъ  съ  рабочими  часто  несчаст1я  случаются? 

—  Да  почитай  нед1^ли  не  пройдетъ,  кого  •  нибудь  либо  прида- 
вить,  лпбо  убьетъ,  али  водой  захлестнетъ. 

—  Еакъ  давно  посл:Ьднее  было? 

—  Да  недюже  давно.  Съ  нед^Ьли  полторы,  либо  дв^^,  чтобы 
не  соврать,  одному  черепъ  расшибло. 

~  Какъ  же  это? 

—  Да  вагончики  гналъ  груженые.  Изв1^стно,  человЪкъ  исто- 
мится, все  одно,  все  одно  и  то  же  кругомъ,  темь,  лошадь  впереди 
трюхъ-трюхъ,  трюхъ-хрюхъ,  ^хать  долго,  лежитъ  онъ  на  пуз'Ь  на 
углю,  ц'Ёнь  это  подъ  нимъ  тоже  безповоитъ,  и  все  надо  помнить, 
голову,  накъ  ни  мог^,  больше  нагинать, — ну, не  поостерегся,  тьма, 
не  видать,  и  вдарился  на  всемъ  ходу,  свалился  съ  вагончика,  а 
другой  угломъ  ему  въ  голову,  черепъ  и  разбился.  Лошадь  ушла,  а 
онъ  лежитъ.  Какъ  разъ  идутъ  рабоч1е,  смотрятъ,  челов'Ькъ  будто 
молчитъ,  подходятъ,  а  это  онъ.  Взяли,  отнесли  къ  шахт1^  въ  кл'Ьт- 
ку  и  наверхъ. 

—  Что  же,  умеръ? 

—  Какъ  же,  голова  разсЬлась,  мозги  вытекли. — Штейгеръ 
Брючкомъ,  который  виситъ  у  него  на  пояс!Ь,  начинаетъ  вытаски- 
вать фитиль  въ  своей  лампЬ  и  расковыриваетъ  его.  Пламя  трещитъ 
и  разгорается  сильн:Ье.  На  землю  падаетъ  керосинъ  огненными  го- 
рящими струйками. 

Я  хожу  возл'Ь  вагончиковъ.  Челов'Ькъ  съ  разбитымъ  черепомъ 
все  мерещится  въ  темногЬ.  Ыожетъ  быть,  мы  напрасно  и  дояш* 
даемся? 

—  Някакъ  идетъ,— говоритъ  штейгеръ  въ  ту  минуту,  когда  я 
уже  меньше  всего  этого  ожидаю,  подымаясь  и  выростая  своею  мощ- 
ною фигурой. 

У  меня  точно  камень  сваливается.  Я  напряженно  вслушива- 
юсь—ни  орнъ  звукъ  не  нарушаетъ  могильной  тишины;  но  теперь 
эта  неподвижность  уже  не  пугаетъ, — я  знаю,  вперер  живое  су- 
щество. 

Только  немного  погодя  изъ  мрака  доходить  слабые  звуки  б:Ьгу- 


Подъ    ЗЕМЛЕЙ.  141 

щихъ  вагонпиЕовъ.  Ближе  и  ближе.  Наша  лошадь  настораживаетъ 
уши.  Я  отхожу  въ  сторонк*.  Вм*сгЬ  съ  чувствомъ  облегченья  кру- 
гомъ  становится  кавъ  будто  просторнее  и  видн*е.  То,  что  давило 
за  минуту  угрозой  и  таинственностью  невидимой  силы,  вуда  -  то 
отступаетъ.  Вагончики,  погромыхивая,  бЬгутъ  уже  совсЬмъ  близко, 
и  изъ-за  ихъ  монотоннаго  гула  явственно  слышатся  м1^рные  удары 
подвовъ,  но  никого  не  видно. 

Я  подымаю  св'бчу.  Изъ  темноты  совс^^мъ  возл^^  показывается 
лошадь.  Меня  обдаетъ  теплотой  живого  тЪла.  Лошадь  трусить  не- 
уклюже и  тяжело,  м1&рно  и  въ  тактъ  ударамъ  копытъ  потряхивая 
головой  и  шеей. 

«Мн'6  все  равно...  даже  и  въ  этомъ  непроглядномъ  мрак1&  надо 
безъ  устали  работать»,— какъ  будто  говорятъ  ея  печальные,  давно 
не  видавш1е  дневного  св*та  глаза,  заложенное  назадъ  ухо  и  вся 
кроткая,  безответная  фигура  гнидой  масти.  СлЬдомъ  одинъ  за  дру- 
гимъ  выкатываются  изъ  темноты  вагончики  и  сейчасъ  же  всл'&дъ 
за  лошадью  опять  погружаются  во  мракъ.На  одномъ  изъ  нихъ,  до- 
верху наполненномъ  углемъ,  на  животЬ  лежитъ  рабоч1й.  Онъ  черенъ 
и  съ  любопытствомъ  поводитъ  на  насъ  балками,  повидамому,  без- 
конечно  далешй  отъ  волновавшихъ  меня  опасенШ.  Въ  посл'6дн1й 
иоментъ  я  вид1^лъ  только,  какъ  онъ,  лежа  на  животе,  пристально 
провожалъ  насъ,  и  надъ  вагончиками  видн1^лась  его  приподнятая 
голова,  а  въ  сл1&дующее  мгновенхе  все  потонуло  въ  черно!  мгле. 

Мы  остаемся  опять  одни. 

Штейгеръ  возится  что-то  у  лошада.  Гулъ  уходящихъ  вдаль 
вагончиковъ  слаб1&етъ  все  больше  и  больше  и,  по  М']^р1&  того,  каБъ 
замираютъ  посл1&дн1е  звуки,  мракъ  угрюмо  и  враждебно  опять  на- 
двигается со  всЬхъ  сторонъ,  и  въ  сердце  проникаетъ  прежнее  ощу- 
щен1е  холода,  одиночества,  отрезанности  и  постоянно  давял^ей 
неотвратимой  мертвой  силы.  Узшй,  колеблющ1йся  кружокъ,где  мы 
находимся,  снова,  вздрагивая,  съ  усил1емъ  борется  противъ  надви- 
гающейся на  него  синеватой  мглы. 

Мы  садимся,  проезжаемъ  саженей  сорокъ-пятьдесятъ  и  опять 
выходимъ.  Тутъ  ходъ  упирается  въ  ст4ну  и  дорога  разветвляется 
напраэо  и  налево. 

ГГ. 

Нашъ  поездъ  съ  рабочимъ,  погромыхивая  и  постепенно  замол- 
кая во  мраке,  уходитъ  направо.  Я  приготовляюсь  идти  по  левому 
проходу. 


142  Руссбая   Мысль. 

—  НЬтъ,  наыъ  не  туда,— говорить  штейгеръ,  дЬлаетъ  нЬ- 
свольво  шаговъ  въ  сторону  и,  приноднявъ,  посв^^чиваетъ  своею 
лампочкой. 

Въ  стЪнЪ  обнаруживается,  неподвижно  черн^^я,  узвая  въ  пол- 
челов^ческаго  роста  дыра.  Тяжелая  синая  мгла,  увлекаемая  тягой, 
медленно  стеваетъ  въ  нее,  и  дымное  пламя  лампочвй,  послушно  изо* 
гнувшись,  торопливо  б^житъ  туда  густыми,  черными  клубами  дыма. 

—  Вы  нагинайтесь,  пожалуйста,  нагинайтесь,  какъ  ни  мог^, 
больше  нагинайтесь,— говорить  штейгеръ,  стараясь  придать  воз* 
можно  больше  уб1Ьдительности  интонащи  и  голосу, —  это  теперича 
по  д1агональному  ходу  намъ  идти,  а  тамъ  и  работы  скоро. 

Ц,  согнувшись  почти  вдвое  всею  своею  громадною  фигурой,  онъ 
шагнулъ  въ  эту  мрачную  дыру  и  быстро  пошелъ,  слабо  посвечивая 
изъ-за  себя  лампочкой. 

Я  тоже  согнулся  и  послЪдовалъ  за  нимъ,  низко  опустивъ  св1&- 
чу.  Внизу  блеснула  вода.  Ноги  съ  усил1емъ  и  судорожнымъ  напря- 
жен1емъ  ступали  по  изрытому  неровному  дну,  ежесекундно  обры- 
ваясь и  скользя  по  острымъ  камнямъ  и  ребрамъ  выбитой  каменной 
породы  и  съ  шумомъ  разбрызгивая  холодную  воду,  которая  непр!- 
ятно  обдавала  все  лицо.  Болтни  мои  приходились  почти  въ  уровень 
подбородка  и  я  шелъ,  наклонившись  влередъ  вс^мъ  тЪломъ,  спо- 
тыкаясь и  поминутно  теряя  равновес1е,  и  тяжело  дышалъ  отъ  на- 
пряженныхъ  усил1й  не  убиться  и  непривычнаго  согнутаго  положе- 
Н1Я.  Ноги  принимали  до  того  неестественное  положеше,что  ступня 
совершенно  выворачивалась,  и  я  шелъ  не  на  подошве,  а  на  боку 
сапога  и  каждую  минуту  ждалъ,  что  выверну  себЪ  сочленеше  или 
растяну  связки. 

Все  опасности,  обвалы,  наводнен1я,  впечатлЪшя  пройденнаго 
пути  и  ожидан1е  чего-то  новаго, — все  было  вытеснено  изъ  сознан1Я 
мучительнымъ  физическимъ  напряжен1емъ. 

Я  совершенно  позабылъ  о  своемъ  товарищ1&,  который  шелъ 
позади  и,  в^роятпо,  точно  также  бился  въ  этой  проклятой  дыр'Ь,  и 
лишь  посп^^валъ  за  штейгеромъ,  который  проворно  уходи лъ  все 
дальше  и  дальше. 

Наше  путешеств1е  въ  вагончике  съ  цЪпью  казалось  теперь 
верхомъ  комфорта.  сБоже  мой,  видно,  отсюда  ужь  и  не  выбрать* 
ся1> — съ  отчаяшемъ  мелькало  у  меня,  и  я  продолжалъ  механи- 
чески переставлять  ноги,  скользя  и  поминутно  хватаясь  за  влаж- 
ный, скользк1я  ст^ны,  отъ  которыхъ  пробегали  по  всему  т1У[у  хо- 
лодъ  и  судорожная  дрожь.  Низко  опущенная  голова  все  больше  тя- 
желела, наливаясь  кровью,  и  поясницу  невыносимо  ломило. 


ПОДЪ      ЗЕМЛЕЙ.  143 

Неодолимое  желан1е  хоть  на  секунду  разогнуться,  расправить 
смятыя,  сдавленный  легк1я  неотступно  преследовало,  но  не  хоте- 
лось просить  остановиться,  и  я  напрягалъ  все  силы,  чтобы  не  от- 
стать отъ  штейгера^  который,  какъ  ни  въ  чемъ  не  бывало,  тороп- 
ливо шелъ,  и  его  огромная  спина  низко  проходила  подъ  самымъ 
сводомъ,  а  изъ-ва  темной  фигуры  слабо  отсвечивалъ  отблескъ  лам- 
почки. 

—  А-а!...  Чортъ!... 

Я  присЬлъ.  Бто-то  съ  силой  ч^мъ-то  тупымъ  и  тяжелымъ 
ударилъ  меня  по  голове.  Отъ  неожиданности  я  судорожно  закрылъ 
глаза  и  милл10ны  синихъ  искръ  посыпались  въ  темноте,  момен- 
тально потухая,  и,  въ  то  же  мгновен1е,  заныла  невыносимая  свер- 
лящая боль,  выжимая  слезы,  точно  у  меня  ворочались  въ  мозгу. 
Шапка  вдругъ  сделалась  тесной  и  стала  неловко  сидеть  на  голове. 

—  Ахъ  ты,  Господи,  нагинаться  надо! — участливо  и  съ  без- 
покойствомъ  проговорилъ  штейгеръ,  присаживаясь  возле  на  кор- 
точки.—  Больно  зашиблись? 

—  Что  больно?  —  осторожно  подходя  и  низко  сгибая  спину, 
спросилъ  пр1ятель. 

Мне  было  и  смешно,  и  совестно,  и  безсильная  злоба  душила, 
такъ  бы  и  избилъ  кого-нибудь,  но  виноватаго  не  было. 

—  Длинный  этотъ  проходъ?  —  спросилъ  я,  желая  переменить 
разговоръ  и  чувствуя,  какъ  все  больше  вздувается  шишка. 

—  Триста  саженей.  Теперь  скоро. 

—  Ну,  пойдемте, —  проговорилъ  я  такъ,  какъ  будто  они  были 
виноваты  въ  чемъ-то. 

Иы  опять  согнулись  и  пошли  гуськомъ.  Сильная  боль  заглу- 
шила на  время  острое  ощущен1е  усталости,  и  я  продолжалъ  съ 
равнодуш1емъ  отчаян1я  болтаться  въ  воде,  спотыкаясь  и  рискуя 
ежеминутно  убиться,  ударившись  о  выступъ  стены. 

Где  мы  были,  много  ли  осталось,  сколько  прошли,  каше  пово- 
роты делали,  былъ  ли  теперь  день  или  ночь, —  я  ничего  не  зналъ. 
Все  те  же  каменный  мертвый  громады,  совсемъ  нависш1я  и  узко 
сдаинувш1яся,— до  того  узко,  что  все  время  я  бился  коленями  съ 
эй  и  другой  стороны.  Ничто  не  менялось  вовругь,  и  даже  мракъ, 
[азалось,  съ  трудомъ  пробирался  за  нами,  потому  что  слабый,  мер- 
ШЩ1Й  огонь  свечи  справа  и  слева  у  самаго  лица  освещалъ 
1ажный  нависш1й  камень. 

Какъ  ни  уверенъ  я  былъ,  что  вероятность  быть  здесь  задав- 

янымъ,  убиться  или  залиться  водой  слишкомъ  ничтожна,  все  же 

>  глубине  души,  какъ  натянутая  струна,  независимо  отъ  воли, 


144  Русская  Мысль. 

постоянно  таилось  ощущен1е  Еакой-то  напряженности,  которая  по- 
стоянно заставляла  меня  смотр^^ть  за  штейгеромъ.  Случись  съ  нимъ 
что-нибудь,  потухни  лампа,  уйди  онъ  отъ  насъ  случайно  въ  какой- 
нибудь  проходъ,  и  отчаяше  сразу  охватило  бы  насъ. 

Но  онъ  такъ  же  спокойно  и  быстро  пробирался  своею  огромною 
тушей  между  надвинувшихся  каменныхъ  пластовъ,  и  я  съ  уверен- 
ностью и  надеждой  гляд^лъ  на  его  широкую  и  согнутую  спину. 

Мой  товарищъ  тоже  несколько  разъ  охалъ,  прис^далъ  и  начи- 
налъ  ругаться;  я  спрашивалъ,  больно  ли  онъ  ушибся,  и  чувство- 
валъ  н1ЬЕОторое  удовлетворен1е  за  ноющую  тупую  боль  въ  голов1&, 
и  потомъ,  изукрашенные  шишками,  мы  опять  шли  дальше.  На- 
ученный горькимъ  опытомъ,  я  пригибался  даже  больше,  чЪмъ  сле- 
довало: колени  то  и  дело  стукались  о  подбородокъ. 

Сколько  времени  мы  шли,  я  не  знаю.  Боль  въ  пояснице,  напря- 
жен1е,  усталость  достигли  того  предела,  когда  становится  ужь  все 
равно  и  думаешь:  сНу,  еще,  еще,— ну,  пусть  такъ,  пусть  еще!...» 

Однако,  всему  бываетъ  конецъ.  Шедш1й  впереди  штейгеръ  вне- 
запно исчезъ  во  мраке.  Я  испугался  и,  напрягая  последшя  силы, 
торопливо  выбрался  изъ  прохода. 

За  поворотомъ  блеснула  лампочка  штейгера.  Онъ  стоялъ  во 
весь  ростъ  и  дожидался  насъ.  Я  выпрямился  и  всею  грудью  вдох- 
ну лъ  кислый,  пропитанный  гарью  воздухъ. 

Подошелъ  и  товарищъ.  Мы  постояли  съ  минуту.  Мракъ  опять 
надвинулся  со  всехъ  сторонъ;  свода  не  было  видно.  Подъ  ногами 
ощущались  рельсы.  Я  сталъ  различать  тупые,  далек1е  удары,  глу- 
хо и  подавленно  доносивш1еся  откуда-то  изъ  глубины  этого  мрака, 
и  предстдвлен1е  чего-то  особеннаго  и  важнаго  невольно  пр1урочи- 
валось  къ  тому  месту,  откуда  они  выходили. 

—  Посторонитесь,  пожалуйста, — проговорилъ  штейгеръ,  под- 
нимая лампу. 

Мы  прижались  къ  мокрой,  скользкой,  холодной  стене;  мимо, 
на  минуту  освещенный  лампочкой,  прокатился  вагончикъ,  д5- 
верху  нагруженный  углемъ.  РабочШ,  скользя  и  упираясь  ногами 
и  хрипло  дыша,  съ  низко  опущенною  головой,  катилъ  его,  толкая 
сзади.  Это  въ  ручную  перевозили  уголь  до  того  пункта,  откуда 
онъ  уже  шелъ  лоша диною  тягой. 

Мы  пошли  дальше.  Удары  во  что-то  вязкое,  странный  глухой 
шорохъ  и  смутный  шумъ  доносились  во  мраке  все  явственнее. 
Штейгеръ  торопился,  какъ  будто  чувствуя  вину,  что  мы  такъ  долго 
и  неудобно  шли.  Мы  торопливо  спотыкались  за  нимъ,  лишь  ста- 


Подъ    ЗЕМДЕЙ.  145 

раясь  не  отстать  и  испытывая  напряженное  и  н'Ьсвольво  даже  тре- 
вожное ожидан1е. 

Галлерея  опять  дошла  до  глухой  ст^ны  и  вл^^во  снова  открыл- 
ся-узяШ  и  НИЗВ1Й  ходъ.  Штейгеръ^  согнувшись  и  низео  опустивъ 
лампу,  пролЁзъ  туда.  Мы  посл^^довали  за  нимъ. 


Севозь  густую  мглу  впереди  въ  десятв^  саженей  мелькнули 
врасноватые  огни  лампъ.  Удары  и  характерный  осыпающШся  шо- 
рохъ  теперь  явственно  неслись  оттуда. 

Сводъ  понижался  все  больше  и  больше;  штейгеръ  опустился, 
наконецъ,  на  кол'бни  и  пол1&зъ  на  четвереньвахъ;  мы  сд^^лали  то 
же  и  черезъ  минуту  очутились  среди  странной,  невиданной  дотол'Ь 
обстановви.  Узв1й  проходъ  раздался,  уходя  въ  об-б  стороны  въ 
темноту,  а  сверху,  на  разстоянш  всего  полутора  аршинъ,  ровно  и 
гладво  тянулась  пустая  порода.  Боротв1я  стойви,  плавно  упираясь 
рядами  въ  верхн1й  и  нижн1Й  пласты,  странно  б1&л&[и  древесиной 
среди  8Т0Й  непривычной  обстановви,  пом^рживая  огромную  давив- 
шую ихъ  тяжесть  въ  милл10ны  пудовъ.  Зд^Ьсь  даже  согнувшись 
нельзя  было  ходить  и  тольво  можно  было  передвигаться  ползвомъ. 
Это  было  мЪсто  выработви  угля.  Со  ъсЪть  сторонъ,  дымя  среди 
тяжелой,  густой  мглы,  слабо  и  вавъ  будто  съ  усил1емъ  щЪш 
лампы,  и  сввозь  дымъ  тамъ  и  сямъ  смутно  видн1^лись  сворчивш1я- 
ся  фигуры  молча  работавшихъ  или  пробиравшихся  на  четверень- 
вахъ между  стойвами  рабочихъ.  Воздухъ,  пропитанный  гарью, 
дымомъ  и  испарен1ями  челов'Ёчесвихъ  тЪлъ,  былъ  сладвовато-при- 
торенъ  и  сильно  нагр-бть.  Шумъ  врубающихся  топоровъ,  осыпаю- 
щейся шорохъ  угля,  учащенное,  прерывистое  дыхан1е  работаю- 
щихъ  людей  наполняли  это  глухое  подземелье. 

Я  проползъ  дальше  между  стоявшими  по  пути  подпорвами.  Ме- 
талличесвШ  изломъ  антрацита  при  слабомъ,  мервнущемъ  пламени 
лампъ  бросился  въ  глаза.  Мощный  пластъ  его,  въ  полтора  арши- 
на толщины,  залегалъ  зд'бсь,  зажатый  сверху  и  снизу  между  ва- 
иенными  породами,  и  его  оттуда  надо  было  добывать.  И  я  неволь- 
но съ  вавимъто  см1&шаннымъ  чувствомъ  удивлев1я  и  почти  стра- 
ха гляд'блъ  на  эту  поблесвивавшую  на  лампахъ  мертвую  поверх- 
ность уплотненной  массы,  требовавшей  отъ  людей  тавихъ  усил1й, 
напряжен1я  и  рисва.  Ощущен1е  вис1^вшей  надъ  головой  тяжести 
давило.  Достаточно  было  малМшаго  сдвига  почвы,  сотрясетя, 
просачпван1Я  воды  или  встр^^чи  мягваго  грунта,  чтобы  вся  эта 

БиигА  XI.  10 


146  Русская   Мысль. 

страшная  иасса,  раздробивъ  въ  щепы  подпорки,  опустилась  до 
самаго  пола. 

ВязеШ  глухой  укаръ  раздался  возлЪ  меня  и  въ  то  же  мгнове- 
Н1е  черная  туча  осеолбовъ  угля  обдала  жеЬ  лицо,  больно  просЬ- 
вая  кожу.  Я  отшатнулся  въ  сторону.  Шагахъ  въ  трехъ  отъ  меня 
рабочШ  врубался  въ  каменноугольную  массу,  отд'Ьляя  ее  отъ  пола.- 
Онъ  лежалъ  на  л'Ьвомъ  боку  и  частью  на  спинЪ  и,  держась  об'Ьими 
руками  за  длинную  рукоять  особеннаго  удлиненнаго  топора,  съ 
усил1емъ  взмахивалъ  имъ  надъ  самымъ  поломъ,  болезненно  содро- 
гаясь ъсЪшъ  Т'бломъ  отъ  крайне  неловкаго  положешя  и  усилШ  по- 
падать въ  одно  и  то  же  м'Ьсто;  голова  тянулась  за  ударами  и  ноги 
судорожно  подергивались,  шурша  по  мокрому  полу  мелкимъ  уг- 
лемъ.  И  каждый  разъ,  какъ  кайло  глубоко  и  съ  силой  врубалось 
снизу  въ  узкую  расщелину,  отд1^ляя  угольный  пластъ  отъ  камен- 
наго  пола,  брызги  осколковъ  съ  шумомъ  вырывались  оттуда,  съ 
ногъ  до  головы  обдавая  забойщика.  И  онъ  въ  тактъ  каждому 
взмаху  напряженно  и  торопливо  отворачивалъ  голову,  кр^^пко  за- 
жмуривая глаза.  Я  слышалъ  его  подавленное  дыхан1е  и  тоже  за- 
жмуривалъ  глаза  и  пряталъ  лицо  за  столбикъ  каждый  разъ,  какъ 
топоръ  съ  размаху  уходилъ  совсЬмъ  съ  рукоятью  въ  расщелину. 

А  кругомъ  неслись  таше  же  глух1е  удары  кайлъ,  смутно  копо- 
шились неясный  фигуры  рабочихъ,  съ  усил1емъ  то^Ъш  лампы  и, 
покрывая  все  это,  такъ  же  неподвижно-безжизненно  стояла  сладко- 
ватая, густо-спн'Ьвшая  мгла.  Мн1^  становилось  трудно  дышать.  Въ 
вискахъ  стучало,  передъ  глазами  все  слегка  шло  кругомъ,  а  во  рту 
усиливалось  приторное,  вызывавшее  тошноту  ошущен1е.  Теперь 
уже  хот&юсь  выбраться  отсюда  поскорее,  но  ни  штейгера,  ни 
пр1ятеля  не  было, — они  проползли  куда-то  дальше.  Мн^  не  видно 
было  концовъ  лавки  *);  она  тянулась  въ  оЬЪ  стороны  саженей  на 
тридцать.  То  М1&СТ0,  гд^&  я  могъ  пробираться  только  на  четверень- 
кахъ,  когда-то  было  заполнено  углемъ;  рабоч1е  его  выбрали  и  по- 
ставили коротеньше  столбики,  подерживавш1е  верхнШ  пластъ  пу- 
стой породы,  оставш1Йся  на  в'Ьсу.  ч 

Рабоч1й,  врубавш1йся  возл'Ь  меня,  вывелъ  снизу  длинную  щель. 
Онъ  с&1ъ,  подогнувъ  голову,  и  отеръ  грязною  рукой  потъ.  я  не 
могъ  разгляд^^ть  выражен1я  его  лица,  но  мнЪ  видно  было,  какъ 
облипала  его  тЬло  насквозь  смоченная  пбтомъ  и  сочившеюся  по 
полу  водой  рубаха.  Онъ  пододвинулъ  къ  себЪ  лежавшхе  возл1&  куч- 
кой коротко  нар1Ьзанные  столбики  и,  вырубивъ  по  углублен1ю  въ 


*)  Лавка —  м^сто  выработки  уш. 


':*:\>1^^1 


Подъ    ЗЕМЛЕЙ.  147 

угольномъ  пласте  и  въ  полу,  сталь  еосо  устанавливать  подпорки, 
чтобы  подрубленная  снизу  ст^нЕа  угольнаго  пласта  не  вывалилась 
до  времени  и  не  раздавила  его.  Черезъ  минуту  онъ  опять  уке 
лежалъ  на  боЕу  и,  дрыгая  ногами  и  Еорчась,  сталь  зарубать  щель 
дальше. 

На  другомь  Еонц^  рабоч1е  на  четвереньиахь  таскали  что-то  вь 
выходу,  но  сквозь  син'бвшую  мглу  я  не  могь  разгляд-Ёть,  Еакь  слЪ- 
дуеть,  чтб  именно  они  д'Ёлали.  Сьм1&ста  же  не  хотелось  сдвинуться: 
мгла,  сырость,  грязь,  пробиравшаяся  за  платье  холодная  вода  и 
эта  густая  нагр1^тая  атмосфера,  оть  которой  стучало  вь  вискахь 
и  затруднялось  дыхаше,  нагоняли  странное  оц'Ьпен'Ьн1е  и  апатич- 
ное ожидаше,  когда  я,  наконець,  отсюда  выберусь. 

—  Митька!  —  послышалось  возл'Ь  меня,  и  звукь  челов1&че* 
сваго  голоса  сейчась  же  глухо  замерь.— Иди, што-ль1 

—  Сичась!  —  донеслось  безь  отклика  откуда-то  изь  густой 
мглы. 

Зарубщикь  забрал1(  оставш]яся  жердочки  и  кайло,  отползь  оть 
пласта  и  сбль  ъоглЪ  меня,  согнувшись  всбмь  своимь  длиннымь 
туловищемь.  Онь  быль  худь,  сь  узкою  запавшею  грудью  и  испи- 
тымь  лицомь.  Слой  угольной  грязи  придаваль  его  чертамь  непод- 
вижность, и  только  глаза  блест'Ьли  лихорадочно  и  возбужденно. 
Мокрая,  черная  оть  угля  рубаха  и  порты  облипали  его,  еще  бол^Ье 
выказывая  худобу  т&1а. 

—  Трудно  же  у  вась  туть  работать,  —  проговориль  я,  желая 
вызвать  его  на  разговорь. 

Онь  ничего  не  отв'Ьчаль  и  сид1^ль,  сумрачно  глядя  передь  собой. 

—  Митька!— позваль  онь  опять,  не  обращая  на  меня  никако- 
го вниман1я.— Что-жь  не  починаешь?— и  вдругь  прибавиль  раздра- 
женно и  злобно  скверное  ругательство. 

Изь  мглы,  ц1^пляясь  спиной  за  нависну вш1Й  потолокь,  при- 
ползь  вь  такой  же  черной  и  мокрой  рубах-б  парень,  сЬль  возл'6, 
скрючившись,  и  сталь,  ухая,  вгонять  тяжелымь  молотомь  жел'Ьзные 
клинья  между  нависнувшимь  сверху  потолкомь  и  пластомь  угля, 
чтобь  отд'блить  посл'Ёдн1й  оть  породы. 

—  Да  такь,  господинь,  работа  наша...— проговориль  вдругь 
рабочШ,  обернувшись  и  глядя  на  меня  сь  н'бкоторымь  раздражен!- 
емь,— кабы  ежели  шахтеры  не  ругались  нехорошимь  словомь,  такь 
святыми  бы  всЪ  под&лались,вотькакь  иные  проч1е  схимниви  спа- 
саются, молють  Бога.  Воть  наша  вакая  работа. 

Вь  его  словахь  слышалось  раздражеше,  точно  я  быль  вь  чемь- 
то  виновать. 

10» 


148  Русская   Мысль. 

—  Да  вотъ  поглядите,  вотъ  онъ  теперича  гонитъ  клинья,  вотъ 
не  разсчитаетъ,  рухнетъ  пластъ,  отъ  него  лишь  мокро  останется 
да  и  насъ  съ  вами  не  помилуегь. 

Забойщикъ  продолжалъ  бить  иолотомъ.  Глухо,  точно  прерЪ 
щая  что-то  недоброе,  отдавались  удары,  и  толстые  концы  клинь 
евъ,  уходя  въ  глубь,  становились  съ  нашей  стороны  все  короче 
образуя  сверху  все  бол^е  и  бол'бе  зам'Ьтную  расщелину.  Томитель 
ное  ожидан1е  овлад'бло  мной.  Я  никакъ  не  могъ  освободиться  отъ 
гнетудаго  впечатл:Ьн1я,  которое  производила  эта  расходившаяся 
вверху  темная  щель. 

Парень  пересталъ  бить;  принялъ  одну  подпорку,  другую... 
Что  то  тяжело  хрустнуло. 

—  А  что,  бываютъ... 

Я  не  усп^^лъ  договорить:  страшный  трескъ  и  грохотъ  потрясъ 
подземелье.  Что-то  тяжело  и  неуклюже  перевернулось.  Вс%  лампы 
разомъ  дрогнули,  на  секунду  ярко  вытяну  въ  пламя.  Все  заколеба- 
лось и,  казалось,  каждое  мгновен1е  готово  было  рухнуть  среди 
мглы.  Я  судорожно  попятился  къ  проходу,  поскользнулся  и  упалъ. 
Мимо  съ  шумомъ  пролетали,  переворачиваясь  въ  воздух'Ь,  дв1^  вы- 
битый страшною  силой  подпорки.  Что-то  еще  разъ  ухнуло,  камен- 
ный полъ  подъ  ногами  дрогнулъ,  и  все  успокоилось.  Только  на  томъ 
м'Ьст%,гд'Ь  передъ  этимъ  возился  рабоч1й,  31яла  темная,  уходившая 
въ  глубь  пустота,  и  передъ  ней  неподвижною  грудой  лежалъ  выва- 
ЛИВШ1ЙСЯ  при  паденш  пластъ  угля  въ  н'бсколько  сотъ  пудовъ  в'Ьсу. 

Отбойщикъ,  изгибаясь  и  неловко  махая  подъ  низкимъ  лотол- 
комъ,  раскалывалъ  его  на  меньш1е  куски. 

—  Иной  разъ  такъ-то  вываливаютъ  пластъ,  —  проговорилъ, 
выправляя  фитиль  въ  своей  ламп:Ь,  все  время  спокойно  оставав- 
ш1Ёся  на  м'Ьст^^  зарубщикъ,  —  верхнШ  пластъ  лопнетъ,  осядетъ, 
подпорки  въ  щепки,  лавку-то  всю  со  всЬмъ  народомъ  и  накроетъ. 
А  испужались,  баринъ? — добавилъ  онъ  уже  добродушно  и  улыб- 
нулся. 

И  странно  было  вид^Ьть  улыбку  на  этомъ  суровомъ  и  непод- 

ВИЖНОМЪ  отъ  грязи  ЛИЕ^б. 

—  Мы  народъ  привычный,  а  и  то  иной  разъ  жуть  беретъ. 
Онъ  забралъ  подставки,  кайло  и  лампу,  проползъ  дальше,  легь 

на  бокъ  и  опять,  бол'Ьзненно  корчась,  сталъ  зарубать  щель. 

А  кругомъ  было  все  то  же:  доносивш1еся  отовсюду  глух1е  уда- 
ры, смутно  К0П0ШИВШ1ЯСЯ  фигуры,  густая  сладковатая  атмосфера 
и  синевшая  повсюду  мгла.Вс*  работали, храня  угрюмое  молчаше,— 
ПИ  п'бсенъ,  ни  говора.  Эта  мрачная  в^^чная  ночь  вытравила  у  лю- 


Подъ     ЗЕМЛЁЙ.  149 

дей  веселость,  оживлен1в^  шутку,  см1^хъ,  п'Ьсни.  Каждый,  напря- 
гаясь, рубитъ,  расЕалываетъ,  загоняетъ  клинья  и  таскаетъ  куски 
угля,  подавляя  въ  себ*  отвращеше  къ  мертвому  труду  и  тоску,  и 
удручающую  апатш,  навеиваемую  окружающею  обстановкой.  Одно 
только  постоянное  желан1е,  не  заглушаемое  даже  многол'бтнею  при- 
вычкой, таится  въ  душ1&,  сжимая  сердце  в'Ьчно  сосущею  тоской: 
дод&1ать  работу  и  выбраться  наверхъ.  Впрочемъ,  и  выбравшись 
наверхъ,рабоч1й  не  видитъ  дневного  св1^та:  спускаются  въ  шахту 
до  разсв^^та,  а  выходить,  когда  на  земл1^  уже  ночь. 

VI. 

Бъ  отбойщику  подползъ,  таща  за  собой  салазки,  новый  рабо- 
Ч1Й,  и  они  вм^ст'Ё  молча  стали  нагружать  огромные  куски  разби- 
таго  пласта. 

Тягальщикъ,  над'Ьвъ  лямку,  поправилъ  ее  на  груди,  потомъ 
еталъ  на  четвереньки  и,  подогнувъ  голову,  изо  всбхъ  силъ  натя- 
нулъ  веревку.  Но  трудно  было  сдвинуть  придавленный  тяжелою 
грудой  салазки.  Руки  и  ноги  скользили  по  мокрому  полу.  Онъ  ц'Ьп- 
лялся  за  всЪ  неровности,  пробуя  ногой  и  ища  точки  опоры,  дергая 
то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону,  какъ  лошадь,  которая  не  можетъ 
взять  сразу  нагруженный  возъ.  Раза  два  я  вид'Ьлъ,  какъ  разъ'Ьха- 
лнсь  у  него  руки  и  ноги  въ  полужидкой  грязи,  сочившейся  по  по- 
лу, и  онъ  ударился  грудью  о  плитнякъ. 

На  него  тяжело  было  смотр:Ьть, — это  была  агон!я  труда.  Онъ 
бился,  скользилъ  и  падалъ^  какъ  привязанный  на  ц'Ьпи,  и  пядь  за 
пядью  бралъ  разстоян1е,  и  мертвая  груда  угля  понемногу  и  неза- 
м'Ьтно  приближалась  къ  выходу,  гд'Ь  были  проложены  рельсы,  и 
уголь  перегружали  въ  вагончики. 

Онъ  добрался  до  подпорокъ  возл'Ь  меня  и,  опрокинувшись  на 
бокъ,  сталъ  въ  нихъ  упираться  руками  и  ногами,  точно  съ  отчая- 
шемъ  отбивался  отъ  кого-то,  и  я  слышалъ  его  прерывистое,  шум- 
ное дыхан1е  и  то  особенное  бол'Ьзненное  кряхт'6н1е,  похожее  на 
стонъ,  которое  вырываютъ  изъ  груди  чрезм'брныя  физичесв1я  уси- 
Л1Я.  Ременная  лямка,  прижимая  взмокшую  рубаху,  обозначалась 
по  т^лу  увкимъ  и  длиннымъ  рубцомъ. 

При  нев^^рномъ  колеблющемся  св^т'6  лампы  меня  поразило  вы- 
ражеше  или,  лучше,  отсутств1е  всякаго  челов:Ьческаго  выражешя 
на  его  лиц^б.  Что-то  зв'бриное,  животное  сквозило  въ  этихъ  иска- 
женныхъ  чертахъ,  по  которымъ  хорла  судорога  нечелов'бческаго 
напряжешя. 


150  Русская   Мысль. 

И  я  не  въ  состоянш  былъ  оторваться  отъ  него  и,  стиснувъ  зу- 
бы, сл^дилъ  за  его  движен1ямц. 

Онъ  добрался  до  меня,  ослабилъ  ляиву  и  сЪлъ,  отирая  потъ, 
который,  смешиваясь  съ  грязью,  катился  по  лицу. 

—  Самое  чишолое  до  столбовъ  выволочить;  главное,  взяться  не 
за  что,  ажъ  ногти  посрываешь, — проговорилъ  онъ,  зам'Ьтивъ,  в'Ь- 
роятно,  на  себе  мой  пристальный  взглядъ.  —  Дозвольте  папиро- 
сочку. 

Я  торопливо  досталъ  и  подаЛъ  ему.  Онъ  взялъ  и,  наБлонив- 
шись  въ  лампе,  сталъ  закуривать,  причемъ  вспыхнувшая  папи- 
роса осветила  уже  обыкновенное  человеческое  лицо. 

—  Оъ  перепою,  оно  действительно  трудно,  даже  вполне  до- 
вольно утомительно,  потому  вакъ  вчера  воскресенье  было  и  празд- 
никъ. 

—  Давно  вы  тутъ  работаете? 

—  Да  вотъ  ужь  другой  годъ  маюсь,  жисти  своей  тутъ  реша- 
юсь. На  лето,  конечно,  уходимъ. 

—  И  нынешнее  лето  уйдете? 

—  А  то  какже?  Да,ведь,вто  милый  человекъ,  какъ  иные  про- 
Ч1е  господа  летомъ  на  теплый  воды,  али  въ  заграницу  ездятъ,такъ 
нашъ  братъ  на  работы.  Бакъ  вылезешь  ато  отсюда,  о  Господи! — 
кругомъ  весна,  солнышко-то  матушка  такъ  и  греетъ,  такъ  и  пе- 
четъ,  ажъ  глазамъ  больно.  Станешь  на  косовицу,  али  хлебъ  по- 
дойдетъ,  въ  артели  пойдешь  косить,  работа  веселая,  взопреешь — 
речушка,  али  ставокъ,  выкупаешься,  тутъ  тебе  прохлада,  тутъ 
тебе  благодать,  ИИ  Боже  мой!  ляжешь  это  на  спину,— онъ  немного 
откинулся  спиной  на  нагруженный  углемъ  салазки, — и  глядишь  въ 
небо,  и  все  глядишь  въ  небо, — и  онъ  слегка  приподнялъ  голову  и 
погляделъ  въ  черный  потолокъ, — ажъ  тебя  слезой  прошибетъ,  а 
то  иной  разъ  такъ  и  заснешь,  и  тверёзый  даже,  не  то  чтобы  вы- 
пимши.  Главное— свету  Божьяго  не  видать  тутъ. 

—  За  то  отсюда  заработокъ  домой  приносите. 

—  Нетъ,  баринъ  хорош1й,  никто  ничего  отсюда  никогда  не 
приноситъ. 

—  Какъ  же,  разве  тутъ  плохо  платятъ? 

—  нетъ,  даже  очень  хорошо  платятъ  супротивъ  другой  рабо- 
ты, особливо,  когда  рабоч!е  уходить  станутъ,  только  все  тутъ 
оставляемъ,  все  до  последней  нитки:  какъ  пришелъ  голый,  такъ  и 
уходишь  голый.  На  заработки-то  пойдешь  на  Кубань,  али  къ  Кав- 
казу, ужь  плохой  да  плохой  годъ,  а,  глядишь,  лолусотку,  али  и  всю 
сотню  принесешь  домой,  а  тутъ  може  и  больше  заработаешь,  а  ни- 


Подъ    ЗЕМЛЕЙ.  151 

чего  никогда  не  приносишь,  все  тутъ  оставляемъ.  Это,  господинъ 
хорош1й,свазва  есть.  Стоять  два  столбами  сказано  на  этихъ  стол< 
бахъ:  ежели  направо-- волнъ  тебя  съесть,  ежели  налево— зв^^рь 
задавить,  вотъ  и  выбирай,  и  все  одно  не  минуешь:  либо  волвь 
сь^^сть,  либо  зв1^рь  задавить,  тавь  и  зд'бсь:  кавь  пришель  въ 
порткахь,  тавь  и  уйдешь  вь  однихь  портвахь,  навь  ты  тутъ  ни 
вертись.  Ужь  вавь  разь  попался  сюда — шабашь,  аминь  челов'Ьву! 

—  Тавь  зач-Ьмь  же  пить? 

—  Эхь,  господинь  хорош1й,  непривычны  вы,— ну,  вонечно, 
вамь  это  вь  дивовину.  Воть  вы  спрашиваете,  зач^^мь  пить,  а  вы 
спросите,  зач'Ьмь  мы  Бога-Господа  забыли,  обь  душ'Ь  своей  не  ду- 
маемь?  Воть  нась  туть  вь  руднике  тыщи  дв1^  работаеть,  спроси- 
те, который  изь  нась  у  обедни  быль,  али  гов1^ь?  Церкви  Божш 
на  што  стоять?  Бабаки-то  мы  знаемь,  на  што.  Бакь  выл'Ьзешь, 
тавь  прямо,  сколько  силы  вь  ногахь,  вь  кабакь,  хучь  праздникь, 
хучь  теб^Ь  Св'Ьтло-Христово  Воскресенье,  харю  не  обмоешь,  натрес- 
каешься и  вь  грязь.  А  почему?  Може  и  самому  зазорно,  може  и 
обь  душЪ  хочешь  вспомнить,  вь  церковь  сходиль  бы,  помирать-то 
ВС*  будемь. 

Онь  помолчаль  и  понпзиль  голось: 

—  Только  намь,  баринь,  заклят1е  положено. 

—  Какь  заклят1е?  Оть  кого? 

—  Оть  Бога,  изв-Ьстно  оть  кого. 

—  За  что  же  проклят1е? 

—  Воть  вы  ученый  челов'Ькь,  а  спрашиваете, — онь  опять  по- 
молчаль и  потомь  проговориль  сь  разстановвой: — За  то,  что  Бога 
обворовываемь. 

Я  пристально  посмотрЪль  ему  вь  лицо. 

—  Бога  обворовываемь,  говорю.  Богь  что  свазаль?  Плодитесь 
и  размножайтесь,  воть  вамь,  говорить,  всяв1е  злави  и  произраста- 
н1я,  а  чего  не  нужно,  вь  землю  схорониль,  и  схорониль  не  то  что 
нД,  пришель,  да  взяль,  а  схорониль,  почитай,  саженей  на  сто,  а 
мы  воть  вл'Ьзли,  да  вытаскиваемь.  Ну,  вонечно.  Господь  осерчаль, 
да  ВТО  хоть  кому  доводись.  И  сдЪлаль  положен1е:  какь  спустился 
человЪвь — шабашь,  не  уйтить  ему,  туть  и  сгинеть.  Гляди,  иной 
рваться  будеть,  за  сколько  соть  версть  на  работы  уходить,  сколь- 
ко времени  пройдеть,  обь  немь  ни  слуху,  ни  духу,  смотришь — 
ань  ужь  онь  опять  туть,  и  все  сь  себя  до  нитви  пропьеть  и  ста- 
петь  заливать  глотку,  прямо  сказать,  душу  продаеть.  Мы,  в*дь, 
свЪта  Бояи>яго  не  видимы  туть  темь,  вылезешь,  напьешься,  оту- 
манЪешь  и  ужь  ничего  не  видишь  и  не  помнишь,  покеда  опять  не 


152  Русская  Мысль. 

спустишься,  таЕЪ  и  проводимъ  свою  жизнь;  чисто  зв'&рьми  поджи- 
дались. Господь  и  смерть  свою  у  насъ  отынаетъ:  годъ,  ра  прой- 
деть,  а  тамъ,  глядишь,  либо  голову  разбило,  либо  водой  залило,  али 
засыпетъ,  а  то  и  ц^ый  выйдешь  коли,  такъ  ноги,  руки  сведетъ. 
Иной  и  десять,  и  двадвать  лЪтъ  проработаетъ,  и  вубыть  ничего, 
анъ,  глядишь,  въ  руки,  въ  ноги  вступить,  его  и  свернуло,  и  кор- 
мить его  изъ  черепушечки,  саиъ  ужь  и  ложки  держать  не  иожетъ. 
Отъ  Божьяго  гнЬва  не  уйтить.  Такъ-то-ся.  Я  вамъ,  баринъ,  раз- 
скажу  случай  какой  вышелъ.  Надысь  такъ -то  трое  пошли  въ  гал- 
лерею,  идутъ,  одинъ  потушилъ  лаипу... 

—  Ёфиика,  какого  же  ты  дьявола  тамъ  разговоры  разговари- 
ваешь? Д'Ёло  изъ-за  тебя  стоить! — и  градъ  саиыхъ  отборныхъ  ру- 
гательствъ  посыпался  на  него. 

—  Что  же  я  собака,  что  ли,  что  и  передохнуть  нельзя?— огрыз- 
нулся Ёфимъ. 

Онъ  торопливо  докурилъ  папиросу,  надЪлъ  ляику,  сталъ  на 
четвереньки  и,  упираясь  руками  и  ногами,  потащилъ  дальше;  и 
опять  съ  его  лица  сбежало  человЖ^ческое  выражеше,  и  осталось 
лицо  животнаго,  изуродованное  судорогами  физическихъ  усилШ. 

УП. 

Я  огляделся  кругомь:  штейгера  съ  товарищемъ  не  было  видно; 
они,  в'Ьроятно,  были  въ  дальнемъ  концЪ  лавки.  Рабоч1е,  зарубав- 
пие  пласть,  разбиравш1е  уголь  и  вытаскивавш1е  его  къ  выходу, 
красные  дымные  огни  лампъ  среди  сизаго  тумана  и  ата  гладкая, 
мертвая  поверхность  падь  головой, — все  ато  пр1обр%ло  какое-то 
особенное  значеше,  роковое  и  неизбЖ^жное.  Страхъ,  смутный  и  не- 
определенный, и  ожидаше  песчаст1я  совершенно  мимо  воли  охва- 
тывали душу.  Я  пол'Ьзъ  отыскивать  своихъ.  Неодолимое  желан1е 
выбраться,  уйти  отсюда  неотступно  овладело  мною. 

Сидя  на  корточкахъ,  штейгеръ  объясняль  пр1ятелю  подробно- 
сти работъ,  а  тотъ  слушалъ  съ  растеряннымъ  и  разочарованнымъ 
видомь:  вместо  ожидаемаго  мрачнаго  велич1я,  все  было  просто  и 
ужасно.  Я  окликнулъ  ихъ,  и  мы  одинъ  за  другимъ  поползли  къ 
выходу. 

Рабоч1е  въ  угрюмомъ  молчаши  продолжали  свое  дФло,  то  тамъ, 
то  сямъ  ползкомъ  показываясь  изъ  син1^вшей  мглы  и  не  обращая 
на  насъ  никакого  вниманхя,— каждому  было  самому  до  себя. 

Черезъ  н'Ьсколько  минуть  мы  снова  очутились  въ  пустынной 
галлере^^  и^  согнувшись,  пошли  п^^шкомь.  Св!Ьча  у  меня  потухла  и 


ПОДЪ     ЗЕМЛЕЙ.  153 

нн^^  не  хотелось  д&[ать  успл1е  зажигать  ее,  и  я  сл']^дилъ  за  св1^т- 
лыиъ  ЕружЕомъ  лампы  штейгера,  сеользя  и  спотываясь  по  мояро- 
му  плитняяу.  Доносивпиеся  глух1е  удары  и  шорохъ  осыпающагося 
угля  давно  смолЕли  позади  насъ  и  мы  шли  среди  могильной  тиши- 
ны, унося  въ  сознаши  впечатл^нхе  оставленныхъ  позади  людей, 
угрюмое  молчаше  и  выражен1е  тосеи  и  напряжешя  на  лицахъ. 

Мы  следовали  за  штейгеромъ  изъ  одной  галлереи  въ  другую  и, 
в1^роятно,  прошли  уже  оеоло  версты. 

При  дрогнувшемъ  св^^т'Ь  лампы  впереди  смутно  обрисовалось 
во  мраЕ:Ь  что-то  странное  и  неопред'Ьленное,  остававшееся  безъ 
движен1я.  Былъ  ли  это  выступъ  пласта,  или  челов1^ЕЪ,  —  нельзя 
было  разгляд'Ьть. 

11о  м%р1^  того,  наЕЪ  светлый  нружоЕЪ  лампы  штейгера  подви- 
гался впередъ,  въ  темнотб  выделялись  СЕолоченныя  переяладина- 
ми  полусгнивш1я  досЕИ,  загораживая  проходъ.  Что-то  живое  и  ми- 
н1атюрнов  зашевелилось  тамъ.  Это  ояазался  иальчиЕЪ  лЪтъ  деся- 
ти. Онъ  подб'Ьжалъ  еъ  загораживавшимъ  проходъ  воротамъ  и  то- 
ропливо отворилъ  ихъ.  В'Ьтеръ  со  свистомъ  и  Еолебля  пламя  вы- 
рвался съ  той  стороны,  охватилъ  насъ  холодомъ  и  сыростью  и 
понесся  по  галлере'Ь. 

—  Ивасьяа,  это  ты? 

Мы  остановились.  Онъ  стоялъ  передъ  нами,  глядя  на  насъ 
своими  наивными  дЪтсеими  глазнами.  По  этому  проходу  рЪдЕо  го* 
йяли  вагоны  и  наше  появлеше  было  для  него  гсЬлымъ  событ1емъ. 
Онъ  былъ  приставленъ  отворять  и  затворять  ворота,  регулировав- 
Ш1Я  тоЕъ  воздуха.  Ему  не  давали  лампы,  чтобы  не  тратить  даромъ 
веросина,  и  онъ  по  цЪлымъ  часамъ  сид'Ьлъ  возл^^  воротъ  среди 
молчан1я  и  мрава  и  прислушивался  въ  шороху  и  падешю  вапель, 
невидимо  пробиравшихся  въ  темноте  по  стбнамъ  и  монотонно  и 
однообразно  падавшихъ  со  свода,  наводя  уныше  и  тосву.  Д^тсвая 
голова,  руви  и  ноги  просили  работы,  движен1я,  и  онъ  мялъ  врошви 
угля  и  отвовыривалъ  вусочви  отгнившей  досви. 

—  Свучно  тебЬ  одному? 

—  Н'Ьтъ,  оно  не  свучно,  а  тольво  чижало  на  сердце. 

Онъ  леревелъ  на  насъ  свои  дЪтсвхе  глаза  и  тосвливо  улыб- 
нулся. 

Мы  постояли  съ  минуту,  вавъ  будто  намъ  еще  нужно  было  свя- 
зать что-то,  и  не  находили,  что,  а  потомъ  пошли  дальше.  Слышно 
было,  вавъ  затворились  сзади  ворота,  и  вовругъ  снова  водворилась 
мертвая  тишина  и  непроницаемый  мравъ  неотступно  сл^^довалъ 
сзада,  съ  бововъ,  спереди.  Мы  шли  теперь  въ  выходу  и  мвФ  хо- 


154  Русская  Мысль. 

т^лось  СЕор^^е  воротиться  туда^  наверхъ,  къ  себ'Ё,  еъ  своимъ  за- 
11ят1ямъ,  своей  обстановЕ'Ь,  ЕЪ  своимъ  близЕимъ.  я  думалъ  0  томъ, 
день  теперь  тамь  или  ночь^  и  представлялъ  себ1^  улицы,  прохо- 
жихъ,  дока,  деревья,  воЕзалъ. 

Мне  странно  было,  что  я  выберусь,  яаЕонецъ,изъ  этого  мрака, 
изъ  этой  обстановЕИ,  Еакъ  будто  я  и'&сколько  дней  ^^халъ  на  пе- 
рекладныхъ  среди  грязи,  слякоти  и  непогоды,  не  отдыхая,  не  раз- 
д1^ваясь,  и  свыкся  со  всЬми  неудобствами  дорогими  странно  было, 
что  скоро  до-Ёду,  и  не  нужно  будетъ  трястись  и  сид1&ть  въ  сыромъ 
платье,  не  перем'&няя  неудобнаго  положешя. 

Мы  сворачивали  куда-то  вправо,  потомъ  вл^во,  потомъ  опять 
вправо,  потомъ  вышли  въ  какой-то  широк1й  проходъ,  гдЪ  рельсы 
были  проложены  въ  два  пути,  потомъ  опять  пошли  по  д1агональ- 
ному  ходу,  тесному  и  низкому,  стукались  головами,  спотыка- 
лись и  болтались  въ  вод^,  и  я  не  зналъ,  откуда  и  куда  мы  идемъ 
и  въ  какой  сторон'Ь  оставленный  нами  работы,  и  машинально  та- 
щился за  согнутою  широкою  фигурой  молча  пробиравшагося  впе- 
реди штейгера, — все  равно,  въ  конц'Ь-концовъ,  мы  должны  же  бы- 
ли придти  къ  выходу.  Мы  не  попали  на  по'Ёздъ  и  намъ  теперь  все 
время  нужно  было  идти  п'&шкомъ. 

«№тъ,  не  скучно,  а  только  чижало  на  сердц^Ь»,— все  звучало 
среди  темноты,  и  я  старался  не  думать  объ  этомъ  и  отогнать  вы- 
ражен1е  тоски  и  печали  д'&тскихъ  глазъ  и  представлялъ  себ-Ь,  какъ 
я  заберусь  въ  кл'бтку  и  она  быстро  пойдетъ  мимо  влажныхъ  стЪ* 
нокъ  сруба. 

Долго,  очень  долго  мы  шли  такимъ  образомъ;  в-Ьроятно,  сд^^- 
лали  н'&сколько  верстъ.  Я  не  зналъ,  возвращались  ли  мы  прежнею 
дорогой,  или  штейгеръ  велъ  теперь  насъ  иными  галлереями. 

—  А  не  желаете  ли  взглянуть  на  пом:1^щен1е  для  рабочихъ  ло- 
шадей рудника? — проговорилъ  онъ,  пр10станавливаясь  и  посвЬчи- 
вая  передъ  собою  лампой. 

Первое,  что  я  почувствовалъ,  это— радостное  облегчеше,  такъ 
какъ  зналъ,  что  конюшни  были  недалеко  отъ  выхода.  Мы  остано- 
вились. Единственное  наше  желаше  было— возможно  скор'Ье  вы- 
браться отсюда,  но  мы  почему-то  проговорили: 

—  Ну,  что-жь,  пойдемте. 

Штейгеръ  подошелъ  и  отворилъ  въ  ст^^н^  небольшую  дверь. 
Горячая  атмосфера  распареннаго  навоза  и  многихъ  десятковъ  ло- 
шадиныхъ  гЬлъ  пахнула  въ  лицо  и  охватила  специфическимъ  за- 
пахомъ  и  тепломъ.  Мы  вошли.  Около  семидесяти  лошадей  стояло 
по  станкамъ,  слабо  выделяясь  крупами  въ  полутьм'Ь.  Ои^  были 


Подъ    ЗЕМЛЕЙ.  155 

сыты,  съ  лоснящеюся  шерстью.  Ихъ  зд'бсь  отлично  нормять  и  не 
переутомляютъ  работой,  но  ынопя  сл^пы.  Лошади  очень  быстро 
теряютъ  зр^н1е  въ  темноте.  Я  прислушался:  он'ё  м'&рно  и  звучно 
жевали  с^^но,  и  мн^  припомнилось  поле,  потухающая  заря,  рас- 
пряженный  возъ  при  дорог'Ь  и  этотъ  спокойный  и  м1^рный  звукъ 
пережевывашя,  который  всегда  вызываетъ  особенное  состояше 
СП0К0ЙСТВ1Я  и  отдыха.  БЪдпыя  животныя!  Они  уже  никогда  не  уви- 
дятъ  солнца,  зелени,  степного  приволья  и  сложатъ  свои  кости  въ 
етихъ  мрачныхъ  галлереяхъ. 

Мы  вышли  и  прошли  на  площадку  къ  подъему.  Подошла  клЪт- 
ка;  вс1^  уселись;  откинулась  жел^^зная  скоба  и  площадка  съ  людь- 
ми и  со  вс1^мъ,  чтб  на  ней  было,  мгновенно  пропала  внизу,  а  мы 
минуты  съ  дв'Ь  оставались  среди  абсолютнаго  мрака  и,  казалось, 
безъ  всякаго  движен1я.  Съ  прежнимъ  гуломъ  и  жвл1^знымъ  грохо- 
томъ  кл1&тка  ударилась  о  перекладины,  но  это  уже  не  поразило 
такъ  ухо,  какъ  въ  первый  разъ.  Какъ  только  со  стукомъ  опусти- 
лась прихватившая  клетку  скоба,  я  выпрыгнулъ  на  полъ. 

Въ  окнахъ  видн'Ьлся  слабый  св1Бтъ  угасающаго  дня,  а  вм^^стЪ 
съ  нимъ  надежда  и  призракъ  возможнаго  гд1&-то  счастья  и  радости 
проникли  въ  душу.  Никогда  дневной  св^^тъ  не  производилъ  такого 
впечатливши,  какъ  теперь. 

Мы  торопливо  переод'Ьлись  и  вышли.  Въ  воздух'Б  стояла  тиши- 
на л'Ьтняго  вечера.  Слабая  полоса  зари  догорала  на  далекихъ  не- 
бесахъ.  Бое-гд^^  замерцали  звезды.  Этотъ  тих1й  л1&тшй  вечеръ, 
дома,  деревья,  заборы,  плетни,  окна,  вечерняя  даль,  затянутая 
легкою  дымкой, — все  это  поразило  меня  особенною  новизной,  чЬмъ- 
то  такимъ,  чего  я  до  сегодняшняго  дня  какъ  будто  не  зам^^чалъ. 
Мрачное,  угрюмое  здаше  осталось  позади  и  почерневшая  дымовая 
труба  сумрачно  высилась  надъ  нимъ,  одиноко  выд1^ляясь  на  ве- 
чернемъ  небЪ. 

А.  Серафимовичъ. 


КАМО  ГРЯДЕШИ?*) 
(^^о  VА^I8). 

Роман'ъ  из'ь  времена»   Нерона. 
Генрика  Сенкевича. 


П. 


Биниц1й  едва  усп'блъ  приказать  н1^сколькимъ  невольникамъ  С1%< 
довать  за  собою,  всвочилъ  на  коня  и,  среди  глубокой  ночи,  по- 
мчался по  пустымъ  улицамъ  Ант1я  по  направленш  къ  Лауренту. 
Подъ  вл1ян1емъ  страшной  в1&сти  онъ  впалъ  въ  безуи1е  и  по  време- 
намъ  не  отдавалъ  себ1^  отчета,  чтб  съ  нимъ  творится.  Онъ  испыты- 
валъ  только  одно  чувство,  что  на  тоиъ  же  саиомъ  конЪ,за  его  пле- 
чами, сидитъ  горе,  кричитъ  ему  въ  уши:  «Римъ  горитъ!» — бьетъ 
хлыстомъ  его  самого  и  его  коня  и  гонитъ  ихъ  въ  втотъ  огонь.  Въ 
одной  б^лой  туник'Ь,  приклонивши  свою  открытую  голову  къ  кон- 
ской голове,  онъ  мчался  на-угадъ,не  смотря  впередъ  и  не  обращая 
вниман1я  на  преграды,  о  который  могъ  бы  разбиться.  Среди  тиши- 
ны, среди  ночи,  спокойной  и  зв^^здной,  всадникъ  и  конь,  залитые 
лучами  м1&сяца,  производили  впечатл'Ьше  какихъ-то  сонныхъ  ви- 
д1^шй.  ИдумеЙскШ  жеребецъ,  прижавъ  уши  и  вытянувъ  шею,  ле- 
т^лъ,  какъ  стрела,  минуя  неподвижные  кипарисы  и  прячущ1яся  за 
ними  бЪлыя  виллы.  Топотъ  копытъ  о  каменный  плиты  пробуждалъ 
собакъ,  который  провожали  лаемъ  странное  явлен1е,  а  потомъ, 
встревоженный  его  неожиданностью,  начинали  выть,  поднимая  го- 
лову къ  небу.  Лошади  невольниковъ  Винищя  были  гораздо  хуже  и 
всвор1&  остались  позади.  Винищй  какъ  буря  промчался  черезъ  спя- 
Щ1Й  Лаурентъ  и  повернулъ  къ  Арде'Ь,  въ  которой,  также  какъ  въ  Ари- 
щи,  въ  Бовиллахъ  и  Устрин'Ь,  держалъ  подставныхъ  лошадей,  чтобъ 


*}  Русская  МысАь,  ко.  X. 


Влио   грядБши?  157 

имЪть  возможность  какъ  можно  скорее  проЬхать  пространство,  от- 
деляющее его  отъ  Рима.  Помня  объ  этомъ,  онь  напрягалъ  всЬ  силы 
своего  коня.  За  Ардеей  ему  показалось,  что  небо  на  сЬверо  восточ- 
ной сторон1&  горизонта  покрывается  розовымъ  отблескомъ.  То  могла 
быть  и  заря, — часъ  былъ  поздн1й,  а  день  въ  1юле  начинается  рано. 
НоВинищй  немогъ  удержать  крика  отчаян1я  и  бешенства,— ему  по- 
казалось, что  это  зарево  пожара.  Припомнились  ему  слова  Лекан1я: 
«весь  городъ — одно  море  огня»,  и  съ  минуту  онь  чувствовалъ,  что 
ему  грозить  окончательное  помешательство  ^  потому  что  совершенно 
потерялъ  надежду  не  только  спасти  Лиг1Ю,  но  даже  достичь  Рима, 
прежде  чЪмъ  весь  городъ  не  обратится  въ  одну  кучу  пепла.  Мысли 
его  стали  быстрее  хода  коня  и  летали  впередъ,  какъ  стая  черныхъ 
птицъ, — отчаянный  и  уродливыя.  Правда,  онъ  не  зналъ,  какая 
часть  города  начала  горЬть,  но  предполагалъ,  что  Затибрск1й  квар- 
талъ,  т*сный,  скученный,  съ  его  складами  дерева,  лавкавга  и  дере- 
вянными сараями,  въ  которыхъ  продавали  невольниковъ,  первый 
иожетъ  сделаться  жертвою  пламени.  Въ  Риме  пожары  случались 
довольно  часто,  и  точно  также  часто  дело  доходило  до  грабежей  и 
насил1Й,  въ  особенности  въ  кварталахъ,  населенныхъ  людьми  бед- 
ными и  на  половину  варварскими.  Что  же  могло  происходить  въ 
Затибрсвой  части  города,  въ  втомъ  гнезде  голытьбы,  собрав- 
шейся со  всехъ  сторонъ  света?  Въ  голове  Винищя  промелькнулъ 
образъ  Урса  съ  его  нечеловеческою  силой,  но  что  могъ  бы  сде- 
лать не  только  человекъ,  но  даже  титанъ,  противъ  разрушаю- 
щей силы  огня?  Опасен1е  возмущен1я  невольниковъ  также  было 
угрозой,  которая  уже  издавна  дупгала  Римъ.  Говорили,  что  сот- 
ни тысячъ  рабовъ  мечтаютъ  о  временахъ  Спартака  ^)  и  ждутъ  толь- 
ко удобной  минуты,  чтобы  взяться  за  оруж1е  противъ  притесните- 
лей и  города.  Минута  подошла.  Быть  можетъ,  что  тамъ,  въ  го- 
роде, на  ряду  съ  пожаромъ  кипитъ  резня  и  война.  Можетъ  быть, 
претор1анцы  бросились  на  городъ  и  режутъ  жителей  по  приказа- 
Н1Ю  цезаря.  И  вдругъ  отъ  ужаса  волосы  встали  дыбомъ  на  голове 
Винищя.  Онъ  припомнилъ  все  разговоры  о  пожаре  городовъ,— раз- 
говоры, которые  съ  такимъ  удивительнымъ  упорствомъ  велись  при 
роре  цезаря,  припомнилъ  его  жалобы,  что  онъ  долженъ  описывать 
горящ1Й  городъ,  тогда  какъ  не  видалъ  настоящаго  пожара,  его  пре- 
зрительный ответъ  Тигеллину,  который  брался  поджечь  АнтШ  или 
нарочно  выстроенный  деревянный  городъ,  наконецъ,  его  жалобы 
на  Римъ  и  зловонные  закоулки  Субуры.  Да,  это  цезарь  прикааалъ 


1)  СдАртакъ— гладааторъ,  поднявипМ  въ  73  г.  до  Р.  X.  вовставае  рабовъ. 


158  Русская   Мысль. 

поджечь  городъ.  Онъ  одинъ  иогъ  отважиться  на  это  тавъ  же,  ваЕЪ 
одинъ  Тигеллинъ  могъ  взяться  за  исполнен1е  подобнаго  приказа.  А 
если  Римъ  горитъ  по  привазашю  цезаря,  то  ето  ножетъ  ручаться, 
что  и  населен1е  не  будетъ  выр'&зано  также  по  его  привазанш?  Чу- 
довище было  способно  и  на  такое  д'Ьяше.  И  такъ,  пожаръ,  возму- 
щен1е  невольниковъ  и  р^зня!  Какой  страшный  хаосъ,  какое  вла- 
дычество разрушительныхъ  стих1й,  и  среди  всего  этого  Дипя! 
Стоны  Винищя  пришЪшались  къ  стонамъ  и  храп1^нью  коня,  кото- 
рый напрягадъ  остатки  силъ  на  дорог^^,  все  время  идущей  въ  гору 
вплоть  до  Арицш.  Кто  вырветъ  ее  изъ  горящаго  города,  кто  можетъ 
спасти  ее?  ВиницШ  совс^^мъ  легъ  на  лошадь,  впился  пальцами  въ 
волосы  и  отъ  боли  готовь  быль  кусать  конскую  шею.  Въ  это  время 
какой-то  всадникъ,  мчавш1йся,кавъ  вихрь,  но  только  съ  противу- 
положной  стороны,  про^^зжая  мимо  Винищя,  крикнулъ:  «Римъ  гиб- 
нетъ1 »— и  поскакалъ  дальше.  До  слуха  Винищя  долетало  еще  только 
одно  слово:  «Боги! »— остальное  ваглушилъ  топотъ  копытъ.  Это  слово 
отрезвило  его.  Боги!...  Винищй  поднялъ  голову,  и,  простирая  руки 
къ  небу,  усеянному  вв'&здами,  началъ  молиться.  «Не  васъ  призы- 
ваю я,  которыхъ  храмы  горятъ  теперь,  а  Тебя!...  Ты  самъ  стра- 
далъ...Ты  одинъ милосердъ, Ты  одинъ  понимаешь  челов!Ьчесвое  горе! 
Ты  пришелъ  въ  м!ръ,  чтобы  научить  людей  сострадан1Ю,  окажи  же 
его  теперь.  Если  Ты  таковъ,  какъ  говорятъ  Петръ  и  Павелъ,  то 
спаси  Лппю.  Возьми  ее  на  руки  и  вынеси  изъ  пламени.  Ты  можешь 
сделать  это.  Отдай  ее  мн'Ь,  а  я  отдамъ  ТебЪ  свою  кровь.  А  если  Ты 
не  захочешь  сд^^лать  этого  для  меня,  то  сд'&лай  для  нея.  Она  лю- 
бить Тебя  и  в^^ритъ  въ  Тебя.  Ты  об-Ёщаешь  посл'6  смерти  жизнь  и 
счастье,  но  посмертное  счастье  не  минуетъ,а  Липя  еще  не  хочетъ 
умирать.  Дай  ей  жить.  Возьми  ее  на  руки  и  вынеси  изъ  Рима.  Ты 
можешь  сд1^лать  это,  а  если  бы  не  хот1Ьлъ...» 

Онъ  остановился.  Дальн1&йшая  молитва  могла  обратиться  въ 
угрозу,  а  Винищй  боялся  обидеть  Божество  въ  ту  минуту,  когда 
больше  всего  нуждался  въ  Его  милости  и  сострадаши.  Онъ  испу- 
гался при  одной  мысли  объ  этомъ,  и  чтобы  не  допустить  въ  голову 
пи  мал^^йшей  т^ни  угрозы,  снова  началъ  погонять  коня,  т^^мъ  бо- 
лЪе,  что  бЪлыя  ст!)^ны  Арицш,  которая  лежала  на  половин1&  пути, 
уже  показались  при  св'Ьт'Ь  луны.  Вотъ  и  храмъ  Мервур1я,  въ  рощ'6 
около  города.  В'&роятно,  и  зд^^сь  знали  о  несчаст1и,  потому  что  около 
храма  было  необычное  движен1е.  Винищй,  про1^зжая,  вид^^ъ  на 
ступеняхъ  и  между  колоннами  толпы  людей,  которые  стремились 
найти  охрану  подъ  покровительствомъ  бога.  Дорога  уже  не  была 
такъ  пуста,  какъ  за  Ардеею.  Правда,  народъ  стекался  въ  рощу  по 


Бамо   грядвши?  159 

боковымъ  тропинвамъ,  но  и  на  главной  дороге  стояли  вучки,  кото- 
рый посп1^шно  разступались  передъ  свачущимъ  всаднивомъ.  Изъ 
города  доходилъ  говоръ  иногихъ  голосовъ.  ВИНИЦ1Й  ворвался  въ 
него,  опровинулъ  и  помялъ  н^^скольво  челов'Ькъ.  Вовругъ  него  раз- 
давались вриви:  «Рииъ  горитъ!  городъ  объять  огнемъ!  Боги,  спа- 
сите Римъ! » 

Вонь  спотвнулся,  но,  остановленный  лел^^зною  рувой,  ос1&лъ 
на  задн1я  ноги  передъ  постоялыиъ  дворомъ,  въ  воторовгь  Винищй 
дершалъ  другую  подставную  лошадь.  Невольниви,  вавъ  бы  ожидая 
прибыт1я  господина,  стояли  передъ  дверью  и  бросились  въ  пере- 
гонву,  чтобы  привести  новую  лошадь,  а  Виниц1й,  завид'Ьвъ  отрядъ 
изъ  десяти  вонныхъ  претор!анцевъ,  воторые,  очевидно,  %хали  въ 
АнтШ,  подсвочилъ  въ  нимъ  и  началъ  разспрашивать: 

—  Бавая  часть  города  горитъ? 

—  Кто  ты?— спросилъ  начальнивъ  отряда, 

—  Винищй,  военный  трибунъ  и  авгуспанпнъ.  Отвечай,  если 
тебЪ  дорога  твоя  голова! 

—  Господинъ,  пожаръ  вспыхнулъ  въ  лаввахъ  близъ  Большого 
цирва.  Богда  насъ  выслали,  середина  города  была  въ  огн^Ь. 

—  А  затибрсв1е  вварталы? 

—  До  сихъ  поръ  огонь  еще  не  дошелъ  туда,  но  съ  неудержи- 
мою силой  охватываетъ  все  новыя  части.  Люди  гибнуть  отъ  жара 
и  дыма,  ннвавое  спасете  невозможно. 

Въ  вту  минуту  Винищю  подали  св'&жаго  воня.  Молодой  три< 
бунъ  всвочилъ  на  него  и  посвавалъ  дальше. 

Теперь  онъ  "Ьхалъ  въ  Альбаиу,  минуя  Альбалонгу  и  ея  вели- 
вол^^пное  озеро.  Дорога  отъ  Ариц1и  шла  въ  гору,  воторая  совер- 
шенно заврывала  горизонтъ  и  лежащ1й  по  другую  сторону  Аль- 
банъ.  Винищй,  одпаво,  зналъ,  что,  поднявшись  наверхъ,  онъ  уви- 
дитъ  не  тольво  Бовиллы  и  Устрпнъ,  въ  воторомъ  его  ожидали  но- 
выя лошади,  но  и  Римъ, — за  Альбаномъ  по  об'Ьимъ  сторонамъ  до- 
роги Апп1я  тянулась  ровная,  низменная  Бампанья,  по  воторой  въ 
городу  №Ьжали  тольво  арвады  водопроводовъ  и  ничто  другое  не  за- 
слоняло вида. 

«Сверху  я  увижу  огонь», — повторялъ  себЬ  Винищй  и  снова 
начиналъ  погонять  вопя. 

Но,  прежде  ч1&мъ  онъ  достигъ  вершины  горы,  дыхан1е  жгучаго 
вЪтра  обожгло  его  лицо  и  запахъ  дыма  ударилъ  ему  въ  носъ.  Въ 
ето  время  и  верхушва  горы  начала  золотиться. 

«Зарево! >  — подумалъ  Винищй. 

Ночь  бл'ЬднЪла  уже  давно,  на  всЪхъ  ближайшихъ  пригорвахъ 


160  Русская  Мысль. 

играм  таБ1е  же  золотые  и  розовые  отблесЕи,  которые  могли  оди- 
наково происходить  и  отъ  пожара,  и  отъ  зари.  Наконецъ,  Винищй 
добрался  до  возвышенности  и  страшный  видъпоразилъ  его  глаза. 

Бея  равнина  была  покрыта  дымомъ,  образующимъ  одну  гигант- 
скую, низко  лежащую  тучу,  въ  которой  исчезали  города,  акведу- 
ки, виллы,  деревья,  а  въ  конц1&  этой  сброй,  огромной  площади  го- 
р^лъ  седмихолмный  городъ. 

Но  пожаръ  не  ииЪлъ  формы  огненнаго  столба,  какъ  ато  быва- 
етъ,  когда  горитъ  сколько-нибудь  большое  строеше.  СкорЬе,  это 
была  длинная  лента,  напоминающая  предразсвЪтную  зарю. 

Надъ  этою  лентой  клубился  густой  валъ  дыма,  м^^стами  совер- 
шенно черный,  м^^стами  отливающ1й  розовымъ  и  кровавымъ  цв^^- 
томъ,  вздутый,  густой  и  клубящШся,  какъ  зм^^я,  которая  то  сжи- 
мается, то  вытягивается.  Этотъ  чудовищный  валъ  по  временамъ 
такъ  закрывалъ  огненную  ленту,  что  она  становилась  узкою,  какъ 
тесемка,  но  по  временамъ  и  она  озаряла  его  снизу,  обращая  его 
нижше  слои  въ  огненный  волны.  И  все  это  тянулось  съ  конца  до 
конца  горизонта,  охватывая  его  такъ,  какъ  иногда  охватываетъ 
лишя  лЁса.  Сабинскихъ  горъ  совсЪмъ  не  было  видно. 

Бинищю  при  первомъ  взгляде  показалось,  что  горитъ  не  только 
городъ,  но  и  весь  м1ръ,  и  что  никакое  живое  существо  не  можетъ 
спастись  отъ  этого  океана  огня  и  дыма. 

Со  стороны  пожара  дулъ  все  бол1^е  сильный  в^^теръ  и  доносилъ 
запахъ  гари  и  туманъ,  который  началъ  окутывать  даже  дальнМппе 
предметы.  Наступилъ  день  и  солнце  осв'бтило  горы,  окружающ1я 
Альбанское  озеро,  но  св1&тло- золотые  лучи  утра, просвечивая  сквозь 
туманъ,  казались  какими-то  красноватыми  и  бол'Ёзненными.  Вини- 
щй, спускаясь  къ  Альбану,  въ1^зжалъ  въ  область  дыма  все  бол^е 
густую  и  мен^е  проницаемую.  Самъ  городокъ  былъ  также  совер- 
шенно окутанъ  дымомъ.  Встревоженные  жители  выбегали  на  ули- 
цу. Страшно  было  подумать,  чтб  делается  въ  Рим*,  когда  и  зд-Ьсь 
было  трудно  дышать. 

Отчаяше  снова  овладело  Винищемъ  и  ужасъ  вновь  началъ  под- 
нимать дыбомъ  волосы  на  его  голов*.  Онъ  пробовалъ  успокоить 
себя,  насколько  могъ.  сНевозможно, —  думалъ  онъ, —  чтобы  весь 
городъ  началъ  горЬть  сразу.  ВЬтеръ  дуетъ  съ  сЬвера  и  относитъ 
дымъ  только  въ  эту  сторону.  На  другой  сторон*  его  н*тъ.  Затибр- 
ская  часть,  отделенная  рЬкой,  можетъ  быть,  совсЬмъ  уц*л'Ьла,и, 
во  всякомъ  случа*,  Урсу  и  Лигш  будетъ  достаточно  пробраться 
чрезъ  Яникульсшя  ворота,  чтобъ  избежать  опасности.  Невозмож- 
но и  то,  чтобы  погибло  все  населеше  и  чтобы  городъ,  который  вла- 


Баио   грядеши? 


161 


д^^етъ  м]ромъ,  былъ  бы  стертъ,  вмЪст^  со  своими  жителями,  съ 
лица  земли.  Даше  въ  осажденныхъ  городахъ,  когда  огонь  и  р'Ьзня 
угрожаютъ  въ  одинаковой  степени,  некоторое  количество  людей 
всегда  остается  въ  живыхъ,  почему  же  Лигш  непременно  нужно 
погибнуть?  ведь,  охраняетъ  же  ее  Богъ,  который  самъ  побЬдилъ 
смерть?»  И  онъ  снова  началъ  молиться  и,  по  своему  обыкновен1ю9 
приносилъ  Христу  об*ты  и  обещался  принести  многая  жертвы. 
ПроЬхавъ  Альбанъ,  все  населен1е  котораго  сидело  на  крышахъ  и 
деревьяхъ  для  того,  чтобы  смотреть  на  Римъ,  онъ  немного  успоко- 
ился и  сталъ  разсудительн1Ье  смотр1&ть  на  вещи.  В1&дь,  Липю  охра- 
няютъ  не  только  Урсъ  и  Лпннъ,  но  и  апостолъ  Петръ.  ВиницШ 
вспомнилъ  объ  апостол'6  и  новая  надежда  вступила  въ  его  сердце. 
Петръ  всегда  представлялся  ему  существомъ  непонятнымъ,чутьли 
не  сверхъестественнымъ.  Съ  той  минуты,  когда  онъ  услышалъ 
Петра  въ  первый  разъ  въ  Остран1и,  у  него  осталось  странное  впе- 
чатл'Ёше  (онъ  объ  этомъ  писалъ  Лиг1и  изъ  Ант1я),  что  всякое  слово 
8Т0Г0  старца — правда  или  должно  сд'Ьлаться  правдою.  Бол'&е  близ- 
кое знакомство,  которое  онъ  свелъ  съ  апостоломъ  во  время  болез- 
ни, еще  бол1>е  усилило  это  впечатл'Ьн1е,  которое  потомъ  перешло 
въ  непоколебимую  в*ру. 

И  такъ,  коль  скоро  Петръ  благословилъ  его  любовь  и  об^^щалъ 
ему  Лт11о,  то  Липя  не  могла  погибнуть  въ  пламени.  Городъ  мо- 
жетъ  сгор1Ьть,  но  ни  одна  искра  не  падетъ  на  ея  одежду.  Подъ  вл1- 
яп1емъ  безсонной  ночи,  бЬшеной  скачки  и  волнен1я  ВиницШ  чув- 
ствовалъ,  накъ  имъ  овлад^^ваетъ  странная  экзальтащя,  при  кото- 
рой ек1у  кажется  все  возможнымъ:  Петръ  ос1^нитъ  огонь  крестнымъ 
зваменемъ,  раздЬлитъ  его  однимъ  словомъ  и  они  пройдутъ  невре- 
димо посреди  огненной  аллеи.  Ером*  того,  Петръ  зналъ  будущее, а 
въ  та11омь  случа'б  какъ  бы  ему  не  предостеречь  и  не  вывести  изъ 
города  хриспанъ,  а  въ  томъ  числ1&  и  Липю,  которую  онъ  любилъ, 
канъ  родную  дочь? 

И  все  большая  надежда  начала  вступать  въ  сердце  Винищя. 
Онъ  лодумалъ,  что  если  они  бЬгутъ,  то  онъ  можетъ  найти  ихъ  въ 
Бовпллахъ  или  встретить  по  дорогЬ.  Можетъ  быть,  вотъ  еще  ми- 
нута, п  дорогое  лицо  покажется  изъ-за  дыма,  что  все  гуще  и  гуще 
начина етъ  разстилаться  надъ  Еампаньей. 

Впнчц1Ю  это  показалось  тЬмъ  болЬе  правдоподобнымъ,  что  по 
дорог*  ему  попадалось  все  больше  людей,  которые,  оставивъ  го- 
родъ, Ьхали  въ  Альбанск1Я  горы,  чтобы,  спасись  отъ  огня,  вы- 
браться, паконецъ,  и  изъ  области  дыма.  Не  доезжая  до  Устрина, 
онъ  долженъ  был^  замедлить  ходъ  коня,  потому  что  вся  дорога 

1.  


1€2  Русская   Мысль. 

была  загромождена.  Рядомъ  съ  1г6шими,  несущими  на  плечахъ 
свои  пожитки,  видн1^лись  нагруженный  лошади,  мулы,  тел'Ьги,  на- 
Еонецъ,  и  носи  л  ей  съ  бол'Ье  зажиточными  гражданами.  Устринъ 
былъ  танъ  набитъ  спасающимися  изъ  Рима,  что  черезъ  толпу 
трудно  было  протискаться.  Рынокъ,  пространство  подъ  колоннами 
храмовъ,  улицы, — все  было  полно  народа.  Бое-гд1&  уже  начали  раз- 
бивать палатки,  подъ  которыми  искали  пристанища  гсблыл  семей- 
ства. Друпе  расположились  подъ  открытымъ  небомъ,  крича,  призы 
вая  боговъ  или  проклиная  судьбу. 

Среди  всеобщаго  ужаса  трудно  было  разспросить  о  чемъ  -  нн- 
будь.  Люди,  къ  которымъ  обращался  Винищй,  или  совсЬмъ  не  от- 
в'&чали  ему,  или,  поднимая  на  него  глаза,  полуобезум1&вш1е  отъ 
страха,  говорили,  что  городъ  погибаетъ,  а  вм'Ёст'Ь  съ  нииъ  и  весь 
М1ръ.  Со  стороны  Рима  каждую  минуту  наплывали  иовыя  толпы 
мужчинъ,  женщинъ  и  дЪтей,  которые  еще  бол'Ье  усиливали  все- 
общее зам1^шательство.  Одни  отчаянно  кричали,  потерявъ  своихъ 
ближнихъ,  друпе  дрались  за  м1^ста.  Бучки  полудикихъ  пасту ховъ 
изъ  Бампаньи  тоже  появились  въ  город'6,  въ  надежде  на  добычу 
среди  всеобщей  суматохи.  Тамъ  и  зд-Ёсь  шайки  невольниковъ  раз- 
ныхъ  нащональностей  и  глад1аторовъ  начали  грабить  дома  и  виллы 
и  драться  съ  солдатами,  которые  выступили  на  защиту  жителей. 
Возл1&  постоял аго  двора  Винищй  увидалъ  сенатора  Юн1я,  окружен- 
наго  батавскими  невольниками,  обратился  къ  нему  и  тотъ  первый 
сообщилъ  ему  св'Ёд'&н1я  о  пожар'Ь.  Пожаръ  д'Ьйствительно  начался 
у  Большого  цирка,  въ  томъ  м-ЬстЬ,  гд*  онъ  прилегаетъ  къ  Палати- 
ну  и  холму  Цел1я,  но  съ  непонятною  быстротой  распространился 
такъ,что  охватилъ  всю  середину  города.  Со  временъ  Бренна  ^)  городъ 
« ^«ще  не  переживалъ  такого  страшнаго  несчаст1я.  «Циркъ  сгор'блъ 
/весь,  также  какъ  и  окружающ1е  его  лавки  и  дома,  — говорилъ 
'  Юн1й,— Авентинъ  и  Цел1й  въ  огн%.  Огонь  окружилъ  Палатинъ  и 
перешелъ  на  Барины». 

На  Баринахъ  у  сенатора  была  великолепная  «инсула»,  полная 
произведешй  искусства,  которое  онъ  страстно  любилъ.  Старикъ  за- 
черпнулъ  горсть  пыли,  посыпалъ  ею  голову  и  отчаянно  застоналъ. 

Винищй  схватилъ  его  за  плечи. 

—  И  мой  домъ  на  Баринахъ, — сказалъ  онъ,— но  когда  вс( 
гибнетъ,  то  пусть  и  онъ  погибаетъ. 

Онъ  вспомнилъ,  что  Лиг1я  могла  последовать  его  совету  и  пере 
селиться  въ  домъ  Авла,  и  спросилъ: 


1)  БреЕНъ — предаодитедь  Галловъ,  взявшхи  Ранъ  въ  390  г.  до  Р.  X. 


'V-.'- 


Камогрядеши?  163 

—  А  У1си$  Ра1пс1118? 

—  Горитъ!— отвЬтилъ  Юшй. 

—  А  Затпбрская  часть? 
Юн1Й  съ  11зумлен1емъ  посмотр1&лъ  на  него. 

—  Что  тамъ  Затибрская  часть!  —  отвЬтилъ  онъ  и  сжалъ  ладо- 
нями свои  набол^^вш1б  висви. 

—  Мн*  Затибрская  часть  нужна  больше,  чЬмъ  весь  Римъ!— 
порывисто  ЕриБнулъ  Винищй. 

—  Туда  ты  проберешься  разв*  только  черезъ  У1а  Рог1;иеп818, 
потому  что  у  Авентина  тебя  задушить  жаръ.  Затибрская  часть?  Не 
знаю.  Огонь  не  долженъ  быль  бы  дойти  туда,  но  не  дошелъ  ли  уже 
теперь, — однимъ  богамъ  известно. 

Юн1й  съ  минуту  колебался,  потомъ  понизилъ  голосъ  и  свазалъ: 

—  Я  знаю,  ты  не  измЬнишь  мн'Ь,  и  поэтому  я  скажу  теб'Ь,  что 
ето  не  обыкновенный  пожаръ.  Циркъ  не  дозволили  спасать.  Я  самъ 
слышалъ.  Когда  окружающ1е  его  дома  начали  гор^^ть,  тысячи  голо- 
совъ  кричали:  сСмерть  спасающимъ!»  Каше-то  люди  бЪгаютъ  по 
городу  и  бросаютъ  въ  дома  горящ1е  факелы.  Съ  другой  стороны,  на- 
родъ  волнуется  и  кричитъ,  что  городъ  горитъ  по  чьему-то  приказа- 
Н1Ю.  Больше  я  ничего  не  скажу.  Горе  городу,  горе  всЪмъ  намъ  д 
МН4!  Что  тамъ  творится,  того  языкъ  челов4ческ1й  не  выразитъ. 
Люди  гибнутъ  въ  огн^  или  убиваютъ  другъ  друга  въ  свалке.  Ко- 
нецъ  Риму! 

И  онъ  началъ  повторять:  сГоре!  Горе  городу  и  намъ!» — но  Ви- 
нищй вскочилъ  уже  на  коня  и  двинулся  впередъ  по  дороге  Апп1я, 
но  Ьхать  впередъ  было  трудно, — на  встрЬч|  ему  текла  изъ  города 
р^^ка  людей  и  колесницъ.  Римъ  теперь  лежалъ  передъ  Винищемъ, 
какъ  на  ладони,  весь  объятый  чудовищнымъ  пожаромъ.  Отъ  моря 
огня  струился  страшный  жаръ  и  голоса  людей  не  могли  заглушить 
свиста  и  шип'&н1я  пламени. 

ГП. 

По  м1^р1&  того,  какъ  Винищй  приближался  къ  городскимъ  стЬ- 
намъ,  оказывалось,  что  легче  было  до'Ёхать  до  Рима,  ч'Ёмъ  про- 
браться въ  его  середину.  По  дорог*  Апп1я  нельзя  было  •Ьхать,-^ 
столько  было  на  ней  народу.  Дома,  поля,  кладбища,  сады  и  храмы, 
лежащ1е  по  обЪимъ  ея  сторонамъ,  обратились  въ  лагери.  Въ  храм* 
Марса,  находящемся  у  самой  Рог1а  Арр1а,  народъ  выбилъ  двери, 
чтобы  найти  пристанище  на  ночь.  На  кладбищахъ  захватывали 
б&льш1е  мавзолеи  и  вели  за  нихъ  борьбу,  которая  доходила  до  крово- 

11* 


164  Русская   Мысль. 

пролит1я.  Устринъ  со  своимъ  безпорядвомъ  лишь  въ  самой  слабой 
степени  предсвазывалъ  то,  чтб  делается  подъ  стбнами  самого  го- 
рода. Исчезло  всякое  уважеше  къ  праву,  къ  сану,  къ  родственной 
связи,  къ  различ1ю  положен1а,  невольники  били  палками  грахданъ, 
глад1аторы,  упивш1еся  виномъ,  награбленнымъ  въ  Эмпор1и,  соеди- 
нившись въ  больш1я  шайки,  съ  дикими  криками  б1^гали  по  придо- 
рошнымъ  полянамъ,  расталкивали,  мяли  и  грабили  народъ.  Мно- 
жество варваровъ,  выставленныхъ  на  продажу  въ  город'Ь,  б'Ёжало 
изъ  своихъ  деревянпыхъ  сараевъ.  Пожаръ  и  гибель  города  являлись 
для  нихъ,  вм*ст*  съ  тЬмъ,  кондомъ  неволи  и  минутой  отмщешя,  и 
когда  осЬдлое  населеше,  которое  теряло  свое  последнее  достояше, 
съ  отчаяшемъ  простирало  руки  въ  богамъ,  варвары  съ  радостнымъ 
воемъ  расталкивали  народъ,  срывали  съ  его  плечъ  одежду  и  похи- 
щали болЁе  молодыхъ  женщинъ.  Бъ  нимъ  присоединились  неволь- 
ники, давно  уже  служащ1е  въ  Рим*,  бедняки,  на  т*л*  у  которыхъ 
не  было  ничего,  кром*  шерстяной  опояски  вокругъ  бедеръ,  страш- 
ныя  фигуры  изъ  глухихъ  закоулковъ,  который  днемъ  не  показы- 
вались на  улицахъ  и  о  существованш  которыхъ  въ  Рим*  трудно 
было  догадаться.  Эти  сборища,  состоящ1я  изъ  аз1атцевъ,  африкан- 
цевъ,  грековъ,  ерак1йцевъ,  германцевъ  и  британцевъ,  болтающш 
на  вс*хъ  языкахъ,  дишя  и  разнузданныя,  доходили  до  безум1я,  ду- 
мая, что  подошла  минута,  когда  они  могутъ  вознаградить  себя  за 
долг1е  годы  страдан1я  и  нужды.  Среди  этой  расколыхавшейся  толпы, 
въ  блеск*  дня  и  пожара,  мелькали  шлемы  преторганцевъ,  подъ  за- 
щитой которыхъ  прятались  бол*е  мирные  граждане  и  которые  въ 
иныхъ  м*стахъ  должны  были  сами  д*лать  нападен1е  на  озв*р*вш1й 
сбродъ.  Винищй  вид*лъ  на  своемъ  в*ву  осажденные  города,  но  ни- 
когда его  глаза  не  смотр*ли  на  зр*лище,  въ  которомъ  отчаянхе, 
слезы,  боль,  стоны,  дикая  радость,  безум1е,  б*шенство  и  разнуз- 
данность см*шивались  бы  вм*ст*  въ  такой  неизм*римый  хаосъ.  А 
надъ  этою  волнующеюся,  обезум*вшею  толпой  гуд*лъ  пожаръ,  и 
величайш1Й  въ  м1р*  городъ  гор*лъ  на  своихъ  холмахъ,  охватывая 
смятенный  народъ  своимъ  огненнымъ  дыхашемъ  и  окутывая  его 
клубами  дыма,  сквозь  которые  не  видно  было  лазури  неба.  Молодой 
трпбунъ  съ  величайшимъусил1емъ,  каждую  минуту  рискуя  жизнью, 
иаконецъ,  добрался  до  воротъ  Апшя,  но  увидалъ,  что  черезъ  квар- 
талъ  Рог1а  Сарепа  пройти  въ  городъ  ему  пом*шаетъ  не  только 
толпа,  но  и  страшный  жаръ,  отъ  котораго,  даже  за  воротами,  дро- 
жалъ  весь  воздухъ.  Мостъ  при  Рог(а  Тг1§еша,  противъ  храма  Вопае 
Веае,  еще  не  существовалъ,  и  ря  того,  чтобы  перебраться  черезъ 


Камо    грядеши? 

Тибръ,  нужно  было  дойти  до  роп8  ЗиЬПЫиз^),  а  путь  пролегалъ  щшо 
Авентияа,  то  •  есть  черезъ  кварталъ,  залитый  сплошнымъ  мо- 
ремъ  пламени.  Это  было  решительно  невозможно.  Винид1Й  по- 
нялъ,  что  долженъ  возвратиться  назадъ,  свернуть  съ  дороги  Ап- 
И1Я,  переехать  р-Ьку  ниже  города  и  пройти  на  у1а  Рог1;иеп818,  кото- 
рая вела  прямо  въ  Затибрскую  часть.  Но  и  это  было  не  легко, — 
на  дороге  Апп1я  сутолока  еще  бол^^е  усилилась.  Приходилось  очи- 
щать себЬ  дорогу  чуть  ли  не  мечомъ,  а  оруж1я  у  Винищя  не  бы- 
ло,— онъ  вы^халъ  изъ  Ант1я  такъ,  какъ  его  застала  в^сть  о  по- 
жаре. Но  при  ИСТОЧНИКЕ  Меркур1я  онъ  увидалъ  знакомаго  центу- 
р1она  претор1анцевъ,  который,  во  главЪ  н'Ёскольвихъ  десятковъ 
людей,  охранялъ  доступъ  въ  пред1&лы  святилища,  и  приказалъ  ему 
бхать  за  собой.  Тотъ  узналъ  трибуна  и  август1анина  и  не  посмЪлъ 
противиться  его  приказашю. 

Винищй  самъ  взялся  управлять  отрядомъ  и,  забывъ  на  это  вре- 
мя учеше  Павла  о  любви  къ  ближнему,  давилъ  толпу  съ  поспеш- 
ностью, гибельною  для  т'&хъ,кто  не  усп^лъ  въ  это  время  посторо- 
ниться. Его  преследовали  проклят1я  и  градъ  камней,  но  онъ  не 
обращалъ  на  это  вниман1я, — ему  нужно  было  какъ  можно  скорее 
выбраться  на  свободное  место.  Но  подвигаться  впередъ  можно  было 
только  съ  величайшимъ  усил1емъ.  Люди,  которые  уже  расположи- 
лись на  стоянку,  не  хотели  уступать  солдатамъ  дороги  и  вслухъ 
проклинали  цезаря  и  преторханцевъ.  Въ  иныхъ  местахъ  толпа  при- 
нимала грозное  обличье.  До  слуха  Виниц1я  доходили  голоса,  обвн- 
няющ1е  Нерона  въ  поджоге  города.  Совершенно  открыто  грозили 
смертью  и  ему,  и  Поппее.  Ерики:  «заипю»,  «Ы8(по»  ^),  «матере- 
убШца»,  раздавались  со  всехъ  сторонъ.  Одни  предлагали  тащить 
его  въ  Тибръ,  друпе  кричали,  что  Римъ  достаточно  выказалъ  тер- 
пен1я.  Было  видно,  что  эти  угрозы  легко  могутъ  перейти  въ  от- 
крытый бунтъ,  который  можетъ  вспыхнуть  каждую  минуту,  если 
найдется  предводитель.  Пока  бешенство  и  отчаян1е  толпы  обраща- 
лось противъ  претор1анцевъ,  которые  не  могли  выбраться  изъ  тес- 
ноты еще  и  потому,  что  дорогу  имъ  преграждали  кучи  вещей,  на- 
скоро-спасенныхъ  изъ  пожара:  сундуки  и  ящики  съ  живностью, 
посуда,  детск1я  колыбели,  кровати,  колесницы  и  носилки.  Тамъ  и 
здесь  дело  доходило  до  столкновен!я,  но  претор1анцы  быстро  ра- 
справлялись съ  безоружною  толпой.  ВиницШ  съ  трудомъ  пересекъ 
дороги  Латинскую,  Нумид1йскую,  Лувин1йскую,0ст1йскую,  минуя 
виллы,  сады,  кладбища  и  храмы,  и,  наконецъ,  добрался  до  селен1Я, 

1)  СвайвнМ  мооп. 
^  Шуткр  Актеръ. 


1С6  Русская   Мысль. 

иазьтвасмаго  У1С118  Акхапйп,  за  которымъ  и  переправился  черезъ 
Тиб[>ъ.  Зд1^сь  было  свободнее,  воздухъ  не  такъ  быль  насыщенъ 
дымомъ.  Оть  б*гущихъ, — недостатка  въ  нихъ  и  зд*сь  не  было, — 
оиъ  убЬдился,  что  только  немног1е  переулки  Затибрской  части  объ- 
яты по^каромъ,  но,  конечно,  ничто  не  устоитъ  предъ  могуществомъ 
огня^т'Ьмъ  бол*е,что  появились  люди,  которые  поджигаютъ  умыш- 
ленно, не  дозволяютъ  отстаивать  загор'Ьвш1еся  доиа  и  объявляютъ, 
что  о  пи  д^лаютъ  это  по  чьему-то  приказан1ю^  У  молодого  трибуна 
теперь  не  было  уже  ни  малЬйшаго  сомн^шя,  что  цезарь,  дМстви- 
телыш,  приказалъ  поджечь  Римъ,  и  месть,  о  которой  взывала  тол- 
па, по1ш:^алась  ему  резонной  и  справедливой.  Что  ббльшее  могъ 
бы  сд1,ла  гь  Митридатъ  или  кто-нибудь  изъ  самыхъ  яростныхъ  вра- 
говъ  Рима?  Чаша  переполнилась,  безум1е  стало  черезъ-чуръ  чудо- 
вищны иъ,  а  при  немъ  челов^^ческая  жизнь— совершенно  невозмож- 
ном. И  ВиницШ  в-Ёрилг,  что  минута  Нерона  пробила,  что  развалп- 
лы,пъ  ьоторыя  обращается  городъ,  должны  раздавить  чудовищнаго 
шута  В31  Ьст*  со  всЬмп  его  преступлен1ями.  Если  бы  нашелся  мужъ 
достато'пш  см^^лый,  чтобы  стать  во  тлав^  пришедшаго  въ  отчаяше 
народг],  то  это  могло  бы  случиться  въ  течен1е  н'Ьсколькихъ  часовъ. 
См1;ль]п  и  мстительный  мысли  начали  зарождаться  въ  голов^Ь  Вини- 
ц1я,  А  еслибъ  это  сд^^лалъ  онъ?  Родъ  Винищевъ,  который  до  по- 
ел 1&д  и»  хъ  временъ  насчитывалъ  ц1Ьлые  ряды  консуловъ,  былъ  из- 
Б'&стеиъ  во  всемъ  Рим1^.  ТолпЪ  нужно  было  какое-нибудь  имя.  Од- 
ппждм,  по  поводу  обречешя  на  смерть  четырехсотъ  невольниковъ 
11едан1н  Секунда,  д*ло  чуть  не  дошло  до  бунта  и  междуусобной  вой- 
ны,—такъ  что  же  бы  сделалось  теперь,  предъ  лицомъ  страшнаго 
нссчастш,  превышаюш[аго  все,  что  видЬлъ  Римъ  за  послЬдше  во- 
семь в1И|ОВъ?Кто  призоветъ  къ  оруж1ю  квиритовъ,— думалъ  Вини- 
Ц1йз  — тотъ  низвергнетъ  Нерона  и  самъ  облачится  въ  пурпуръ.  По- 
чему бы  сиу  не  сд1&лать  этого?  Онъ  былъ  бол^^е  кр^^покъ,  храбръ  и 
молодъ,  ч*мъ  друпе  авгусиане...  Правда, въ  распоряженш  Нерона 
было  тридцать  лепоновъ,  стоящихъ  на  границахъ  государства,  но 
разБ1^  и  ати  лег1оны  и  ихъ  предводители  не  возмутятся  при  в^^сти 
о  сошжен1и  Рима  и  его  храмовъ?А  въ  такомъ  случае  онъ,Вннищй, 
ыогъ  бы  сд1Ьлаться  императоромъ.  В*дь,  среди  август1анъ  шептали, 
что  какой-то  предсказатель  предв'Ьщалъ  пурпуръ  Отону?  ЧЬмъ  же 
онь  хуже  Стона?  Можетъ  быть,  и  Христосъ  помогъ  бы  ему  Своимъ 
бошественнымъ  всемогуществомъ,  можетъ  быть,  это  Его  внушеше? 
«О,  еслибъ  это  было  такъ! » — взывалъ  въ  щтЪ  Винищй.  Тогда  онъ 
отомстллъ  бы  Нерону  за  опасность,  которой  подвергалась  Лиг1я,и 
за  СБОИ  тревоги,  водворилъ  бы  справедливость  и  правду,  распростра- 


Камогрядеши? 

нилъ  бы  учен1е  Христа  отъ  Евфрата  до  туманныхъ  береговъ  Брн- 
танш,  а  вм*ст*  съ  тЬмъ  обленъ  бы  пурпуромъ  Лиг1ю  и  сдЬлаЛ 
бы  ее  владычицей  всей  земли. 

Но  8ТИ  мысли,  промельЕнувш1я  въ  его  голов^^,  ЕаЕЪ  сяопъ  исвръ 
отъ  горящаго  дома,  и  угасли,  какъ  искры.  Прежде  всего,  нужно  бы- 
ло спасать  Лиг1ю.  Б'Ьда  теперь  стояла  прямо  передъ  Виниц1емъ,  и 
страхъ  снова  охватилъ  его,  а  при  вид*  моря  огня  и  дыма,  при  в*- 
роятности  столкнуться  со  страшною  д1^йствительностью,  в'бра  въ 
то,  что  апостолъ  Петръ  спасетъ  Липю,  совс^мъ  замерла  въ  его 
груди.  Отчаян1е  опять  объяло  его  и,  выбравшись  на  У1а  Рог1;иеп818, 
ведущую  прямо  въЗатибрскую  часть  Рима,онъ  впалъ  въ  какое-то 
безчувств1е  и  опомнился  лишь  у  воротъ,  когда  ему  повторили  то, 
чтб  онъ  уже  раньше  слышалъ  отъ  б:&гущихъ,  что  большая  часть 
затибрскихъ  вварталовъ  не  была  еще  объята  пожаромъ,  хотя  въ 
н'бкоторыхъ  м^^стахъ  огонь  уже  перекинуло  черезъ  р1&ку.  Но  и  За- 
тибрсвая  часть  была  вся  окутана  дымомъ  и  наполнена  народомъ, 
черезъ  который  пробраться  было  не  легко^— у  кого  было  больше 
времени,  тотъ  старался  взять  съ  собою  болЪе  вещей.  Самая  глав- 
ная дорога,  Портовая,  въ  н^которыхъ  м^^стахъ  была  совершенно 
завалена  ими,  а  около  Навмахш  Августа  возвышались  ц'Ьлыя  гру- 
ды всякой  рухляди.  Бол^е  тесные  переулки,  въ  которыхъ  дымъ 
скоплялся  гуще,  были  совершенно  непроходимы.  Жители  б1^жали 
пзъ  нихъ  тысячами,  и  Винищй  по  дорог*  вид*лъ  ужасающ1я  карти- 
ны. Не  разъ  два  течешя,  направляющ1яся  съ  противуположныхъ 
сторонъ,  столкнувшись  въ  узкомъ  проход*,  напирали  другъ  на  дру- 
га и  вступали  въ  смертельную  борьбу.  Люди  дрались  и  топтали 
другъ  друга. Семейства  разсыпались  въ  разный  стороны, матери  отча- 
янно призывали  д*тей.  У  Винищя  волосы  встали  дыбомъ  при  одной 
мысли  о  томъ,  чтб  должно  происходить  въ  м*стахъ  болЪе  близвихъ 
въ  огню.  Среди  крика  и  шума  трудно  было  разспрашивать  о  чемъ- 
нибудь.  По  временамъ  изъ-за  р*ви  наплывали  волны  дыма,  тавгя 
черныя  и  тяжелый,  чтб  он*  катились  по  самой  земл*,  окутывая 
дома,  людей  и  вс*  предметы  такъ,  какъ  ихъ  окутываетъ  ночь.  Но 
в*теръ,  поднятый  пожаромъ,  разв*валъ  ихъ,  и  тогда  Винищй  могъ 
подвигаться  дальше,  въ  переулку,  въ  которомъ  находился  домъ 
Линия.  Духота  1юльскаго  дня,  увеличенная  жаромъ,  бьющимъ  отъ 
горящихъ  частей  города,  сд*лалась  невыносимою.  Дымъ  *лъ  глаза, 
груди  не  хватало  воздуха.  Даже  и  т*  жители,  которые  над*ялись, 
что  огонь  не  перейдетъ  черезъ  р*ку,  и  остались  въ  своихъ  домахъ, 
начали  покидать  ихъ,  и  давка  увеличивалась  съ  каждою  минутой. 
Претор1анцы,  сопровождавпие  Винищя,  остались  позади.  Бто-то 


168  Русская   Мысль. 

ранилъ  молотомъ  его  коня  и  тотъ  началъ  мотать  окровавленною 
головой,  становиться  на  дыбы  и  совершенно  отказывался  слушаться 
всадника,  Народъ  узналъ  его  по  богатой  туник*  авгусианина  и 
тотчасъ  вокругъ  раздались  крики:  «Смерть  Нерону  и  его  поджига- 
телямъ1э  Наступила  минута  грозной  опасности, — сотни  рукъ  уже 
простерлись  въ  Винищю,  но  испуганный  конь  рванулся,  вынесъ 
его  изъ  толпы,  а  тутъ  подоспела  новая  волна  чернаго  дыма  и  оку- 
тала мракомъ  всю  улицу.  Виниц1й  увидалъ,  что  верхомъ  ему  не 
про'&хать,соскочилъ  на  земь  и  поб^шалъ  п1^шкомъ,  проскальзывая 
около  стЪнъ  или  выжидая  минуты,  чтобы  встречная  толпа  минова- 
ла его.  Въ  глубин*  души  онъ  говорилъ  себ*,  что  ето  тщетныя 
усил1я.  Липи  могло  уже  не  быть  въ  город*,  она  могла  спастись 
бЬгствомъ,  да  и  вообще  легче  отыскать  иголку  на  берегу  моря, 
ч*мъ  кого-нибудь  въ  8Т0Й  сумятиц*  и  хаос*.  Но  Винищй  хот*лъ 
хоть  ц*ною  жизни  добраться  до  дома  Линна.  По  временамъ 
онъ  останавливался  и  протиралъ  глаза.  Оторвавъ  кусокъ  туники, 
онъ  закрылъ  имъ  носъ  и  ротъ  и  б*жалъ  дальше.  По  м*р*  того, 
какъ  онъ  приближался  къ  р*к*,  духота  страшно  увеличивалась. 
Винищй,  зная,  что  пожаръ  начался  у  Большого  цирка,  сначала  ду- 
малъ,  что  жаромъ  в*етъ  отъ  его  развалинъ,  отъ  Рогиш  Воаг1ат  и 
Уе1аЬгиш,— они  стоять  недалеко  и  также  должны  быть  охвачены 
пламенемъ,но  кто-то, — посл*дн1й,  лого  Винищй  встр*тилъ,  ста- 
рикъ  на  костыляхъ,— крикнулъ  ему:  «Не  приближайся  къ  мосту 
Цест1я,  весь  островъ  въ  огн*!»  Д*йствительно,  дальше  нельзя  бы- 
ло заблуждаться.  На  заворот*  къ  У1спя  ^и(1еогиш,  на  которомъ 
стоялъ  домъ  Линна,  молодой  трибунъ  увидалъ,  какъ  пламя  проби- 
вается сквозь  тучу  дыма;  гор*лъ  не  только  островъ,  но  и  вся  За- 
тибрская  часть,  по  крайней  м*р*,  другой  конецъ  переулка,  въ  ко- 
торомъ жила  Лиг1я. 

Винищй  вспоинилъ,  что  домъ  Линна  окруженъ  садомъ,  за  ко- 
торымъ,  со  стороны  Тибра,  находилось  небольшое  незастроенно, 
поле.  Эта  мысль  оживила  его  надежды.  Огонь  могъ  остановиться 
дойдя  до  пустого  м*ста.  И  трибунъ  б*жалъ  дальше,  хотя  каждое  ду- 
.новеше  в*тра  доносило  до  него  не  только  дымъ,  но  и  тысячи  искръ, 
отъ  которыхъ  могъ  начаться  пожаръ  въ  другомъ  конц*  переулка 
и  отр*зать  ему  выходъ. 

Наконецъ,  сквозь  мглистую  занав*сь  онъ  увидалъ  кипарисы 
сада  Линна.  Дома,  стоящ1е  за  незастроенныиъ  полемъ,  уже  гор*ли, 
какъ  костры,  но  небольшая  «инсула»  Линна  оставалась  неприкос- 
новенной. Винищй  съ  признательностью  посмотр*лъ  на  небо  и 


>У'Ш 


^"7^ 


Кано   гряде  ш и?  169 

прибавилъ  шагу,  хотя  самый  воздухъ  жегъ,  какъ  огонь.  Дверь  бы- 
ла притворена,  но  Винищй  толвнулъ  ее  и  очутился  въ  саду. 

Зд'Ёсь  не  было  ни  души,  весь  домъ  назален  совершенно  пустынь. 

«Можетъ  быть,  они  впали  въ  безчувств1е  отъ  дыма  и  жара», — 
подумалъ  Виниц1й,  и  началъ  кричать: 

—  Липя!  Лиг1я1 

Ему  отвечало  молчан1е.  Въ  тишин^^  былъ  слышенъ  тольео 
тресЕъ  далекаго  огня. 

—  Лиг1я! 

Въ  это  время  до  его  ушей  долет1^лъ  тотъ  грозный  голосъ,  ко- 
торый одинъ  разъ  онъ  уже  слышалъ  въ  этомъ  садпк'Ь.  В^^роятно, 
на  сосЬднеиъ  островн^^  загор1^лся  виварШ,  стоящ1й  недалено  отъ 
храма  Эскулапа.  Въ  этомъ  вивар1и  занлючены  были  разные  зв^Ь- 
ри,  въ  томъ  числ1^  и  львы,  и  они-то  и  начали  рычать  отъ  страха. 
У  Виниц1я  проб1&жала  дрожь  отъ  головы  до  ногъ.  Вотъ  уже  въ  дру- 
гой разъ,  когда  все  его  существо  сосредоточивалось  на  мысли  о 
Лиг1и,  раздавались  эти  странные  голоса,  какъ  предв-Ьстхе  несча- 
СТ1Я,  какъ  странное  предсЕазан1е  зловЪщаго  будущаго. 

Но  то  было  короткое,  минутное  впечатлЬме,  потому  что  гро- 
хотъ,  еще  бол*е  страшный,  чЬмърычаше  звЬрей,— шумъ  пожара, — 
повел1&валъ  Винищю  думать  о  другомъ.  Правда,  Липя  не  отв'Ьчала 
на  зовъ,  но,  можетъ  быть,  она  зд'Ьсь,  лежитъ  въ  обморок'Ь  или  за- 
дохлась  отъ  дыма.  Впниц1й  вб1^жалъ  въ  домъ.  Въ  маленькомъ  атрш 
было  пусто  и  темно  отъ  дыма.  Но,  ощупывая  руками  двери,  веду- 
Щ1Я  въ  кубику лы,  ВиницШ  зам'Ьтилъ  мигающ1Й  огонекъ  светиль- 
ника и,  приблизившись  къ  нему,  увид1^лъ  ларар1умъ,въ  которомъ, 
ВМ1&СТ0  лара,  стоялъ  крестъ.  Подъ  нимъ-то  и  теплилась  лампада. 
Въ  голове  молодого  новообращеннаго  съ  быстротою  молши  про- 
мелькнула мысль,  что  крестъ  посылаетъ  ему  огонекъ,  при  помощи 
котораго  онъ  можетъ  отыскать  Липю.  Онъ  схватилъ  лампаду  и 
началъ  осматривать  первый  кубикулъ. 

Зд^сь  не  было  никого,  но  Виниц1й  былъ  увЪренъ,  что  папа  ль 
на  кубикулъ  Липи,  потому  что  на  гвоздяхъ,  вбитыхъ  въ  сгЬну, 
вис^^ла  ея  одежда,  а  на  ложЪ  лежало  «сарйшт»,— узкая  одежда^ 
которую  женщины  носили  прямо  на  т^лЬ.  Винищй  схватилъ  его, 
прижалъ  къ  губамъ,перекинулъ  черезъ  плечо  и  пустился  на  даль- 
нейш1е  розыски.  Домъ  былъ  маленьк1Й  и  молодой  патрищй  вскоре 
осиотрЪлъ  не  только  всЪ  комнаты,  но  и  погреба,  но  нигд'6  не  на- 
шелъ  ничего.  Было  совершенно  ясно,  что  Липя,  Линнъ  и  Урсъ, 
ви^ЬстЪ  съ  другими  жителями  квартала, должны  были  искать  спасе- 
шя  въ  б^ЬгетвЬ. 


170 


Русская   Мысль. 


^.*1  • 


сИхъ  нужно  искать  въ  толп*,  за  городскими  воротами», — 
подумалъ  Винищй.  Его  не  очень  удивляло,  что  онъ  не  нашелъ  ихъ 
на  У1а  Рог4иеп818,  —  они  могли  выйти  съ  противуположной  сторо- 
ны, отъ  Ватиканскаго  холма.  Во  всякомъ  случа1^,они  спаслись,  по 
крайней  м'ЬрЪ,  отъ  огня.— Правда,  Винищй  зналъ,съ  какою  страш* 
ною  опасностью  было  соединено  бегство,  но  мысль  о  нечелов1&чв- 
ской  сил*  Урса  вселяла  въ  него  надежду.— Теперь  мнЬ  нужно  бе- 
жать отсюда  и  черезъ  сады  Домищя  дойти  до  садовъ  Агриппы. 
Тамъ  я  и  найду  ихъ.  Дыма  тамъ  немного,  в*теръ  дуетъ  съ  Сабин- 
скихъ  горъэ. 

Подошло  время,  когда  онъ  долженъ  былъ  думать  о  собствен- 
номъ  спасен1и,  потому  что  огненная  волна  подплывала  все  ближе 
и  клубы  дыма  наполнили  почти  весь  переулокъ.  Лампада  по- 
гасла отъ  сквозного  в*тра.  Виниц1й,  очутившись  на  улиц*,  теперь 
во  всю  мочь  бЬжалъ  къ  У1а  Рог4иеп818,  въ  ту  самую  сторону,  от- 
куда пришелъ,  а  пожаръ,  казалось,  пресл*довалъ  его  своимъ  ог- 
неннымъ  дыхашемъ,  то  окружая  его  новыми  тучами  дыма,  то  об- 
сыпая искрами,  который  падали  ему  на  волосы,  на  шею  и  на  оде- 
жду. Туника  его  начала  тл*ть  въ  н*сколькихъ  м*стахъ,но  онъ  не 
обращалъ  -на  это  вниман1я  и  б*жалъ  дальше,  опасаясь,  что  дымъ 
можетъ  задушить  его.  ДМствительно,  во  рту  онъ  чувствовалъ 
вкусъ  гари,  горло  и  грудь  его  гор*ли,какъ  въ  огн*.  Кровь  ударяла 
ему  въ  голову  такъ,  что  по  временамъ  онъ  вид*лъ  вс*  предметы 
окрашенными  въ  красный  цв*тъ,  даже  и  дымъ  казался  ему  крас- 
нымъ.  Тогда  онъ  говорилъ  себ*:  «Лучше  мн*  упасть  на  землю  и 
умереть»...  Бежать  ему  становилось  труднее  съ  каждою  минутой. 
Голова,  шея  и  плечи  его  обливались  пбтомъ,  и  етотъ  потъ  обжи- 
галъ  его,  какъ  кипятокъ.  Ёслибъ  не  имя  Лигш,  которое  онъ  пов- 
торялъ  про  себя,  еслибъ  не  ея  «сарШиш»,  которымъ  онъ  закры- 
валъ  ротъ,  то  онъ  упалъ  бы.  Прошло  несколько  минутъ  и  онъ 
не  могъ  уже  узнавать  улицы,  по  которой  б*жалъ.  Сознан1е  ма- 
ло-по-иалу  покидало  его,  онъ  помнилъ  только,  что  долженъ  бе- 
жать, потому  что  въ  открытомъ  полб  его  ожидаетъ  Лиг1я,  которую 
ему  об^^щалъ  апостолъ  Петръ.  И  вдругъ  имъ  овлад'Ьла  какая-то 
странная,  на  половину  горячешная,  подобная  предсмертному  вид'Ь 
Н1Ю,  ув1&ренность,  что  онъ  долженъ  увидать  Лиг1ю,  жениться  ш 
ней  и  потомъ  сейчасъ  же  умереть. 

Теперь  онъ  ббжалъ,  какъ  пьяный,  шатаясь  изъ  стороны  вт 
сторону.  А  въ  это  время  произошла  какая-то  перем'Ьна  въ  огнб 
охватывающемъ  гигантстй  городъ.  Все,  что  до  сихъ  поръ  еще 
только  тлЪло,  вспыхнуло  однимъ  моремъ  пламени,  хотя  в1&теръ 


Хг 


Еамо   грядвши?  1^1 

пересталъ  разносить  дымъ,  а  тотъ,  который  сеопился  въ  тЪсншъ 
переулвахъ,  разв^^ялъ  бешеный  порывъ  расЕаленнаго  воздуха, 
дтотъ  порывъ  гналъ  теперь  милл1оны  исвръ,  такъ  что  Винищй 
бЪталъ  Еавъ  бы  среди  огненной  тучи.  За  то  онъ  лучше  могъ  ви- 
дЬть  впереди,  и  почти  въ  ту  минуту,  вогда  готовъ  былъ  упасть, 
увпд'блъ  передъ  собою  вонецъ  переулва.  Это  снова  придало  ему 
силы.  Обойдя  уголъ,  онъ  очутился  на  улиц'6,  воторая  вела  въ  У1а 
Рог{иеп818  и  въ  Кодетансвому  полю.  Исвры  перестали  преследовать 
его.  Онъ  сообразилъ,  что  если  сможетъ  доб'Ёхать  до  У1а  Ройцепзхз, 
то  останется  живъ,  хотя  бы  ему  пришлось  даже  лишиться  чувствъ. 

Въ  вонцЪ  улицы  онъ  снова  увид^лъ  что-то  врод'Ё  тучи,  воторая 
заслоняла  выходъ.  «Если  это  дымъ, —  поду малъ  онъ, — то  я  уже 
не  перейду  сквозь  него».  Онъ  бЪжалъ,  напрягая  остатки  силъ.  По 
дорог*  онъ  сбросилъ  туниву,  вавъ  рубашву  Несса, —  она  загора- 
лась отъ  сыпавшихся  на  не^  исвръ, —  и  оставался  обнаженнымъ, 
тольво  «сарИшш!  Лигш  заврывалъ  его  голову  и  ротъ.  Подойдя 
ближе,  онъ  увидалъ,  что  то,  чтб  онъ  считалъ  дымомъ,  было  пылью, 
изъ  воторой  доносились  челов*чесв1е  голоса. 

«Толпа  грабитъ  домъ»,— поду  малъ  онъ,  но,  все-таки,  бЬжалъ 
по  направленш  въ  етимъ  голосамъ.  Все-тави,  тамъ  были  люди, 
которые  могли  оказать  ему  помощь.  Въ  этой  надежд*,  еще  по  до- 
рог*, овъ  во  всю  свою  мочь  началъ  кричать.  Но  то  было  посл*д- 
нее  усил1е.  Въ  глазахъ  Винищя  вс*  предметы  окрасились  еще  въ 
бол*е  кровавый  цв*тъ,  дыхан1е  его  захватило,  силы  покинули  его 
и  онъ  упалъ. 

Его,  все-таки,  услышали,  в*рн*е,  зам*тили,  и  двое  людей 
бросились  къ  нему  на  помощь  съ  сосудами,  полными  воды.  Вини- 
щй,—онъ  былъ  не  въ  обморок*,  а  упалъ  только  отъизнурешя, — 
схватилъ  об*ими  руками  сосудъ  и  выпилъ  его  до  половины. 

—  Благодарю, —  сказалъ  онъ,  вставая  на  ноги, —  дальше  я 
пойду  одинъ. 

Другой  челов*къ  облилъ  ему  голову  водой  и,  вм*ст*  со  своимъ 
товарищеиъ,  не  только  поставилъ  Винищя  на  ноги,  но  поднялъ  съ 
земли  и  понесъ  къ  кучк*  людей,  которые  окружили  его  и  тщатель- 
но осмотр*ли,  не  получилъ  ли  онъ  какой-нибудь  раны.  Заботли- 
вость 8та  удивила  Виниц1я. 

—  Кто  вы  тате?  —  спросилъ  онъ. 

—  Мы  разрушали  дома,  чтобы  пожаръ  не  могъ  дойти  до  Пор- 
товой дороги, —  отв*тилъ  одинъ. 

—  Вы  пришли  мн*  на  помощь,  когда  я  уже  упалъ.  Благо- 
дарю васъ. 


172  Русская  Мысль. 

—  Намъ  нельзя  отказывать  въ  помощи,— послышалось  е^- 
сколько  голосовъ. 

Тогда  Винищй,  которые  съ  самаго  утра  вид1^лъ  только  озвЪ- 
рЪвшую  толпу  на  разбо^Ь  и  грабеж'Ь,  внииательн1^б  присмотр'&лся 
въ  окрушающимъ  его  лицанъ  и  проговорилъ: 

—  Да  вознаградить  васъ...  Христосъ. 

—  Слава  имени  Ёго1  —  отв^^тилъ  ц^^лый  хоръ  голосовъ. 

—  АЛиннъ?.., —  спросилъ  ВиницШ. 

Дальше  спрашивать  онъ  не  могъ  и  даже  не  слышалъ  ответа,— 
волнен1я  и  изнурен1е  довели  его  до  потери  сознашя.  Очнулся  онъ 
лишь  на  Бодетанскомъ  пол^^,  въ  саду,  окруженный  мужчинами  и 
женщинами,  и  первый  слова,  как1я  онъ  могъ  проговорить,  были: 

—  Гд*  Линнъ? 

Съ  минуту  никакого  отв^^та  не  было,  потомъ  какой-то  знако- 
мый ВИНИЦ1Ю  голосъ  вдругъ  проговорилъ: 

—  За  Номентанскими  воротами;  вышелъ  въ  Острашй...  ра 
дня  тому  назадъ...  Миръ  теб:Ь,  царь  персидск1Й1 

Винищй  поднялся  и  с^^лъ;  онъ  неожиданно  увидалъ  надъ  собою 
Хилона. 

А  грекъ  продолжалъ: 

—  Твой  домъ,  господинъ,  наверное,  сгорЪлъ,  потому  что  Ка- 
рины въ  огн'Ь,  но  ты  всегда  будешь  богатъ,  какъ  Мидасъ.  О,  какое 
несчастье!  Христ1ане,  сынъ  Сераписа,  давно  предсказывали,  что 
огонь  пожретъ  этотъ  городъ...  А  Линнъ  вм:Бст'Ь  съ  дочерью  Юпи- 
тера на  Остранш...  О,  какое  несчастье  снизошло  на  этотъ  го- 
родъ! 

Виниц1Ю  снова  сделалось  дурно. 

—  Ты  вид'Ьлъ  ихъ? — спросилъ  онъ. 

—  ВидЬлъ,  господинъ!...  Благодареше  Христу  и  вс*мъ  бо- 
гамъ,  что  я  доброю  вестью  могъ  отплатить  теб'Ь  за  твои  благод'бя- 
н1я.  Но  я  теб1&,  Озирисъ,  и  еще  отплачу, —  клянусь  тебЬ  горящимъ 
Римомъ. 

На  землю  спускалась  ночь,  но  въ  саду  было  св^Ьтло,  какъ 
днемъ,  потому  что  пожаръ  еще  усиливался.  Казалось,  горятъ  уже 
не  отдельный  части,  а  весь  городъ,  во  всю  свою  длину  и  шири 
ну.  Покуда  хваталъ  глазъ,  небо  было  багровое  и  начиналась  ярас* 
ная  ночь. 


Вамогрядбши?  173 

ЧАСТЬ  ШЕСТАЯ. 
I. 

Зарево  залило  небо  такъ  широЕО,  что  предЪловъ  его  не  могъ 
уловить  взгля;п»  челов^Ьна.  йзъ-за  горъ  показалась  огромная,  пол- 
ная луна  и,  сразу  принявъ  цв^^тъ  раскаленной  и^^ди,  казалось,  съ 
удивлешемъ  смотр1&ла  на  гибель  всемогущаго  города.  Бъ  багровыхъ 
безднахъ  неба  св1^тились  такге  багровый  звезды  и^  въ  противу- 
положность  обыЕновеннымъ  ночалъ,  теперь  на  земл'6  было  св^^т- 
лЪе,  ч1&мъ  на  неб'Ё.  Римъ,  словно  огромный  костеръ,  осв^^щалъ  всю 
Бампанью.  При  кровавомъ  отблесс^^  пояара  были  видны  отдален- 
ные холмы,  города,  виллы,  храмы,  памятники  и  акведуки,  б1^гу- 
Щ1е  къ  городу  отъ  всЬхъ  отдаленныхъ  горъ,  а  на  акведукахъ  ц'б- 
лые  рои  людей,  которые  или  скрылись  тамъ  рар  безопасности, 
или  смотр'Ёли  на  пошаръ. 

А  тЬмъ  временемъ  грозная  стих1я  охватывала  все  новыя  части 
города.  Невозможно  было  сомн^^ваться,  что  чьи-то  злодМсшя  руки 
поджигаютъ  городъ,  потому  что  огонь  то  и  д1^ло  вспыхивалъ  въ 
м']&стахъ,  отдаленныхъ  отъ  главнаго  очага.  Съ  холмовъ,  на  еото- 
рыхъ  былъ  выстроенъ  Римъ,  пламя,  на  подоб1е  морскихъ  волнъ, 
сплывало  въ  долины,  густо  ус1&янныя  пяти  и  шестиэтажными  до- 
мами, переполненный  сараями,  лавками,  деревянными  передвиж- 
ными амфитеатрами,  устроенными  для  различныхъ  зрЪлищъ,  скла- 
дами дерева,  масла,  хл^^ба,  ор^ховъ,  шишекъ  пиши,— ихъ  зерна- 
ми питался  убопй  людъ,— и  одежды,  которую  по  временамъ  цезарь 
раздавалъ  голытьб^^,  гнездящейся  въ  тЪсныхъ  закоулкахъ.  Тамъ 
пожаръ,  находя  избытокъ  горючихъ  матер1аловъ,  сменялся  рядомъ 
взрывовъ  и  съ  неслыханною  быстротой  охватывалъ  цЪлыя  улицы. 
Люди,  размЪстйвш1еся  за  городомъ  или  стоящ1е  на  водопроводахъ, 
по  цв^ту  пламени  отгадывали,  чтб  горитъ.  Б1^шеный  порывъ  в1^тра 
по  временамъ  выносилъ  изъ  огненной  бездны  тысячи  и  милл1оны 
горящихъ  миндальныхъ  и  ор^ховыхъ  скорлупъ,  который  вдругъ 
взлетали  кверху,  какъ  неисчислимый  стаи  сверкающихъ  мотыль- 
ковъ,  и  съ  тресвомъ  лопались  въ  воздух1&  или,  гонимыя  в'бтромъ, 
падали  на  новые  кварталы,  на  водопроводы  и  на  поля,  окружающ1я 
городъ.  Всякая  мысль  о  спасеши  казалась  безумною,  а  зам'Ьша- 
тельство  возростало  все  сильнее,  т*мъ  болЬе,что,  съ  одной  сторо- 
ны, городское  населен1в  б']&жало  за  городск1я  стены,  а  съ  другой — 
пожаръ  привлекалъ  изъ  окрестностей  массу  народа,  какъ  обитате- 
лей маленькихъ  городковъ,  такъ  и  хл1^бопашцевъ  и  полудикихъ 
пасту ховъ  Бампаньи,  которымъ  улыбалась  надежда  на  грабежъ. 


174  Русская   Мысль. 

Крикъ:  «Римъ  горитъ!»  —  не  схорлъ  съ  устъ  толпы,  а  въ  то 
время  гибель  города  представлялась  равносильной  нонцу  его  вла- 
дычества и  уничтожен1ю  вс1^хъ  узловъ,  которые  до  сихъ  поръ  свя- 
зывали народъ  въ  одно  цЪлое.  А  танъ  вакъ  толпа,  по  большей  части 
состоящая  изъ  невольниковъ  и  чужестранцевъ,  ни  во  что  не  ста- 
вила владычество  Рима  и  знала,  что  переворотъ  только  могъ  осво- 
бодить ее  отъ  узъ,  то  обличье  ея  начинало  принимать  грозный 
видъ.  Сотни  тысячъ  невольниковъ,  забывая,  чтоРимъ,  вром^^хра- 
иовъ  и  ст'бнъ,  обладаетъ  еще  н'ёсволькими  десятками  лепоновъ, 
казалось,  ждали  только  вождя  и  сигнала.  Начали  вспоминать  имя 
Спартака,  но  Спартака  не  было,  за  то  граждане  начали  соеди- 
няться вмЪстЪ  и  вооружаться,  кто  чЪмъ  могъ.  Начали  ходить  са- 
мые неправдоподобные  слухи  и  в1Ьсти.  Одни  утверждали,  что  Вул- 
канъ,  по  повел%н1ю  Зевса,  уничтожаетъ  городъ  огнемъ,  являю- 
щимся изъ  н1^дръ  земпыхъ,  друпе  говорили,  что  это  месть.  Бесты 
за  весталку  Рубр1ю  ^).  Люди,  проникнутые  такимъ  уб'Ьжден1емъ,  не 
хот^^ли  спасать  ничего,  осаждали  храмы  и*  просили  боговъ  о  мило- 
серд1И.Но  чаще  всего  повторяли,  что  вто  цезарь  приказалъ  поджечь 
Римъ  для  того,  чтобъ  освободиться  озъ  ЗЛ0В0Н1Я,  доносящагося  изъ 
Субуры,  и  чтобы  соорудить  новый  городъ  подъ  назван1емъ  Нероши. 
При  этой  мысли  вс&ми  овлад^^вало  бешенство  и  если  бы,  какъ  ду- 
малъ  Виниц1Й,  нашелся  предводитель,  который  хотблъ  бы  восполь- 
зоваться этимъ  взрывомъ  негодовац1я,  минута  Нерона  пробила  бы 
НЕСКОЛЬКИМИ  годами  раньше. 

Говорили,  что  цезарь  сошелъ  съ  ума,  что  онъ  приказалъ  пре- 
тор1анцамъ  и  глад1аторамъ  ударить  на  народъ  и  устроить  всеоб- 
щую р^^зню.  Иные  клялись  богами,  что  зв'Ьри  изо  всбхъ  вивар1евъ 
выпущены  по  приказан1ю  м'Ьднобородаго.  Кто-то  видЪлъ  на  ули- 
цахъ  львовъ  съ  пылающими  гривами,  взб1^сившихся  слоновъ  и  ту- 
ровъ,  которые  подминали  подъ  себя  людей  ц-блыми  десятками.  Бъ 
етомъ  была  даже  частица  правды,— въ  н^^сколькихъ  м-Ёстахъ  сло- 
ны, при  вид'Ь  приближающагося  пожара,  разнесли  виварш,  выбра- 
лись на  свободу  и,  въ  дикомъ  смятеши,  мчались  въ  сторону,  про- 
тивуположную  огню,  вакъ  буря,  уничтожая  все  по  своему  путп. 
Общественное  мн^^нхе  насчитывало  десятками  тысячъ  людей,  погиб- 
шихъ  въ  отЕк.  И  дМствительно,  народу  погибло  много.  Были  та- 
К1е,  что,  потерявъ  достоян1е  или  дорогое  существо,  въ  отчаян1и  сами 
бросались  въ  огонь.  Другихъ  задушилъ  дымъ.  Въ  середин1^  города, 
между  Бапитол1емъ,  съ  одной  стороны,  Бвириналомъ,  Виминаломъ 

1)  СветошМ  въ  бюграфш  Нерона  говорить  о  не&  (гл.  28):  „Кого  Уев^аИ  у1г^п1 


Бамо   грядеши?  175 

и  Эсквилиномъ— съ  другой,  а  также  между  Палатиномъ  и  Цешемъ^ 
тл1к  улицы  были  т1^сн1^е  застроены,  пожаръ  сразу  начинался  во 
многихъ  м*стахъ,  такъ  что  цЬлыя  сотни  народа,  устремляясь  въ 
одну  сторону,  неожиданно  наталкивались  на  огненную  стЬну  и 
гибли  страшною  смертью  посреди  огненнаго  потопа. 

Въ  страх*,  замешательств*  и  безум1и  никто  не  зналъ,  куда 
бежать.  Улицы  были  ус*яны  домашнимъ  скарбомъ,  а  въ  иныхъ 
м*стахъ  и  совершенно  завалены.  Т*,  которые  нашли  убежище  на 
рынкахъ  и  площадяхъ,тамъ,  гд*  впосл'Ьдств1и  возникъ  амфитеатръ 
Флав1я,  возл*  храма  Земли,  возл*  портика  Ливш,  и  выше  —  около 
храмовъ  Юноны  и  Лив!и,  а  также  между  СНуиз  У1гЪ1и8  и  старыми 
Эсквилинскими  воротами,  были  окружены  моремъ  огня  и  погибли 
отъ  жара.  Въ  мЪстахъ,  куда  пламя  не  дошло,  впосл'бдствш  нахо- 
дили сотни  обугленныхъ  т*лъ,  хотя  несчастные  вырывали  камен- 
ные плиты  и  для  защиты  отъ  жара  до  половины  зарывались  въ 
землю.  Почти  ни  одна  изъ  семей,  живущихъ  среди  города,  не  оста- 
лась въ  целости,  поэтому  у  вс*хъ  воротъ  и  на  вс4хъ  дорогахъ 
слышался  отчаянный  вой  женщинъ,  выклинающихъ  доропя  имена 
погибшихъ  въ  огн*  или  раздавленныхъ  толпой. 

И  вотъ,  когда  одни  вымаливали  у  боговъ  милосерд1я,  друпе  по- 
сылали тЬмъ  же  самымъ  богамъ  страшный  проклят1я.  Видели  дрях- 
лыхъ  стариковъ,  которые,  обратившись  въ  сторону  храма  Юпитера 
Избавителя,  протягивали  руки  и  кричали:  «Если  ты  избавитель,  то 
избавь  свой  алтарь  и  городъ! »  Ыегодоваше,  главнымъ  образомъ 
обращалось  противъ  старыхъ  римскихъ  боговъ,  которые,  по  пеня 
Т1ямъ  народа,  должны  были  бол*е  тщательно, ч*мъ  друпя  божества 
оберегать  городъ.  Они  оказались  безсильными,  и  ихъ  оскорбляли 
За  то,  когда  на  У1а  А81паг1а  показалась  процесс1я  египетскихъ  жре 
цовъ,  сопровождающихъ  статую  Изпды,  которую  спасли  изъ  хра 
иа,  находащагося  недалеко  отъ  Рог1а  СаеИшопкпа,  толпа  бросилась 
къ  этой  процессш,  впряглась  въ  колесницу  и  потащила  ее  къ  воро- 
тамъ  Апп1я.  Тамъ  народъ  подхвати лъ  статую  и  пом'бстилъ  ее  въ 
храмъ  Марса,  причемъ  избилъ  его  жрецовъ,  которые  осм^^лились 
оказывать  сопротивлен1е.  Въ  другихъ  м^стахъ  призывали  Серапи- 
са,  Ваала  или  1егову,  почитатели  котораго  выползли  изъ  переул- 
ковъ  Субуры  и  затибрскихъ  кварталовъ  и  оглашали  визгомъ  и  кри- 
комъ  поля,  прилегающ1я  къ  городскпмъ  ст'&намъ.  Въ  крикахъ  ихъ, 
однако,  слышались  и  тоны  торжества,  и  поэтому,  когда  одни  изъ 
горожанъ  присоединялись  къ  хору  и  прославляли  «Владыку  м1ра», 
друпе,  возмущаясь  этимъ  радостнымъ  крикомъ,  пытались  силой 
заставить  ихъ  замолкнуть.  Кое-гд*  старцы,  мужчины  въ  сил*  лйтъ, 


176  Русская  Мысль. 

женщины  и  дЪти  пЪли  пЪсни,  странныя  и  торжественный,  содер- 
жан1е  Еоторыхъ  понять  никто  не  могь,  но  въ  которыхъ  поминутно 
повторялись  слова:  «Се  грядетъ  суд1я  въ  день  гн4ва  и  казни».  Такъ 
подвижная  и  в1&чно  бодрствующая  толпа  народа  на  подоб1е  взволно- 
ваннаго  моря  окружала  горящ1й  городъ. 

Но  не  помогало  ничто, — ни  отчаян1е,  ни  богохульства,  ни  гим- 
ны. Гибель  казалась  неизб'&жной,  окончательной  и  неумолимой, 
какъ  Предопред^^леше.Возл'б  амфитеатра  Помпея  загор'&лись  склады 
конопли  и  веревокъ,— онЁ  во  множеств^^  требовались  для  цирковъ, 
аренъ  и  всевозможныхъ  машинъ,  потребныхъ  для  игрищъ.  Вм^^ст'б 
съ  т^мъ,  загор-блись  сос'Ьдн1е  сараи  со  смолой,  которою  пропиты- 
вались веревки.  Въ  течен1е  н'бсколькихъ  часовъ  часть  города,  за 
которой  лежало  Марсово  поле, светилась  такимъ  ярко-желтымъ  пла- 
менемъ,что  полуобезум^^вшимъ  отъ  страха  жителямъ  казалось,  что 
во  всеобщей  гибели  изменился  порядокъ  дня  и  ночи  и  что  они  ви- 
дятъ  С1ян1е  солнца.  По  потомъ  сплошной  кровавый  блескъ  взялъ 
верхъ  надъ  вс^ми  другими  отт^^нками.  Изъ  моря  огня  къ  раскален- 
ному небу  били  гигантсте  фонтаны  и  столбы  пламени,  разверты- 
ваясь вверху  огненными  кистями,  а  в^Ьтеръ  подхватывэлъ  ихъ,об- 
ращалъ  въ  золотистый,  искристый  нити  и  несъ  надъ  Бампаньей 
къ  Альбанскимъ  горамъ.  Ночь  становилась  все  ясн^^е;  даже  воз- 
духъ  казался  пропитанъ  не  только  солнцемъ,  но  и  пламенемъ.  Не- 
счастный городъ  обратился  въ  адъ.  Пожаръ  охватывалъ  все  боль- 
Ш1Я  пространства,  бралъ  штурмомъ  холмы,  разливался  по  равни- 
намъ,  затоплялъ  долины,  свир^^пствовалъ,  гремЪлъ... 

П. 

Ткачъ  Иакринъ,  въ  чей  домъ  принесли  Винищя,  обмылъ  его, 
снабдилъ  одеждой  и  накормилъ.  Молодой  трибу нъ  совсбмъ  пришелъ 
въ  себя  и  заявилъ,что  въ  эту  же  ночь  начнетъ  разыскивать  Лин- 
на.  Макринъ, — онъ  былъ  христ1аниномъ, — подтвердилъ  слова  Хи- 
лона,  что  Линнъ,  вм1^сгЬ  со  старшимъ  пресвитеромъ  Блиментомъ, 
отправился  въ  0стран1й,гд'6  Петръ  долженъ  былъ  крестить  множе- 
ство новообращенныхъ.  Было  изв'Ьстно,  что  два  дня  тому  назадъ 
присмотръ  за  своимъ  домомъ  онъ  поручилъ  н^^коему  Гаю.  Винищю 
ВТО  могло  служить  доказательствомъ,  что  ни  Лиг1я,  ни  Урсъ  не 
остались  дома,  и  что  они  также  должны  были  отправиться  въ 
Остран1Й. 

Мысль  эта  принесла  ему  значительное  облегчеше.  Линнъ — че- 
лов1^къ  старый,  ему  трудно  каждый  день  ходить  изъ-за  Тибра  до 


Вамо   грядеши?  177 

Обтрашя  ж  возвращаться  оттуда  домой.  Весьма  понятно,  что  на 
несколько  дней  онъ  переселился  за  городскую  ст^^ну  еъ  вавому- 
нибудь  своему  единоверцу,  а  вм'ЬстЪ  съ  нимъ  и  Липя  и  Урсъ.  Та- 
вммъ  обравомъ  они  шбЪтйш  пожара,  который  не  перевалилъ  на 
протувополоякный  свлонъ  Эквилина.  Бинищй  во  всемъ  етомъ  ви- 
д1Ьлъ  вел1Ьн1е  Христа,  чувствовалъ  надъ  собой  Его  покровитель- 
ство,  и  съ  сердцеиъ,  болЪе  ч'Ьмъ  когда-либо  переполненнымъ  лю- 
бовью, поклялся  въдушЪ  всею  своею  жизнью  заплатить  за  всЪ 
очевидный  знамен1я  Его  милосерд1я. 

Тёмъ  болЪе  онъ  торопился  въ  Острашй.  Онъ  отыщетъ  Липю, 
отыщетъ  Линна  и  Петра  и  увезетъ  ихъ  куда-нибудь  далеко,  въ  одно 
изъ  своихъ  поиЪст1Й,  хотя  бы  даже  въ  Сицил1ю.  Римъ  горитъ  и  че- 
резъ  несколько  дней  отъ  него  останется  куча  развалинъ, — за- 
чЪмъ  ему  оставаться  здесь,  среди  общаго  несчаст1я  и  разъярен- 
наго  народа?  Тамъ  ихъ  окружатъ  полчища  дисциплинированныхъ 
невольниковъ^  окружить  тишина  деревни  и  они,  благословленные 
Петромъ,  будутъ  жить  нощь  крыломъ  Христа.  О,  еслибъ  только 
отыскать  ихъ! 

А  это  было  не  легко.  Виниц1й  помнилъ,  съ  какимъ  трудомъ  онъ 
пробрался  съ  У1а  Арр1а  въ  затибрсше  кварталы  и  какъ  долженъ 
былъ  колесить,  чтобы  дойти  до  Портовой  дороги,  и  рЪшилъ  теперь 
обойти  городъ  съ  противуположной  стороны.  По  Тр1умфальной  до- 
роге, подвигаясь  вдоль  реки,  можно  было  дойти  до  моста  9мил1Я, 
а  оттуда,  минуя  Пинщй,  вдоль  Марсова  поля,  мимо  садовъ  Помпея, 
Лукулла  и  Саллюст1я,  выйти  на  У1а  Nотеп^апа.  То  была  кратчай- 
шая дорога,  но  и  Макринъ,и  Хилонъ  не  советовали  пускаться  по 
ней.  Правда,  огонь  не  охватилъ  етой  части  города,  но  все  рынки 
и  улицы  могли  быть  совершенно  запружены  людьми  и  ихъ  вещами. 
Хионъ  советовалъ  направиться  черезъ  А^ег  УаИсаппз  до  Рог1а 
Шаш1ша,  тамъ  перейти  реку  и  следовать  дальше,  вдоль  наружной 
стороны  стенъ,  къ  Рог<;а  8а1апа.  Бинищй,  после  минутнаго  коле- 
бан1Я,  принялъ  этотъ  советъ. 

Мавринъ  долженъ  былъ  оставаться  на  страже  дома,  но,  темъ  не 
менее,  нашелъ  время  раздобыть  двухъ  муловъ,  которые  могли  при- 
годиться для  дальнейшаго  путешеств1я  Липи.  Онъ  хотелъ  даже 
прибавить  невольника,  но  ВиницШ  отказался.  Онъ  думалъ,  что, 
какъ  и  въ  предшествующ1й  разъ,  первый  встречный  отрядъ  пре- 
тор1анцевъ,  который  попадется  ему  на  дороге,  предоставить  себя 
въ  его  распоряженхе. 

Спустя  немного  времени  онъ  вместе  съ  Хилогомъ  пустился  че- 
резъ Ра^оз  Дашси1еп813  въ  Трхумфальной  дороге.  И  здесь  на  откры- 

кввгА  XI.  12 


178  Русская   Мысль. 

тыхъ  н^стахъ  были  разбиты  лагери,  но  Виниц1й  пробрался 
черезъ  нихъ  съ  иеньшинъ  трудомъ,  потому  что  большая  часть  жи- 
телей б^^жала  Еъ  морю  по  Портовой  дорогЪ.  За  Сентиманскими  во- 
ротами дорога  пролегала  между  р^^вой  и  веливол^^пными  садами 
Домищи,  могуч1е  кипарисы  лоторыхъ  св^^тились  отъ  блеска  пожара, 
какъ  отъ  вечерней  зари.  Дорога  становилась  все  больше  свободной, 
и  только  отъ  времени  до  времени  Винищю  приходилось  бороться 
съ  толпою  крестьянъ,  стекающихся  въ  городъ.  Виниц1й,  насколько 
могъ,  погонялъ  мула,  а  Хилонъ  сл^^довалъ  за  нииъ  и  все  время 
велъ  беседу  самъ  съ  собою: 

—  Вотъ  теперь  пожаръ  остался  за  нами  и  теперь  жжетъ  намъ 
плечи.  Никогда  еще  на  етой  дороге  не  было  такъ  св'Ьтло  ночью.  О, 
Зевсъ!  если  ты  не  сошлешь  ливня  на  етотъ  пожаръ,  то,  значить, 
не  любишь  Рима.  Челов^^ческая  сила  не  загаситъ  этого  огня.  И  это 
тотъ  городъ,  которому  служила  Грещя  и  весь  М1ръ1  А  теперь  вся- 
кШ  гревъ  можетъ  жарить  бобы  на  его  пепл1^!  Кто  бы  могъ  поду- 
мать?... И  не  будетъ  уже  ни  Рима,  ни  римскихъ  владыкъ...  А  кто 
захочетъ  ходить  по  пожарищу,  когда  оно  остынетъ,  и  свистать, 
тотъ  будетъ  свистать  безнаказанно.  О,  боги1  свистать  надъ  всемо- 
гущимъ  городомъ!  Кто  бы  изъ  грековъ,  даже  изъ  варваровъ,  могъ 
подумать  это?...  А  свистать  можно  потому,  что  груда  пепла,  — 
останется  ли  она  послЬ  привала  пастуховъ,  или  послЪ  сгор'Бвшаго 
города,— ничто  иное,  какъ  груда  пепла,  которую  раньше  или  позже 
разв'Ьетъ  вЪтеръ. 

Отъ  времени  до  времени  онъ  обертывался  въ  сторону  пожара  и 
смотр1^лъ  на  море  огня  съзлобнымъ  и,вм1ЬстЪ  съгЬмъ,радостнымъ 
лицомъ,  потомъ  продолжалъ: 

—  Гибнетъ!гибнетъ!...и  не  будетъ  его  уже  больше  на  свЪтЫ 
Куда  теперь  М1ръ  будетъ  посылать  свой  хл'Ьбъ,  свое  масло  и  свои 
деньги?  Кто  будетъ  выжимать  изъ  него  золото  и  слезы?  Ираморъ 
не  горитъ,  но  разсыпается  въ  огнЪ.  Капитол1й  обратится  въ  раз- 
валины и  Палатинъ  обратится  въ  развалины.  О,  Зевсъ!  Римъ  былъ 
аки  пастырь,  а  друпе  народы  аки  овцы.  Когда  пастырь  былъ  го- 
лоденъ,  онъ  р^^залъ  одну  изъ  овецъ,  мясо  съ^^далъ,  а  теб1^,  отець 
боговъ,  жертвовалъ  шкуру.  Кто,  о  Тучегонитель,  будетъ  теперь 
р^Ьзать  овецъ  и  въ  чьи  руки  ты  отдашь  пастырскШ  бичъ?0,3евсъ, 
Римъ  горитъ  такъ  хорошо,  какъ  будто  ты  самъ  зажегъ  его  своимъ 
перуномъ! 

—  СпЬши!— торопилъ  ВиницШ,— что  ты  тамъ  д^^лаешь? 

—  Оплакиваю  Римъ,  господинъ,— отв^^тилъ  Хилонъ. — Такой 
юпитеровсшй  городъ!... 


Камо   грядеши?  179 

И  они  модча  по'бхали  впередъ,  прислушиваясь  бъ  свисту  огня 
и  шуму  птичьихъ  крыдьевъ.  Голуби,  иоторые  во  множеств'Ь  води- 
лись на  виллахъ  и  въ  городвахъ  Бампаньи,  и  всяв1я  нолевыя  пти- 
цы, очевидно,  принимали  плаия  пожара  за  солнечный  св&тъ  и  ле- 
т^^ли  на  огонь. 

Винищй  первый  прервалъ  молчан1е. 

—  Гд4  ты  былъ,  когда  вспыхнулъ  пожаръ? 

—  Я  шелъ  къ  моему  другу  Эврищю,  господинъ, — онъ  держитъ 
лавку  у  Большого  цирка,— и  размышлялъ  надъ  учен1емъ  Христа,  ког- 
да начали  кричать:  «пожаръ!»  Люди  скопились  возл^  цирка  отча- 
сти для  того,  чтобы  спастись,  отчасти  изъ  любопытства,  но  когда 
огонь  охватилъ  весь  циркъ  и,  кром1&  того,началъ  показываться  въ 
другихъ  м^Ьстахъ,  нужно  было  думать  о  собственномъ  спасен1и. 

—  Ты  вид1Ьлъ  людей,  которые  бросаютъ  факелы  въ  дома? 

—  Чего  я  не  видалъ,  внукъ  Энея!  Я  вид^^лъ,  какъ  люди  про- 
чищаютъ  себЪ  во  тьм1^  дорогу  мечами,  вид1^лъ  битвы  и  растоп- 
танный на  мостовой  внутренности  челов1^ческ1я.  Ахъ,  господинъ, 
еслибъ  ты  смотр1Ьлъ  на  вто,  то  подумалъ  бы,  что  это  варвары 
взяли  городъ  и  начинаютъ  р^^зню!  Люди  вокругъ  меня  кричали, 
что  подошелъ  конецъ  св^та.  Одни  совс1^мъ  потеряли  голову  и,  пре- 
небрегая бЪгствомъ,  безсознательно  ждали,  пока  ихъ  охватить 
пламя.  Друпе  впали  въ  безум1е,  третьи  выли  отъ  отчаян1я,  но  я  ви- 
д1^ъ  и  такихъ,  которые  выли  отъ  радости,  ибо,  о,  госпорнъ,  много 
есть  на  св^^т^  злыхъ  людей,  которые  не  ум'Ьютъ  ц'бнить  благодбя- 
И1Й  вашего  мягкаго  правлен1я  и  т1Ьхъ  справедливыхъ  законовъ,  въ 
силу  которыхъ  вы  отбираете  у  всЪхъ  то,  что  у  нихъ  есть,  и  при- 
своиваете  сеЫ.  Люди  не  умЪютъ  примиряться  съ  волею  боговъ! 

ВИНИЦ1Й  черезъ-чуръ  былъ  занятъ  своими  мыслями,  чтобы  за- 
метить ирон1ю,  звучащую  въ  словахъ  Хилона.  Дрожь  ужаса  охва- 
тывала его  при  одномъ  предположен]и,  что  Лиг1я  могла  очутиться 
среди  этого  зам'Ьшательства,  на  етихъ  страшныхъ  улицахъ,  гдА 
подъ  ногами  валялись  человЪчесшя  внутренности.  И  хотя  онъ  уже 
десять  разъ  допрашивалъ  Хилона  о  томъ,  чтб  тотъ  вид&1ъ,  молодой 
трибунъ  снова  обратился  въ  нему: 

—  Ты  собственными  глазами  вид^^лъ  ихъ  въ  Остран1И? 

—  Видалъ,  сынъ  Венеры,  видЬлъ  д^^вушку,  добраго  липйца, 
святого  Линна  и  апостола  Петра. 

—  Передъ  пожаромъ? 

—  Передъ  пожаромъ,  Иитра  ^). 


А)  М1и1га(— дерсцдохШ  богъ. 

12^ 


180  Русская  Мысль. 

Въ  душ-б  Виниц1я  возродилось  сомн^&Н1в,  не  лжетъ  ли  Хилонъ, 
и,  задержавъ  мула,  онъ  грозно  посиотр^Ёлъ  на  стараго  грека  и 
спросилъ: 

—  Что  ты  тамъ  д4лалъ? 

Хилонъ  сиЪшался.  Правда,  ему,  какъ  и  большинству,  казалось, 
что  ви^Ьст'Ь  съ  гибелью  Рима  приходить  и  конецъ  римскому  влады- 
честву, но  на  етотъ  разъ  онъ  съ  Винищемъ  былъ  наединЪ  и  вспо- 
мнилъ,  что  патриц1й  подъ  страшною  угрозой  запретилъ  ему  под- 
сматривать за  христ1анами,  въ  особенности  за  Линномъ  и  Липей. 

—  Господинъ,— сказалъ  онъ, —  отчего  ты  не  вЬришь,  что  я 
люблю  ихъ?  Да,  я  былъ  въ  Остран1и,  потому  что  я  полухриспа- 
нинъ.  Пирронъ  ^)  научилъ  меня  цЪнить  доброд^Ётель  дороже  филосо* 
фш  и  я  все  больше  и  больше  льну  къ  людямъ  доброд^Ьтельнымъ. 
Притомъ,  о,  господинъ,  я  б'Ьденъ  и  когда  ты,  Юпитеръ,  былъ  въ 
Антш,  я  часто  уииралъ  съ  голоду  надъ  своими  книгами  и  часто 
сид1&лъ  у  ст^Ьны  Остран1я,  потому  что  христ1ане,  хотя  они  и  сами 
бЪдны,  раздаютъ  милостыню  больше,  чЪмъ  всЪ  римляне,  взятые 
вм'Ьст1^. 

ВИНИЦ1Ю  етотъ  поводъ  показался  достаточно  уб1&дительнымъ  и 
онъ  спросилъ  менЪе  грозно: 

—  Ты  не  знаешь,  гдЬ  на  это  время  поселился  Линнъ? 

—  Орнъ  разъ  ты  жестоко  покаралъ  меня  за  любопытство,— 
отв^&тилъ  гревъ. 

ВИНИЦ1Й  замолчалъ  и  поЪхалъ  впередъ. 

—  Господинъ,— черезъ  минуту  сказалъ  грекъ, —  если  бы  не 
я,  ты  не  нашелъ  бы  д^^вушку,  но  если  мы  найдемъ  ее  и  теперь,  ты 
не  забудешь  о  б'бдномъ  мудрец1&? 

—  Ты  получишь  домъ  съ  виноградникомъ  подъ  Амер1олой,^г 
отв'Ьтилъ  Винищй. 

—  Благодарю  тебя,  Геркулесъ!  Съ  виноградникомъ?...  Благо- 
дарю тебя!  Конечно,  съ  виноградникомъ! 

Теперь  они  про'бзжали  мимо  Ватикансваго  холма,  который  былъ 
озаренъ  заревомъ  пожара,  но  за  Навмах1ей  свернули  вправо,  что- 
бы, перер^завъ  Ватиканское  поле,  приблизиться  къ  р1&к1&,  пере- 


«)  РуггЬо— гречесюМ  фиюоофъ  IV— III  в^ка  до  Р.  Хр.,  основатель  ожеотнческоК 
ВЕОды,  отрицавшем  возможность  всякаго  8нан1я.  Скептнки  учили,  что  никогда  не 
должно  утверждать  что-ннбудь  положительно,  говорить:  „его  танъ*,  а  можно  гово- 
рить только:  авто  кажется  мнФ  такъ*.  Не  им^я  надежды  звать  что-нибудь  о  своЯ- 
ствахъ  вещеМ,  челов^въ  будетъ  равнодушенъ  ко  всему  на  свфт^,  а  будетъ  только 
стремиться  достигнуть  правяльнаго  душевнаго  вастроешя  или  добродетели  н  такимъ 
оутемъ  вм:Ьст4  съ  спокойств1емъ  духа  вайдетъ  ж  блаженство. 


Камо   грядеши?  181 

Фхать  ее  и  добраться  до  Ро]1а  Пашша.  Вдругь  Хилонъ  задержалъ 
нуда  и  сказалъ: 

—  Господинъ,  мяЪ  въ  голову  пришла  хорошая  мысль. 

—  Говори, —  отв-Ьтилъ  ВиницШ. 

—  Иежду  ЯникульсЕимъ  и  ВатиЕансвииъ  холмомъ,  за  садахи 
Агриппы,  находятся  подземелья,  изъ  воторыхъ  брали  камень  и 
песовъ  для  постройки  цирка  Нерона.  Послушай  меня,  тосподинъ! 
Въ  посл'бднее  время  евреи, —  ты  знаешь,  вавъ  ихъ  много  за  Тиб- 
ромъ,— начали  свир'бпо  пресл'бдовать  христ1анъ.  Помнишь,  еще  во 
времена  божественнаго  Клавд1я  тамъ  были  таЕ1е  безпорядки,  что 
цезарь  принужденъ  былъ  изгнать  ихъ  изъ  Рима.  Теперь,  когда  они 
возвратились  и  когда,  благодаря  покровительству  Августы,  чув- 
ствуютъ  себя  въ  безопасности,  они  еще  свир^п^Ёе  притбсняютъ 
христганъ.  Я  это  знаю,  я  видЪлъ  вто1  Еще  никакого  эдикта  про 
тивъ  христ1анъ  не  издано,  а  евреи  обвиняютъ  ихъ  передъ  лрефек- 
томъ  города,  что  они  убивають  д^Ьтей,  поклоняются  ослу  и  пропо- 
вЪдуютъ  учен1е,  не  одобренное  сенатомъ,  а  сами  бьютъ  ихъ  и  такъ 
ожесточенно  нападаютъ  на  ихъ  молитвенные  дома,  что  христ1ане 
должны  скрываться  отъ  нихъ. 

—  Что  ты  хочешь  сказать  этимъ? — спросилъ  Виниц1Й. 

—  А  то,  господинъ,  что  синагоги  открыто  существуютъ  за 
Тибромъ,  а  христ1ане,  желая  изб^^жать  преслЪдован1я,  должны  мо- 
литься втихомолку  и  собираются  въ  заброшенныхъ  сараяхъ  за  го- 
родомъ  или  въ  аренар1яхъ').  Т'6,  которые  живутъ  за  Тибромъ,  из* 
брали  себ'б  тк  аренар1и,  которые  образовались  благодаря  постройке 
цирка  и  разныхъ  домовъ  вдоль  Тибра.  Теперь,  когда  городъ  поги- 
баетъ,  почитатели  Христа  несомнМно  молятся  тамъ.  Мы  ихъ  най- 
демъ  во  множестве  въ  подземельяхъ,  поэтому  я  и  сов^^тую  теб:&, 
господинъ,  зайти  туда  по  дороге. 

—  В^Ьдь,  ты  же  говорилъ,  что  Линнъ  отправился  въ  Остра- 
Н1Й1— нетерп^^ливо  крикнулъ  ВиницШ. 

—  А  ты  мнЪ  об^^щалъ  домъ  съ  виноградникомъ  подъ  Амер10- 
лой,— отвЬтилъ  Хилонъ,— и  я  хочу  искать  д-Ьвушку  повсюду,  гд* 
над1^юсь  найти  ее.  Бакъ  начался  пожаръ,  они  могли  возвратиться 
въ  затибрск1е  кварталы.  Они  могли  обойти  городъ  такъ,  какъ  мы 
обходимъ  его  въ  настоящую  минуту.  У  Линна  есть  домъ,  можетъ 
быть,  ему  хот^ось  быть  поближе  къ  дому,  чтобъ  вид^^ть,  не  охва- 
тилъ  ли  пожаръ  и  этой  части.  Бели  они  возвратились,  то,  госпо- 
динъ, клянусь  тебЪ  Персефоной,  что  мы  найдемъ  ихъ  на  молитвЪ 


>)  АгепаНа— яма,  отраэовавшаяся  на  н^^ст^,  гд*!]  рыли  песохъ. 


182  Русская   Мысль. 

въ  подземедь^^,  а  въ  самоиъ  неблагопр1ятномъ  случа'6  получимъ  о 

НИХЪ  ВаЕ1Я- нибудь  СВбД^&Н1Я. 

—  Ты  правъ,  веди  меня, — сказалъ  трибунъ. 

Хилонъ,  не  раздумывая,  сверну лъ  нал'Ьво,  въ  холму.  На  мину- 
ту бовъ  ВТОГО  холма  заврылъ  отъ  нихъ  горящ1й  городъ,  такъ,  что 
хотя  ближайш1я  возвышенности  были  осв^^щены,  Бинищй  и  его 
спутнивъ  оставались  въ  т^^ни.  Ииновавъ  циркъ,они  свернули  вл'Ь- 
во  и  въ^Ёхали  въ  ущелье,  въ  воторомъ  все  было  темно,  но  и  въ 
втомъ  мравЪ  Винищй  увидалъ  сотни  мигающихъ  фонарей. 

—  Вотъ  они1— сказалъ  Хилонъ. — Сегодня  ихъ  будетъ  больше, 
ч1Ьмъ  когда-либо,  потому  что  молитвенные  дома  сгор&1И  или  полны 
дыму,  какъ  вся  Затибрская  часть. 

—  Да,  я  слышу  пШе,— отв^Ьтилъ  Винищй. 
Д'Ьйствительно,изъз1яющаго  отверстья  въ  горЪ  доходили  звуки 

челов'Ьческихъ  голосовъ,  а  фонари  пропадали  въ  немъ  одинъ  за 
другимъ.  Изъ  боковыхъ  ущелШ  появлялись  все  новый  и  новыя  фи- 
гуры, такъ  что  вскоре  ВиницШ  и  Хилонъ  очутились  среди  ц^ой 
толпы  людей. 

Хилонъ  сл^зъ  съ  мула,  подозвалъ  движешемъ  руки  подростка, 
который  проходилъ  мимо,  и  сказалъ  ему: 

—  Я  служитель  Христа  и  епископъ.  Подержи  нашихъ  муловъ 
и  получишь  за  ето  мое  благословенье  и  отпущеше  гр^Ьховъ. 

И,  не  ожидая  ответа,  онъ  всунулъ  ему  въ  руку  поводья,  а 
самъ  съ  Винищемъ  присоединился  къ  толпЪ. 

Они  вошли  въ  подземелье  и  при  слабомъ  св^^тЪ  фонарей  подви- 
гались вдоль  темнаго  корридора,  пока  не  достигли  обширной  пеще- 
ры, изъ  которой  видимо  недавно  выбирали  камень,  потому  что  всА 
стЪны  ея  были  выложены  св-бжими  обломками. 

Въ  пещер'6  было  видн'Ье,  ч'Ьмъ  въ  корридорЪ,— въ  ней,  кром1& 
лампадъ  и  фонарей,  гор'Ьли  факелы.  При  блеск'Ь  ихъ  Виниц1й  уви- 
далъ ц'Ьлую  толпу  кол^^нопреклоненныхъ  людей,  съ  руками,  воз- 
д^^тыми  къ  небу.  Ни  Лиг1и,  ни  апостола  Петра,  ни  ^^нна  онъ  не 
могъ  найти  НИГД1&,  за  то  его  окружали  лица  торжественный  и 
взволнованный.  На  иныхъ  ясно  рисовались  ожиданье,  тревога,  на- 
дежда. Огонь  отражался  въ  б^^лкахъ  глазъ  молящихся,  потъ  струя 
ми  катился  по  ихъ  бл'Ьдному,  какъ  м^Ьлъ,  лбу;  одни  пЪли  гимны 
другье  лихорадочно  повторяли  имя  1исуса,  третьи  били  себя  въ 
грудь.  Было  видно,  что  они  съ  минуты  на  минуту  ожидаютъ  чего- 
то  необычайнаго. 

Вдругъ  п^Ьнье  смолкло  и  надъ  собравшимися,  въ  ниш^Ь,  образо- 
вавшейся посл:Ь  вынутаго  огромнаго  камня,  показался  известный 


Еаио   грядеши?  183 

ВИН1Щ1Ю  Криспъ,  съ  дицомъ  поагубезсознательнымъ,  бл^^дяымъ, 
фанатическвмъ  и  суровыиъ.  Вс^^  обратились  въ  нему,  вавъ  бы  въ 
охидаши  словъ  подвр1^плен1я  и  надежды,  а  онъ,  ос^^нивъ  врестнымъ 
знамешеиъ  собравшихся,  заговорилъ  посн^^шныиъ  го лосомъ,  почти 
приближающимся  къ  крику: 

—  Кайтесь  въ  гр1^хахъ  вашихъ,  ибо  минута  приблизилась.  Се 
на  городъ  преступлен1я  и  разврата,  на  новый  Вавилонъ  Господь 
низослалъ  губительный  огонь.  Пробилъ  часъ  суда,  гн'Ьва  и  горя. 
Господь  предвЪщалъ  Свое  пришеств1е  и  вскор1^  вы  узрите  Его.  Но 
днесь  Онъ  не  придетъ  уже,  аки  агнецъ,  проливающ1Й  кровь  за 
грЪхи  ваши,  а  кавъ  грозный  суд1Я,  который  по  справедливости  сво- 
ей ввергаетъ  въ  бездну  гр'&шныхъ  и  нев1&рныхъ.  Горе  И1ру  и  горе 
гр^^шнымъ,  ибо  уже  не  будетъ  для  нихъ  милосерд1я!  Я  вижу  Тебя, 
Христосъ!  Зв'Ьзды  дождемъ  падаютъ  на  землю,  солнце  затм'бвается, 
открываются  н1^дра  земли  и  мертвые  возстаютъ,  а  Ты  грядешь  среди 
звуковъ  трубныхъ  и  полчищъ  ангеловъ,  среди  громовъ  и  молнШ! 
Я  вижу  и  слышу  Тебя,  о  Христосъ! 

Онъ  смолвъ  и,  поднявъ  голову  вверху,  казалось,  всматривался 
во  что-то  далекое  и  страшное.  Въ  это  время  въ  подземель^^  раздался 
глухой  грохотъ, — разъ,  два,  десять  разъ.  То  ц^ая  лин1я  домовъ 
съ  трескомъ  начинала  разваливаться.  Но  большинство  христ1анъ 
втотъ  шумъ  приняло  за  видимый  знакъ,  что  страшная  минута  на- 
стаетъ,  потому  что  в^Ьра  во  второе  пришеств1е  Христа  и  такъ  была 
распространена  между  ними,  а  теперь  ее  еще  болЪе  укр'Ьпилъ  по- 
жаръ  города.  И  тревога  охватила  вс^^хъ  собравшихся.  Мног1е  голоса 
начали  повторять:  «День  суда!...  Приближается! э  Одни  закрывали 
руками  лицо  въ  уб^жденш,  что  вотъ-вотъ  земля  дрогнетъ  въ  сво- 
ихъ  основахъ  и  изъ  ея  нЪдръ  выйду тъ  адсшя  чудовища,  чтобы 
броситься  на  гр1^шныхъ,  друпе  взывали:  «Христосъ,  сжалься!  Иску- 
питель, будь  милосердъ!...»  Т'Ь  громко  испов1Ьдовали  свои  гр1^хи, 
0ТИ  заключали  другъ  друга  въ  объят1я,  чтобы  въ  страшную  минуту 
возл'б  ихъ  сердца  билось  близкое  серкце. 

Но  были  и  так1е,  лица  которыхъ,— точно  они  уже  были  взяты 
на  небо,— озаренный  неземною  улыбкой,  не  выказывали  никакой 
тревоги.  Кое-гд'Ь  слышались  истеричесше  крики,— то  люди  въ  ре- 
липозномъ  екстаз^^  начали  произносить  непонятный  слова  на  не- 
понятныхъ  языкахъ.  Бто-то  изъ  темнаго  угла  пещеры  восклик- 
нулъ:  «Проснись,  спящШ!»— но  надовс^^мъ  царилъ  крикъ  Бриспа: 
«Бдите,  бдите!  э 

По  временамъ  все  стихало,  какъ  будто  всЪ,  задерживая  дыха- 
ше  въ  груди,  ожидали  того,  что  должно  свершиться.  Тогда  слышенъ 


184  Русская  Мысль. 

былъ  отдаленный  грохотъ  разваливающихся  домовъ,  а  потоягь  снова 
раздавались  стоны,  молитвы  и  возгласы:  «Искупитель,  будь  иило- 
сердъ!»  По  временамъ  Бриспъ  снова  начиналъ  кричать:  «Отреки- 
тесь отъ  зеиныхъ  сокровищъ,  ибо  скоро  не  станетъ  земли  подъ  ва- 
шими ногами!  Отрекитесь  отъ  земной  любви,  ибо  Господь  обречетъ 
на  гибель  тЪхъ,  кто  любилъ  женъ  и  дЪтей  болЪе  Его!  Горе  тому, 
кто  полюбилъ  творен1е  больше  Творца!  Горе  сильнымъ!  Горе  чрево- 
угодникамъ!  Горе  блудод^Ьямъ!  Горе  мужу,  жен'6  и  младенцу!» 

Вдругъ  ужасающ1й  трескъ  потрясъ  всю  каменоломню.  ВсЪ  пали 
на  землю,  крестообразно  простирая  руки,  чтобы  етимъ  знакомь 
охранить  себя  отъ  злыхъ  духовъ.  Наступила  тишина,  въ  которой 
слышалось  только  ускоренное  дыхан1в,  полный  ужаса  шепотъ:  «1и- 
сусъ!  1исусъ1 1исусъ!э— и  плачъ  д^^тей.  И  вдругъ  надъ  распростер- 
тою на  землЪ  толпой  раздался  какой-то  спокойный  голосъ: 

—  Ииръ  съ  вами! 

То  былъ  голосъ  апостола  Петра,  который  только  что  вошелъ 
въ  пещеру.  При  звук'6  его  словъ  страхъ  исчезъ  въ  одно  мгно« 
вен1е,  какъ  исчезаетъ  страхъ  стада  при  появленш  пастуха.  Люди 
поднялись  съ  земли,  т%,  которые  были  поближе  къ  апостолу,  на- 
чали прижиматься  къ  его  кол'Ьпямъ,  какъ  будто  искали  приб'Ьжи- 
ща  подъ  его  крыльями,  а  онъ  распростеръ  надъ  ними  руки  и  заго- 
ворилъ: 

—  Отчего  вы  тревожитесь  въ  сердцахъ  вашихъ?  Бто  можетъ 
отгадать,  что  можетъ  встр^Ьтить  его,  прежде  ч1шъ  наступитъ  страш- 
ная минута?  Господь  покаралъ  огнемъ  Вавилонъ,  но  надъ  вами,  ко- 
торыхъ  омыло  крещен1е  и  гр^^хи  которыхъ  искупила  кровь  Агнца, 
поч1етъ  Его  милосерд1е  и  вы  умрете  съ  Его  именемъ  на  устахъ. 
Ииръ  съ  вами! 

Посл'6  грозныхъ  и  немилосердыхъ  рЪчей  Бриспа  слова  Петра 
какъ  бальзамъ  упали  на  сердце  присутствующихъ.  Вместо  боязни 
Бога,  душою  овлад'Ьвала  любовь  къ  Богу.  Христосъ  являлся  такимъ, 
какимъ  вс^^  любили  Его  по  разсказамъ  апостольскимъ,  не  безжа- 
лостнымъ  судьею,  а  кроткимъ  и  долготерп^^ливымъ  Агнцемъ,  мило- 
серд1е  Ботораго  во  сто  разъ  превышало  людскую  злобу.  ВсЪ  мо- 
лящ1еся  почувствовали  облегчен1е,и  надежда,  вмЪстб  съ  призна- 
тельностью къ  апостолу,  наполнила  вс^^  сердца.  Съ  разныхъ  сто- 
ронъ  слышались  голоса:  «Мы  овцы  твои,  паси  насъ,  не  оставляй 
насъ  въ  день  гн1^ва!э  Люди  падали  къ  его  колЪнямъ.  Винищй  также 
приблизился  къ  апостолу,  схватилъ  край  его  плаща  и,  наклонивъ 
голову,  сказалъ: 

—  Господпнъ.^  спаси  меня!  Я  искалъ  ее  въ  щиЛ  пожара  и  въ 


Камогрядвши?  185 

толгб  и  нигдЪ  не  могъ  найти,  но  я  в^^рю,  что  ты  можешь  возвра- 
тить ее  ин'Ь. 

Петръ  положидъ  еиу  руву  на  голову. 

—  В4рь,— свазалъ,— и  иди  за  мной. 

Ш. 

А  городъ  все  горЪлъ.  Большой  цирвъ  обратился  въ  развалины, 
въ  вварталахъ,  воторые  начали  гор'бть  нервыми,  обрушивались 
ц'Ьлые  переулви  и  улицы.  Посл'Ь  паден1я  важдаго  дома  столбы 
пламени  на  минуту,  вазалось,  достигали  до  самаго  неба.  ВЪ- 
теръ  изм^^нился  и  теперь  съ  неимов'Ьрною  силой  дулъ  со  сто- 
роны моря,  нанося  на  Цел1й,  на  Эсввилинъ  и  наВиминалъ  вол- 
ны огня,  головней  и  угольевъ.  Навонецъ,  власти  подумали  и  о 
спасенш  города.  По  привазан1ю  Тигеллина,  воторый  третьяго  дня 
примчался  изъ  Ант1я,  начали  разрущать  дома  на  Эсввилин^Ь,  чтобъ 
огонь,  дойдя  до  пустого  м^Ьста,  угасъ  самъ  собою.  Но  то  было 
слабое  средство,  предпринятое  тольво  для  отстаиван1я  остатвовъ 
города,  потому  что  о  спасен1и  того,  чт5  горЬло,  нечего  было  и  ду- 
мать. Бром'Ь  того,  нужно  было  принять  мЪры  и  противъ  дальнМ- 
шихъ  несчаст1й.  Вм'ЬстЪ  съ  Римомъ  погибали  и  неизм'Ьримыя  бо- 
гатства, погибало  все  имущество  его  обитателей,  тавъ  что  оволо 
городсвихъ  стЪнъ  теперь  ночевали  сотни  тысячъ  совершенно  ра- 
зоренныхъ  нищихъ. 

Уже  на  другой  день  голодъ  началъ  давать  себя  знать  толп^^, 
потому  что  неизм'Ьримые  запасы  живности,  нагроможденные  въ  го- 
род1^,  гор:Ьли  вм'Ьст1^  съ  нимъ,  а  во  всеобщей  сумятиц'6  и  безд^Ёй- 
ств1и  власти  нивто  не  подумалъ  о  доставив  новыхъ.  Тольво  по  при- 
бытш  Тигеллина  были  посланы  въ  Ост1ю  соотв-бтственнын  распо- 
ряжен1я,  а  тЪмъ  временемъ  народъ  начиналъ  принимать  все  болЪе 
грозный  видъ. 

Домъ  возл^^  Адпа  Арр1а,  въ  воторомъ  временно  поселился  Ти- 
геллинъ,  овружали  сотни  женщинъ  и  вричали  съ  утра  до  поздней 
ночи:  «ХлЪба  и  пристанища! >  Тщетно  претор1анцы,  вызванные 
изъ  большого  лагеря,  находящагося  между  У1а  8а1агш  и  Номентаной, 
пытались  возстановить  вавой-нибудь  порядовъ.  И  тамъ,  и  здЪсь 
имъ  овазывали  вооруженное  сопротивлеше,  а  то  безоружная  тол- 
па, увазывая  на  горящШ  городъ,  причала:  «Убивайте  насъ  при 
св^Ьт^  ВТОГО  огня1э  Народъ  провлиналъ  цезаря,  август1анъ,  прето- 
р1ансвихъ  солдатъ,  и  возбуждеше  росло  съ  важдою  минутой,  тавъ 
что  Тигеллинъ,  ночью,  смотря  на  тысячи  востровъ,  разложенные 


186  Руссеая  Мысль. 

вокругъ  города,  говорилъ  себЬ,  что  это— костры  непр1ятелъскаго 
лагеря.  По  его  распоряавенш,  вром1^  муки,  привезли  какъ  можно 
бол'Ье  печенаго  хлЪба,  который  взяли  не  только  изъ  Остш,  но  изо 
всЬхъ  окрестныхъ  городовъ  и  деревень,  и  когда  первые  транспор- 
ты пришли  ночью  изъ  дмпор1я,  народъ  напалъ  на  нихъ  и  уничто- 
жилъ  во  мгновение  ока,  причеиъ  образовался  еще  больш1Й  безпо- 
рядокъ.  При  св^тЪ  зарева  люди  дрались  за  каждый  печеный  хл1&- 
бецъ  и  сотнями  втаптывали  ихъ  въ  землю.  Мука  изъ  разорванныхъ 
мЪшковъ,  точно  сн'бгомъ,  покрыла  все  пространство  отъ  хл^^бныхъ 
амбаровъ  до  арки  Друза  и  Гернанива,  и  волненге  продолжалось  до 
ткул»  поръ,  пока  солдаты  не  окружили  всЬ  строен1я  и  не  начали 
оттеснять  толпу  силой. 

Никогда  со  времени  нашеств1я  галловъ  подъ  начальствомъ 
Бревна  Римъ  не  видалъ  такой  б:Ьды.  Граждане  съ  отчаян1емъ  срав- 
нивали оба  эти  пожара.  Но  тогда,  по  крайней  мЪр^Ь,  сохранился 
хоть  Бапитол1й,  а  теперь  и  онъ  былъ  окруженъ  страшнымъ  огнен- 
нымъ  в^^нцомъ.  Правда,  мраморъ  не  гор1^лъ,  но  ночью,  когда  в^- 
теръ  на  время  раздвигалъ  пламя,  было  видно,  какъ  ряды  колоннъ 
Юпитера  раскалились  и  св^^тятся  розовымъ  цв^томъ,  какъ  го- 
рящ1е  уголья.  Наконецъ,  во  время  нашеств1я  Бревна  Римъ  обла- 
далъ  населен1емъ  дисциплинированнымъ,  сплоченнымъ,  привязан- 
нымъ  къ  городу  и  его  алтарямъ,  а  теперь  вдоль  ст^нъ  горящаго 
города  кочевана  разноязычная  толпа,  по  большей  части  состоящая 
изъ  невольняковъ  и  отпущенниковъ,  буйная,  безпорядочная,  го- 
товая подъ  натискомъ  нужды  обратиться  противъ  власти  и  го- 
рода. 

Но  самый  разм^ръ  пожара,  наполняющ1й  сердца  ужасомъ,  до 
н^^которой  степени  обезоруживалъ  толпу.  ВслЪдъ  за  огнемъ  могли 
придти  голодъ  и  бол'бзни,  потому  что,  къ  довершен1ю  несчаст1я, 
наступили  страшные  шльскге  жары.  Боздухомъ,  раскаленнымъ  отъ 
огня  и  солнца,  невозможно  было  дышать.  Ночь  не  только  не  прино- 
сила облегчен1я,  но  становилась  настоящимъ  адомъ.  Днемъ  откры- 
вался поразительный  и  злов'Ьщ1й  видъ.  Посреди  —  гигантскШ  го- 
родъ,  обратившШса  въ  ревущШ  вулканъ,  вокругъ,  вплоть  до  Аль- 
банскихъ  горъ— одинъ  неизм'Ьримый  лагерь,  состоящ1й  изъ  пала- 
токъ,  шалашей,  тел^^гъ,  тачекъ,  носилокъ,  лавокъ,  очаговъ,  оку- 
танный дымомъ  и  пылью,  освещенный  ржавыми  лучами  солнца, 
полный  говора,  крика,  угрозъ,  ненависти  и  страха, —ужасающая 
свалка  мужчинъ,  женщинъ  и  д^тей.  Среди  квиритовъ — греки,  куд- 
ластые, светлоглазые  люди  Севера,  африканцы  и  азхаты,  среди 
гражданъ— невольники,  отпущенники,  глад1аторы,  купцы,  ремес- 


Еамо   грядеши?  187 

ленниви,  крестьяне  и  солдаты,  —  море  людей,  онывающеее  огнен- 
ный островъ. 

Это  норе  волновали  разныя  вЪсти,  какъ  вЪтеръ  вздымаетъ  на- 
СТ0ЯЩ1Я  волны.  В'Ьсти  были  благопр1Ятныя  и  неблагопр1Ятныя.  Го- 
ворили о  неизи'Ьрииыхъ  запасахъ  хлЪба  и  одеады,  которые  должны 
были  придти  изъ  9мпор1я  и  которые  будутъ  раздаваться  даромъ, 
говорили,  что  по  приказанш  цезаря  провинщи  въ  Аз1и  и  въ  Афри- 
ке будутъ  ограблены,  а  всЪ  сокровища,  добытый  такииъ  образомъ, 
распред'Ьлятся  между  жителями  Рима  такъ,  чтобы  каждый  могъ  вы- 
строить себЬ  домъ.  Но,  ви^^ст1^  съ  тЪмъ,  пускались  вслухъ  и  ташя 
новости,  что  вода  въ  водонроводахъ  отравлена,  что  Неронъ  ючетъ 
уничтожить  городъ  и  стереть  съ  лица  земли  его  жителей  вс^ть  до 
одного,  чтобы  переселиться  въ  Грещю  или  въ  Египеть  и  оттуда 
царствовать  надъ  вс^^мъ  м1ромъ.  Каждая  в^^сть  распространялась 
съ  быстротою  молнш  к  каждая  находила  в^Ьру  среди  толпы,  воз- 
буждая негодоваше,гн1Ьвъ,  надежду,  страхъ  или  б^Ьшенство.  Какая- 
то  горячка  охватила  всЬхъ.  Ув^^ренность  христ1анъ,что  м1ръ  скоро 
долженъ  погибнуть  отъ  огня,  распространялась  и  среди  язычни* 
ковъ  съ  каждымъ  днемъ  все  шире  и  шире.  Народъ  впадалъ  въ  оц'Ь- 
пен1Ьше  или  въ  бешенство.  Въ  облакахъ,  осв^^щенныхъ  заревомъ, 
вид1^и  боговъ,  взирающихъ  на  гибель  земли,  и  къ  нимъ  протя- 
гивались сотни  рукъ  съ  мольбой  или  съ  проклят1емъ. 

ТЬмъ  временемъ  солдаты,  при  помощи  н'Ьсколькихъ  гражданъ, 
разрушали  дома  на  ЭсквилинЪ,  на  Цел1и,  а  также  въ  Затибрской 
части,  благодаря  чему  она  уц1^лЪла  въ  значительной  степени.  Но 
въ  самомъ  город^^  гор'Ьли  баснословный  сокровища,  собранный  цЪ- 
лымъ  ряцомъ  побЪдъ,  чудныя  произведен1я  искусства,  великолЪп- 
бые  храмы  и  неоц'Ьнимые  памятники  римскаго  прошлаго  и  римской 
славы.  Было  видно,  что  отъ  всего  города  останется  только  н^^сколь- 
ко  удаленныхъ  отъ  центра  кварталовъ  и  что  сотни  тысячъ  людей 
остаются  безъ  пристанища.  Ходилъ  также  слухъ,что  солдаты  раз- 
рушаютъ  дома  не  для  того,чтобъ  удержать  огонь,  а  для  того,  чтобъ 
отъ  города  не  уц'Ьл&ю  ни  одного  здан1я.  Тигеллинъ  слалъ  въ  АнтШ 
гонца  за  гонцомъ,  умоляя  цезаря  прАхать  и  своимъ  присутств1емъ 
успокоить  пришедппй  въ  отчаян1е  народъ.  Неронъ  двинулся  толь- 
ко тогда,  когда  пламя  охватило  «дошив  ^ганзИопа»,  и  спЪшилъ, 
чтобы  не  упустить  минуты,  когда  пожаръ  усилится  до  величайшей 
степени. 


188  Русская  Мысль. 

1У. 

Т%мъ  временеиъ  огонь  дошелъ  до  У1а  Котеп1апа,  а  отъ  нея,  съ 
переменой  в'Ьтра,  перешелъ  въ  У1а  1а1а,  овружилъ  БапитолШ,  раз- 
лился по  Ротиш  Воагшш  и,  пожирая  все,  что  пощадилъ  при  пер- 
вонь  натискЪ,  снова  приблизился  въ  Палатину.  Тигеллинъ,  собравъ 
вс^^хъ  претор1анцевъ,  слалъ  гонцовъ  въ  приближающемуся  цезарш 
съ  изв'Ьст1еиъ,что  онъ  ничего  не  упуститъ  изъ  веливол^^пнаго  зр1Ь- 
лища,  потому  что  пожаръ  еще  усилился.  Но  Неронъ  хот1Ьлъ  при- 
быть ночью,  чтобы  получить  бол^Ье  сильное  впечатлимте  отъ  гиб- 
нущаго  города.  Съ  этою  цЪлью  онъ  остановился  въ  оврестностяхъ 
Адиа  А1Ьапа,  призвалъ  въ  себ'6  въ  палатку  трагика  Алитура  для 
сов%щан1я,  какую  ему  принять  фигуру,  какое  выраженхе  придать 
лицу,  какъ  смотр^Мть  и  къ  какимъ  движен1ямъ  прибегать.  Возникъ 
ожесточенный  споръ,  поднять  ли  цезарю  оЬЪ  руки  къ  головам  при 
словахъ:  с  О,  святой  градъ,  который  казался  мн'Ь  болЪе  стойкииъ, 
чЬмъ  Ида»*),— или, держа  въ  одной  рукЬ  формингу,  опустить  ее 
вдоль  т&[а  и  поднять  кверху  только  другую.  Въ  настоящую  мину- 
ту етотъ  вопросъ  казался  Нерону  бол1Ме  важнымъ,  ч'Ьмъ  всЪ  дру- 
пе.  Пустившись  въ  дорогу  только  въ  сумерки,  онъ  потребовалъ  отъ 
Петрон1я  сов^Мта,  не  включить  ли  ему  въ  стихЪ,  посвященноиъ  про- 
КЛЯТ1Ю,  н1Мсколько  великол^Мпныхъ  богохульствъ,  и  что  ети  бого- 
хульства, если  на  нихъ  смотр'бть  съ  точки  зр^Мшя  искусства,  не 
должны  ли  сами  собою  вырваться  изъ  устъ  челов'Ька,  теряющаго 
отечество? 

Около  полуночи  цезарь  приблизился  къ  ст^Мнамъ  города  вмЪстЪ 
со  своею  неисчислимою  свитой,  состоящею  изъ  ц^Млыхъ  полчищъ 
царедворцевъ,  сенаторовъ,  воиновъ,  отпущенниковъ,  женщинъ  и 
дЪтей.  Шестнадцать  тысячъ  преторганцевъ,  разставленныхъ  по  до* 
рогЬ  въ  боевомъ  порядке,  охраняли  спокойств1е  и  безопасность  це« 
заря,  вм'Ьст^М  съ  ткшъ  удерживая  на  соотв'бтственномъ  разстоянш 
взволнованный  народъ.  Люди,  действительно,  кричали  и  свистали 
при  вид1Ь  шеств1я  цезаря,  но  никто  не  осм'блился  напасть  на  него. 
Въ  нЪкоторыхъ  мЪстахъ,  между  прочимъ,  раздавались  и  рукопле- 
скан1я,  потому  что  чернь,  не  обладавшая  нич'Ьмъ  и  ничего  не  по- 
терявшая при  пожарЬ,  разсчитывала  на  щедрую  раздачу  хл1^ба, 
масла,  одежды  и  денегъ.  Наконецъ,  и  крикъ,  и  свистки,  и  руко- 
плескашя  были  заглушены  звувами  трубъ  и  роговъ,  на  которыхъ 
приказалъ  играть  Тигеллинъ.  Неронъ,  миновавъ  Ост1йск1я  ворота, 


^)  Ш— горныМ  хреботъ  ва  с^Ьверо-вапаосЬ  Маюй  А81а  бднзъ  Троя^ 


Бано  трядеши?  189 

на  минуту  остановился  и  сказать:  сБездоиный  владыка  бездомнаго 
города,  гд*  я  преклоню  на  ночь  свою  несчастною  голову?»— по- 
тоиъ,  перейдя  Ситиз  Ое1рЬш1,  поднялся  по  нарочно  приготовленной 
лЪстниц'Ь  на  водопроводъ  Апшя,  а  за  нимъ  потянулись  августханы 
и  хоръ  п^вцовъ  съ  цитрами,  лютнями  и  другими  музыкальными 
инструментами. 

ЪсЪ  затаили  въ  грур  духъ,  ожидая,  не  скажеть  ли  цезарь  ка- 
кихъ- нибудь  великихъ  словъ,  который  ему  нужно  было  бы  приду- 
мать для  собственной  безопасности,  но  Неронъ  стоялъ  торжествен- 
ный, н^Ьмой,  въ  пурпурномъ  плащ'Б  и  в^ЬнкЬ  изъ  золотыхъ  лавро- 
выхъ  листьевъ,и  всматривался  въ  бушующее  море  пламени.  Когда 
Терпносъ  подалъ  ему  золотую  лютню,  онъ  поднялъ  голову  къ  небу, 
залитому  варевомъ,  и  какъ  будто  ожидалъ  вдохновен1я. 

Народь  указывалъ  на  него  руками,  вдали  шип^Ьли  огненный  змби 
и  пылали  в'Ьковые,  свят%йш1е  памятники:  храмъ  Юпитера,  который 
воздаигъЭвандръ*),  храмъ  Юпитера  Охранителя  (81;а1;ог)  и  храмъ  Лу- 
пы, построенный  еще  Серв1емъ  Тулл1емъ,  и  домъ  Нумы  Помпилгя,  и 
храмъ  Весты  съ  пенатами  римскаго  народа.  Среди  огненныхъ  клу- 
бовъ  по  временамъ  показывался  Капитол1й,  а  онъ, цезарь,  стоялъ  съ 
лютней  въ  рук1^,  съ  лицомъ  трагическаго  актера  и  съ  мыслью  не  о 
гибнущей  отчизн'Ь,  а  о  своей  фигур'6  и  патетическихъ  словахъ,  ка- 
кими онъ  можетъ  выразить  всЪ  размЪрЫ'Несчаст1Я,  возбудить  наи- 
большее удивлен1е  и  стяжать  наибол'Ье  горяч1я  рукоплеская1я. 

Онъ  ненавид^^лъ  втотъ  городъ,  ненавидЪлъ  его  жителей,  онъ 
дюбилъ  только  свои  п^^сни  и  стихи  и  теперь  въ  сердц'Ь  радовался, 
что,  наконецъ,  увидалъ  трагед1ю,  подобную  той,  которую  онъ  вос- 
п^^валъ.  Виршеплетъ  чувствовалъ  себя  счастливымъ,  декламаторъ— 
вдохновленнымъ,  искатель  сильныхъ  ощущен1Й  упивался  страш- 
нымъ  зр&1ищемъ  и  съ  восторгомъ  думалъ,  что  даже  гибель  Трои 
была  нич'бмъ  въ  сравнен1и  съ  гибелью  етого  тигантскаго  горо 
да.  Чего  онъ  могъ  пожелать  ббльшаго?  Римъ,  всемогущ1й  Римъ 
горитъ,  а  онъ  стоитъ  на  аркЪ  водопровода,  съ  золотою  лютней  въ 
рук'Ь,  видимый  всЬми  и  возбуждающШ  всеобщее  изумлеше,  велико- 
Л'Ьпный  и  поэтичесшй.  А  гд1^то  тамъ,  внизу,  во  мракЪ,  ропщетъ 
и  волнуется  народъ.  Пусть  ропщетъ.  ВЪка  протекутъ,  тысячи  л^тъ 
пройдутъ,  а  люди  будутъ  помнить  и  прославлять  поэта,  который 
въ  такую  ночь  восп^^валъ  паден1е  и  пожаръ  Трои.  Чтб  въ  сравнеши 


>)  Бтапёег— миеическое  аицо.  По  преханш,  онъ  за  60  ^^Ьтъ  до  ра8р7шев1д  Трок 
выведъ  К010В1Ю  В8ъ  Паиантед  (въ  Аркад1и)  въ  Лащумъ  и  ва  Падатннской  гор^, 
гд^  впосд^^дствш  стошъ  Рикъу  основадъ  городъу  ваввавныМ  вмъ  также  Ра11ап1ешп. 


190  Русская   Мысль. 

съ  нимъ  Гомеръ,  даке  самъ  Аполлонъ  со  своею  прославленною 
фориингой? 

Цезарь  поднялъ  руну,  ударилъ  по  струнаиъ  и  заговорилъ  сло- 
вами Пр1ама: 

—  О,  гнездо  отцовъ  иоихъ!  о,  дорогая  колыбель! 

Голосъ  его  на  открытомъ  воздухе,  при  шум'Ь  пожара  и  отдален- 
номъ  говор^^  многотысячной  толпы,  казался  удивительно  жалкимъ, 
Дрожащимъ  и  слабымъ,  аккомпаниментъ  звучалъ,  какъ  жужжанье 
мухи,  но  сенаторы,  сановники  и  августханы,  стоящхе  на  водопро- 
воде, склонили  голову  и  внимали  въ  молчаливомъ  восторгЬ.  Неронъ 
п'блъ  долго  и  настраивался  все  болЪе  на  печальный  ладъ.  Когда 
онъ  останавливался,  чтобы  перевести  духъ,  хоръ  пЪвцовъ  повто- 
рялъ  посл'бдшя  его  слова,  а  потомъ  Неронъ  снова,  движен1емъ,  за- 
имствованнымъ  отъ  Алитура,  сбрасывалъ  съ  плеча  трагическую 
сирму  '),  ударялъ  по  струнамъ  и  продолжалъ  пЪть.  Наконецъ,  онъ 
кончилъ  сочиненную  заран'бе  п'бснь  и  началъ  импровизировать, 
ища  живописныхъ  сравнешй  въ  зрЪлищЪ,  открывающемся  П(федъ 
нимъ.  И  лицо  его  начинало  меняться.  Его  не  тронула  гибель  род- 
ного города.  Онъ  упился  и  растрогался  паеосомъ  своихъ  словъ  до 
такой  степени,  что  глаза  его  наполнились  слезами,  наконецъ,  лют- 
ня съ  громомъ  упала  къ  его  ногамъ  и  цезарь,  закутавшись  въ  сир- 
му, застылъ  въ  одномъ  положеши,какъ  статуи  Нхобидовъ,  который 
украшали  дворъ  Палатина. 

Посл^Ь  короткаго  молчашя  поднялась  буря  рукоплескан1Й,  но 
толпа  издали  отв-Ёчала  ей  воемъ.  Теперь  среди  народа  никто  уже  не 
сомн^^вался,  что  цезарь  приказалъ  поджечь  городъ,  чтобъ  устроить 
себ1Ь  зрелище  и  п'Ьть  п^&сни  при  свЪт1^  пожара.  Неронъ,  услышавъ 
втотъ  крикъ  сотни  тысячъ  голосовъ,  обратился  къ  август1анамъ  съ 
грустною,  полною  покорности  судьб'Ь  улыбкой  челов'Ёка,  кото- 
рому оказываютъ  несправедливость,  и  сказалъ: 

—  Вотъ  какъ,  квириты,  ум'Ьютъ  ценить  меня  и  поэзш! 

—  Негодяи! —отв^тилъ  Ватишй, — прикажи,  господинъ,  уда- 
рить на  нихъ  претор1анцамъ. 

Неронъ  обратился  къ  Тигеллину: 

—  Можно  разсчитывать  на  в'Ьрность  солдатъ? 

—  Да,  божественный!— сказалъ  префектъ. 
Но  Петрошй  пожалъ  плечами. 

—  На  ихъ  верность,  а  не  на  ихъ  численность, — сказалъ 


>)  8угта— Ж1ввная,  воючащааод   по  ввшх^  одедд»,  которую  носшп  преихуце- 
епенЕО  трагнчеоше  актеры. 


Бамо   грядеши?  191 

онъ.— Оставайся  нова  зд^&сь,— зд'Ьсь  безопасными,— а  этотъ  народъ 
нужно  успокоить. 

Того  »е  ин1Мн1я  былъ  и  Сенека,  и  консулъ  Лицишй.  Между  тЬнъ, 
возбужден1е  всюду  все  росло.  Народъ  вооружался  каменьями,  ше- 
стами отъ  палатокъ,  досками  и  разными  кусками  желЫЬза.  Предъ 
лицо  цезаря  предстали  предводатели  н'бсколькихъ  вогортъ  и  заяви- 
ли, что  претор1анцы,  подъ  напоромъ  толпы,  съ  величайшимъ  уси- 
Л1емъ  удерживаютъ  строй  и,  не  ямЛй  приказа  ударить  на  людей, 
не  знаютъ,  чтб  имъ  д-блать. 

—  Боги! — сказалъ  Неронъ,— что  за  ночь!  Оь  одной  стороны 
пожаръ,  съ  другой — взволнованное  море  народа. 

И  онъ  началъ  подыскивать  выражешя,  который  бол^е  пластич- 
но могли  бы  обрисовать  опасность  данной  минуты,  но,  видя  во- 
кругъ  себя  бл^Мдныя  лица  и  безнокойные  взгляды,  также  испугался. 

—  Дайте  мн'6  темный  плащъ  съ  вопюшономъ1~крикнулъ 
онъ. — РазвЪ  дМствительно  д-Ьло  можетъ  дойти  до  битвы? 

—  Господинъ,— нев'Ьрнымъ  голосомъ  отвЬтилъ  Тигеллинъ,— 
я  сд'Ьлалъ  все,  что  могъ,  но  опасность  предстоитъ  грозная.  Обра- 
тись съ  р'бчью  къ  народу,  об'бщай  ему  сд'Ьлать  что-нибудь. 

—  Чтобы  цезарь  говорилъ  съ  толпой?  Пусть  это  сдЬлаетъ 
кто-нибудь  другой  отъ  моего  имени.  Кто  возьмется  за  это? 

—  Я, — спокойно  отв4тилъ  ПетронШ. 

—  Иди,  другъ!  Ты  самый  верный  въ  минуту  нужды...  Иди  и 
не  щада  об^щанШ. 

Петрошй  повернулъ  въ  императорской  свитЪ  свое  лицо,  на  ко- 
торомъ  рисовались  небрежность  и  насмЫЬшка. 

—  Сенаторы,  находящ1еся  здЬсь,— сказалъ  онъ,— и,  кромЬ 
того,  Пизонъ,  Нерва  и  Сенещонъ  пойдутъ  со  мною. 

Онъ  медленно  сошеф  съ  водопровода;  тЪ,  воторнхъ  онъ  пере- 
числилъ,  шли  за  нимъ  не  безъ  колебан1я,  но  съ  надеждой,  которую 
имъ  внушало  его  спокойств1е.  Петрошй,  остановившись  у  подно- 
Ж1Я  аркады,  приказалъ  подать  себ'6  своего  бЪлаго  коня  и,  во  глав'6 
сопровождающихъ  его,  по^халъ  сквозь  ряды  преторганцевъ  въ  чер- 
ной, воющей  толп^^, — безоружный,  потому  что  въ  рукахъ  у  него 
была  лишь  тоненькая  палка  изъ  слоновой  кости,  на  которую  онъ 
обыкновенно  опирался. 

Миновавъ  преторганцевъ,  онъ  направилъ  коня  на  толпу.  Во- 
вругь,  при  св1^т1^  пожара,  видны  были  только  поднятыя  руки,  во- 
оруженный всякимъ  оруж1емъ,  горящ1е  глаза  и  покрытый  пбтомъ 
лица.  Разъяренная  волна  окружила  Петрон1я  и  его  свиту,  а  даль- 
ше видвгблось  только  море  головъ, — подвижное, кипящее,страшное« 


192  Русоеая  Мысль. 

Брики  усилились  еще  больше  и  обратились  въ  нечеловЪчесв1Й 
ревъ;  палви,  вилы  и  даже  мечи  волебались  надъ  головой  Петро- 
Н1Я,  хищный  руви  протягивались  въ  поводьямъ  его  войн  и  въ  неиу 
самому,  но  онъ  углублялся  все  дальше,  холодный,  равнодушный,прб- 
зрительный.  Отъ  времени  до  времеви  онъ  ударялъ  по  голове  вавого- 
нибудь  черезъ-чуръ  назойливаго  челов-Ьва,  вавъ  будто  прочищалъ 
себ'6  дорогу  въ  обывновенной  толпЪ,  и  вта  ув^Ьренность,  ето  сповой- 
ств1е  приводили  въ  изумлен1е  разгоряченную  толпу.  Петрошя,  наво- 
нецъ,  узнали  и  изъ  разныхъ  м^^стъ  послышались  возгласы: 

—  Петрон1й1  АгШег  е1еёап11агиш1  ПетронШ! 

—  Петрон1й! — загремело  со  всЬхъ  сторонъ. 

И,  по  м1^р'&  того,  вавъ  повторялось  это  имя,  лица  вовругъ  сви- 
ты Петрон1я  становились  мен'Ье  грозными,  криви  менЪе  бЪшеными, 
потому  что  изящный  патрищй,  хотя  нивогда  не  заисвивалъ  передъ 
пародомъ,  былъ  его  любимцемъ.  Онъ  считался  человЪкомъ  добрымъ 
и  мягвимъ,  а  популярность  его  въ  особенности  возросла  посл'6  д'Ьла 
Педан1я  Севунда,  когда  Петрошй  ходатайствовалъ  за  смягчеше  су- 
роваго  приговора,  осуждавшаго  на  смерть  всЬхъ  невольниковъ 
префекта .  Въ  особенности  толпы  невольниковъ  полюбили  его  съ 
тЬхъ  поръ  тою  неудержимою  любовью,  вакою  угнетенные  и  нес- 
частные люди  привывли  любить  всЬхъ,  ВТО  овазывалъ  имъ  хоть 
каплю  сочувств1я.  Бром^^  того,  въ  настоящую  минуту  присоедини- 
лось и  любопытство,  чтб  скажетъ  посолъ  цезаря, потому  что  никто 
не  сомн^Ьвался,  что  цезарь  нарочно  послалъ  Петрон1я. 

А  тотъ  снялъ  съ  себя  б-Ёлую  тогу,  отороченную  врасною  кай- 
мой, поднялъ  ее  кверху  и  началъ  махать  надъ  головой,  въ  знахъ 
того,  что  хочетъ  гов^орить: 

—  Тише!  тише!— раздалось  со  всЬхъ  сторонъ. 

Немного  погодя  всЬ  утихли.  Тогда  ^трон1й  выпрямился  на 
конФ  и  заговорилъ  сповойнымъ,  яснымъ  голосомъ: 

—  Граждане!  Пусть  тЬ,  которые  услышать  меня,  повторять 
мои  слова  стоящимъ  дальше,  и  пусть  вс1^  держать  ч^ебя,  вавъ  люди, 
а  не  какъ  звЪри  на  аренахъ. 

—  Слушаемъ,  слушаемъ! 

—  Тавъ  вотъ  и  слушайте.  Городъ  будеть  отстроенъ  вновь. 
Сады  Лукулла,  Мецената,  Цезаря  и  Агриппины  будуть  открыты 
для  васъ.  Съ  утра  начнется  раздача  хл^ба,  вина  и  масла,  такт 
что  каждый  можетъ  набить  себ'Ь  животъ  по  горло.  Потомъ  цезарь 
устроить  вамъ  игры,  воторыхъ  до  сихъ  поръ  М1ръ  не  видалъ,  а  за 
играми  васъ  ждуть  пиршества  и  подарки.  Вы  послЪ  пожара  будете 
бол^^е  богаты,  ч1^мъ  до  пожара. 


Бамо   грядбши?  193 

Петрошю  отв'бчалъ  ропотъ,  который  отъ  середины  расходился 
по  сЬронамъ  тавъ,  какъ  расходятся  круги  по  вод1&,  когда  кто-ни- 
будь бросить  въ  нее  каиенъ,— стоящ1е  ближе  повторяли  стоящимъ 
дальше  то,  чт5  они  слышали.  Потомъ  и  тамъ,  и  зд'Ьсь  раздались 
крики,  гн'Бвные  или  поощрительные,  и  вскор'6  слились  въ  одно 
общее: 

—  Рапет  е1  С1гсеп8е8!  *) 

Петрон1й  закутался  въ  тогу  и  оставался  неподвиженъ,  похож1Й 
на  надгробный  памятникъ.  Брикъ  усиливался,  заглушалъ  трескъ 
пожара,  раздавался  со  вс^хъ  сторонъ,  доносился  изъ  саныхъ  отда< 
ленныхъ  глубинъ  толпы,  но  посо^ъ  цезаря,  очевидно,  хот^^лъ  ска- 
зать еще  что-то,  потому  что  оставался  на  мЬст*. 

Наконецъ,  онъ  иахнулъ  рукой,  чтобъ  возстановить  иолчаше, 
и  крикнулъ: 

—  Я  обещаю  вамъ  срапеш  е!  С1гсеп$е8»,  а  теперь  закричите 
въ  честь  цезаря,  который  васъ  кормить  и  одЪваетъ,  а  потомъ,  ми- 
лая голытьба,  расходись  спать,— скоро  уже  разсв'&тать  начнеть. 

Онъ  повернулъ  коня  и,  слегка  ударяя  по  головЪ  и  лицу  тЪхъ, 
которые  стояли  у  него  на  дорог1^,  медленно  поЪхалъ  къ  рядамь  пре- 
тор1анцевь. 

Немного  погодя  онъ  быль  уже  у  водопровода,  а  наверху  за- 
сталь  чуть  не  смятен1е.  Тамь  не  поняли  крика  срапеш  е!  сксеп- 
вез», — приписали  ето  новому  взрыву  б^^шенства,  и  не  разсчиты- 
вали  даже,  чтобъ  Петрон1й  могъ  спастись,  и  когда  Неронъ  увидаль 
его,  то  подбЪжалъ  къ  лЪстниц'Ь  и  началь  разспрашивать  сь  взвол- 
нованнымь  лицомъ: 

—  Ну,  какъ?  Что  тамъ?  Возмущеше? 

ПетронШ  набралъ  воздуха,  вдругъ  глубоко  вздохнулъ  и  отвъ- 
тилъ: 

—  Блянусь  Поллуксомъ!  Бакая  вонь  отъ  нихъ[  Пусть  кто-ни- 
будь дасть  мн'Ё  апилимму  '),  иначе  я  упаду  въ  обморокъ. 

Потомъ  онъ  обратился  къ  цезарю: 

—  Я  об'Бщалъ  имъ  хл^^ба,  масла,  игрища,  обЪщалъ,  что  имъ 
откроютъ  сады.  Они  снова  боготворить  тебя  и  запекшимися  губами 
воздають  теб'Ь  честь.  Боги!  какой  запахъ  отъ  этого  плебса! 

—  Претор1анцы  были  готовы,—  воскликнуль  Тигеллинь, — и 
еслибъ  ты  не  успокоиль  народъ,  крикуны  умолкли  бы  на  в'бки. 
Жаль,  цезарь,  что  ты  не  позволиль  ин1^  употребить  силу. 

^  ЕрШтта  (вернее  ераитта)— рохъ  о^ень  деловой  назя,  по  то1КОван1ю  хрев- 
вяго  ркмскаго  грамхатяка  Феста. 

ХШГА  XI.  13 


194  Русская   Мысль. 

ПетронШ  посиотрЪлъ  на  Тигеллина,пожалъ  плечаип  и  оказалъ: 

—  Время  еще  не  утрачено.  Ты  можешь  воспользоваться  зав- 
трашнимъ  днемъ. 

—  НЬтъ,  н*тъ!— сназалъ  цезарь.~Я  прикажу  имъ  открыть 
сады  и  раздавать  хл^^бъ.  Благодарю  тебя,  ПетронШ!  Игрища  я 
устрою,  а  ту  пЬснь,  которую  вы  слышали  сегодня,  я  спою  пуб- 
лично. 

Онъ  остылъ  немного,  положилъ  руку  на  плечо  Петрон1я  и  послЪ 
минутнаго  молчан1я  спросилъ: 

—  Скажи  чистосердечно,  каковъ  я  теб1^  казался  во  время 
П'Ьн1я? 

—  Ты  быль  достоинъ  ВТОГО  зрЪлища,  какъ  и  оно  достойно  те- 
бя,—отвЬтилъ  Петрон1й. 

Онъ  снова  обратился  въ  пожару  и  оказалъ: 

—  Но  полюбуемся  еще  и  простимся  со  старымъ  Римомъ. 

Г. 

Слова  апостола  влили  надежду  въ  душу  христ1анъ.  Хотя  конецъ 
И1ра  имъ  всегда  казался  близкимъ,  но  они  начали  думать,  что 
страшный  судъ  наступитъ  не  сейчасъ  и  что  они  передъ  атимъ,  мо- 
жетъ  быть,  увидятъ  конецъ  царствован1я  Нерона,  которое  считали 
за  вле^дычество  сатаны,  увидятъ,  какъ  Богъ  покараетъ  его  зло- 
д%ян1я.  Успокоенные  христ1ане  начали  расходиться  нзъ  подземелья 
по  своимъ  временнымъ  жилищамъ  и  даже  возвращаться  въ  Затибр- 
скую  часть.  Прошелъ  слухъ,  что  огонь,  подброшенный  сразу  въ 
н1&сколькихъ  мЪстахъ,  съ  перемЪною  вЪтра,  снова  повернулъ  къ 
р1^к1^,  пожралъ,  что  было  можно,  и  пересталъ  распространяться. 

Апостолъ,  въ  сопровожденш  Винищя  и  идущаго  за  ними  Хилона, 
также  оставилъ  подземелье.  Молодой  трибунъ  не  см-блъ  прерывать 
его  молитвы,  шелъ  молча  и  только  умоляюще  посмаривалъ  на 
Петра.  Но  вокругъ  апостола  т^^снились  люди,— матери  протягивали 
къ  нему  своихъ  д^Ьтей,  тЪ  ц'Ьловали  его  руки  и  края  его  одежды, 
вти  становились  на  колени  и  просили  благословить  ихъ, — не  было 
времени  ни  предложить  вопросъ,  ни  получить  на  него  отв^^тъ.  То 
же  самое  было  и  въ  ущельи,  и  лишь  только  на  открытомъ  м^&стЪ^ 
откуда  былъ  вид^^нъ  горящШ  городъ,  апостолъ,  троекратно  пере- 
врестивъ  его,  обратился  къ  Винищю  и  сказалъ: 

—  Не  тревожься.  Хижина  фоссора^)  недалеко  отсюда,  а  въ  ней 


1)  Еовзог—вемдевота. 


Еазю    ггядЕши?  195 

ты  найдешь  Литш  съ  Липпомъ  и  ея  в1&рнымъ  слугою.  Христосъ, 
Который  предназначилъ  ее  теб*,  сохранилъ  ее. 

Виниц1й  пошатнулся  и  оперся  рукою  о  скалу.  Дорога  изъ  Ант1я, 
приключешя  у  городскихъ  ст'Ьнъ,  поиски  Липи  среди  раскаленнаго 
дыма,  безсонница  и  страшное  безпокойство  почти  соес^Ьмъ  исчерпа- 
ли его  силы,  а  остатки  ихъ  погасли  при  изв'ёст1и,  что  дорогое  су- 
щество близко  и  что  онъ  скоро  увидитъ  его.  Бинищемъ  овлад'Ьла 
такая  слабость,  что  онъ  опустился  къ  погамъ  апостола,  обнялъ  его 
кол1Ьни,  и  такъ  и  остался,  не  им'Ья  возможности  сказать  что-нибудь. 

Апостолъ,  защищаясь  отъ  проявленШ  благодарности  Винищя, 
сказалъ: 

—  Не  мн*,  не  мн*,— Христу. 

—  Что  за  всеобъемлющее  божество!  —  послышался  сзади  го- 
лосъ  Хилона. — Но  я  не  знаю,  что  д'Ьлать  съ  мулами, — они  стоятъ 
недалеко. 

—  Встань  и  иди  за  мной,— и  апостолъ  Петръ  взялъ  за  ^уку 
молодого  человека. 

ВИНИЦ1Й  всталъ.  При  блеск'6  зарева  было  видно,  какъ  слезы 
текли  по  его  побледневшему  отъ  волнен1Н  лицу.  Губы  его  шевели- 
лись, какъ  будто  онъ  молился. 

—  Пойдемъ,—  сказалъ  онъ. 
Но  Хилонъ  снова  повторилъ: 

—  Господинъ,  что  мне  делать  съ  мулами?  Они  ждутъ  насъ. 
Иожетъ  быть,  достойный  пророкъ  предпочелъ  бы  ехать,  чемъ  идти. 

Винищй  самъ  не  зналъ,чт6  сказать,  но,  узнавъ  отъ  Петра,  что 
хижина  землекопа  близко,  ответилъ: 

—  Отведи  муловъ  къ  Макрину. 

—  Прости,  господинъ,  что  я  напомню  тебе  о  доме  въ  Амер1о- 
ле.  При  такомъ  ужасномъ  пожаре  легко  забыть  о  ничтожной  вещи. 

—  Ты  получишь  его. 

—  О,  внукъ  Пумы  П0МПИЛ1Я,  ты  всегда  заслуживалъ  довер1я, 
но  теперь,  когда  твое  обещан1е  слыша лъ  и  великодушный  апостолъ, 
я  не  напоминаю  тебе  даже  и  того,  что  ты  обещалъ  мне  и  вино- 
градникъ.  Рах  УоЫзсит.  Я  найду  тебя,  господинъ.  Рах  уоЫзспш. 

Винид1й  и  апостолъ  Петръ  ответили:  «и  тебе  также», — и  по- 
вернули направо,  къ  холмамъ.  По  дороге  Винищй  сказалъ: 

—  Господинъ,  омой  меня  водою  крещешя,  чтобъ  я  могъ  на- 
зваться истиннымъ  поклонникомъ  Христа,  ибо  я  люблю  Его  всеми 
силами  своей  души.  Омой  меня  скорее, —  я  готовъ  уже  въ  сердце 
своемъ.  И  что  ты  мне  повелишь,  я  все  сделаю,  только  скажи  мне, 
чтб  делать. 

13« 


196  Русская   Мысль. 

—  Люби  людей,  какъ  братьевъ  своихъ, — отвЬтилъ  апостолъ, — 
ибо  Ему  ты  можешь  служить  тольео  любовью. 

—  Да!  Я  это  уже  понимаю  и  чувствую!  Когда  я  быль  ребен- 
Бомъ,  то  в^^рилъ  въ  римсБихъ  боговъ,  но  не  любилъ  ихъ,  а  Бданаго 
люблю  таяъ,  что  съ  радостью  отдалъ  бы  за  Него  жизнь. 

Онъ  посмотр'Ьлъ  на  небо  и  продолжалъ  съ  восторгомъ: 

—  Ибо  Онъ  единъ!  Ибо  Онъ  добръ  и  милосердъ!  Пусть  погиб- 
нетъ  не  только  этотъ  городъ,  но  и  весь  М1ръ,— Его  одного  я  буду 
восхвалять.  Ему  одному  поклоняться! 

—  А  Онъ  будетъ  осЬнять  тебя  и  твой  домъ,  —  прибавилъ 
апостолъ. 

Они  свернули  въ  другое  ущелье,  на  конц'б  котораго  мерцалъ 
слабый  огонекъ.  Петръ  указалъ  на  него  рукою  и  прогоаорилъ: 

—  Вотъ  хижина  землекопа,  который  далъ  намъ  уб-Ьжище,  когда 
мы  возвращались  съ  больнымъ  Линномъ  изъ  Острашя  и  не  могли 
пробраться  домой. 

Они  подошли  ближе.  Хижина  представлялась  скор'бе  пещерою, 
выс&ченною  въ  трещине  горы.  Дверь  была  закрыта,  но  черезъ  от- 
верст1е,  которое  зам^^няло  окно,  видно  было  небольшое  простран- 
ство, освещенное  огнемъ  очага.  Какая-то  гигантская  фигура  под- 
нялась при  появленш  Петра  и  Виницхя  и  спросила: 

—  Кто  вы? 

—  Слуги  Христа,—  отвЬтилъ  Петръ.  — Миръ  съ  тобою,  Урсъ! 
Урсъ  наклонился  къ  ногамъ  апостола,  затЪмъ,  узнавъ  Вини- 

Ц1Я,  схватилъ  его  руки  въ  свои  лапы  и  поднесъ  къ  губамъ. 

—  И  ты,  господинъ? — сказа лъ  онъ. — Да  будетъ  благословенно 
имя  Агнца! ...  Какъ  обрадуется  Каллина! 

Онъ  отворилъ  дверь  и  Винищй  вошелъ.  Больной  Линнъ,  съ 
худымъ  и  желтымъ  лицомъ,  лежалъ  на  вязанкЪ  соломы.  ВозлЪ 
него  сид'бла  Липя  и  держала  въ  рукахъ  пучокъ  небольшихъ  ры- 
бокъ,  нанизанныхъ  на  веревку  и,  очевидно,  предназначавшихся  къ 
ужину. 

Она  снимала  рыбу  съ  веревки  и,  думая,  что  это  вошелъ  Урсъ, 
не  поднимала  глазъ.  Виниц1й  приблизился  къ  ней,  назвалъ  ее  по 
имени  и  протянулъ  къ  ней  руки.  Липя  быстро  поднялась  съ  м'бста; 
молн1я  изумлен1я  и  радости  промелькнула  по  ея  лицу,  и,  безъ 
словъ,  какъ  ребенокъ,  который  посл1&  долгихъ  дней  тревоги  и  тер- 
занШ  снова  находитъ  отца  или  мать,  она  бросилась  въ  объят1я  Ви- 
пищя.  Онъ  обнялъ  ее  и  прижималъ  къ  своему  сердцу  съ  такимъ 
восторгомъ,  какъ  будто  ее  спасло  чудо.  Радости  его  не  было  гра- 
ницъ,  также  какъ  его  любви  и  счастью. 


Еамо   грядбши?  197 

Потомъ  онъ  сталъ  разсЕазывать,  еэеъ  онъ  скакалъ  изъ  Ант1я, 
вакь  исЕалъ  ее  у  город скихъ  ст^^нъ  и  среди  влубовъ  дыма,  сколь- 
ко настрадался,  сколько  тревоги  испыталъ,  прежде  чЪю>  апостолъ 
указалъ  ему  ея  уб'Ьаище. 

* —  Но  теперь,— говорилъ  онъ, — когда  я  нашелъ  тебя,  я  не 
оставлю  тебя  зд-Ьсь  среди  огня  и  буйной  толпы.  Люди  р^жутъ  другъ 
друга,  невольники  волнуются  и  всЬхъ  грабятъ, — одинъ  Богъ  зна- 
етъ,  как1я  еще  б^ды  могутъ  свалиться  на  Римъ.  Но  я  спасу  тебя  и 
вс^хъ  васъ.  О,  дорогая  моя!...  Хотите  ^хать  со  мной  въ  Ант1й? 
Тамъ  мы  сядемъ  на  корабль  и  поплывемъвъСицилш.  Мои  земли — 
ваши  земли,  мой  домъ — вашъ  домъ.  Слушай  меня!  Въ  Сицил1и  мы 
разыщемъ  Авла,  я  возвращу  тебя  Помпонш  и  потомъ  возьму  те- 
бя изъ  ея  рукъ.  В-Ёдь,  ты,  о  сагшша,  не  боишься  меня  больше? 
Брещеше  еще  не  омыло  меня,  но  спрос?  Петра,  не  говорилъ  ли  я 
ему  часъ  тому  назадъ,  когда  мы  шли  къ  теб1Ь,  что  я  хочу  быть  за- 
конньшъ  поклонникомъ  Христа,  спроси,  не  умолялъ  ли  я  его  окре- 
стить меня  хотя  бы  въ  этой  хишинЪ  фоссора?  Пов'Ьрь  мнЪ,  и  вы 
чВсЪ  поверьте  мн1^. 

Липя  съ  прояснившимся  лицомъ  слушала  Виниц1Я.  Веб  они, 
сначала  по  поводу  нреслЪдован1я  со  стороны  евреевъ,  а  теперь  по 
поводу  пожара  и  вызваннаго  имъ  волнешя,  д^^йствительно  жили  въ 
тревоге  и  неув^^ренности.  Удаленхе  въ  спокойную  Сицил1ю  поло- 
шило бы  конецъ  всЪмъ  безпокойствамъ  и,  вм^^ст^^  съ  тЬмъ,  откры- 
ло бы  новую  эпоху  счастья  въ  ихъ  жизни.  Притомъ,еслибыВини- 
щй  хот&[ъ  взять  только  одну  Лиг1ю,  христ1ане,  конечно,  усто- 
яли бы  противъ  искушен1Я,  пожал'бли  бы  покинуть  апостола  Петра 
и  Линна,  но,  вФдь,  Винищй  говорилъ  имъ:  сПо'бдемъ  со  мной!  Мои 
земли — ваши  земли,  мой  домъ— вашъ  домъ». 

И,  наклонившись  къ  рук'6  молодого  трибуна,  чтобы  поц'бловать 
ее  въ  знакъ  покорности,  она  сказала: 

—  ГдЪ  ты,  Бай,  тамъ  и  я,  Байя. 

И,  смущенная  т^мъ,  что  она  произнесла  слова,  который,  по 
римскому  обычаю,  произносились  только  при  брачномъ  обряд'Ь, 
Лиг1я  покраснела  и  стояла,  освещенная  огнемъ  очага,  съ  опущен- 
ною головой,  не  уверенная,  какъ  будутъ  приняты  ея  слова. 

Но  въ  глазахъ  Винищя  виднелось  только  безграничное  покло- 
нете.  Потомъ  онъ  обратился  къ  Петру  и  заговорилъ  снова: 

—  Римъ  горитъ  по  повел4шю  цезаря.  Еще  въ  Антш  онъ  вы- 
сказывалъ  сожал'6н1е,  что  никогда  не  видалъ  большого  пожара.  Но 
если  онъ  решился  на  такое  злодейство,  подумайте,  что  можетъ 
быть  дальше?  Бто  знаетъ,  не  стянетъ  ли  онъ  свои  войска  и  не  при- 


198  Русская   У ысль. 

Еажетъ  ли  имъ  перебить  вс^^хъ  жителей  Рима?  Кто  знаетъ,  ваБ1Я 
посл^дуютъ  проскрйпщи  ,  Бто  знаетъ,  посл^  пожара  не  вспых- 
нетъ  ли  иеждуусобная  война  со  вс1^ми  ея  усажами,  р'Ёзней  и  голо- 
домъ?  Снройтесь  же  и  СЕроемъ  Лиг1ю.  Тамъ  вы  въ  споеойств1и  пе- 
реждете бурю,  а  когда  она  пройдетъ,  опять  возвратитесь  сЬять 
свое  сЪмя. 

Извн'6,  со  стороны  А§ег  УаМсапиз,  какъ  бы  въ  подтверждеше 
опасенШ  Бинищя,  послышались  вав1е-то  отдаленные  врики,  полные 
бешенства  и  ужаса.  Въ  эту  минуту  явился  землевопъ,  влад1иецъ 
хижины,  и,  поспешно  замвнувъ  двери,  врикнулъ: 

—  Люди  убиваютъ  другъ  друга  возлЪ  цирка  Нерона!  Неволь- 
ники и  глад1аторы  напали  на  гражданъ! 

—  Слышите? — спросилъ  Винищй. 

—  М-Ьра  переполняется, —  сказалъ  апостолъ,  —  и  казнь  бу- 
детъ,  какъ  иоре  необозримое. 

Потомъ  онъ  обратился  къ  Винищю  и,  указывая  на  Липю,  до- 
бавилъ: 

—  Возьми  ту,  кого  Богъ  предназначилъ  тебЬ,  и  охраняй  ее. 
Больной  Линнъ  и  Урсъ  пусть  отправятся  съ  вами. 

Но  Винищй,  который  полюбилъ  апостола  всею  силой  своей  не- 
укротимой души,  воскликнулъ: 

—  Клянусь  тебЬ,  учитель,  что  ты  останешься  зд*сь  на  гибель! 

—  Да  благословитъ  тебя  Богъ  за  твои  нам*решя,  —  отвЬтилъ 
апостолъ,— но  разв^^  ты  не  слыхалъ,  что  Христосъ  трижды  повто- 
рилъ  мн^^  надъ  озеромъ:  спаси  овцы  Моя!» 

Винищй  умолкъ. 

—  И  если  ты,  которому  никто  не  довЬрялъ  попечешя  надо 
мной,  говоришь,  что  не  оставишь  меня  зд'ёсь  на  гцбель,  то  какъ 
же  ты  хочешь,  чтобъ  я  бЪжалъ  отъ  моего  стада  въ  день  казни? 
Когда  была  буря  на  озер'Б  и  когда  мы  тревожились  въ  сердцахъ 
нашихъ,  Онъ  не  оставилъ  насъ,— какъ  же  мнЪ,  слугЪ,  не  следо- 
вать примеру  Господа  моего? 

Тогда  Линнъ  приподнялъ  свое  похуд^^вшее  лицо  и  спросилъ: 

—  А  какъ  же  я,  намЪстникъ  Господа,  не  последую  твоему 
примеру? 

Винищй  провелъ  рукой  по  голове,  какъ  бы  борясь  съ  собой  или 
своими  мыслями,  потомъ  сказалъ  голосомъ,  въ  которомъ  звучала 
енерг1я  римскаго  солдата: 

—  Слушайте  меня,  Петръ,  Линнъ  и  ты,  Лиг1я!  Я  говорилъ, 
чт5  подсказывалъ  мнЪ  мой  челов^чесвШ  разумъ,  но  у  васъ  разумъ 
другой,  онъ  не  о  собственной  безопасности  думаетъ,  а  о  повелёш* 


Бамо   грндбши?  199 

яхъ  Избавитедя.  Да!  Я  этого  не  повялъ  и  ошибся,  потому  что  съ 
моихъ  иазъ  еще  не  снята  повязка  и  прешнШ  чедов^Ьвъ  отзывается 
во  мкк.  Но  а  дюбдю  Христа  и  хочу  быть  Его  слугою,  и  хотя  зд'Ьсь 
д1^до  идетъ  о  чемъ-то  большемъ,  ч1^мъ  моя  собственная  голова,  я 
падаю  въ  вашимъ  ногамъ  и  клянусь,  что  и  я  выполню  запов1&дь 
любви  и  не  повину  своихъ  братьевъ  въ  минуту  бЪщ. 

Онъ  сталъ  на  вод1^ни  и  вдругъ  имъ  овлад^^до  вдохновен1е,  его 
руки  и  глаза  поднялись  вверху  и  онъ  началъ  взывать: 

—  Неужели  я  лостигъ  Тебя,  Христосъ?  Неужели  я  достоинъ 
Тебя? 

Руви  его  дрожали,  на  глаза  наб'бжали  слезы.  Апостодъ  Петръ 
взялъ  глиняную  амфору  съ  водой,  приблизился  въ  Винищю  и  тор- 
жественно свазалъ: 

—  Крещу  тебя  во  имя  Отца,  и  Сына,  и  Святого  Духа,  аминь! 
Тогда  религ10зный  восторгъ  охватилъ  вс1Ьхъ  присутствующихъ. 

Имъ  повазалось,  что  вомната  наполняется  вавимъ-то  неземнымъ 
св^^томъ,  что  они  слышатъ  вавую-то  неземную  музыву,  что  сводъ 
пещеры  разверзается  надъ  ихъ  головами  и  съ  неба  на  нихъ  сдета- 
ютъ  сонмы  ангеловъ,  а  тамъ,  наверху,  врестъ  и  изъязвленныя 
гвоздями,  благословляющ1я  руви. 

А  ИЗВНЕ  все  доносились  вриви  борющихся  людей  и  тресвъ  пла- 
мени. 

В.  л. 

{ПродолокФнге  сллдуетл). 


МЕЛОЧИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


Старый  дураиъ. 
Разсказъ  Мишеля  Тивара. 

I. 

Аи  Са8^ие  пос{шпе.  Воппекегк.  Огов.  ВёШ1. 

Иагазинъ  подъ  етою  выв'бсвой  велъ  самую  бойкую  торговлю  на 
Большой  удиц^.  Купившему  его  Баптистену  Фу  вару  было  узве  подъ 
соровъ  л1Ьтъ.  Его  фигура  благополучнаго  обывателя,  кругленьЕШ 
животивъ  на  воротеньЕихъ  ножвахъ,  добродушно -невинное  лицо  и 
круглые  наивные  глаза,  казалось,  говорили  прохозкимъ:  «Смотрите 
весь  я  тутъ,  безъ  мал1^йшей  хитрости». 

—  Теперь  надо  васъ  женить,  Баптистенъ,— говорили  ему  пр1я 
тели,  какъ  только  былъ  подписанъ  документъ  на  покупку  магазина 

И  вс%  наперерывъ  начали  предлагать  ему  нев^Ьстъ. 

Сватали  ему  дочь  Сакке,  богатаго  торговца  рыбой,  и  Зели  Вор 
нешь,  дочь  хозяина  гостинницы  НбЫ  Ли  Ске/оа1-В1апс^  а  также 
мадамъ  Жакино,  вдову,  собственницу  чулочно- вязальной  мастер 
свой  подъ  фирмой.  Пятка  безъ  шва^  не  им1Ьвшей  соперницъ.  Слав 
ное  д1Ьльце,  чудесная  парт1я  вдова  Жакино!  Соединить  две  торговли 
вмЪст^,  сочетать  законнымъ  бракомъ  обувь  съ  пятками  безъ  шва, 
съ  вязанымъ  головнымъ  уборомъ  фирмы  Са8^ие  поскигпе  и  напо 
валъ  убить  всякую  конкурренщю— штука  вышла  бы  на  славу I 

Не  тутъ-то  было:  Баптистенъ  Фукаръ  свое  держалъ  на  ^1А 
онъ  былъ  достаточно  богатъ  для  того,  чтобы  дозволить  себЪ  рос 
кошь  брака  по  любви. 

И  онъ  отправился  просить  руки  Софи  Бривель,  дочери  стараго 
отставного  капитана,  кое-какъ  перебивавшагося  на  свой  маленькШ 
панс10нъ  въ  предм^Ьстьи  провинщальнаго  городка. 

Въ  м&стномъ  торговомъ  м1р!Ь  бравъ  втотъ  вызвалъ  общее  не- 


МВЛОЧИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  201 

одобрен1е.  Вдова  Жаиино  пожинала  плечами,  Зели  Еорнешь  строила 
лрезрительныя  грииасы,  а  дочь  Сдвие,  съ  отЕровенностью  рыбной 
торговки,  прямо  заявила,  что  Фу каръ— безмозглая  устрица.  И  вс* 
лр1ятели  шляпника  единогласно  р^Ьшили,  что  онъ— старый  дуракъ. 

Да,  старый  дуракъ! 

Въ  его  годы,  съ  его  фигурой  неотесаннаго  мужика  жениться  на 
молоденькой  Д'6вушк1^,  такой  щеголеватой,  хорошенькой  и  кокетли- 
вой, какъ  дочка  капитана  Бривель,  не  значитъ  ли  ето  самому  на- 
прашиваться на  бЪды? 

Несомн:Ьнно,  старый  дуракъ! 

П. 

А  старый  дуракъ  былъ  въ  неописуемомъ  восхищенш,  старый 
дуракъ  обожалъ  свою  молодую  жену. 

И  добрявъ  Фукаръ  глазъ  не  сводилъ  съ  пея,  неустанно  любо- 
вался ею,  когда  молодая  хозяйка  удостоивала  посл^^  завтрака  сойти 
въ  магазинъ  и  сбсть  за  конторку,  нарядная  и  красивая,  съ  цв1^т- 
комъ,  воткнутымъ  въ  пышные  белокурые  волосы,  золотымъ  в1&н- 
цомъ  лежавш1е  на  ея  головк1Ь,  и  съ  прелестными  обнаженными  ру- 
ками, охваченными  у  плечъ  кружевными  рукавчиками. 

Одно  облачко,  единственное,  затуманивало  его  неземное  блажен- 
ство. Чтобы  счастливымъ  быть  вполне,  недоставало  Фувару...  о, 
недоставало  очень  возможнаго!  Онъ  желалъ  только  жжкиъ  дЪтишку, 
б^енькаго  и  розовенькаго  д1&тишву,  который  пухлыми  ручонками 
трепалъ  бы  его  сЪд^ющую  бороду  и  звалъ  бы  его:  «папа». 

Наконецъ,  и  вто  высшее  счастье  было  ему  ниспослано,  мадамъ 
Фукаръ  рорла  д^^вочку,  и  радость  Фукара  дошла  до  границъ  бе- 
зум1я. 

Но  злые  языки, — изв'Ьстно,  какъ  они  падки  на  сплетни  въ  про- 
винщальныхъ  городахъ, —  злые  языки  не  замедлили  установить 
ехидное  сближеше  между  рожден1емъ  маленькой  Жермены  и  водво- 
решемъ  десять  м^Ьсяцевъ  назадъ  въ  семь'6  Фукара  кузена  Артура. 

Красивый,  очень  красивый  молодой  челов1&къ,  этотъ  кузенъ  Ар- 
туръ!  Напомаженный,  завитой,  франтовски  од^^тый,  онъ  былъ  чуть 
ли  не  первымъ  красавцемъ  въ  город'6.  Въ  Париж'6  онъ  былъ  при- 
кащикомъ  въ  магазин1Ь,  и,  при  разговоре,  улыбался  скучающею 
усм^Ьшкой,  которую  усвоиваютъ  сеЫ  почти  вс%  красивые  молодые 
люди  его  сорта  изъ  желан1Я  дать  понять,  что,  м'Ьряя  ежедневно  ма- 
терш  за  прилавкомъ,  они  познали  въ  совершенств!^  всю  широту 
высшей  парижской  жизни.  Его  донъ-жуанск1я  ухватки  очень  быстро 


202  Русская   Мысль, 

пд-бнили  сердце  красавицы  Софи,  и  самъ  добрякъ  Фукаръ  оказался 
очарованнымъ  хвастливыми  аллюрамиприкащикамоднаго  магазина. 

—  И  выд'Ьлывали  же  вы,  должно  быть,  штучки  у  себя  въ  Па- 
риж^^1— говорилъ  Фукаръ,  подмигивая  глазомъ  кузену. 

Коротко  сказать,  нарижскШ  гость  такъ  обворожилъ  мужа  и  же- 
ну, что,  пр1^хавши  къ  своей  прекрасной  кузине  всего  на  нед'Ьлю 
«подышать  чистымъ  воздухомъ»,  онъ  такъ  и  не  у^^халъ  отъ  нея. 

—  Почему  бы  вамъ  не  остаться  здЬсь?— сказала  ему  Софи. — 
Мосьв  Фукаръ  можетъ  дать  вамъ  д1^ло  у  себя  въ  магазине.  Не 
правда  ли,  Баптистенъ? 

Еще  бы  не  найтись  дЪлу,  только  не  очень-то  усердствовалъ  ку- 
зенъ  за  конторкой,  а  больше  «съ  прохладочкой»,  какъ  говорится. 
Вставалъ  онъ  поздно,  завтракалъ  всласть  и  проводилъ  вечера  въ 
Коммерческой  кофейной,  гд^  старикъ  капитанъ  Кривель  распело- 
жилъ  свою  штабъ-квартиру. 

И  собирались  они  тамъ,  пять  или  шесть  «настоящихъ  молод- 
цовъ»,  по  выраженш  Кривеля,  не  отказывавшихся  отъ  доброй  пар- 
тш  рамса,  ни  отъ  повторен1я  выпивки  въ  круговую,  заканчи- 
вавшейся маленькимъ  баккара. 

Когда  Фукаръ  вздумалъ  было  сд1^лать  робкое  зам1&чан1е  по  по- 
воду такого  образа  жизни,  далеко  не  подходившаго  къ  традиц1ямъ 
шляпной  торговли,  Артуръ  живо  заставилъ  его  прикусить  языкъ. 

—  Вы  все  еще  старой  школы  держитесь,  добр'Ьйш1й  мой  Фу- 
каръ. Ничего  вы  не  понимаете  въ  д^ахъ.  По  нынЪшнимъ  време- 
намъ  они  только  въ  кофейной  и  д1Ьлаются  какъ  сл'бдуетъ. 

И  на  самомъ  д1^л1Ь,  съ  пр11&зда  Артура  д^^ла  шли  много  лучше, — 
таково  было,  по  крайней  м^^р1^,  мнЪше  хозяина  Коммерческой  ко* 


Надо,  впрочемъ,  оговориться,  что  Артуръ  не  каждый  вечеръ 
отправлялся  въ  кофейную.  Онъ  отнюдь  не  былъ  трактирнымъ  за- 
всегдатаемъ, — о,  далеко  н'Ьтъ!  Иногда  онъ  тотчасъ  же  посл'Ь  об!Ьда 
уходилъ  въ  свою  комнату.  И  въ  так1е  вечера,  по  странному  совпа- 
ден1ю,  мадамъ  Фукаръ,  пользовавшаяся  вообще  отличн'бйшимъ  здо- 
ровьемъ,  чуть  не  падала  отъ  мигрени  и  укладывалась  въ  постель. 
Такъ  мучительна  ета  ужасная  мигрень!  Тогда  Баптистенъ  пользо- 
вался своимъ  орночествомъ  и  приводилъ  въ  порядокъ  счета. 

Его  осл1&плен1е  служило  всему  городу  неисчерпаемымъ  сюже- 
томъ  потехи,  надъ  нимъ  хохотали  чуть  не  до  слезъ. 

Но  совершенно  даромъ  и  зря  тратилось  все  остроум1в  м'Ьстныхъ 
обывателей,  соперничавшихъ  въ  изд^^вательствахъ  надъ  Фукаромъ, 
такъ  какъ  вся  ихъ  болтовня  производила  на  него  отнюдь  не  боль- 


Мелочи  иностранной  литературы.  203 

шее  впечатл^&Н1е,  ч^^мъ  производить  на  быиа  щелчовъ  въ  носъ.  Съ 
Т!Ьхъ  поръ,  вакъ  у  Фувара  родилась  дочь,  онъ  уже  ничего  не  слу* 
шалъ.  Весь  онъ  отдался  своей  д'Ьвочв'б.  Выспшмъ  для  него  наслая- 
ден1е]нъ  было  играть  съ  нею.  Чтобы  доставить  ей  удовольств1е,  онъ 
ходилъ  на  четвереньвахъ,  кричалъ  п'Ьтуюмъ,  рев-^лъ  осломъ,  вылъ 
волЕоиъ...  сажалъ  ее  верхомъ  на  вольно  и  заставлялъ  подпрыги- 
вать^ расп^Ьвая  дЪтсшя  п^^сенки. 

И  мадемуазель  Жермена,  по  справедливости,  могла  похвалить- 
ся т^^мъ,  вадъ  ее  любятъ. 

Ш. 

Иногда  Артуръ  и  мадамъ  Фукаръ  затЬвали  прогулку  за  горо- 
домъ,  завтракъ  на  отврытомъ  воздух1^. 

—  Пойдете  съ  нами,  Фукаръ?— небрежно  спрашивалъ  Артуръ 
хозяина  дома. 

ОтвЪтъ  Фувара  неизменно  былъ  одинъ  и  тотъ  же: 

—  Девочку  мы  возьмемъ  съ  собой? 

—  Конечно,  н*тъ,— отзывалась  мадамъ  Фукаръ, — она  насъ 
только  ст4с,..  простудится. 

—  Такъ  идите  безъ  меня,  —  покорно  говорилъ  Фукаръ,  —  я 
останусь  съ  Жерменой,  чтобъ  ей  не  было  скучно. 

Безъ  дальн^^йшихъ  объясненШ  кузенъ  и  кузина  уходили  изъ 
дому.  Когда  же  они  возвращались  вечеромъ,  очень  утомленные,  съ 
подозрительно  блестящими  глазами,  то  съ  самаго  низа  л^Ьстницы 
слышали  веселый  см1&хъ  ребенка  и  его  возгласы:  «Еще,  еще!»  И 
Баптистенъ  снова  принимался  распевать  д1Ьтскую  песенку. 

Мадамъ  Фукаръ  пожимала  плечами,  и  ея  презрительная  гримаса 
очень  ясно  говорила:  «Старый  дуракъ!» 

IV. 

Такъ  шло  д^ло  въ  течен1е  н'бсволькихъ  л^Ьтъ,  причемъ  Фукаръ 
ни  одного  раза  не  изм'Ьнилъ  своему  несокрушимому  спокойствш. 
Жермена  росла,  торговля  процв^^тала,  и  влад1Ьлецъ  магазина  поти- 
ралъ  руки,  говоря:  «Счастливый  я  челов^къ!» 

Несчастье  вторглось  въ  домъ  нежданно.  Началось  съ  того,  что 
Артуръ  сошелъ  съ  ума.  Отъ  своего  отца,  слывшаго  всегда  за  боль- 
шого чудака,  онъ  унасл'бдовалъ  предрасположеше  къ  мозговой  бо- 
лезни, а  его  способъ«обд'Ьлыватьд*ла>,то-есть  неумеренное  упо- 
треблен1е  спиртныхъ  напитковъ  въ  Коммерческой  кофейной,  ока- 


204  Руссеая   Мысль. 

зался  плохимъ  средствомъ  противъ  развит1я  насл'Ьдственнаго  не- 
дуга. Милаго  кузена  пришлось  пом^^стить  въ  прхютъ  для  умалишен- 
ныхъ.  Тамъ  онъ  и  умеръ. 

Въ  слйдующемг  году  наступила  очередь  мадамъ  Фукаръ.  У*з- 
жая  съ  бала  подпрефекта,  гд^  ея  великол^^пныя  плечи  произвели 
зам^^тное  впечатл:Ьн1е,  она  простудилась.  На  другой  день  у  нея 
оказалось  воспален1е  легкихъ,  черезъ  нед^^лю  Фукаръ  былъ  вдов* 
цоиъ. 

Эти  двЪ  смерти  такъ  поразили  суеверное  воображеше  торговца, 
что  онъ  сталъ  опасаться  такоЁ  же  участи  своей  дочери,  и  пор^^шилъ 
ей  одной  посвятить  вс1&  свои  заботы,  продавши  магазинъ  подъ 
фирмою  Саздие  пос1;игпб.  Онъ  былъ  достаточно  богатъ  и  заран^^е 
предвкушалъ  всЪ  радости  жизни  вдвоемъ  съ  своею  Жерменой  въ 
тихомъ,  уютномъ  гн1Ьздыпш1Ь,  среди  цв^Ьтовъ  и  птицъ. 

Цастоящ1й  рай1 

Но  судьба,  точно  обозлившись,  продолжала  пресл^^довать  не- 
счастнаго  Фувара.  Магазинъ  былъ  проданъ  очень  выгодно.  Бапти- 
стенъ  заканчивалъ  счета  по  ликвидащи  д'&ла  и,  въ  то  же  время, хло- 
поталъ  объ  устройстве  своего  «рая»,  когда  Жермена  внезапно  за- 
бол'Ьла.  Болезнь  проявлялась  въ  такихъ  странныхъ  припадкахъ, 
въ  тавихъ  необычныхъ  симптомахъ,  что  местный  врачъ,  простой 
провинц1альный  лЪварь,  совсЬмъ  запутался  въ  томъ  небольшомъ 
запасЬ  знан1й,кав1я  уц^л1&ли  въ  его  голов1^,  и,  растерявшись  окон- 
чательно, предложилъ  отцу  обратиться  къ  знаменитому  парижскому 
доктору. 

—  Только  обойдется  вамъ  ато  дорогонько! — добавилъ  онъ  въ 
виде  заключешя. 

Есть  тутъ  о  чёмъ  толковать,  когда  дЪло  идетъ  лишь  о  деньгахъ. 

Бъ  тотъ  же  день  Фукаръ  у^халъ  съ  курьерскимъ  поЪздомъ  и 
слЪдующимъ  вечеромъ  вернулся  обратно,  привезъ  съ  собою  знаме- 
нитаго  доктора  Ш. 

Ученый  селъ  у  изголовья  больной  девочки  и  долго  всматривал- 
ся въ  нее,  не  говоря  ни  слова. 

—  Отъ  какой  болезни  умерла  ея  мать? — спросилъ  онъ  рбзко. 
местный  врачъ,  стоявпий  въ  почтительной  позе  передъ  свети- 

ломъ  науки,  ответилъ: 

—  Отъ  пневмон1и,  дорогой  учитель. 

—  Такъ...  не  замечалось  ничего  особеннаго  со  стороны  мозга? 

—  Никогда. 

—  Вы  уверены  въ  етомъ? 

—  Вполне. 


Иедочи  иностранной  дитературы.  205 

Тогда,  обративпгась  къ  Фукару,  ученый  проговорилъ: 

—  А  вы,  государь  мой,  ничему  не  подвержены  въ  етомъ  отно- 
шенш? 

Фуваръ,  совершенно  ошеломленный  торжественностью  допроса, 
ера  бормбталъ...  Не  подверженъ?  Въ  накомъ  отношен1и?  Онъ  ни- 
чего не  понималъ. 

—  Ничего  подобнаго  н*тъ  и  со  стороны  г.  Фукара, — отвЬтилъ 
за  него  л1^карь. 

Несмотря  на  такое  ув%рен1е,  знаменитый  довторъ  продолжалъ 
сомн'Ьваться. 

—  Подойдите  ближе,— обратился  онъ  къ  Фукару.— Дайте  вашъ 
пульсъ...  Смотрите  на  меня. 

Фуваръ  смотр1Ьлъ  и,  съ  своей  стороны,  видЪлъ  острый,  прони- 
зывающШ  взглядъ  ученаго,  пронивавш1й,  точно  зондъ,  казалось, 
до  самыхъ  сокровенныхъ  тайниковъ  души. 

—  И  вы  утверждаете,— медленно  говорилъ  докторъ, — что  ни 
вы,  ни  ваша  жена  никогда  не  страдали...  скажемъ  прямо...  не 
страдали  сумасшеств1емъ? 

—  Да  съ  чего  вы... 

—  Взв^^сьте  очень  серьезно  ваши  слова, — продолжалъ  ученый, 
не  спуская  серьезнаго  взгляда  съ  Фукара.— Бол^^знь  вашей  дочери 
можетъ  быть  обусловлена  двумя  причинами:  случайною  и  времен- 
ною, или  же  органическою  и  наследственною.  Въ  обоихъ  случая» 
за  выздоровлен1е  я  ручаюсь. 

Изъ  груди  Баптистена  вырвался  вздохъ  облегчен1я. 

—  Только  я  долженъ  предупредить  васъ,  что  въ  томъ  и  другомъ 
случае  лечеше  должно  быть  совершенно  различное...  Скажу  болФе: 
лекарство,  предписываемое  въ  первомъ  случае,— средство  страшно 
энергичное,— смертельно,  когда  мы  им1&емъ  дФло  съ  явлен1ями  вто- 
рой категорш,  и  наоборотъ...  И  такъ,  поймите,  что  если  вы  изъ-за 
предразсудка,  совершенно  нел^паго,  не  хотите  сказать  мнЪ  всей 
правды  про  себя  или  про  вашу  жену... 

—  О,  докторъ! 

—  Я  предупреждаю,  ребенокъ  вашъ  умретъ  завтра  къ  вече- 
ру,— закончилъ  докторъ  холодно. 

—  Но  клянусь  же  вамъ...— убЬждалъ  его  Фукаръ,  дрожа  отъ 
страха. 

—  На  томъ  и  покончимъ!...  Прикажите  изготовить  лекарство 
по  втому  рецепту, — обратился  ученый  къ  местному  врачу.— Зав- 
тра утромъ  я  дамъ  его  больной  самъ. 


206  Русская  Мысль. 

Г, 

Фукаръ  С1ялъ  отъ  радости. 

Спасена!  Не  умретъ  его  д*вочка!  Докторъ  ручается  за  выздо- 
ровлен1е!  Чудный  онъ  челов'ЬЕъ,  велив1й  онъ  ученый! 

Баптистенъ  готовъ  былъ  п'бть  отъ  восторга.  Глядя  на  дЬвочву, 
лежавшую  на  беленькой  вроватв'6  и  тихо  спавшую  подъ  вл1ян1е11ъ 
хлорала,  Фукаръ  чувствовалъ,  какъ  слезы,  крупный  слезы  радости 
проступаютъ  на  его  р'бсницахъ,  и  съ  удивлен1емъ  зам1&тилъ,  что 
едва  слышно  онъ  нап^валъ  ея  любимый  лрип'Ьвъ  къ  д^Ьтской  пЪ- 
сенкЪ,  которою  онъ  забавлялъ  Жериену,  когда  она  была  совсЪкъ 
крошечною. 

Бросивши  посл^Ьдн1Й  нужный  взглядъ  на  беленькую  кроватку, 
Фукаръ  вышелъ  на  пальчивахъ  изъ  комнаты.  Въ  ожидан1и  об1^да, 
вполне  теперь  успокоенный,  онъ  располагалъ  приняться  опять  за 
свою  ликвидащонную  работу.  Ему  оставалось  подобрать  и  привести 
въ  порядокъ  бумаги,  находивш1яся  въ  комнате  жены. 

Веселый  и  довольный,  онъ  заперся  въ  ней. 

Въ  шесть  часовъ, — время  обЬда,— прикащики,  собравш1еся  за 
столомъ,  тщетно  поджидали  хозяина. 

Онъ  не  вышелъ  къ  об1Ьду. 

И  когда  на  следующее  утро,  очень  рано,  явился  докторъ,  хо- 
зяина нигд1^  не  могли  разыскать. 

Наконецъ,  старая  служанка  решилась  постучать  въ  дверь  хо- 
зяйкиной комнаты.  Не  получая  ответа,  служанка  вошла.  Въ  полу- 
мраке отъ  спущенныхъ  драпировокъ  она  увидала  Фукара  сидящимъ 
у  камина,  въ  воторомъ  догорали  как1я-то  бумаги. 

—  Мосьб,  докторъ  пришелъ,— сказала  она. 

Служанка  открыла  окна,  и  яршй  денной  свЪтъ  залилъ  всю  ком- 
нату. Тогда  старуха  попятилась  назадъ,  приведенная  въ  ужасъ  ви- 
домъ  своего  хозяина.  Добродушное  круглое  лицо  торговца  шляпами, 
накануне  еще  такое  свежее  и  румяное,  было  все  въ  желтыхъ  пят- 
нахъ,  щеки  осунулись  и  обвисли,  изборожденный  темными  мор* 
щинами. 

—  Господи  Ьсусе!  Вы  больны? 

Онъ  поднялъ  голову,  взгляну лъ  на  служанку  безжизненными 
глазами,  съ  трудомъ  поднялся  съ  м^ста  и,  держась  за  ст^ны,  по- 
плелся въ  комнату  Жермены. 

Весь  отдавшШся  своему  д*лу,  докторъ  не  оглянулся  даже,  ког- 
да отворилась  дверь.  Онъ  осторожно  отсчитывалъ  каплю  за  каплей 
лМарство,  вливая  определенную  дозу  въ  фарфоровую  чашку. 


Мвлота  ИНОСТРАННОЙ  литературы.  207 

Фуваръ  вошелъ  молча  и  сталъ  въ  сторон^Ь,  стиснувши  губы, 
злов^^ще  нахмуривши  лобъ,  всматриваясь  въ  спящую  Жермену. 

Бъ  ату  минуту  довторъ  съ  чашкою  въ  рукЪ  подходилъ  еъ  ея 
ЕроватЕ'Ь. 

Жермена,  разбуженная  сид^^лкой,  приподнимавшей  ей  голову, 
испуганно  оглянулась  нругомъ  и  вдругъ  увидала  Фунара. 

—  Папа!...  о,  папа!...  вавъ  болитъ! — простонала  она,  протя- 
гивая ЕЪ  нему  ис^удалыя  руни  и  еяеъ  бы  призывая  его  на  помощь. 

Бъ  Еомнат'Ь  послышалось  рыдан1е.  Деревяннымъ,  автоматиче- 
свимъ  движен!емъ  Фуваръ  подошелъ  прямо  въ  доктору,  вырвалъ  у 
него  изъ  рувъ  чашву  и  швырнулъ  ее  на  полъ,  гдЬ  она  разлет1Ьлась 
въ  дребезги. 

—  Что  вы  Д'Ьлаете? — всвричалъ  пораженный  етимъ  ученый. 
Фуваръ  сдавленнымъ,  хрипящимъ  голосомъ,  точно  разрывав- 

шимъ  ему  горло,  съ  трудомъ  выговорилъ: 

—  Отецъ...  сумасшедшШ!... 

—  Вы? 

БЬдняга  опустилъ  осрамленную  голову,  не  отв*чая.  Дв*  вруп- 
ныя  слезы  выкатились  изъ  его  глазъ.  Довторъ  понялъ.     ' 

—  А! — произнесъ  онъ  просто. 

—  Теперь  вы  спасете  ее,  не  правда  ли? — съ  мольбою  въ  голо- 
се свазалъ  Фуваръ. 

Н1&свольЕо  дней  спустя  Жермена  уже  поправлялась.  Бапти- 
стенъ,  сидя  у  ея  вроватви,  н^жно  сжималъ  руву  д'Ьвочви. 

—  Бее  же  ты  моя  дочва...  моя  маленьвая,  милая  дочурва! — 
говорилъ  онъ  съ  прежнею,  вернувшеюся  въ  нему,  доброю  улыбвой. 

И  про  себя  онъ  добавилъ: 

сМоя  дочь...  всетави,  моя,  чт5  бы  тамъ  ни  было!» 

П. 

Пр1ятно  было  бы  завончить  т^мъ,  что  фуваръ  дождался  награды 
за  свое  героичесвое  самоотречен1е  и  что  за  н1Ьжную  преданность 
ему  отплатили  тавою  же  любовью. 

Увы!... 

Черствая  сердцемъ,  легвомысленная,  вгоистичная  въ  мать, 
безалаберная  въ  отца,  Жермена,  подростая,  оправдывала  мн^Ьн1е 
тЪхъ,  ВТО  в^^ритъ  въ  таинственные  завоны  атавизма.  Ей  минуло 
восемнадцать  л1Ьтъ,  ея  чудная  врасота  радовала  взоры  ея  предпо- 
лагаемаго  отца,  вогда  въ  ихъ  городе  остановился  на  дневву  драгун* 
свШ  полвъ. 


408  Русская  Мысль. 

Въ  дом^^  ФуЕара,по  росписашю,была  назначена  квартира  вах- 
мистру, здоровенному  молодцу  съ  воинственнымъ  лицомъ,  укра- 
шеннымъ  великол'бпныии  усами. 

На  сл%дующ1й  день,  когда  ушелъ  полкъ,  отецъ  тщетно  разыс- 
Бивалъ  свою  дочь.  Жермена  исчезла...  и  ни  слова  со»ал%н1я,  ни 
строчки  на  прощан1е. 

Съ  т*хъ  поръ  о  ней  ни  слуха,  ни  духа. 

Фукаръ  живъ  еще,  но  что  8то  за  жизнь!  Волыни  его  дрожать, 
спина  сгорбилась,  бродить  онъ  по  улицамь,  не  говоря  ни  съ  к1^мъ 
ни  слова.  Главное  развлечен1е  его  состоитъ  въ  томь,  что  онъ  це- 
лыми часами  стоить  передь  витринами  игрушечнаго  магазина  и 
смотрить  на  выставленныхь  куколь.  Въ  солнечные  дни  онъ  прово- 
дить все  время  съ  полудня  до  об1&да  на  скамейке  городскаго  сада 
въ  тЬни,  подбрасываеть  свою  шляпу  на  кол^Ьнк1Ь,  какъ  тЬшать  ма- 
ленькаго  ребенка,  и  напЪваетъ  дЪтск1я  песенки. 

Уличные  мальчипши  хохочутъ  падь  нимъ. 

На  втотъ  разъ  уже  нельзя  про  него  сказать:  €  Старый  ду- 
ракъ!»  Онъ  просто— безумный  старикъ! 


Выстр'Ьлъ  корсиканца. 
Разскап  Жана  Экара. 

Въ  характере  корсиканцевъ  есть  своего  рода  велич1е,  но  про- 
являться оно  можеть  лишь  на  очень  крошечной  сцен1Ь,  до  стран- 
ности не  соответствующей  ни  широте  жестовь,  ни  манерЪ  людей 
держать  себя. 

Еорсиканцамь  не  выдается  лишь  достойнаго  ихь  случая,  чтобы 
казаться  порою  изумительно  величественными.  Они,  впрочемь,  об- 
ходятся и  безь  такихъ  случаевъ,  поступають  сообразно  съ  врож- 
денными имъ  способностями,  и,  не  им1^я  возможности  быть  пого- 
ловно завоевателями,  они  поголовно  —  бандиты  и  похваляются 
втимь. 

Наполеонъ  быль  просто  корсиканскимъ  бандитомъ,  которому 
удалось  перепороть  жандармовъ.  И  во  всякомъ  корсиканскомь  раз- 
бойник'б  имеется  матер1алъ,  изъ  котораго  д^Ьлаются  герои.  Корси- 
канцы ежедневно  проявляють  истинное  велич1е  души  въ  ничтож- 
н^йшихъ  пустякахь.  Для  того,  чтобы  стать  господствующимь  на- 
родомь,  имъ  не  хватаеть  матер1альныхъ  средствъ  для  д!Ьйств1я  на 
широкомь  просторе.  Такъ,  легендарому  пирату  недоставало  лишь 
флота  для  того,  чтобы  сделаться  Александромъ  Македонскимь. 

сЭ-в!— сказаль  онъ  сыну  Филиппа,  приходившему  въ  негодо- 


МЕЛОта  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  209 

ваше  отъ  того,  что  онъ  занимается  воровскииъ  д^лоиъ, — различ1е 
между  нами  лишь  въ  томъ  заключается,  что  я  начальствую  надъ 
небольшою  лодкой,  а  ты — надъ  огромныыъ  флотомъ.  Лодка  д1^лаетъ 
вороиъ,  флотъ  д-блаеть  завоевателемъ!» 

Бъ  справедливости  такихъ  мыслей  я  убедился  ^  тотъ  день, 
когда  пришлось  мнЪ  быть  въ  Еорсик^Ь  очевидцемъ  страннаго  собы- 
Т1Я,  которое  я  намереваюсь  разсказать. 

...Во  Францш  я  быль  знакомъ  съ  несколькими  корсиканцами, 
изъ  ни1ъ  рое  стали  моими  друзьями,  и  лучшихъ  друзей  нельзя 
иметь.  Борсиканецъ, — натура  простая  и  первобытная,— во  всемъ 
доходить  до  крайности,  и,  прежде  всего,  въ  ввливодуш!и  и  въ  пре- 
данности. 

Преданность  корсиканца  совершенно  слепая.  Холодный  разсу- 
докъ  осуждаетъ  его  за  это.  Но  корсиканецъ  знать  этого  не  хочетъ. 
^  дело  его  друга  или  дело  его  гостя  становится  его  собственнымъ 
деломъ.  Онъ  о  немъ  уже  не  разсуждаетъ,  не  задумывается  надъ 
нимъ  даже,  а  прямо  отдается  ему.  Не  приводите  разумныхъ  дово- 
довъ  тому,  кто  отдается  по  любви,  и  помните,  что  корсиканецъ 
ненавидитъ  то,  чего  онъ  не  любитъ. 

...Не  будемъ,  однако,  останавливаться  долее  на  этихъ  общихъ 
чертахъ.  Вотъ  моя  истор1я. 

Пр1ехавши  на  о.  Корсику  въ  декабре  187...,  я  сделался  го- 
стемъ  моего  друга  Ж.  Т...,  преподавателя  одного  изъ  нашихъ  ли- 
цеевъ  на  континенте,  или  же, вернее,  я  сделался  гостемъ  его  семьи, 
которой  онъ  ревомендовалъ  меня  письмомъ  и  въ  которой  приняли 
меня  какъ  родного  сына.Самъ  Ж.  Т...принужденъ  былъ  остаться 
«во  Францш». 

—  Здесь  вы  у  себя  дома,— сказалъ  мне  его  отецъ,какъ  толь- 
ко я  прибылъ. 

Слова  эти  не  были  пустою  любезностью.  Я  былъ,  на  самомъ 
деле,  дома.  Въ  первый  разъ  въ  жизни  я  увидалъ  настоящее  ан- 
тичное гостепр1имство.  У  моего  хозяина  была  многочисленная  семья, 
были  тутъ:  бабушка,  отецъ  и  мать,  замужняя  дочь  и  зять  съ  сво- 
имъ  первенцемъ,  и  три  сына,  изъ  которыхъ  младшему,  Жанъ -По- 
лю, шелъ  шестнадцатый  годъ.  Я  почувствовалъ  себя  подъ  кровомъ 
патр1арха. 

Съ  самаго  пр1езда  моего  я  въ  особенности  заметилъ  могуще- 
ство власти  отца.  Достаточно  было  одного  слова,  жеста  или  взгля- 
да главы  семьи,  и  все  повиновались,  молча  и  быстро.  Даже  собака, 
огромный  грифонъ,  встретивш1й  меня  крайне  злобно,  умелъ  пови- 
новаться малейшему  знаку.  Когда  я  подъехалъ,  онъ  кинулся  ко 

КВ1Г1  Ж1.  14 


210  Русская   Мысль. 

мнЪ  со  страшнымъ  лаемъ.  Старый  хозяинъ  дома  поднядъ  палецъ, 
и  грифонъ  тотчасъ  отправился  прочь  и  улегся,  обратившись  ко 
мйЬ  спиной,  безъ  малМшей  злобы  и  даже  безъ  признака  любо- 
пытства. 

Любитель  охоты  и  въ  особенности  собакъ,  я  залюбовался 
втимъ  грифоноиъ,  чернымъ  безъ  отметины  и  зам'Ьчательно  круп- 
ныиъ.  Грифоновъ  я  ц'&ню,  впрочеиъ,  выше  всЬхъ  другихъ  собакъ. 
Неустрашимые  на  вод1Ь,  они  ум1^ютъ  даже  нырять.  Въ  равнин1^  ли, 
въ  горахъ  ли,  н^^тъ  той  кручи,  еЬтъ  той  заросли,  который  остано- 
вили бы  грифоне.  Мозгь  у  него  превосходно  развить,  н^Ькоторая 
склонность  къ  независимости  отлично  уживается  съ  необычайною 
в^^рностью,  см^^лость  его  вн^^  всявихъ  сравнен1й. 

Само  собою  разумеется,  что  я  не  замедлилъ  похвалить  моимъ 
хозяевамъ  грифоновъ  вообще  и  ихъ  собаку  въ  особенности.  Мн'Ь 
тотчасъ  же  ясно  стало,  что  для  перваго  знакомства  я  удачно  вы- 
бралъ  сюжетъ  разговора:  вся  семья,  отъ  стараго  до  малаго,  оста- 
лась очень  доврльна  моими  словами. 

—  Эта  собака,— сказа лъ  мпЬ  отецъ, — все  равно,  что  чело- 
в4къ,— это  членъ  нашей  семьи.  Дикари  увЬряютъ,  будто  обезьяна — 
челов^къ  .и  не  говорить  лишь  изъ-за  того,  чтобъ  ее  не  заставили 
работать.  А  эта  собака  говоритъ  и  работаетъ  съ  людьми,  а  съ  д'Ьть- 
ми  играетъ.  Иожетъ  быть,  она  лучше  насъ  всЪхъ.  Надо  вамъ  ска- 
зать, что  воспиталъ  ее  я,  и  пришлось  не  разъ  крепко  поучить  ее. 
Но  кого  же  и  изъ  дЪтей  не  случается  поучить?  Безъ  этого  и  знаше 
не  дается.  Теперь  мой  песъ  все  знаетъ,  чтб  ему  полагается  знать, 
и  обязанности  свои  исполняетъ  неуклонно.  Рег  {Ио1  завтра  сами 
убедитесь.  Вы,  в1^дь,  пр1Ъхали  сюда  поохотиться.  Такъ  прогуляй- 
тесь завтра  съ  моимъ  младшимъ  сыномъ,  съ  Жанъ-Полемъ.  Слы- 
шишь, Жанъ-Поль? 

Жанъ-Поль,  занятый  чисткой  ружья,  поднялъ  голову  и  ска- 
за лъ: 

—  Пойдемъ,  отецъ.  Утокъ  увидпмъ. 

—  Слышишь,  Неро  (Черный)?— продолжалъ  отецъ,  обращаясь 
къ  собак^^. 

Грифонъ  поднялся,  посмотрЪлъ  на  отца,  потомъ  на  сына,  по- 
нюхалъ  прикладъ  ружья,  помахалъ  хвостомъ,  проворчалъ  что  пьо 
и  опять  растянулся  передъ  каминомъ,въ  которомъ  зарумянивалась 
.  на  огн^^  четверть  баранины. 

СЪли  об^^дать.  Неро  не  переставалъ  смотреть  на  горяпця  дрова 
и  лишь,  когда  его  звали,  подходилъ  къ  столу,  бралъ  кусокъ,  кото- 
рый давали  ему,  и  возвращался  на  свое  мЪсто. 


Мелочи  иностранной  литературы*  211 

За  дессертомъ  мнЪ  разсказали  чудесную  выходну  Неро,  по- 
истин1^  достойную  б10граф1ю  великой  собаки. 

Неро  былъ  еще  очень  молодь  и  авилъ  въ  дружб!^  съ  кошкой.  У 
кошки  народились  котята.  Еоиу-то  было  приказано  уничтожить 
ихъ,  и  котятъ  утопили  въ  иор1^.  Сд^^лано  вто  было  въ  присутствш 
Неро.  Котята  погибли  съ  камнями  на  шеЪ,  ихъ  мать  неут^^шно 
Тосковала.  Неро  былъ  такъ  тронуть  ея  юремъ,  что  въ  течен1е 
двухъ  дней,  видя,  какъ  она  отказы[вается  отъ  пищи,  самъ  почти 
ничего  не  "^лъ. 

Вскоре  потоиъ  Неро,  сопровождая  кого-то  изъ  хозяевъ,  прохо- 
дилъ  по  деревне, находящейся  въ  одномъ  льё  отъ  дома, и  увидалъ, 
что  мальчишки  мучаютъ  крошечнаго  котенка.  Не  задумываясь,  онъ 
бросился  въ  толпу  мучителей,  схватилъ  котенка  ртомъ  за  кожу  у 
шеи  и  сд^^лалъ  съ  своею  ношей  льб  обратно  къ  дому,  чтобы  прине- 
сти опечаленной  матери  б'бднаго  котеночка,  который,  по  его  раз- 
суждешю,  могъ  быть  однимъ  изъ  ея  д<6тенышей.  Кошка  приняла 
найденнаго  малютку,  стала  его  кормить,  повесел1&ла  и  поздорове- 
ла. За  столь  прекрасное  д1^ян1е  Неро  былъ  восп<6тъ  въ  стихахъ  им- 
провизаторшею  изъ  ихъ  семьи. 

—  Не  правда  ли,  что  онъ  поступилъ  совсЬмъ  какъ  чело- 
в^къ?— спросилъ  меня  хозяинъ  въ  заключеше  своего  разсказа. 

Я  высказалъ  мнЪше,  что  мног1е  люди  не  поступили  бы  такъ,  и 
отправился  спать,  мечтая  о  предположенной  на  завтра  охотЪ. 

Жанъ-Поль  разбудилъ  меня  передъ  разсв'бтомъ.  Мы  пустились 
въ  путь  и  Неро  съ  нами.  Холодно  было,  очень  холодно.  С1^верный 
вЪтеръ  билъ  наиъ  въ  лицо,  пронизывалъ  насквозь.  Мы  ускорили 
шагъ. 

Черезъ  четверть  часа  мы  были  въ  равнине,  на  берегу  болота. 
Тамъ  р^зкШ  в'Ётеръ  давалъ  себя  чувствовать  еще  сильнее.  Вода  и 
трава  вздрагивали,  и  можно  было  подумать,  что  и  онЪ  зябнутъ.  Я 
плотно  застегнулъ  свое  пальто  изъ  толстаго  сукна.  Жанъ-Поль  въ 
кожаныхъ  гетрахъ,  въ  бархатной  куртке,  въ  шапочкЪ  горца,  сдви- 
нутой на  ухо,  все  время  шелъ  впереди,  какъ  проводникъ.  Мы  не 
обменялись  и  двумя  словами. 

Юноша  остановился. 

—  Вотъ  мы  и  на  м*стЬ, — сказалъ  онъ. —  Сегодня  я  хочу  по- 
казать вамъ  только,  какъ  работаетъ  Неро,  какъ  не  боится  онъ  ни 
воды,  ни  холода  и  ничего  на  свете.  Дела  ему  будетъ  не  много,  но 
все  равно,  вы  посмотрите.  Садитесь  сюда,  подъ  это  деревцо, — ме- 
стечко хорошее.  А  я  знаю  тамъ  другое  и  туда  пойду.  Сидите  смир- 
но. Мы,  наверное,  увидимъ  утокъ.  Если  оне  съ  прилета  качнутъ 


212  Руссеая   Мысль. 

кружиться,  не  стреляйте  въ  лбтъ,  онЪ  опустятся  на  болото.  Если 
те  потянуть  напрямивъ,  тогда  бейте. 

Я  сЪлъ  и  притаился  8а  деревоиъ.  Жанъ-Поль  исчезъ.  В%теръ 
гуд'Ьлъ  въ  троснивФ.  Прямо  передо  мной  день  занимался  б&[ою  по- 
лосой на  неб'Ь,  щ%  еще  ярко  мерцали  звезды.  Полный  разсв^^тъ 
наступалъ  медленно.  Иы  были  окружены  горами,  по  склонамъ  ко- 
торыхъ  виднелись  оголенные  отъ  листвы  каштаны,  но  мастиковый 
уеревья  и  можжевельникъ  тамъ  и  сямъ  оживляли  своею  веленью 
днылый  декабрскШ  пейзажъ. 

Вдругъ  послышался  громвШ  шелестъ  крыльевъ.  Стая  утокъ!  Я 
прилошился,  выстрЪлилъ  и  промахнулся.  Лет1^ли  онЪ  далеко.  Я 
взглянулъ  въ  ту  сторону,  гд%  былъ  Жанъ-Поль.  Тамъ  ничто  не 
шелохнулось.  Только  на  одинаковомъ  разстоянш  отъ  меня  и  отъ 
него  за  кустомъ  дикаго  терна  сид'Ьлъ  Неро  и  смотрЪлъ  на  воду.  Въ 
8ту  минуту  раздался  выстрЪлъ,  и  я  вид^&лъ,какъ  упалъ  въ  болото 
и  забился  на  вод1^  веливо^^пнь1й  селезень  шагахъ  въ  пятидесяти 
отъ  берега. 

—  Неро,  въ  воду1— крикнулъ  Жанъ-Поль. 

Неро  прыгнулъ  въ  болото.  Оно  было  уже  на  половину  замерз- 
шее, по  немъ  плавали  острый,  какъ  иглы,  льдинки.  Съ  перваго  же 
прыжка  он^^  охватили  Неро,  и  онъ  тотчасъ  же  вернулся  на  берегъ, 
сталъ  отряхиваться,  жалобно  взвизгивая. 

Удивленный  Жанъ-Поль  вышелъ  изъ  своей  засады  и  сказалъ: 

—  Въ  воду,  Неро! 

Собака  смотр'&ла  на  своего  хозяина,  печально  помахивала  хво- 
стомъ  и,  видимо,  отказывалась  исполнить  приказаше. 

Ясно  было,  что  Неро  чувствовалъ  себя  нехорошо  и  находилъ 
воду  опасно-холодною. 

—  Въ  первый  разъ  онъ  не  слушается^—  важно  проговорилъ 
Жанъ-Поль,— да  еще  при  чужомъ  челов^^к'Ь...  Этого  я  не  потерплю. 
Въ  воду!— повторилъ  онъ. 

Собака  подошла  къ  самому  краю  берега,  подняла  лапу,  осто- 
рожно дотронулась  ею  до  воды  и  попятилась  назадъ,  потомъ  легла 
у  ногъ  хозяина,  подняла  на  него  молящШ  взглядъ. 

Юный  корсиканецъ  побл^ЬднЪлъ. 

—  Смотри,  песъ! — проговорилъ  онъ. 

Солнце  вышло  изъ-за  горъ  и  осв^^тило  болото,  на  которомъ  ис- 
крились и  сверкали  цветами  радуги  тысячи  маленькихъ  льдинокъ. 
Неро  и  я  сл^^дили  глазами  за  Жаномъ-Полемъ,  бывшимъ  уже  въ 
вод'Ь.  Онъ  шелъ  по  замерзающему  болоту  такъ  же  спокойно,  какъ 


м^^ 


Мелочи  пностранной  литкратуры.  213 

по  землЪ.  Когда  онъ  взялъ  въ  руку  все  еще  бившуюся  утку,  вода 
доходила  ему  подъ  мышки.  Я  опомниться  не  иогъ  отъ  удивлен1я. 

—  Видишь, — сказалъ  собак*  Якиъ-Поль,  вернувйШся  на  бе- 
регъ  весь  мокрый,— л  никогда  не  требую  отъ  тебя  ничего  топ 
кого  у  чего  я  самъ  не  лшгъ  бы  сдгьлать\ 

Чудныя  слова,  достойный  короля,  предводителя  арм1п! 

—  А  теперь,— добавилъ  онъ, — ты  будешь  наказанъ.  Пошелъ 
впередъ! 

Пристыженный  и  печальный  Неро  тию  пошелъ  впередъ,  опу- 
стивши хвостъ. 

—  Прошу  извинить  меня,  дорогой  гость, — обратился  ко  мн* 
Жанъ-Поль, —  охота  наша  пропала  по  вин*  Неро.  Вернемтесь  до- 
мой... Но  Неро  не  избЪгнетъ  заслуженной  кары. 

И  всл*дъ  за  т*мъ,  прежде  ч*мъ  я  могъ  попять  его  мысль,  по- 
разительно необычную,  онъ  выстр'бломъ  нзъ  ружья  убилъ  наповалъ 
несчастнаго  Неро...  Этотъ  корсиканецъ,  почти  ребенокъ,  уби- 
вающ1й  за  ослушаше  свою  любимую  собаку,  не  равенъ  ли  онъ, — 
если  хотите, — Манл1ю,  приговаривающему  къ  смертной  казни  род- 
ного сына?  Безсмысленно  это,  безчеловЬчно,— да...  но  для  этого 
надо  им'&ть  такое  же  железное  сердце,  какое  было  у  героевъ 
древняго  Рима. 

—  Когда  ты  будешь  въ  Корсик*,  —  говорилъ  ми*  вюй  другъ 
профессоръ  Ж.  Т...,— никогда  не  возмущайся  нич^^мъ.  Ты  1^дешь 
туда  гостемъ  на  двадцать  дней  и  только.  И  не  думай  разыгрывать 
тамъ  роль  пропов'Ьдника  французскихъ  идей.  Если  тамъ  не  будутъ 
опасаться  твоего  осуждешя,  ты  увидишь,  что  корсиканцы  станутъ 
при  теб1^  поступать  вполн'б  по-корсикански,  и  получишь  возмож- 
ность составить  о  нихъ  правильное  мн1Ьн1е. 

Я  и  не  осудилъ  Жанъ-Поля,  я  промолчалъ.  Еъ  тому  же,  и  Неро 
былъ  уже  поконченъ,  и  никатя  слова  не  могли  его  воскресить.  Но 
съ  величайшимъ  любопытствомъ  я  ждалъ,  какой  пр1емъ  готовится 
намъ  дома. 

Когда  мы  вернулись,  веб  были  въ  отлучк^^,  на  работе. 

Въ  полдень  собралась  вся  семья  и  уселась  за  столъ.  На  мой 
взглядъ,  Жанъ-Поль  былъ  взволнованъ,  но,  въ  сущности,  держалъ 
себя  совершенно  спокойно. 

На  отсутств1е  собаки  никто  не  обратртлъ  вниман1я,какъ  вдругъ 
раздался  голосъ  грудного  ребенка,  крикну вшаго: 

—  Не-о! 

Жанъ  Поль  вздрогну лъ. 

—  Что  за  диковина, — сказалъ  отецъ, — вЬтъ  тутъ  Неро. 


214  Русская   Мысль. 

—  И  никогда  уже  не  будетъ! — отозвался  Жанъ*Поль  глухимъ 
голосомъ. 

Я  понялъ,  Еак1я  онъ  д'Ёлаетъ  усил1я,  чтобы  не  заплакать. 

—  Что  такое?— продолжалъ  отецъ.— Пропалъ  онъ  у  васъ?  Что 
случилось?  Говори  скорее  1 

Всё,  затаивши  дыхаше,  ждали  отв1^та. 

—  Я  его  убилъ!— проговорилъ  Жанъ-Поль. 

Отецъ  протянулъ  руку  назадъ  и  схватилъ  суковатую  дубину, 
настоящую  палицу,  стоявшую  въ  углу,  готовый,  казалось,  избить 
ею  сына  безъ  дальн^йшихъ  объяснен1й.  Еъ  счастью,  онъ  надумал- 
ся спросить: 

—  За  что  убилъ? 

—  Онъ  отказался  повиноваться,  и  это  при  чужомъ!— сказалъ 
Жанъ-Поль. 

—  Когда  такъ,  то  хорошо  сдЬлалъ!— рйшилъ  отецъ  и  отста* 
вилъ  прочь  свою  палку. 

Я  вид'Ёлъ  слезы  на  глазахъ  вс^хъ  присутствовавшихъ.  Но  каж- 
дый тотчасъ  же  подавилъ  свое  горе  и  послФдовалъ  прин^^ру  главы 
семьи,  принявшагося  вновь  за  ^^^^. 

...  Никакого  комментар1я  добавлять  къ  атому  я  не  стану.  Если 
бы  истор1я  эта  была  выдуманная,  то  никакого  значен1я  она  не 
им:&ла  бы,  такъ  какъ  въ  ней  н'Ётъ  правдоподоб1я,  необходимаго  да- 
же въ  сказкахъ.  Но  я  передалъ  истинное  событ1е. 

Неро  похоронили  подъ  тЪмъ  самымъ  тамариндовымъ  деревомъ, 
подъ  которымъ  онъ  былъ  застр'бленъ,  и  хотя  уб1йство  это  всЬ  на- 
ходятъ  правильнымъ,тЬмъ  не  мен'&е,  его  смерть  в(Л  оплакиваютъ. 

М.  Р. 


Кустарно -прошшлеввыЗ  бавкъ  пер^сскаго  губерв- 

скаго  земства: 


Вустарно-проиышленный  банкъ— пока  единственное  учреждете  въ  Рое- 
С1И,  и  учрежден1е  оригинальное,  и  естественно,  если  оно  привлекаетъ  бъ 
сеЫ  взоры  всЬхъ  образованныхъ  людей,  которыхъ  интересують  экономи- 
ческ1Я  нужды  Росс1И.  Будучи  въ  Пермской  губерн{и,  я  ии'блъ  возможность 
лично  ознакомиться  съ  его  хотя  и  кратковременною,  бо  плодотворною 
деятельностью,  и  считаю  небезъинтереснымъ  под1^литься  результатами  мо- 
его ознакомлен1Я  съ  этимъ  оригинальнымъ  учрежденхемъ. 

Что  аке  такое  кустарно-промышленный  банкъ  Пермской  губ.?  Сначала 
въ  нЪсколькихъ  словахъ  я  укажу  на  его  задачи  и  цкш  и  выясню  важность 
его  и  его  право  на  наше  внинан1е. 

Кустарно-промышленный  банкъ  Пермской  губернш  им^^еть  своею  ц']&лью 
выдачу  ссудъ  кустарямъ,  работающимь  личнымь  трудомь  безъ  участгя 
наемныхь  рабочихг,  и  затгьмг  вообгце  поднятге  кустарной  промышлен- 
ности края. 

Но  банкъ  скоро  понялъ  недостаточность  одн*хъ  ссудъ,— онъ  убедился, 
что  одн']Ьни  ссудами  нельзя  оказать  чувствительной  помощи  кустарямъ  и 
поднять  кустарную  промышленность  края.  Онъ  увидалъ,  что  главными  тор- 
мазами  къ  развит1ю  нашей  кустарной  промышленности  являются  дорого- 
вшна  сырья  и  неорганшованность  сбыт^а  кустарныхь  шдгьлШ,  и  теперь 
банкъ  направляетъ  свою  Д'Ьятельиость  въ  эту  сторону:  онъ  заботится  объ 
организации  земскихъ  кустарпо-торговыхъ  складовъ  и  ихъ  отд'Ьлев1й  при 
обществахъ  потребителей,  организуетъ  сырьевыя  товарищества,  произво- 
дительный артели.  Банкъ  чутко  прислушивается  къ  жизни,  онъ  зорко  сл*]^- 
дитъ  за  требован1ями  посл'Ьдней  и  хочеть  помогать  кустарю  на  самомъ 
дЪк'Ь,  а  не  на  бумаге  только.  И  такъ,  только  за  178  ^<^Д^  своего  суще- 
етвован1я  банкъ  уже  усп'блъ  въ  сильной  степени  расширить  свои  задачи 
и  поставить  очень  широко  вопросъ  о  подняли  кустарной  промышленности 
края,  1  надо  сказать,  что  въ  этомъ  направлеши,  несмотря  на  коротк1й 
пер1одъ  существовашя  банка,  уже  кое-что  имъ  сд'^лано,  чтб  является  луч- 
шимъ  залогомъ  того,  что  задачи  и  цЪли  банка  не  останутся  одними  пла- 

ХННГА   XI.  1 


2  Русская   Мысль. 

тоническими  пожедашями.  8аг]&иъ  въ  самой  организащи  банка  есть  много 
оригинальнаго  и  поучительнаго,  именно— агентура  банка. 

И  такъ,  пермсЕ1й  банкъ  представляетъ  серьезный  интересъ  по  своей 
организац1И,  по  шпрот^Ь  поставленныхъ  имъ  себ^  задачъ  и,  наконецъ,  по 
сравнительной  усп-Ьшности  ихъ  выполнена.  И  въ  ряду  оопытокъ,  им*ю- 
щнхъ  своею  ц^лью  поднят1е  кустарной  промышленности,  онъ  безспорно 
заслуживаеть  серьезнаго  вниман1я.       ' 

Вогь  почему  я  и  предлагаю  вашему  внииан1Ю  результаты  моего  озна- 
комлешя  съ  пермскимъ  банкомъ, — ознакомлен1я,  быть  можстъ,  и  неполнаго, 
но  думаю,  что  интересъ  предмета  послужить  мн'Ь  въ  зтомъ  достаточнымъ 
взвиненхемъ.  Свое  изложенхе  о  банк1^  я  расположу  такъ:  сначала  дамъ  ко- 
ротенькую истор1ю  банка  и  т%  мотивы,  которые  вызвали  его  къ  жизни,  за- 
т^мъ  изложу  организацш  банка,  его  первоначальный  цЪлн  и  задачи,  аген- 
туру, остановлюсь  на  артеля1Ъ,которыя  вызваны  къ  жизни  бгкнкомъ,  и  покажу, 
какимъ  образомъ  банкъ  сод*йствуетъ  развитгю  артельнаго  начала  среди  ку- 
старей. Дал']^е  опишу,  подъ  влхяшемъ  какихъ  соображешй  банкъ  првшелъкъ 
сознашю  о  необходимости  расширить  свои  задачи,  включивъ  въ  нихъ  орга- 
низащю  вустарно-торговыхъ  складовъ  и  ихъ  отд']&летй  при  лавкахъ  об- 
ществъ  потребителей,  и,  наконецъ,  представлю  цифровой  отчетъ  о  разви- 
Т1И  деятельности  банка  за  истекш1е  17а  года.  Укажу  еще  н-Ькоторня  за- 
дачи банка  попечительнаго  характера,  который  стоять  уже  въ  тЬсной  связи 
съ  разм']&рами  прибылей  банка,  и  затЗ^мъ,  бросивъ  б']^глый  взглядъ  на  весь 
этотъ  матергалъ,  дамъ  общее  заключен1е  о  деятельности  банка. 

Уставъ  кустарно-промышленнаго  банка  былъ  утвержденъ  17  августа 
1893  г.,  а  съ  7  января  1894  г.  банкъ  уже  былъ  открыть. 

Исторгя  банка  такова.  Пермское  губернское  земское  собрате  образовало 
въ  1881  г.  въ  память  25-ти  л^тняго  юбилея  царствовашя  Александра  II 
капиталь  въ  60,000  руб.  съ  тЬмъ,  чтобы  на  проценты  съ  него  устроить 
и  содержать  какое-либо  общеполезное  для  наседен1Я  губерши  учрежденхе 
въ  память  Александра  II.  Этотъ  капиталь,  наростая  процентами,  достигъ 
въ  1  января  1888  г.  85,000  руб.,  а  ко  времени  открытхя  банка— 114,202 
рубля.  До  1888  г.  много  поступало  проектовъ  въ  губернское  земское  со- 
брате, какое  дать  назначеше  этому  кдпиталу,  но  ни  одинъ  изъ  нихъ  не 
привлекъ  къ  себе  большинства  гласныхъ,  и  только  проектъ  учрежден1я 
кустарно-промышленнаго  банка,  внесенный  въ  очередную  сесс1Ю  1888  г., 
былъ  принять  единогласно  губерискимъ  собратемъ.  Но  утверждеше  устава 
надолго  затянулось,  и  онъ  былъ  утвержденъ,  какъ  я  уже  сказалъ,  лишь 
17  августа  1893  г. 

Въ  основной  капиталъ  банка  поступило  при  его  открыт1И  114,202  р., 
но  банкъ  можеть  увеличить  свои  средства  путемъ  займовъ  и  приняпя 
вкладовъ  съ  однимъ  лишь  ограниченхемъ,  чтобы  общШ  итогъ  обязательствъ 
банка  не  превышалъ  основного  и  запаснаго  капиталовъ  его  более,  чемъ 
въ  17,  раза.  Вклады  принимаются  на  сроки  оть  1  года  до  5  летъ. 

Теперь  коротко  резюмирую  те  мотивы,  которые  руководили  губернскимъ 


ВустАРИо-промыгал.  банкъ  пермсе.  губ.  земства.  3 

зеисБимъ  собрашемъ  при  учреждеши  кустар110-п|)011ышденнаго  банка,  вакь 
ОВЯ  взложены  въ  Объяснительной  запискгь  пермской  губернской  управы^ 
представленной  губернскому  земскому  соОрашю  *). 

Кустаря,  помимо  покупки  орудхб  труда,  затрачиваютъ  много  средствъ 
на  закупку  сырыхъ  матер1аловъ  для  производства;  такъ,  напрпм'&ръ,  ку- 
стари зд']Бсь  пр1обр1^таюгь  изъ  частныхъ  и  казепныхъ  дачъ  за  деньги  не 
только  л*сной  матер1алъ  для  столярнаго,  бондарнаго,  тел^жнаго  и  другяхъ 
промысловъ,  но  даже  и  для  топлива,  такъ  какъ  въ  л1^сни1ъ  крестьянскихъ 
над'Ьлахъ,  въ  огромномъ  больпгинств'Ь  случаевъ,  древесный  запасъ  вполн'Ь 
уже  пстощенъ.  Точно  также  кустарь  покупаетъ  сЬмя  льняное  и  конопляное 
для  масла,  картофель  для  патоки,  шерсть,  кожевенно-скорняжное  сырье  и  проч., 
такъ  какъ  собственное  хозяйство  его  даетъ  лишь  ничтожную  долю  нужпыхъ 
ему  иатер1аловъ.  Такимъ  образомъ,  кустарь  перерабатываетъ  теперь  покупной 
сырой  матер1алъ,  и  мЪстныя  статистическ1я  изслЪдован!я  устанавливаютъ  тотъ 
факгь,чтоэтотъ  сырой  матвр1алъ  играетъ  огронпую  роль  въ  продажной  ц1^н'Ь 
кустарпыхъ  изд1]Е1й,  такъ  какъ  кустарь,  продавая  своихъ  изд1^л1й  на  одивъ 
рубль,  должепъ  предварительно  купить  сырыхъ  матер1аловъ  въ  простЬЙ- 
шихъ  производствахъ— бондарномъ  и  рогожпомъ— на  23—26  коп.,  въгра- 
нильпомъ  и  мраморныхъ  издМй — на  20  коп.,  для  приготовлетя  печатей  и 
бусовъ— 35  коп.,  въ  гончарномъ  (пошлина  на  глину  и  топливо)— 33  коп., 
въ  токарномъ— 42  коп.,  въ  гвоздарпомъ  —  отъ  57  до  80  коп.,  въ  масло- 
бойномъ  и  смолодеггярновтъ— 70  коп.,  въ  св4чномъ — 73  коп.,  въ  кожевен- 
номъ— 77  коп.,  въ  сапожномъ — 79  коп.,  въ  паточномъ— 88  коп.,  въ  скор- 
няжномъ— 90  коп.  и  въ  жел1&зо-клепальномъ  производстве  и  въ  производ- 
ств* лопать,  подносовъ,  тазовъ  и  проч.— отъ  87  до  92  к.  Отсюда  видно, 
въ  какихъ  зпачительныхъ  оборотныхъ  денежныхъ  средствахъ  нуждается 
кустарь  для  веден1я  своего  промысла. 

Но  до  спхъ  поръ  кредита  для  кустаря  вовсе  не  было.  Волостныя  вспо- 
могательный кассы  утратили  всякое  значеп1е,  благодаря  ихъ  неращональ- 
ной  постановк'!^,  ссудо- сберегательный  товарищества,  не  располагая  круп- 
нымъ  каппталомъ  и  будучи  призваны  удовлетворять  самыя  разнообразный 
кредитный  нужды  васелешя,  конечно,  могли  удалять  лишь  крохи  на  нужды 
кустарной  промышлепности;  такъ,  известно,  что  верхпе-таволжсме  скор- 
няки, Быньковской  волости,  Екатеринбургскаго  уЬзда,  занимаясь  скорняж- 
нымъ  пропзводствомъ  круглый  годъ,  т.-е.  такимъ  производствомъ,  гд*  сто- 
имость сырья  занимаетъ  907о  въ  продажной  цън*  изд^лхй,  пользуются 
ссудами  изъ  местной  вспомогательной  кассы  по  жребш  паравн*  съ  дру- 
гими отъ  10  до  40  руб.  въ  годъ  на  человека. 

Кустари  зд*сь,  какъ  и  везд*  въ  Росс1и,  главнымъ  образомъ,  получаютъ 
сырье  отъ  скупщиковъ  въ  кредитъ,  уплачивая  при  этомъ  отъ  50  до  75%; 
съ  другой  стороны,  вынужденные  немедленно  продавать  свои  изд*л1Я,  они 
опять  теряють  около  507о)  такъ  какъ  въ  магазипахъ  въ  ц^н*  на  граниль- 


•)  Ом.  ирв10жва1в  къ  Сборнику  Пермскаю  Земства  1888  г.,  №  20. 


4  Руссеая   Мысль. 

ныя  изд'Ьлгя  доля  прибыли  скупщика  равняется  въ  средиемъ  557«1  и  толь- 
ко остальные  45%  приходятся  на  сырой  матер1алъ  и  трудъ  кустаря.  Та- 
кииъ  образонъ,  скупщикъ,  повышая  бол'Ёе  ч1^мъ  вдвое  Ц'Ьну  на  кустарныя 
изд1^Л1я  при  продаж'Ь,  беретъ  себ'Ь  львиную  долю,  и  лишь  крохи  выпада- 
ютъ  на  долю  кустаря. 

И  такъ,  кредитъ  для  кустарей  быль  вовсе  не  организованъ  въ  Пери- 
ской  губериш,  какъ  и  повсюду  въ  Россхи»  и  кустарь,  благодаря  этому, 
находился  во  власти  скупщиковъ. 

Вотъ  такое-то  положен1е  кустаря  и  вызвало  единодушное  р'Ьшен1е  пери- 
скаго  губернскаго  земскаго  собрания  въ  пользу  учреждешя  кустарно-про- 
мышленнаго  банка,  основною  ц^лью  котораго  является  оршнизацгя  кре^ 
дита  для  кустарей.  Помощь  кустарямъ  со  стороны  банка  будегь  выра- 
жаться въ  выдач'Ь  ссудъ.  Воиу  же  будутъ  выдаваться  эти  посл-ёдшя? 

Этотъ  вопросъ  раз^'-Ьшается  тою  ц-Ьлью,  которую  ставить  себ*  бантам, 
а  эта  Ц'Ьль  —  вырвать  кустаря  изъ  зависимости  скупщиковъ  и  ростов- 
щиковъ  и  сдгьлать  ею  самостоятельньгмг;  следовательно,  банкъ  по  своей 
иде*]^  уже  не  можетъ  сод'Ьйствовать  развитхю  эксплуатацш  наемнаго  труда 
и  отсюда  не  можетъ  выдавать  ссудъ  лицамъ,  работающимъ  наемнымъ  тру- 
домъ.  Это— основная  идея  и  основной  принципъ  д1^ятельности  банка.  Но, 
съ  одной  стороны,  банково-техническая  сторона  д*ла,  а  съ  другой  —  бы- 
товыя  УСЛ0В1Я  вносятъ  н*которыя  ограничен1я  въ  этотъ  кругь  воз- 
можныхъ  кл1ентовъ  банка,  такъ  какъ  съ  банково-технической  стороны,  ко- 
нечно, требуется,  чтобы  ссуды  были  обезпечены,  а,  слШвательно,  лица, 
испрашивающ1я  ссуду,  должны  обладать  н'Ькоторымъ  имуществомъ  или 
представить  состоятельныхъ  поручителей,  и  зат']^мъ  въ  виду  трудности  кон- 
троля за  надлея;ащимъ  употреблешемъ  ссуды  н1^которые  промыслы,  какъ, 
наприм']^ръ,  отхож1е,  прямо  исключаются  изъ  сферы  д1^тельности  кустар- 
но-промышлевнаго  банка.  Съ  другой  стороны,  бытовыя  и  технйческ1я  ус- 
Л0В1Я  д'Ьлаютъ  необходимымъ  участ1е  въ  н'Ькоторыхъ  отрасляхъ  наемныхъ 
рабочихъ,  и  въ  виду  этого  банку  приходится  несколько  поступиться,  такъ 
сказать,  целостностью  своей  идеи.  И  такъ,  при  определеши  состава  кль 
ентовъ  банка  положена  одна  основная  идея  —  развит1е  контингента  само- 
стоятельныхъ  кустарей,  но  разныя  услов1я  заставили  банкъ,  съ  одной  сто- 
роны, еще  бол*е  съузить  этоть  кругь,  а  съ  другой  стороны  —  расширить 
его,  и,  такимъ  образомъ,  кругь  лицъ,  имеющихъ  право  на  ссуду  изъ  бан- 
ка, является  какъ  бы  результатомъ  компромисса  между  идеей,  которую 
принцип1ально  ставить  себе  банкъ,  и  требован1ями  практической  жизни, 
солидности  банковаго  дела  и  услов1й  производства.  Следовательно,  кругь 
кл1ентовъ  банка  определяется  логическимъ  развит1емъ  одной  идеи  при  дан- 
ныхъ  конкретныхъ  услов1яхъ  действительной  жизни. 

Посмотримъ  же  теперь,  какую  форму  принимаетъ  эта  идея  при  техъ 
услов1яхъ,  среди  которыхъ  приходится  действовать  банку,  т.-е.  какъ  опре- 
деляется кругь  лицъ,  которымъ  банкъ  можетъ  выдавать  ссуду. 

Банкъ,  по  уставу,  выдаеть  ссуды,  во-первыхъ,  отдельнымъ  кустарянъ, 


Кустарно  промышл.  банвъпермсе.  губ.  земства.  5 

во-вторыхъ,  кустарнымъ  артелямъ  и,  въ-третьихъ,  кустарно  -  торговымъ 
СЕладамъ,  учреждаемыыъ  у1&здиыми  Збмстваыи  для  обдбгченш  сбыта  гото- 
выхъ  вустарныхъ  издЪдхв. 

И  такъ,  банБъ  отБрываеть  свой  кредоть  отд'Ёльныиъ  вустарямъ;  при- 
томъ,  9ти  лвца  должны  удовлетворять  сл^^дующимъ  услов1яиъ:  во-первыхъ, 
они  непрем1^нно  додашы  сами  или  члены  нхъ  семьи  участвовать  въ  рабо- 
те; если  же  они  не  участвуютъ  въ  производств1^  личвымъ  трудомъ,  они  не 
им-Ьють  и  права  на  ссуду  изъ  банка;  во-вторыхъ,  кустарь  долженъ  им'бть 
постоянное  место  жительства,  гд11  бы  онъ  и  занимался  своимъ  промыс- 
ломъ;  если  же  онъ  ходить  на  заработки  и  вообще  работаетъ  не  въ  одноыъ 
мЪст1^,  то  онъ,  какъ  занимающШся  отхожимъ  промысломъ,  также  получить 
ссуды  изъ  банка  не  можетъ.  Устранен1в  отъ  участ1я  въ  выгодахъ  куста  р- 
наго  банка  лицъ,  занимающихся  отхожимъ  промысломъ,  въ  Объяснитель- 
ной запискгь^  между  прочинъ,  мотивируется  трудностью  контроля  за  упо- 
треблешемъ  ссудъ.  сКустарь  съ  его  счастьемъ  и  несчастьемъ,  съ  его  тру- 
довымъ  усп'Ьхомъ  или  б'Ьдой  всегда  на  глазахъ  у  банка;  всегда  послТ|Д- 
Н1Й,  оказывая  кредитъ  кустарянъ,  будетъ  въ  состояши  развивать  свою  де- 
ятельность съ  открытыми  глазами;  кредитъ  же  отхожему  промыслу  —  без- 
условно личный;  уснЬхъ  и  упадокъ  такого  промысла  находился  бы  ви1& 
всякаго  наблюден!я  со  стороны  банка,  не  говоря  уже  о  гЬхъ  затруднеи1яхъ, 
въ  как1Я  бы  онъ  былъ  поставленъ,  если  бы  вынужденъ  былъ,  въ  случа'!^ 
неплатежа  ссуды,  разыскивать  своего  кл1ента,  странствующаго  повсюду»  *). 
Ером'Ь  того,  чтобы  им'Ьть  право  на  получеше  ссуды  изъ  банка,  кустарь 
долженъ  удовлетворять  еще  сл'Ьдующимъ  услов1ямъ:  онъ  долженъ  быть  жи- 
телемъ  Пермской  губерти,  безразлично,  проживаетъ  ли  онъ  въ  уБзд'б,  или 
город1^,  I  зат1^мъ  обладать  нерижимымъ  имуществомъ,  которое  бы  гаран- 
тировало банку  возвратъ  взятой  ссуды.  Вотъ  этоть-то  посл'Ьдн1й  пунктъ 
вынуждаеть  кустарный  банкъ  отказывать  въ  ссуд'б  т1^мъ  кустарямъ,  кото- 
рые не  могутъ  доставить  банку  необходимыхъ  гарант1й  по  возврату  ссудъ, 
следовательно,  наимен1^е  обезпеченнымъ,  т.-е.  именно  т1^мъ,  которые  наибо- 
лее нуждаются  въ  нихъ.  Вотъ  это  свое  слабое  м1Ьсто  банкъ  и  сознаегь 
ВП0ЛН11  и  ищетъ  исхода  въ  учрежденхи  земскихъ  торгово-промышленныхъ 
СБладовъ,  нсдтЬясь  такимъ  путемъ  сд1^лать  кредитъ  доступнымъ  и  вовсе 
неимущимъ;  но  объ  втомъ  мы  будемъ  говорить  ниже. 

И  тавъ,какъ  я  уже  говорилъ,  только  тогда  кустарь  получаетъ  право  на 
ссуду  изъ  банка,  когда  онъ  лично  участвуетъ  въ  рабогЬ  и  если,  притомъ,  онъ 
ведетъ  производство  безъ  помощи  наемнаго  труда;  но  если  подручные  и  ра- 
боч1е  состоять  у  кустаря  или  въ  обучен1и  (ученики),  или  прямо  они  необходи- 
мы ему  по  роду  промысла,  наприм1Ьръ,  дувальщикъ  у  кузнеца,  и  безъ  нихъ 
онъ  не  могь  бы  вести  своего  производства,  то  въ  такомъ  случа'Ь  онъ,  все- 
таки,  ножеть  получить  ссуду  изъ  банка.  Кром'Ь  того,  и  въ  н']^которыхъ  дру- 
гихъ  особо  уважительныхъ  случаяхъ,  когда  кустарь  работаетъ  и  при  участхи 


*)  См.  0(РьяепитеАмую  записку,  стр.  7. 


6  Русская   Мысль. 

постоянныхъ  наемныхъ  рабочихъ,  съ  разр'Ьшенш  совета  банка  посд'ЬднШ, 
все-таки,  иожетъ  выдать  ссуду,  если  тодьбо  наемные  рабочхе  сами  не  мо- 
гутъ  въ  томъ  же  производств*  вести  д*ло  самостоятельно,  своимъ  трудомъ, 
или  потому,  что  сами  не  обладаютъ  достаточными  знашями  производства 
и  недвижимымъ  имуществомъ,  а  также  не  им*ютъ  оседлости  и  въ  н*ко- 
торыхъ  другихъ  случаяхъ,  вакъ  это  видно  изъ  протоволовъ  совета  банка. 
Такъ,  ссуды  разрешаются  совЪтомъ  банка  кустарямъ,  работающимъ  при 
помощи  постоянныхъ  наемныхъ  рабочихъ,  въ  одномъ  случае  потому,  что 
кустарь,  испрашивающШ  ссуду,  не  простой  кустарь-рутинеръ,  производя- 
щШ  обычныя  въ  врестьянскомъ  обиход*  землед*льческ1я  оруд1я,  а  зани- 
мается изготовлешемъ  бол*е  совершенныхъ  машинъ,  какъ-то:  молотилокъ, 
в*ялокъ,  сортировокъ  и  т.  д.,— следовательно,  въ  ц*ляхъ  распространен1Я 
усовершенствованныхъ  сельско-хозяйственныхъ  оруд1й,— и  затЬмъ  потому, 
что  его  рабоч1е  положительно  отказываются  отъ  мысли  быть  самостоятель- 
ными кустарями,  въ  виду  неустойчивости  сбыта,  въ  другомъ  случа*  по- 
тому, что  «техника  кожевеннаго  производства  требуетъ  3  работпиковъ,  а 
въ  семь*  просителя  есть  лишь  два  работника,  сами  же  рабоч1е  не  могуть 
сделаться  самостоятельными  по  недостатку  средствъ,  и  по  некредитоспособ- 
ности ихъ  имъ  не  можетъ  быть  выдана  ссуда».  Иногда  выдаются  ссуды 
потому,  что  наемные  рабоч1е  являются  лицами  сравнительно  экономически 
обезпеченными,  и  потому  едва  ли  есть  м*сто  предполагать  эксплуатащю 
ихъ  со  стороны  хозяевъ,  между  т*мъ,  неустойчивость  сбыта  и  рискован- 
ность промысла  препятсгвуютъ  образован1ю  артели.  «Мног1е  рабоч1е  и  ма- 
стера,—говорить  одинъ  агентъ  банка, — предпочитаютъ  заработокъ  по  найму 
самостоятельному  д*лу»,  если  только  эта  самостоятельность  покупается  цен- 
ною большого  риска,  между  т*мъ  какъ  заработокъ  по  найму  обезпеченъ. 

Такимъ  образомъ,  кустарю,  работающему  съ  помощью  наемныхъ  рабо- 
чихъ, притомъ,  участвующему  и  самому  личнымъ  трудомъ,  во  вс*хъ  т*хъ 
случаяхъ  выдается  ссуда,  когда  эти  рабоч1е  не  кредитоспособны,  следова- 
тельно, не  могутъ  получить  ссуды  изъ  банка  и  сделаться  самостоятельны- 
ми или  не  знаютъ  производства,  или,  не  решаясь  вести  дело  на  свой  рискъ, 
предпочитаютъ  хотя  и  меньшШ,  но  за  то  более  прочный  заработокъ,— од- 
нимъ  словомъ,  во  всехъ  техъ  случаяхъ,  когда  петь  возможности  по  ка- 
кимъ-либо  другимъ  услов1ямъ,  не  зависящимъ  отъ  банка,  перевести  рабо- 
чаго  въ  разрядъ  самостоятельныхъ  кустарей. 

Главною  же  целью  банка,  все-таки,  остается  слелать  кустаря  незави- 
симымъ  отъ  скупщика,  посгавить  его  на  собственный  свои  ноги,  и  если 
только  друг1я  причины  делаютъ  это  въ  данномъ  случае  вполне  невозмож- 
нымъ,  то  только  тогда  банкъ  отказывается  отъ  своей  задачи.  Если  же  по- 
стоянные наемные  рабочге  хозяинагкустаря  не  ведутъ  своего  производства 
исключительно  потому,  что  не  обладаютъ  достаточными  для  этого  денеж- 
ными средствами,  то  банкъ  рекомендуегъ  въ  такихъ  случаяхъ  гг.  аген- 
тамъ  разъяснять  такимъ  хозяевамъ-кустарямъ,  испрашивающимъ  ссуду,  что 
имъ  ссуда  можетъ  быть  выдана,  если  только  они  допустягь  въ  свое  пред- 


Кустарно -промышл.  банкъ  пермск.  губ.  земства.  7 

пр1ят1е  достойныхъ  наенныхъ  мастеровъ  на  правахъ  артельщиБОВъ  и  то- 
варищей съ  учашемъ  въ  прибыляхъ  предпр1ят1я  *).  Такимъ  образомъ,  вс* 
лица,  не  участвун)1Ц1Я  шчно  въ  производстве  иди  работающ1Я  при  помощи 
наемныхъ  рабочихъ,  кронЪ  рШ^хъ  сдучаевъ,  исключаются  изъ  ватегорхи 
возножныхъ  кл1ентовъ  банБа. 

ЗагЬмъ,  Еонечно,  ссуды  выдаются  банкомъ  артелямъ;  зд']&сь,  конечно, 
не  ножегь  быть  I  рЬчи  объ  вксплуатацш,  и  ссуды  выдаются  артелямъ, 
дЪйствующимъ  на  основао1и  или  утвержденпаго  для  нихъ  устава,  или  част- 
наго  договора,  причемъ  сами  члены  артели  должны  удовлетворять  вс^^мъ 
вышеизложеннымъ  требован1ямъ,  предъявляемымъ  банкомъ  къ  отдЬльнымъ 
вустарямъ.  При  этомъ  безразлично,  для  чего  бы  артель  ни  образовалась, 
для  закупки  ли  сообща  сырыхъ  матергаловъ,  или  для  пр1обр'1&тешя  маши- 
ны, для  устройства  ли  склада  взд'Ьл1й  и  продажи  ихъ,  или  для  устрой- 
ства общей  мастерс1^ой  и  т.  д. 

Артелямъ  ссуды  выдаются  на  услов1яхъ  круговой  поруки  ьсЪгь  чле- 
новь  артели  другь  за  друга,  а  отд'Ьльнымъ  вустарямъ  за  поручительствомъ 
двухъ  состоятедьныхъ  и  благонадежныхъ  домохозяевъ. 

Такъ  вакъ  банкъ  имЪетъ  своею  ц-блью  созданхе  прочнаго  и  самостоя- 
тельнаго  контингента  кустарей,  работающихъ  лично,  а  не  наемнымъ  тру- 
домъ,  то  I  естественно  было  ограничить  размЪръ  ссуды,  и  дЬйствительно, 
по  уставу,  разм^^ръ  ссудъ,  выдаваемыхъ  банкомъ  отд'Ьльнымъ  кустарямъ  и 
артелямъ,  не  иожетъ  превышать  средней  стоимости  сырыхъ  матер1аловъ, 
потребныхъ  въ  течен1е  года  для  производства.  Но  если  при  этомъ  артель 
им'Ёетъ  наемныхъ  рабочихъ,  то  высш1й  разм']&ръ  ссуды  опред'Ьляется  гЬмъ 
Боличествомъ  матерхала,  какое  артель  своими  силами  безъ  этихъ  наемныхъ 
рабочихъ  можетъ  переработать,  и  еслибъ  артель  пожелала  получить  ссуду 
по  разсчету  на  всЬ  рабоч1я  силы,  которыми  она  располагаегь,  то  она  долж- 
на своихъ  рабочихъ  принять  въ  число  равноправныхъ  членовъ.  Такимъ 
образомъ,  УСЛ0В1Я  выдачи  ссудь  изъ  банка  въ  рукахъ  посл1&дняго  служатъ 
вакъ  бы  мгьрою  протектиеной  политики  по  отношенгю  кь  образованно 
артелей,  кь  переводу  наемныхъ  рабочихъ  въ  разрядъ  равноправныхъ  чле- 
новъ артели. 

Ссуды  выдаются  на  срокъ  оть  1  м^&сяца  до  3  л1^тъ.  Погашаться  он-Ь 
могуть  въ  одинъ  или  н-Ьсколько  сроковъ,  но  если  ссуда  берется  бол'1&е, 
ч'Ьмъ  на  годъ,  то  ежегодно  должна  погашаться  изв'Ёстная  часть  ссуды. 

Банкъ,  по  уставу,  им1^етъ  право  наблюдать  за  Ц'Ьлесообразнымъ  упо- 
треблешемъ  ссуды  и  за  ходомъ  д1№  въ  вустарныхъ  предпр1ят1яхъ,  полу- 
чившихъ  ссуду,  и  если  при  этомъ  будетъ  обнаружено  разстройство  д-Ьлъ 
предпр1ят1Я,  угрожающее  интересамъ  банка,  то  посл1^дн1й  можетъ  требовать 
возврата  ссуды,  и  не  дожидаясь  срока. 

Проценты  по  ссудамъ  установлены  пока  въ  разм^р^Ь  8,  а  для  кустарно- 
торговыхъ  складовъ  въ  разм11р1Ь  6 7о  -  Надо  зам1^тить,  что  средн1й  ^о,  взи- 


*)  ИвструшЦя  ддд  гг.  агентовъ,  §  9  а« 


8  РусскаяМысль. 

маемый  въ  ссудо-сберегатедьныхъ  кассахъ,  равняется  8,2%  *).  Впрочемъ, 
фактически  иногда  %  по  ссудамъ  и  увеличивается  по  той  причин'^,  что  по- 
ручители за  свое  поручительство  выговариваютъ  себ1^  н'^которое  вознагразк- 
ден1б  въ  формЪ  угощен1Я,  но,  съ  другой  стороны,  мы  им-Ёемь  и  факты  об- 
ратнаго  порядка,  гд1^  поручительство  является  формой  скрытаго  товари- 
щества (Липовская  волость,  Ёкатеринбургскаго  у1Ьзда,  —  кирпичники),  т.-е. 
формально  у  банка  беретъ  ссуду  одинъ  кустарь  съ  двумя  поручителями, 
но  фактически  зд1Бсь  образовалось  товарищество.  Это  встр1^чается,  правда, 
Р'Ьдко  и  д'Ьлается,  главнымъ  Образомъ,  во  изб'Ьжашв  формальностей,  свя- 
занныхъ  съ  образовашемъ  товарищества,  особенно  когда  размЪръ  испра- 
шиваемой ссуды  не  великъ. 

По  уставу,  по  долгамъ  банка  не  могутъ  быть  проданы  самые  необхо- 
димые предметы  изъ  домашняго  обихода  кустаря,  а  именно:  необходимая 
домашняя  утварь,  носильное  ежедневное  платье,  жизненные  припасы  и  дрова 
на  1  м1^сящ»,  необходимый  для  производства  промысла  оруд1Я,  а  въ  селе- 
н1яхъ  еще  земля  усадебная  и  находящаяся  въ  общинномъ  влад1Ьн1И,  жилая 
изба  съ  самыми  необходимыми  постройками,  одна  лошадь,  одна  корова, 
одна  тел']^га  и  одн]^  сани  съ  упряжкою  и  25  пуд.  с']&мянъ. 

По  соглашешю^  съ  м1^стною  администращей,  ссуды,  выдаваемый  банкомъ, 
не  мргуть  быть  удерживаемы  на  покрыт1б  недоимокъ  и  налоговъ,  числя- 
шихся  за  получающимъ  ссуду  лицомъ,  и  такимъ  путемъ  для  кустаря  обез- 
печена  возможность  пользован1Я  ссудой  въ  тФхъ  ц'Ьляхъ,  съ  какими  она 
испрошена. 

Вотъ  пока  самое  существенное  относительно,  такъ  сказать,  экономич^ 
ской  стороны  кустарно-промышленнаго  банка  (организащю  правлен1Я  я  из- 
ложу дал^е).  Теперь  перейду  къ  самому  существенному  институту  банка, 
который,  главнымъ  образомъ,  обезпечиваетъ  для  посл'бдняго  усп'Ьхъ  его  де- 
ятельности, который  составляетъ  славу  и  гордость  банка,  который  заклю- 
чаетъ  въ  себЪ  волшебное  средство,  дающее  возможность  проникать  банку 
во  вс11  захолустные,  во  всЪ  самые  отдаленные  уголки  Пермскаго  края  и 
везде  находить  нуждающихся  въ  его  помощи,  близко  стать  къ  нимъ,  верно 
и  точно  определить  ихъ  экономическое  положен1е  и,  если  нужно,  придти 
къ  нимъ  на  помощь  своими  средствами.  Однимъ  словомъ,  это  учреждеше, 
къ  которому  я  теперь  перехожу,  позволяетъ  банку  широко  разливать  его 
благодеяшя  по  всей  обширной  территор1и  губерши.Что  аке  вто  за  учреж- 
ден1е?  Это  учреждеше  есть  агентура  банка.  Она  сгладила  пространство 
между  банкомъ  и  самыми  отдаленными  уголками  губерн1и,  она  сделала 
банкъ  какъ  бы  вездесущимъ,  всезнающимъ,  всевидящимъ,  везде  Пронина- 
ющимъ. 

Въ  чемъ  же  секретъ  втой  агентуры?  Почему  она  оказываетъ  такое  вол- 
шебное действхе  на  банкъ,  втотъ,  повидимому,  мертвый  механизмъ?  Секреть 
ея  въ  томъ,  что  она  более  сотни  очаговъ  нравственной  и  интеллектуаль- 


*)  Сн.  Объяснительную  записку,  стр.  13. 


Кустарно -промышд.  ванеъ  пермск.  губ.  земства.  9 

ной  энергш  слила  въ  одно  русло— банкъ  и  затЬмъ  могучими  струями  раз- 
лила эту  энерпю  по  всему  Пермсвому  краю.  Банкъ  пробудилъ  часто  дрем- 
ЛЮЩ1Я  интеллектуальныя  и  нравственныя  силы  въ  провинц1и,  вызвалъ  ихъ 
къ  жизни  и  показалъ  намъ,  чтб  можеть  делать  эта,  повидимому,  мертвая, 
но  на  самомъ  д1^л'Ь  волшебная  сила. 

Но  обращусь  къ  ош1сан1ю  организац1и  агентуры,  ея  задачъ  и  ц^лей. 

Чтобъ  облегчить  сношенхя  кустарю  съ  банкомъ,  лучше  организовать 
контроль  за  ц1Ьлесообразнымъ  употреблешемъ  ссуды,  шире  распространить 
въ  населеши  св'Ьд1^н1я  о  ц']&ляхъ  и  задачахъ  банка,  ускорить  для  кустаря 
получеше  ссудъ,— на  первыхъ  же  порахъ  своей  д']^ятельности  банкъ  оза- 
ботился организащей  агентуры  въ  широкихъ  разиЬрахъ.  Оъ  этою  хтёлью 
правлешемъ  банка  были  собрааы  св'Ьд']^н1Я  о  лицахъ  изъ  интеллигенцш, 
живущей  въ  провинщи,  который  могли  бы  принять  на  себя  посредничество 
въ  сношен1я1Ъ  банка  съ  кустарями,  а  также  и  выполнеше  другихъ  задачъ, 
который  банкъ  найдетъ  нужнымъ  возложить  на  агентовъ.  И  въ  этомъ  от- 
ношеШи  банкъ  не  обманулся  въ  своихъ  ожидан1яхъ:  сготовность  провин- 
щальной  интеллигенщи  служить  безвозмездно  ц1^лямъ  и  задачамъ  кустар- 
наго  банка  превзошла  ожидашя  правлен1я»*)  я  уже  къ  1  января  1895  г. 
банкъ  располагалъ  109  агентами,  и,  кром'Ь  того,  почти  каждый  день  посту- 
пали все  новыя  увЪдомлешя  оть  разныхъ  лицъ  о  соглас1и  принять  на  себя 
этотъ  трудь.  €Н']^которые  изъ  гг.  земскихъ  начальниковъ  и  народныхъ  учи- 
телей,—говорится  дал'бе  въ  отчет1^,— изъ  сочувств1Я  къ  дЬлу  даже  сами  по- 
спешили выразить  готовность  быть  посредниками  между  банкомъ  и  куста- 
рями, потребности  которыхъ  въ  кредите  были  хорошо  имъ  изв'Ьстны,  какъ 
лицамъ,  близко  стоящимъ  къ  сельскому  населеншэ.й  теперь  въ  числ'Ь  агеп- 
товъ  банка  есть  земск1е  начальники,  и  податные  инспектора,  и  инженеры, 
1  управители  заводовъ,  врачи,  агрономичесте  смотрителя,  народные  учителя 
(44  челов.)  и  т.  д.;  некоторые  изъ  нихъ  состоять  губернскими  и  уЬздными 
гласными.  На  у1^здъ  агентовъ  приходится  въ  среднемъ  отъ  4  до  17  челов']^Бъ. 

Правлен1е  банка  такъ  оц'Ьниваетъ  въ  своенъ  отчет1Ь  значен1е  агентовъ 
банка  для  успешной  деятельности  посл1Бдняго:  «Безъ  преувеличен1я  можно 
сказать,  что  если  кустарно-промышленному  банку  удалось  въ  столь  врат- 
к1й  сравнительно  срокъ  развить  въ  достаточныхъ  разм'Ьрахъ  свои  опера- 
цШ  и  сд-блать  вредить  для  кустарей  доступнымъ  и  сравнительно  недоро- 
гимъ,  то  этимъ  мы  обязаны,  прежде  всего,  деятельности  гг.  агентовъ  банка 
и  тому  сердечному  отношенш,  которое  они  проявляютъ  къ  дЪлу,  пресле- 
дуя при  этомъ  единственную  цель— служен1е  интересамъ  местнаго  населе- 
шя».  Трудъ  агентовъ  банка  является  совершенно  безвозмезднымъ,  неко- 
торые даже  не  требуютъ  возмещен1я  себе  техъ  расходовъ,  которые  они 
производятъ  по  деламъ  банка,  между  темъ,  трудъ  нхъ  является  крайне 
сложнымъ  и  кропотливымъ  **). 

*)  Отчетлу  стр.  б,  прихохеше  I,  стр.  5. 

**)  Конечно,  въ  будущекъ  съ  развит1еиъ  онерацШ,  быть  ножетъ,  банку  придется 
]1риб11гауть  къ  шатноМ  агентуре,  ж  это  весьма  вероятно,  во  это  пока  еще  дФю  будущаго. 


10  Русская   Мысль. 

Во-первыхъ,  на  нихъ  дежить  обязанность  по  распространенио  истин- 
ныхъ  св1^д1^нШ  о  вустарно-промышденномъ  банк1^  и  объ  усдов1яхъ  поду* 
чен1Я  ссудъ  изъ  него;  ддя  обдегчен1я  этой  обязанности  банвоиъ  издано  въ 
4,000  экземплярахъ  ддя  безпдатной  раздачи  наседенш  особое  Еаставле- 
нге  о  томъу  пакъ  получить  ссуду  изъ  кустарнО'Промышленяаю  банка. 
Пермь,  1894  г.  (19  стр.  въ  нридоженш— формы  заявден1й).  Это  наставденхе 
разосдано  банЕОмъ  многимъ  Бустарямъ,  уЬзднымъ  земскимъ  унравамъ,  гдас- 
нынъ  губерпскаго  земства,  земскимъ  начадьникамъ,  во  вс1Ь  водостныя  пра^ 
дешя,  народнымъ  учитедямъ,  въ  бодьшомъ  Е0дичеств1^  агентамъ  банка,  и 
вти  посд'Ёдше  раздаютъ  ихъ  уже  кустарямъ. 

Зат1^нъ  агенты  сод1Ьйству10гь  кустарямъ  въ  подучен{и  ссудъ  изъ  банка. 
Они  сами  могутъ  принимать  заявден1Я  отъ  кустарей  о  жедан1я  посд'Ьдвихъ 
подучить  ссуду  изъ  банка.  Съ  этою  ц1&дью  агенты  снабжены  печатными 
бланками  заявлен^,  и  кустарь  лишь  нроставдяеть  зд'Ьсь  свое  имя  и  раз- 
м-Ьръ  ссуды.  Чтобы  кустари  знали,  къ  кому  имъ  обращаться,  во  вс*  об- 
щественный и  присутственный  м'Ьста  разсыдается  списокъ  агентовъ. 

Такимъ  образомъ,  приняты  всё  м1^ры,  чтобы  кустарь  узнадъ  о  д1^тедь- 
ности  банка,  объ  усдов1яхъ  подучешя  ссуды,  чтобъ  онъ  знадъ,  къ  кому 
онъ  можетъ  обратиться. 

Агенты  же  собираютъ  и  доставляютъ  банку  в1^рныя  св'Ьд1^тя  о  дипахъ 
и  артедяхъ,  испрашиваюшихъ  ссуду,  удовдетворяютъ  ди  они  всЬмъ  усдо- 
В1ямъ,  предъявдяемымъ  банкомъ  къ  своимъ  кдхентамъ,  кредитоспособны  ди 
и  въ  какомъ  разм'Ёр'Ь  нуждаются  они  въ  ссудЁ. 

Каждому  изъ  агентовъ  отведенъ  изв']^стный  районъ  въ  уФзд'б,  и  прав- 
деше  банка,  подучивъ  заявдеше  о  ссуд'Ь,  сносится  съ  агентомъ  и  только 
на  основан1и  св№п1й,  добытыхъ  имъ,  правденхе  банка  разр^шаегь  иди 
отказываетъ  въ  ссудЬ.  Если  же  заявден1е  подано  самому  агенту,  то  по- 
сд']&дн1й  тотчасъ  производить  обсд-Ьдоваше  о  подожеши  просителя  и  его 
поручителей  по  особому  опросному  бланку  путемъ  опроса  какъ  его  самого, 
такъ  и  начальствующихъ  и  частныхъ  дицъ,  а  когда  нужно,  то  агенгь 
обращается  и  въ  волостное  правден1е  за  удостов1^рен1емъ  гЬхъ  иди  иныхъ 
обстоятедьствъ,  и  это  обсд'Ьдован1е  вместе  со  своимъ  собственнымъ  закдю- 
чешемъ,  сд'Ёдуетъ  ди  выдать  ссуду,  или  н^тъ,  и  въ  какомъ  разн1^рЪ,  а 
также  съ  заявден1емъ  просителя  о  выдаче  доставляется  въ  банкъ,  кото- 
рый, въ  сдуча'Ь  разр'Ёшенхя  ссуды,  пересыдаетъ  кустарю  иди  опять  черезъ 
агента  иди  же  черезъ  волостное  правден1е  ддя  подписи  долговое  обязатель- 
ство, и  зат^Ьмъ  уже  просителю  ссуда  высылается  или  почтой,  иди  черезъ 
у*здную  земскую  управу. 

Такимъ  путемъ  чуть  ди  не  во  вс^^хъ  операщяхъ  банка  по  выдач^Ь  ссу- 
ды принимаетъ  учаспе  агентъ  банка,  и  этимъ  выдача  ссуды  для  кустаря 
крайне  облегчается.  Кустарю  стбитъ  только  подать  заявлен1е,  и  если  онъ 
удовдетворяетъ  всЪнъ  усдов1ямъ,  предъявдяемымъ  банкомъ  къ  своему  кд1т 
енту,  то  ему  остается  тодько  ждать  спокойно,  и  онъ  черезъ  некоторое 
время,  въ  среднемъ  три  нед&ш,  посдф  подачи  заявдешя  можетъ  подучить 


ЕуСТАРНО  БРОМЫШЛ.  БАНЕЪ  ПЕРМСК.  ГУБ.  ЗЕМСТВА.  11 

ссуду,  даже  не  выезжая  изъ  своего  м'Ьста  жительства.  Конечно,  это  от- 
сутств1е  проволочекъ,  возможность  дм  кустаря  получить  ссуду  такъ  скоро 
посл1^  подачи  заявлешя,  безъ  вслкихъ  расходовъ  со  стороны  просителя  и 
даже  ве  вы'Ьзжая  въ  Пермь,  обязаны  все1^ло  существован1ю  банковой 
агентуры;  притомъ,  и  банкъ,  благодаря  существован1Ю  этой  агентуры,  ув'Ё- 
ренъ  въ  кредитоспособности  своихъ  кл1ентовъ. 

И  такъ,  агенты  являются  очагами  и  ушами  банка,  охранителями  его 
интересовъ:  они  даютъ  возможность  банку  уверенно  развивать  свои  опе- 
рацш,  идти  туда,  гд*]^  дЬйствительно  нуждаются  въ  его  помощи,  и  они  же 
даютъ  ему  знать,  такъ  ли  пользуются  его  помощью,  вакъ  должно.  «Не 
будь  агентуры,  кустарно  -  промышленному  банку,— говорится  въ  Отчетгъ 
посл*дняго,— призванному  развивать  свои  операц1и  почти  исключительно  въ 
самой. глухой  провинцш,  пришлось  бы  или  терп1^ть  постоянные  убытки  оть 
своихъ  операц1й,  или  возлагать  расходы  по  обсл'Ьдован1ю  на  просителей, 
или  же,  наконецъ,  откладывать  производство  м1Ьстыыхъ  изсл1&довашй  въ 
томъ  или  иномъ  районе  до  удобнаго  случал  и  значительнаго  накоплен1я 
ходатайствъ  о  ссудахъ.  При  такихъ  условгяхъ  вредитъ,  оказываемый  ку- 
старной промышленности,  пересталъ  бы  быть  доступнымъ  для  посл1^днейд 
а  волокита  и  промедленхе,  съ  которыми  сопряжено  было  бы  получеше 
ссудъ,  могли  бы  и  вовсе  лишить  кустарно-промышленный  банкъ  кл1ентовъ, 
особенно  мелкихъ,  а,  сл-бдовательно,  и  того  живого  и  плодотворнаго  Д'1ла, 
которое.  нам4чено  кустарно-промышленному  банку  самымъ  его  уставомъ». 

Еслибъ  обсл'1^довац1е  положен1я  просителей  лежало  на  обязанности 
правлен1я  банка,  какъ  это  ран']^е  предполагалось,  то,  конечно,  развитхе 
банковыхъ  операщй  до  сколько-нибудь  значительныхъ  разм']^ровъ  было  бы 
невозможно,  такъ  какъ  расходы,  необходимые  на  по1^здки,  не  окупались 
бы  взимаемыми  по  ссудамъ  процентами.  «При  среднемъ  разм1^р1Ь  ссудъ 
около  100  руб.,по*здка  для  производства  изсл-Ьдоватя  даже  изъ  у*зднаго 
центра  на  разстояшя  около  50—60  верстъ  едва  окупалась  бы  взимае- 
мымъ  годичнымъ  еъ  этой  суммы  7о1  ^^  говоря  уже  о  томъ,  что,  какъ 
увидимъ  дал^^е,  въ  одномъ  случа'6  изъ  трехъ  произведенное  изсл'Ьдован1е 
обнаруживаетъ  обстоятельства,  препятствуюпця  выдач*]^  ссудъ  просителямъ, 
почему  затраченный  на  по'Ьздки  по  такимъ  изсл'Ьдован1ямъ  суммы  ложатся 
непроизводительнымъ  расходомъ  на  прибыли,  получаемый  оть  операцШ  въ 
другихъ  случаяхъ,  т. -е.  еще  бол'Ье  уменьшаютъ  и  безъ  того  незначительный 
чистый  доходъ»  *). 

Такимъ  образомъ,  при  существовати  только  этой  с1^ти  агентовъ,  воз- 
можно стало  для  банка  такъ  широко  развить  свои  операщй,  какъ  это  им1&ло 
м'Ьсто  зд-Ёсь:  только  агенты  создали  для  банка  кл1ентелу  среди  мелкихъ  и 
потому  наибол1^е  нуждающихся  въ  кредите  кустарей,  только  эта  агентура 
страхуеть  банкъ  отъ  убыточныхъ  операщй,  который  при  другихъ  услов1яхъ 


*)  Отчетъ  кустарно-промышлениаю  банка  ел  января  по  декабрь  1894  %ш  Пермь, 
1895  г.,  стр.  6. 


12  Русская  Мысль. 

были  бы  неизб1№ны.  Въ  самоиъ  Д'Ьл'ё,  в^^дь,  вредвтъ  банка — не  залоговой 
кредигь,  а  личный,  а  потому  выяснеше  нравственныхъ  качествъ  кл1бнта  и 
положен1я  въ  данпое  время  той  или  другой  отрасли  промышленности  им'Ьвть 
огромнМшее  значенхе  для  безубыточнаго  веден1я  банкомъ  своигь  операцМ. 
Однимъ  словомъ,  иакъ  самъ  банкъ  признаваль,  с  надлежащая  органнза- 
щя  м'Ьстныхъ  агентуръ  вустарно  -  промышленнаго  банка,  не  предусматри- 
вавшаяся его  уставонъ,  им'Ьетъ  р'Ьшающее  значеше  для  усп'Ьха  д'Ьла»  *). 

ЗатЬмъ  опред'Ьлить  конкретно  требуемый  разм1^ръ  ссуды,  согласно  еъ 
уставомъ  банка,  для  каждаго  отд'Ёльнаго  кустаря,  конечно,  для  самого 
банка  не  подъ  силу;  этогь  разм'Ьръ  можетъ  быть  опред'Ьленъ  лишь  на  нЪ- 
сг]&,  лишь  лицомъ,  близко  знакомымъ  съ  данною  отраслью  промышленно- 
сти, и,  притомъ,  лицомъ,  близко  стоящимъ  къ  кустарю.  Дал'Ье,  только  лицо, 
близко  живущее  къ  кустарю,  им'Ёющее,  такъ  сказать,  посл'ёдняго  всегда 
на  своихъ  глазахъ,  можетъ  наблюдать  за  ц1Ьлесообразнымъ  употребленгемъ 
ссуды,  а  также  за  сохранностью  имущества  кустаря  и  его  поручителей, — 
имущества,  служащаго  обезпечен1емъ  банка  по  возврату  ссуды.  И  только 
лицо,  близко  стоящее  къ  кустарю,  вб-время  можетъ  предупредить  банкъ 
объ  этонъ  нарушеши  услов1й,  принятыхъ  на  себя  вустаремъ,  и  побудить 
банкъ  къ  досрочному  взыскашю  ссуды  во  изб^аше  посл1Бдующихъ 
убытковъ. 

ЗатЬнъ,  по  той  же  инструвщн,  разосланной  банкомъ  для  своихъ  аген- 
товъ,  на  нихъ  возлагается  обязанность  доставлять  по  м'Ьр'Ь  возможности 
правленш  банка  св'ЬдЪшя  о  нуждахъ  кустарей  въ  зав1Бдуемомъ  агентомъ 
райои-Ё,  предположешя  о  наивыгодв'Ёйшихъ  способахъ  заготовки  сырья, 
сбыта  готовыхъ  изд1^л1й,  а  также  и  друг1Я  св'Ьд'Ьшя,  как1Я  могутъ  потре- 
боваться банку,  какъ  учреждешю  не  только  кредитному,  но  и  непосред- 
ственно заинтересованному  въ  развит1и  кустарной  промышленности  края. 

Вообще,  надо  сказать,  что  на  агентовъ  возложена  банкомъ  очень  сложная 
роль:  они  даютъ  свШн1Я,  какъ  получить  ссуду,  они  смотрятъ,  чтобъ  изъ 
выданныхъ  въ  ссуду  суммъ  не  удерживалось  на  уплату  налоговъ,  недон- 
мокъ  или  за  долги,  и  о  важдомъ  зам']^ченномъ  случа'Ё  должны  немедленно 
доводить  до  св'ЁД'Ьн1я  банка;  они  должны  разъяснять  просителямъ,  чтобы 
эти  поа'Ёдн1е  назначали*  сроки  платежей  не  случайно,  а  сообразовались 
бы  съ  такимъ  временемъ  года,  когда  изд&пя  и  продукты  ихъ  производства 
поступаютъ  въ  продажу  и  когда,  сл'Ёдовательно,  кустарь  им'Ьетъ  наличныя 
деньги  на  рукахъ;  агенты  же  по  м'Ьр'Ь  возможности  сод'Ьйствуютъ  соеди- 
нен1ю  кустарей  въ  товарищества  (по  договору)  въ  видахъ  закупки  сообща 
сырыхъ  матер1аловъ  или  сбыта  изд'ёл1й,  а  также  содМствуютъ  образова- 
шю  производительныхъ  артелей  по  частному  договору  или  уставу  (Инструк- 
цгя,  §  13);  съ  етою  Ц'Ьлью  агенты  банка  снабжаются  въ  достаточномъ 
количестве  проектами  договоровъ  и  уставовъ  товариществъ  и  артелей  на 


*)  Ск.  Операции  пустарно-промышленнаю  банка   за  время  с«  1  января  по  1  ок- 
тября 1894  ».,  стр.  9. 


Кустарно  промышд.  баивъ  пермсв.  губ.  земства.         13 

случай,  если  бы  и'Ьстные  кустари  пожелали  соединиться  въ  таБ1я  товари- 
щества и  артели. 

Въ  видахъ,  съ  одной  стороны,  признательности  за  безворыстное  служе- 
н1е  агентовъ  д4лу  вустарнаго  банка,  а  съ  другой,  чтобы  дать  имъ  воз- 
можность сл'1дй1Ъ  за  операщяии  банка,  по  постановлец1ю  губернскаго  зеи- 
скаго  собран1я  р'Ьшено  съ  1  января  1895  г.  всЬмъ  агентаиъ  безплатно 
высылать  Сборникъ  Пермскаю  Земства^  гд1^  печаются  постоянно  всЬ  св1Б- 
д1Бн1я  о  деятельности  банка. 

Насколько  тщательно  относятся  къ  своей  д']Бятельности  агенты,  видно 
изъ  такого  факта,  что  некоторые  изъ  нихъ  обращаются  въ  банкъ  съ 
просьбой  указать  недостатки  ихъ  деятельности,  научить  ихъ,  вакъ  имъ 
плодотворнее  исполнять  свою  роль. 

Однимъ  словомъ,  агеитура,  это— сердце  банка,  и  такой  банкъ  можетъ 
успешно  действовать  только  тамъ,  где  въ  провиощи  есть  достаточное  ко- 
личество интеллигентныхъ  лицъ,  сочувственно  относящихся  къ  этому  делу; 
нетъ  этого  условия — не  ст5нтъ  заводить  и  банкъ:  онъ  можетъ  только  дис- 
кредитировать идею.  Если  нетъ  надежды  провинШальную  интеллигенц!ю 
вызвать  изъ  ея  дремоты  на  арену  общественной  деятельности,  то  не  стбитъ 
основывать  и  бавкъ:  у  него  не  будетъ  той  эластичности,  той  всеобъемле- 
мости,  той  дальнозоркости,  легкости,  того  чутья,— однимъ  словомъ,  всехъ 
техъ  качествъ,  который  создаютъ  силу  и  значеп1е  пермскаго  банка,  онъ 
будетъ  простою,  грубою,  тяжеловесною  машиной,  которая  будегь  кое-какъ 
скрипеть,  но  не  более. 

Бакъ  я  уже  говорилъ,  банкъ  ставить  одной  изъ  своихъ  задачъ  организа- 
щю  артелей  среди  кустарей,  этой  же  задаче  призваны  содействовать  и  агенты 
банка.  Часто  банкъ  лицамъ,  обращающимся  къ  нему  за  ссудой,  но  работаю- 
щимъ  при  помощи  наемныхъ  рабочихъ,  предлагаеть  съорганизоваться  въ  ар- 
тель. Иногда  также  путемъ  создан1Я  техъ  или  другихъ  условШ  ему  удается 
устроить  артель;  такъ,  банкъ  выхлопоталъ  отпускъ  1,600  деревъ  изъ  казенной 
Монетной  дачи,  и,  только  благодаря  этому,  теперь  организуется  невьянская  ар- 
тель сундучниковъ  изъ  17  человекъ.  Деятельность  кустарно  -  промышлен- 
ваго  банка,  направленная  на  оСраюванхе  артелей,  увенчалась  некоторымъ 
успехомъ.  Банку  удалось  за  это  время,  т.-е.  за  1  годъ,  образовать  13 
артелей,  изъ  которыхъ  5  сырьевыхъ  *)  и  8  производительныхъ.  Все  ар- 
тели основаны  на  частныхъ  договорахъ,  и  стребуйся  уставъ,— какъ  гово- 
рили мне  въ  банке,— намъ  не  удалось  бы,  вероятно,  основать  ни  одной 
артели,  такъ  какъ  проволочки,  связанный  съ  утвержден!емъ  уставовъ,  рас- 
холодили бы  желан1е  артельщиковъ  до  утверждешя  устава». 

Правда,'  артельное  начало  въ  Пермской  губ.  засело  крепко  еще  изста- 
ри,  и,  конечно,  это  не  осталось  безъ  вл1ян1Я  на  успехъ  дела.  Такъ,  при 

*)  Теперь  организуется  еще  14-я,  только  что  упоияяутая  артель  въ  Нбвьянск{(— 
сырьевая  артель  сундучниковъ  изъ  17  челов^^къ.  Бавкъ  вьсиопоталъ  имъ  отпускъ 
1,600  деревъ  нзъМонетноМ  дачи.  Артель  нокунаеть  л^съ  сообща,  во  по  равд'&л^Ь  его 
каждый  предполагаетъ  работать  отдельно. 


14  Русская   Мысль. 

юго-камскомъ  завод'б  насчитывается  16  артельныхъ  гвоздаренъ,  въ  кото- 
рыхъ  работаетъ  до  120  челов'ЬБъ.  Эти  артвльныя  гвоздарни  организованы 
сл^дующимъ  образомъ:  влад'Ьлецъ  кузницы,  работая  самъ  въ  ней,  принимаетъ 
въ  нее  еще  челов'Ёкъ  5,  6  и  7  кустарей,  смотря  по  пои1^щешю;  каждый 
кустарь  зд1^сь  куетъ  гвозди  изъ  собственнаго  жед]^за,  уголь  разд'Ёляють 
поденно,  содержаше  иальчика-дульщика  разлагается  на  всЪхъ,  за  пом1^ще- 
Н1е  на  право  ковать  въ  кузниц1^  каждый  кустарь  платить  хозяину  40  к. 
въ  м1&сяцъ,  а  выд'1^ланные  гвозди  каждый  кустарь  продаетъ  отд'бльно  за 
свой  счетъ.  ЗдЪсь  же  существуютъ  еще  артельныя  мельницы  (ИрбитскШ 
уЁздъ,  Чубаровская  волость).  Артель  распре д-Ёляетъ  между  членами  время, 
когда  кто  долженъ  молоть;  обыкновенно  на  каждаго  даются  сутЕИ.  Члены 
артели  привозятъ  на  мельницу  свой  или  взятый  у  посторонняго  лица 
хлЪбъ,  и  деньги  за  помолъ  каждый  получаетъ  въ  свою  пользу.  При  ре- 
монте мельницы  члены  артели  или  нанимають  какого-либо  мастера,  для 
чего  на  расходы  собирается  сумма  путемъ  раскладки  съ  каждаго  члена, 
или,  если  работу  артельщики  могутъ  исполнить  сами,  то  распредЪляють 
таковую  между  собою  поровну.  Въ  пятя  селешяхъ  ЧубаровсБой  волости 
считается  артельщиковъ-мукомоловъ  до  140  челов'&БЪ.  Так1я  же  артели  мы 
встр1^чаемъ  въ  смолодегтярномъ  производств^^  въ  у1&здахъ  Красноуфимскомъ, 
Ирбитскомъ  и  ШадринсЕОмъ  *),  И  такъ,  банку  приходилось  работать  уже 
на  подготовленной  почвЪ.  Почва  для  него  была  вспахана,  ему  нужно  было 
только  с^ять,  и,  конечно,  скоро  поднялись  ростки. 

Самою  крупною  артелью,  основанною  при  помощи  банка,  безспорно  яв- 
ляется мраморская  артель.  Къ  ней  теперь  я  и  обращусь. 

Ыраморская  артель  существовала  еще  и  до  возвикновешя  кустарно- 
промышленнаго  банка,  но  тогда  это  была  не  артель  кустарей-мраморщи- 
ковъ,  а  артель  скупщиЕовъ-подрядчиковъ.  Всего  кустарей  -  мраморщиковъ, 
живущихъ  при  мраморскомъ  заводе,  до  130  челов']^къ,  но  артель  состояла 
только  изъ  20  челов'Ькъ,  въ  числ1&  которыхъ  15  были  подрядчиками  на 
мраморный  пзд1^Л1Я.  Артель,  забравши  въ  свои  руки  всё  источники  сбыта, 
визвела  всЬхъ  кустарей  до  положен1Я  наемныхъ  рабочихъ,  работающихъ  за 
наемную  плату,  и  новыхъ  членовъ  эта  артель  скупщиковъ  вовсе  не  принима- 
ла въ  свою  среду.  Съ  учрежден1емъ  этой  артели  экономическое  положеи1в 
кустарей-мраморщиковъ  не  только  не  улучшилось,  а  даже  ухудшилось,  такъ 
какъ  прежде  подрядчики  часто,  конкуррируя  между  собою,  набивали  ц'Ьну 
за  работу,  а  теперь  въ  артели  они  легко  пришли  къ  соглашенгю  между 
собою,  и  въ  результате  выгоды  подрядчиковъ  значительно  поднялись,  а 
заработокъ  кустарей  понизился  **). 

Съ  открыт1емъ  банка  и  при  посредств1^  ссуды  отъ  него  теперь  зд1^сь 
открылась  настоящая  артель  кустарей.  Артель  основана  не  на  устав1&,  а 
на  частномъ  договор1Ь;  по  договору,  въ  ней   было  35  человЪкъ,  а  теперь 


*)  См.  Объяснительную  записку,  стр.  9. 
♦•)  1Ыа.,  стр.  П. 


Кустарно -промышл.  банкъ  пермск.  губ.  земства.         15 

еще  прибыло  3  чедов'ЬЕа.  Работаеть  теперь  въ  артел  изъ  состава  семей 
артедьщиковъ  43  мужчины  и  5  женщинъ,  врои1^  того  2  ученика  и  3  вре- 
менно-наемныхъ  рабочихъ.  10  челов']^къ  такъ  называемыхъ  селеннтчиБОвъ 
Хкллють  мелк1я  вещи:  шкатулки,  пепельницы,  прессъ-папье,  а  остальные — 
врупвыя  мраморный  изд'Ьд1я:  памятники,  умывальники,  плиты  для  по- 
ловъ  и  т.  д. 

Д'Ёлами  артели  завЪдуетъ  правлен1в,  избираемое  на  общемъ  собраши  всей 
артели.  На  обязанности  его  дежитъ  пр1емъ  заказовъ  отд1^льныхъ  лицъ  и 
учрежденШ,  забота  о  заготовв']^  сырыхъ  матер1адовъ,  наемъ  рабочихъ;  впро- 
чемъ,  зд'Ьсь  требуется  согласхе  такъ  называемаго  наблюдательнаго  коми- 
тета (о  немъ  ниже). 

Въ  артели  существуетъ  особая,  такъ  называемая  оц'Ёночная  коммисс1Я, 
которая  оц'Ёняваетъ  стоимость  выполнен1я  каждой  работы  до  назначен1Я  ея 
тону  или  иному  члену.  Распред'Ьлен1е  работы  между  членами  производится 
тою  же  коммисс1ей. 

Наблюдательный  комитетъ,  куда  входить  весь  кустарный  комитетъ  го- 
рода Еватеринбурга  и  еще  друпя  лица  по  его  выбору,  сл1^дитъ  за  д1^й- 
СТВ1ЯМИ  правлен1я,  ревиз10нной  коммиссш  и  оц'1^ночной  коммисс1и,  чтобъ  он'Ь 
всегда  въ  своихъ  д'ёйств1яхъ  им'ёли  въ  виду  пользу  товарищества. 

Изъ  чистой  прибыли  507*  отчисляется  въ  запасный  капиталъ,  по  27о 
удерживается  изъ  заработной  платы  важдаго  члена  на  образован1е  особаго 
вспоногательнаго  капитала  для  выдачи  пособ1й  нуждающимся  членамъ,  за- 
бол1^вшимъ  или  умершимъ  на  похороны  и  т.  д. 

Наемные  рабоч1е  допускаются  лишь  для  добычи  мрамора,  пилки  плитъ 
(этотъ  посл'ЬдшЙ  трудъ  выполняется  женщинами),  шлифовки  и  полировки, 
гд'6  не  требуется  ни  искусства,  ни  ум'Ёнья,  и  всегда  выполняется  этогь 
трудъ  лишь  женщинами  или  д'Ьтьми. 

Артель  многимъ  обязана  г-ж1^  Черепановой,  бывшей  учительниц'^  зд1^ш- 
нихъ  художественныхъ  классовъ.  Она  вела  бухгалтер1ю  артели,  и  по  уход'Ё 
Черепановой  артель  н'Ькоторое  время  была  въ  очень  критическомъ  положе- 
ши,  не  ум1№  вести  своего  счетоводства. 

Завазовъ  у  кустарей  пока  вполн'Ь  достаточно  *),  они  даже,  по  отзы- 
вамъ,  успЬли  отбить  н1&которые  заказы  у  подрядчиковъ;  такъ,  они  взяли 
крупные  заказы— приготовлеше  половъ  для  Верхне-Салдинской  и  Синячи- 
хинской  церквей.  Мелшя  изд'1л1Я  также  идугь  бойко  и,  главнымъ  обра- 
зомъ,  въ  Петербурге,  и  идутъ  настолько  бойко,  что  н1Ькоторымъ  изъ  здЬш- 
нихъ  заказчиковъ  приходится  отказывать. 

Заработокъ  у  кустарей  -  артельщиковъ  поднялся  на  20— 257о,  сравни^ 
тедьно  съ  заработкомъ,  существовавшимъ  до  образован1я  артели,  но  зара- 
ботокъ поднялся  не  только  у  артельщиковъ, — артель  косвенно  повл1яла  въ 
смысл*]^  П0ДНЯТ1Я  заработка  и  на  положеше  мастеровъ,  работающихъ  на 
екупщиковъ. 

*)  Въ  первый  год^  существовашя  товарищества  артель  похучида  закаговъ  на 
9|14б  руб.,  половину  жоторнхъ  ова  уже  успела  выполнить. 


16  Руссеая  Мысль. 

Теперь  жгутамъ  во1фОсомъ  для  артели  является  пр1обр'Ьтеше  и  поставка 
паровой  или  водяной  пильной  машины  въ  30—40  силъ  для  распилки  мра- 
мора. Но  зд'Ёсь  кустари  наталкиваются  на  весьма  важное  затруднен1е:  по 
горнымъ  законамъ,  всякое  огненное  дЬ&ств1е,  произведенное  на  древесномъ 
угл'Ё,  для  мелкихъ  мастерскихъ  запрещено;  это  сд']&лано  ради  сбережен1Я 
древеснаго  топлива  для  крупныхъ  уральскихъ  заводовъ,  а  потому  и  артели 
придется,  вероятно,  прибегнуть  въ  водяному  двигателю,  но  тогда  надобу- 
деть  поставить  пилу  въ  2—3  верстахъ  отъ  завода,  что,  конечно,  опять 
будетъ  им-бть  свои  невыгодныя^стороны:  придется  много  затрачивать  средствъ 
на  перевозку  мрамора  къ  пильной  машин1&  и  обратно  *). 

Артель  состоитъ  изъ  двухъ  различишь  группы  1)  мраморщиковъ  и 
2)  селенитчиковъ.  Члены  мраморскаго  товарищества  им']^ютъ  теперь  3  свя- 
зующ1Я  начала:  обпцй  пр1емъ  заказовъ,  общШ  сбыть  изд'Ьл1й  или  сдачу 
ихъ  и  общее  пр1обр'Ьтен1е  матерхаловъ.  Но  вс(  эти  три  услов1я  въ  истек- 
шемъ  году  исполнялись  членами  товарищества  въ  различной  степени.  Такъ, 
мраморщики  пробовали  добывать  мраморъ  сообща,  но  пока  эта  добыча  не 
дала  еще  благо  пр1ятныхъ  результатовъ,  они  затратили,  кажется,  около 
600  рублей,  но  мраморной  глыбы  поднять  пока  не  могугь,  а  селенитчики 
ирхобр-Ётають  для  себя  матерхалъ  на  сторон*.  Вотъ  эта-то  крупная  затра- 
та на  добычу  мрамора  и  поселяетъ  тЬнь  раздора  между  этими  двумя  груп- 
пами въ  артели;  но  за  последнее  время  и  мраморщики  стали  покупать  мра- 
моръ на  сторон*.  Истиннымъ  же  камнемъ  раздора  между  двумя  этими  груп- 
пами, мраморщиками  и  селенитчиками,  служить  следующее  обстоятельство. 
Селецитчики  часто  и  много  работаютъ  на  сторон*;  селенитчики  никогда  не 
им*ли  столько  работы,  сколько  они  им*ютъ  теперь,  и  никогда  не  получали 
они  такой  платы,  какую  получаютъ  теперь,  и  упомянутые  три,  новыхъ  члена 
были  селенитчики.  Но,  по  уставу,  съ  работающихъ  на  сторону  товарищество 
взимаеть  10%  въ  общую  кассу;  селенитчикамъ,  конечно,  жаль  разстатьея 
съ  этими  107о,— вотъ  эти-то  107©  и  составляютъ  яблоко  раздора  между 
этими  двумя  группами.  Но,  все-таки,  по  отзыву  товарища  директора  банка 
г.  Владйм!рскаго,  *здивпгаго  на  м*сто  для  обсл*дован1Я  артели  и  со  словъ 
котораго  я  передалъ  посл*дн1е  факты,  товарищество  вполн*  устойчиво,  и 
члены  его,  хотя  и  не  Въ  одинаковой  степени,  однако,  вс*  принимаютъ 
участ1е  въ  д*лахъ  товарищества.  Заработокъ  и  по  отзыву  г.  Владим1рскаго 
безусловно  выше,  ч*мъ  ран*е. 

Однимъ  изъ  тормазовъ  къ  широкому  развит1Ю  мраморпо  -  гранильнаго 
д*ла  въ  мраморскомъ  завод*  служить  слишкомъ  высок1й  тарифъ  на  пере- 
возку изд*л1й  по  уральской  жел*зной  дорог*. 

По  приблизительному  разсчету,  ежегодно  вывозится  изд*Л1й  изъ  мрамор 
скаго  завода  до  50—60  тыс.  пудовъ.  Изд*л1я  эти  состоять  изъ  надгроб 
ныхъ  памятниковъ,  плить,  досокъ  для  умывальниковъ,  столовъ  и  т.  д.  Мно 
пя  изъ  этихъ  изд*л1й   доходить  до  Казани,  Тобольска  и  Томска  и  могл] 


^  На  постройку  ПИЛЕН  артеп  испрашвваетъ  у  банка  ссуду  въ  2,200  руб. 


Кустарно  промышл.  банкъ  пермск.  губ.  земства.         17 

бы  найти  сьЫ  еще  бод'Ье  широк1й  сбыть,  ч1^1[ъ  это  ии^еть  мФсто  теперь, 
если  бы  провозъ  ихъ  по  жед1^зной  дорог1Ь  до  Перми  и  Тюмени  былъ  воэ- 
моженъ. 

Средняя  стоимость  одного  пуда  изд'1лй  изъ  мрамора  на  завод*)^  такова: 
для  изящно  обд'Ёланныхъ  памятниковъ  отъ  75  до  95  бон.;  для  плить  ма- 
лаго  размера  12  вер.— 25— 28  к.,  плигь  16  вер.— 40— 45  к.  По  жел*з- 
ной  дорог1Ь  эти  же  изд&л1я  отъ  Перми  до  ЁЕатеринбурга  перевозятся  въ 
укупорк*  по  I  классу  съ  платой  43,26  коп.  съ  пуда,  а  по  II  классу  безъ 
укупорки  36,26  коп.,  между  тЬмъ,  ц*на  на  гужевую  перевозку  отъ  Перми 
до  Екатеринбурга  стбитъ  13—17  к.  съ  пуда,  а  отъ  мраморскаго  завода 
до  Перми  20  коп.,  причемъ  отправители  при  гужевомъ  способ1^  перевозки 
им^ютъ  еще  ту  выгоду,  что  отправляемый  предметъ  берется  съ  м1^ста  за- 
готовки и  доставляется  на  м1&сто  назначен1я  безъ  перегрузки. 

И  такъ,  тарифъ  жел'Ьзной  дороги  ненормально  высокъ:  онъ  вдвое  или 
даже  втрое  выше  тарифа  для  гужевой  перевозки  и  иногда  превосходить 
даже  стоимость  самихъ  отправляемыхъ  изд'ёлтй,  и,  какъ  результатъ  такого 
ненормальнаго  положешя  вещей, является  то,  что  скупщики  изд'ЬлШ,  а  равно  и 
мраморская  артель  до  сихъ  поръ  при  перевозк'Ь  своихъ  изд1&Л1й  пользуются 
гужевымъ  способомъ,  а  по  жел'Ёзиой  дорогЬ  провозится  лишь  самое  незна- 
чительное количество  изд'Ьл1й,  и  то  лишь  въ  вкстренныхъ  случаяхъ,  когда 
или  получатель  принимаегь  провозъ  этихъ  изд'Ьл1й  на  свой  счетъ,  или  же 
отправляемый  вещи  черезъ-чуръ  громоздки,  наприм*ръ,  по  80 — 100  пуд. 
штука,  и  отправка  ихъ  гужомъ  является  крайне  затруднительной. 

Такой  ВЫС0К1Й  железно  -  дорожный  тарифъ  часто  вынуждаетъ  артель 
отказываться  отъ  выгодныхъ  для  нея  заказовъ;  такъ,  въ  прошломъ  году 
артели  былъ  предложенъ  заказъ  на  мраморный  ванны  для  сибирской  гу- 
бернской земской  больницы,  но  артель  вынуждена  была  отказаться  отъ 
него,  такъ  какъ  весь  заработокъ  пришлось  бы  отдать  жел^Ьзной  дорогЬ 
за  провозъ. 

Понятно,  что  понижен1е  жел1Ёзно-дорожнаго  тарифа  на  провозъ  изд'1^лШ 
расширило  бы  районъ  сбыта  мраморныхъ  изд1^л1й,  а  это,  конечно,  увели- 
чило бы  въ  сильной  степени  разм1&ръ  производства  у  мраморщиковъ-куста- 
рей.  Кустарно-промышленный  банкъ,  озабочиваясь  судьбою  мраморщиковъ, 
возбудилъ  вопросъ  передъ  управлешемъ  уральской  жел'Ьзной  дороги  о  по- 
нижеши  тарифа,  но  пока  еще  на  вто  ходатайство  никакого  отв-Ьта  не  по- 
лучено. 

Зд'Ьсь  мы  ввдимъ  прим^ръ  того,  какую  попечительную  роль  принимаегь 
на  себя  банкъ  по  отношен1ю  къ  кустарямъ.  Вспомнимъ  еще,  какъ  онъ  хло- 
поталъ  объ  отпуск1&  л1&са  изъ  Монетной  дачи.  И  такъ,  банкъ  далеко  не 
простое  кредитное  учреждеше,— онъ  широко  охватываетъ  нужды  кустаря, 
глубоко  заглядываетъ  въ  нихъ,  всесторонне  осматриваетъ  положенш  кустзг 
ря,  и,  гдЬ  только  можно,  въ  какой  бы  то  ни  было  форм'6,  банкъ  прихо- 
дить на  помощь  кустарю. 

И  такъ,  сод1^йствш  банка  обязана  своимъ  существовашемъ  мраморская 

КНИГА  XI.  2 


18  РуссеаяИысль. 

артель,  ва11яше  которой,  нбсомц']^нно,  очень  б2агод'1^тельно  сказалось  на  эко- 
ноническомъ  положенш  кустарей,  повысивъ  ихъ  заработокъ  на  20*-257о9 
уведичдвъ  заказы  и  т.  д. 

Познакомлю  еще  съ  некоторыми  другими  артелями,  основанными  при 
помощи  кустарно-промышленнаго  банка.  Еъ  сожал']^н1ю,  для  другихъ  арте- 
лей я  могу  сообщить  лишь  объ  ихъ  органезац1и,  объ  ихъ  внутреннихъ 
раснорядкахъ,  но  какое  вл1яше  он-б  оказали  на  положеше  товарищей,  какъ 
функщонируетъ  артель,  я  за  отсутств1емъ  данныхъ  не  могу  сказать. 

Вамбарское  товарищество  Осинскаго  уЬзда  основано  10  мая  1894  г. 
изъ  4  товарищей  для  приготовлен1я  экипажей.  Работаютъ  въ  артели  8  ч&- 
лов'Ькъ  изъ  состава  семей  товарищей  и  еще  2  ученика  и  2  наемныхъ  рабо- 
чихъ  (двое  кузнецовъ,  подеревщики  иодннъ  колесникъ).  Товарищи  за  свою 
работу  получаютъ  заработную  плату  въ  сл-Ьдующемъ  разм*р*:  подеревщикъ 
по  70  коп.  за  1  ходъ,  колесникъ  1  руб.  20  коп.,  а  кузнецъ  5  руб.  Изъ 
остатка  же  107«  отчисляются  въ  запасный  капиталъ,  а  остальная  прибыль 
д'Ьлится  между  товарищами  пропорц1онально  заработной  плагЬ,  полученной 
каждымъ.  Банкъ  далъ  товариществу  ссуду  въ  800  руб.  на  три  года. 

Чулочная  артель  состоитъ  изъ  5  челов4къ  въ  г.  Екатеринбург*.  Для 
образован1я  артели  одинъ  изъ  членовъ  внесъ  50  р.,  другой — 10,  трет1й — 
20,  четвертый  далъ  машину  въ  500  руб.,  пятый  —  машину  въ  45  руб.  и 
10  руб.  деньгами. 

Изъ  общаго  заработка  47©  отчисляются  въ  запасный  капиталъ  и  67© 
на  капиталъ  каждаго,  находящ1йся  въ  товариществ']^,  а  остальное  д1Ьлится 
пропорц1онально  выработаннымъ  каждымъ  членомъ  изд:Ьл1ямъ. 

Наемные  рабоч1е  допускаются  лишь  съ  участ1вмъ  въ  прибыляхъ  и  убыт<- 
кахъ;  допускается  и  пр1емъ  новыхъ  членовъ  въ  товарищество. 

Товарищество  сообща  закупаетъ  сырые  матергалы,  иы^еть  общую  ма- 
стерскую и  сообща  продаетъ  готовый  изд'Ьл1я.  Разсчеть  за  работы  между 
членами  производится  помесячно  *). 

Теперь  въ  товариществ^^  будутъ  работать  дв%  несовершеннол'Ьтнихъ 
д1&вушки  въ  качеств']^  работницъ  на  опредЪленномъ  жалованьи,  но  съ  уча- 
сг1емъ  въ  прибыляхъ. 

Предполагается  чулки,  вырабатыввемые  товариществомъ,  сбывать  черезъ 
общества  потребителей. 

Банкъ  далъ  товариществу  ссуду  въ  400  руб. 

Зар'Ьчная  артель  изъ  5  челов'Ёкъ  для  изготовлен1Я  колесъ,  Харловсвой 
волости,  Ирбитскаго  у^зда. 

Изъ  вырученной  отъ  продажи  колесъ  суммы  по  договору  107©  отчис- 
ляются въ  запасный  капиталъ,  а  остальная  сумма  д'1^ится  по  числу  сдан- 
ныхъ  каждымъ  членомъ  колесъ,  причемъ  кузнецу-члену  артели  уплачивает- 
ся по  50  коп.  за  скатъ  окованныхъ  колесъ. 


*)  Одивъ  И8ъ  чженовъ  артеш  —  бухгадтеръ  сибярскаго  торговаго  дока  (онъ  по* 
дучаетъ  1,800—2,000  руб.),  одна  Н8ъ  амнщинъ  -  ч1еновъ  —  доверенное  лицо  одного 
торговаго  дома  (иолучаетъ  900  руб.). 


Кустарно  промышл.  банкъ  пермск.  губ.  земства.         19 

Артели  банкъ  даль  ссуду  въ  300  руб. 

Артель  Лазуковыхъ,  Пермскаго  уЬзда,  д.  Разсохиной  (состоять  изъ  3  чле- 
яовъ,  а  работаегь  въ  товариществ'Ь  5  челов1&въ),  приготовляеть  В']^леи, 
сортировки  я  друпя  сельско-хозяйственныя  изд'Ьл1я. 

1)  Артель  производить  сообща  закупку  иатер1аловъ;  2)  изготовляеть 
продукты  въ  общей  мастерской,  для  чего  одинъ  изъ  членовъ  далъ  въ  об- 
щее пользоваШе  свою  мастерскую,  и  3)  наконецъ,  сообща  продаеть  гото- 

выя  ИЗД'ЬЛХЯ. 

Плата  за  работу  каждому  члену  поденная  и  опред&аяется  общимъ  со- 
гдашешемъ,  но  она  не  должна  быть  выше  существующихъ  ц'Ьнъ  въ  дан- 
ной м'Ьстности. 

За  точнымъ  исполнен1емъ  договора  наблюдають  сельскхй  староста  и 
особо  избранныя  добросов^^стныя  лица. 

Банкъ  далъ  артели  ссуду  въ  180  руб.  на  3  года. 

Не  буду  останавливаться  на  другихъ  артеляхъ,  такъ  какъ  изъ  продъ- 
идущаго  ясенъ  характеръ  артелей,  основываемыхъ  при  участш  банка. 

Есть  артели  и  чисто-сырьевыя,  члены  которыхъ  соединяются  между  со- 
бою лашь  для  получен1я  ссуды  и  совм'ёстной  закупки  сырья. 

Бакъ  бы  то  ни  было,  пусть  будутъ  слабы  вти  зародыши,  но,  во  вся- 
комъ  случа1^,  артельное  начало  при  сод'Ьйств1и  банка  начинаетъ  проклады- 
вать себ'Ь  путь  въ  жизни. 

Товарищества  и  артели  находять  для  себя  поддержку  въ  бавк'Ь  и  ма- 
тер1альную,  въ  вид'Ь  ссуды,  и  нравственную:  получають  оть  него  и  его 
агентовъ  указан1я,  какъ  основать  артель,  и  во  всякое  время  могутъ  поль- 
зоваться его  советами  и  указашями. 

Банкъ  выговорилъ  себЪ  право  учреждать  артели  по  частному  договору, 
и  ВТО  позволяеть  ковать  желЁзо,  пока  оно  горячо.  Если  бы  требовалось 
непрем']^нно  утвержден1е  устава,  соединенное  съ  ц1&лыми  годами  проволо- 
чекъ,  то,  конечно,  по  собственнымъ  словамъ  банка,  ему  не  удалось  бы 
учредить  ни  одной  артели  и  ни  одного  товарищества. 

Ив.  Озеровъ. 

(0110пчап%е  елгьдуетъ). 


2* 


Изъ  втоговъ  зеысяаго  шхсольваго  д$ла  ""). 


Было  бы  крупною  ошибкой  широко  обобщать  значен1е  деревен- 
скаго  недосуга  и  приписывать  исключительно  ему  одному  хоть  еще  низ- 
кШ  уровень  уиственнаго  развит1я,  на  какомъ  стоить  въ  настояще  время 
паселен1в  деревни.  Недосугъ  создаетъ  атмосферу,  которая  тормазитъ,  но  не 
исключаегь  возможность  развит1я  въ  деревнЪ  духовныхъ  интересовъ,  и, 
притомъ  же,  деревня  слагается  изъ  разнородныхъ  семей,  различныхъ  по 
своему  хозяйственному  составу;  во  многнхъ  изъ  нихъ  забота  о  хл'Ьб'Ь  на- 
сущномъ  не  поглощаетъ  всей  8верг1и  ея  членовъ,  и  избытокъ  втой  днерг1и 
посвящается  умственнымъ  потребностямъ.  По  крайней  ыЪ^%  большинство 
экзаменовавшихся  хранить  заложенную  въ  нихъ  школою  потребность  въ 
ЧТ6Н1Ю  и  громко  заявляетъ  о  своей  симпат1и  къ  книжк'Ь.  Въ  ЕЬкоторыхъ 
случаяхъ  даже  ссылка  на  недосугъ  является  выражен1емъ  условнымъ,  за- 
висящимъ  отъ  той  степени  желашя  читать,  какая  порождена  школой. сЧи- 
таю  мало»— въ  устахъ  испытуемаго  значитъ  иногда,  что  онъ  желалъ  бы  чи- 
тать больше  того,  ч'Ёмъ  это  позволяетъ  время.  Потребность  въ  чтеши,  какъ 
это  видно  изъ  подавляющаго  большинства  отв1^товъ  испытуемыхъ,  суще- 
ствуетъ  въ  деревн1&  несомн'Ьнно,  хотя  удовлетворяется  она,  какъ  въ  коли- 
чественномъ,  такъ  и  въ  качественномъ  отношен1и,  до  крайности  плохо. 

26  экзаменовавшихся  прямо  жалуются  въ  своихъ  работахъ  на  недо- 
статокъ  книгъ,  объясняя  этимъ,  почему  имъ  рШо  приходится  читать. 
Большинство,  конечно,  и  не  можетъ  сознательно  отнестись  къ  этой  своей 
нужд*]^,  потому  что  отсутств1е  въ  деревн1Ь  книги  не  благопрхятствуетъ  раз- 
витию ясно-сознанной  и  выраженной  потребности  въ  чтеши. 

Книжный  матер1алъ,  которымъ  пользуется  грамотное  населен1е  Няжне- 
д-Ёвицкаго  уЬзда,  черпается  имъ  изъ  различныхъ  источниковъ.  Чаще  всего 
книги  берутся  изъ  училищныхъ  библштекъ;  на  этотъ  источникь  указали 
332  экадменовавшихся;  мнопе  (244)  покупали  книги;  н1^которые  (155)  брали 
читать  у  своихъ  же  односельчанъ  НэНаконецъ,16  человЪкъ  получали  книги 
у  священника. 


*)  Русская  Мысль,  кн.  X. 


ИЗЪ   ИТОГОВЪ   ЗЕВ1СКАГ0   ШКОЛЬНАГО   ДМ  А.  21 

Такимъ  образомъ,  шкодьныя  библштеви,  несмотря  на  крайнее  ихъ  убо- 
жество, все-таки,  служатъ  главныыъ  исто^никомъ,  откуда  получаетъ  насе- 
леше  книги,  и  потому  вопросъ,  насколько  библ1отеки  эти  удовлетворяютъ 
потребностямъ  деревни  въ  чтен1И,  представляетъ  большой  интересъ. 

БывшМ  ученикъ  Лсеневской  школы  пишетъ  въ  своемъ  ответе:  си  при- 
ходили мы  въ  школу  просить  книги,  и  Любовь  Митревна  не  даваитъ».Ёсли 
бы  у  насъ  подъ  руками  быдъ  только  этоть  одинъ  отв-ёть  съ  его  невольно- 
вылившеюся  жалобой,  мы  могли  бы  заподозрить  эту  самую  Любовь  Ми- 
тревну  въ  наи'Ьренномъ  нежеланш  давать  книги,  но,  къ  счастью,  у  насъ 
есть  и  друпе  отв'Ьты  по  той  же  Ясеневской  школ1^,  и  мы  можемъ  съ  ув')^- 
ренностью  сказать,  что  Любовь  Митревна— не  лютый  зв1&рь,  что  она  не 
скрываетъ  книгъ  отъ  просителей,  но  что  она  просто  лишена  возможности 
удовлетворять  поступающ1е  къ  ней  запросы  гёмъ  скудныыъ  запасомъ  книгъ, 
какой  им'Ёется  въ  ея  распоряженш.  сИзъ  школы  вс1^  (книги)  побрали»,— 
жалуется  другой  испытуемый  той  же  школы,  объясняя  этимъ  обстоятель- 
ствомъ,  почему  онъ  мало  читалъ.  Лсеневское  училище  отнюдь  не  является 
нсключен1емъ  среди  остальныхъ  земскихъ  училпщъ  у1^да  по  убогому  со- 
ставу школьныхъ  бибЛ10текъ,  и  потому  не  удивительно,  что  подобный  жа- 
добы раздаются  не  въ  ней  одной.  То  же  слышимъ  мы  и  отъ  бывшихъ 
учениковъ  Роговатовскаго  училища,  которые  пишутъ:  са  книгъ  намъ  изъ 
школы  не  вы[давали,  а  купить  не  за  что»;  та  же  жалоба  повторяется  и 
въ  Солдатекомъ  училище:  считалъ  иало,  потому  что,  когда  приходишь  въ 
школу,  ВСЯК1Й  приходить  брать». 

Интересенъ  самый  тонъ  этихъ  жалобъ.  Претендуя  на  школу,  которая 
такъ  небрежно  относится  къ  его  умственнымъ  запросанъ,  крестьянинъ,  оче- 
видно, чувствуетъ  за  собой  право  быть  недовольнымъ  ею.  И  въ  самомъ 
д1&л1^,  помимо  тЬхъ  расходовъ,  которые  несетъ  по  народному  образован1Ю 
нижнед']^вицкое  земство  и  которые  идутъ,  разум1Ьется,  изъ  крестьянскаго 
же  кармана,  кресгьянсшя  общества,  кромЪ  того,  принимаюгь  непосредственно 
близкое  участ1е  въ  содержаши  сельскихъ  училищъ.  На  обществе,  какъ  мы 
знаемъ  уже,  лежитъ  обязанность  построить  школу,  обезпечить  ея  содержа- 
Н16  и  ремонтъ,  нанимать  сторожа  и  отапливать  школу;  одиннадцать  об- 
ществъ  сверхъ  того  даютъ  пом'Ьщенхе  учителямъ,  а  два  выдаютъ  имъ  квар- 
тирныя  деньги.  Все  это,  при  данномъ  экономическомъ  положен1и  населен1Я 
уфзда,— затраты  весьма  солидныя  и,  д1^йствительно,  дающ1я  полное  право 
крестьянину  смотр']^ть  на  школу,  какъ  на  учрежденхе,  которое  должно  слу- 
жить его  духовнымъ  интересамъ.  Понятно  поэтому,  что  крестьянинъ,  вы- 
несши изъ  школы  оруд1е  знашя^ механическую  грамотность,  а,  виЪст%  съ 
тЪмъ,  и  н']^которые  умственные  запросы,  не  можеть  не  претендовать  на  то, 
чтобы  школа  и  посл'Ь  его  выхода  изъ  нея  отв']^чалана  эти  возбужденные 
ею  же  запросы,  по  крайней  иЦ^^  выдачею  книгъ.  Мы  вид'Ьли,  однако,  что 
современная  школа  не  удовлетворяетъ  пока  этому  законному  требован1ю 
крестьянъ.  Разставаясь  съ  своими  питомцами,  которымъ  при  выпуск'Ь  бы- 
ваетъ  обыкновенно  не  бол'бе  12—13  л'Ьтъ,  школа  прекращаетъ  зат]^мъ 


/ 


22  Русская   Мы  Се! ь. 

всякую  связь  съ  ними,  и  бывш1е  учюпйци  съ  годовою  погружаются  въ  за- 
боты своего  домашняго  обихода.  Никто  и  ничто  не  идетъ  навстр'1^чу  про- 
бужденнымъ  въ  школ'Ё  потребностямъ;  напротивъ,  вся  обстановка  деревни 
стремится  убить,  уничтожить  умственную  энерг1Ю  крестьянина,  и  интересъ 
къ  чтешю  осдаб'Ёваетъ  все  больше  и  больше.  Молодежь  любить  читать, 
любять  послушать  чтен1е  въ  свободную  минуту  и  старики,  а  книгъ  н*тъ. 
Завести  общественную  библиотеку?  Легко  сказать,  но  для  этого  нужны, 
во-первы1ъ,  деньги,  которыхъ,  какъ  изв'Ьстно,  въ  деревн'Ь  не  много;  во- 
вторыхъ,  иницхатива,  которою  русский  челов1&къ  вообще,  а  русскШ  муживъ 
въ  особенности,  не  отличается;  въ-третьихъ,  наконецъ,  еслибъ  и  деньги, 
и  инищатива  нашлись,  то,  во  всякомъ  случа'Ь,  надо  им'Ьть  не  мужицкую 
см'Ёлость  и  не  мужицкую  настойчивость,  чтобы  преодол1Ьть  вс'Ь  т^  за- 
труднен1я,  съ  которыми  сопряжено  у  насъ  открытхе  народной  6ибл10теки. 
Покупать  книжки  каждому  отдельно  —  не  по  плечу  мужику.  Среди  бол'Ье 
состоятельныхъ  городсвихъ  интеллигентныхъ  обывателей,  и  тамъ  только 
наличность  бпбл10текъ  д'Ьлаегь  книгу  доступною  для  любителей;  чего  же 
можно  требовать  отъ  крестьянина,  въ  бюджетЬ  котораго  даже  такая  на- 
сущная потребность,  какъ  мясо,  опред&шется  до  слезъ,до  смЪха  скромною 
цифрой  въ  шестьдесягь  коп^^къ?  И  нисколько  не  преувеличиваетъ  бывшШ 
ученикъ  Россошинской  школы,  записывая  въ  своемъ  отв'ЬгЬ:  <а  книги  проис- 
ходили огь  поту  лицд  моего».  А  такъ  какъ  мы  знаемъ,что  и  хл1Ьбъ  происхо- 
дить отъ  поту  лица  мужнцкаго,  то  не  удивительно,  что  на  долю  книгъ  остает- 
ся его  очень  и  очень  немного,  и  частныя  библ10теки  крестьянъ  блещутъ  сво- 
имъ  поразительнымъ  убожествомъ.  сУ  меня  есть  только  одннъ  псалтырь; 
я  все  больше  его  читаю»,— пишетъ  одинъ  изъ  такихъ  деревенскихъ  соб- 
ственниковъ,  повидимому,  уже  примиривш1йся  съ  немноготомностью  своей 
библиотеки.  Есть,  конечно,  частныя  бибЛ10теки  и  н1^сколько  полнее  только 
что  названной,  но,  все-таки,  мы  лучше  сд&1аемъ,  если  умолчимъ  о  нихъ. 
Вообще  книга — вещь  р1&дкая  въ  деревн1^,  настолько  редкая,  что  испытуемые 
не  затруднялись  указан1емъ  гЬхъ  источниковъ,  откуда  они  получили  ее. 
Въ  отв^тахъ  то  и  д1^ло  попадаются  самыя  точныя  сообщешя  о  томъ,  ягго 
вотъ  такую-то  книгу  принесъ  отецъ  сь  лиши,  такую-то  бралъ  у  одной 
вдовы,  у  тестя,  у  д'Ьда  Измаила  и  т.  д.  Наконецъ,  о  р1Ьдкости  книгъ  въ 
деревн'Ь  говорить  еще  и  то  обстоятельство,  что  въ  отв^тахъ  по  кащдой 
школ-Ь  безпрестанно  упоминаются  одн'Ь  и  тЬ  же  книги;  очевидно,  стало 
быть,  что  попавшая  въ  школьную  библштеку  или  въ  деревню  книга  не 
леаи1ть  напрасно,  а  обходить  обширный  кругъ  читателей. 

Что  касается  обстановки,  при  которой  происходить  чтен1е  въ  деревнЬ, 
то  какъ  личные  разспросы  учителей,  такъ  и  н'Ькоторыя  данныя  изъ  отв1^ 
товъ  экзаменовавшихся  убЪждаютъ  насъ,  что  читають  крестьяне  преиму- 
ществено  группами,  составленными  изъ  членовъ  семьи,  причемъ  часто  при- 
ходатъ  послушать  чтеше  и  сосЬди.  Вотъ  что  говорить  по  этому  поводу 
сами  испытуемые: 

По  Знаменскому  училищу:  «свободное  время  читалъ,  а  псЪ  слушали»; 


ИЗЪ   ИТОГОВЪ   ЗЕМСКАГО   ШКОЛЬНАГО   ДЪЛА.  23 

по  Синелиняговскому  училищу:  сУ  меня  есть  д*дъ,  отецъ  и  братья,  —  пи- 
шетъ  ученикъ  выпуска  1886  г.,— они  любятъ  слушать  и  заставдяютъ  меня 
чятать;  и  я  читаю,  а  они  слушаютъ»;  и,  наконецъ,  по  Туровскому  учи- 
лищу: сПятнадцати  л1^гь  я  пересталъ  пасти  свогь,— пишеть  ученикъ  вы- 
пуска того  же  1886  г.,— и  сталь  помогать  ъъ  полезныхъ  работахъ  брать- 
ямъ  своимъ,  ч1^мъ  и  занимаюсь  до  снхъ  поръ;  кромЪ  ремесла  никакого  не 
жиЬю.  Находясь  всегда  почти  дома  и  им'ёя  иногда  много  свободнаго  вре- 
мени, особенно  въ  зимнее  время,  часто  я  занимаюсь  чтен1емъ  книгь  свя- 
того пнсашя,  какъ-то:  Святого  Евангел1я,  Жипя  святыхъ,  Священной  Исто- 
р1и  и  друг1я;  эти  книги  часто  слушателей  приводить  въ  умилеше  и  не- 
вольно они  размышляютъ  о  богоугодномъ,  а  иной  разь  скажутъ:  мы -то 
ничего  этого  не  знаемь,  живемъ,  какь  скотъ!» 

Групповое  чтен1б  нельзя  назвать  явлен1емъ,  свойственнымъ  исключи- 
тельно Нижнед1^вицкому  у1Ьзду,  и,  наприм']^ръ,  зав%дующ1Й  Сагуновскою  би- 
бл1отекой  (вь  Острогожскомъ  у*зд*)  пишегь  въ  своемъ  отчет*  с.-петер- 
бургскому комитету  грамотности:  сНа  осповаши  собранныхъ  св1Бд'1^шй  мы 
модюмъ  констатировать,  что  только.  127о  дали  счтеше  въ  одиночку»,  вь 
остадьныхь  случаяхъ  чтен1е  происходить  вь  семь*,  гд1^  иной  разъ  бываютъ 
слушателями  и  постороннхе.  Для  мужика  книга  даегь  «общее  удовольств1е», 
вл1ян1е  ея  групповое,  а  не  индивидуальное.  Читаютъ  вь  семь'Ь,  гд%  есть 
Н'Ьсколько  грамотныхь,  по  очереди;  кто  читаеть,  тоть  и  комментируеть 
прочитанное.  Бываютъ  случаи,  когда  кто-нибудь  изъ  числа  слушателей 
даетъ  обьяснеше  прочитанному,— словомь,  даеть  объяснеше  тоть,  кто  счи- 
таегь  себя  компетентнымъ  сд'Ьлать  разъяснеше  и  толковаше  для. слушаю- 
щей публики». 

Въ  этомь  тягот1^ши  къ  общему,  групповому  чтешю  деревня  обнаружи- 
ваеть  свои  усил1я  смягчить  вредное  для  ея  умственнаго  развит1я  вл1ян1е 
такихъ  факторовъ,  какъ  визк1й  процентъ  грамотности,  д'Ёлаюпий  чтен1в 
совершенно  недоступнымь  для  большинства  населен1я,  и  р'Ьдкость  въ  де- 
ревн1Ь  книги,  на  которую  часто  является  одновременно  несколько  требо- 
вашй.  Въ  тому  же,  кром'Ь  кабака,  въ  деревп1^  пЪтъ  никакихь  учрежден1й, 
который  давали  бы  возможность  крестьянамь  провести  пр1ятно  время  от- 
дыха сообща  сь  т1^ми,  съ  которыми  услов1я  жизни  сталкивають  лишь  для 
тяжелаго  физическаго  труда  и  для  р'Ьшен1я  узко-практическихъ  вопросовъ 
домашняго  обихода,  а,  между  т1^иъ,  потребность  вь  такихъ  учреждешяхъ 
деревня  должна  чувствовать  т^мъ  бол'1^е  настоятельно,  что  тЬсныя  рамки 
общины  вырабатываютъ  въ  крестьянин'^  привычку  къ  общественности.  «На 
м1ру  и  смерть  красна»,— говорить  руссый  крестьянинь,  и,  конечно,  этоть 
М1рь,  скрашивающ1й  даже  тяжесть  смерти,  гЁмъ  бол1&е  должень  скраши- 
вать и  тяжесть  работы  и  увеличивать  удовольствхе  отдыха,  который,  для 
каждаго  въ  отд'Ьльности,  вь  силу  однородныхъ  услов1й  землед'1^льческаго 
труда,  все  равно  совпадаеть  съ  отдыхомь  всего  «М1ра». 

Какъ  бы  тамь  ни  было,  но  г&  усил1я,  как1я  употребляегь  деревня  для 
того,  чтобы,  несмотря   на  вс1&  неблагопр1ятныя  услов1Я,  распространить 


24  Русская  Мысль. 

вл1ятв  книги  на  возможно  больш1й  контингенть  лицъ,  должны  и  въ  на- 
шихъ  глазахъ  поднять  значен1б  книги,  какъ  цивилизтющаго  фактора.  Бла- 
годаря распространенности  групповаго  чтен1я,  книга  захватываетъ  въ  кругъ 
своего  вл1ян1я  и  ту  значительную  часть  сельскаго  населешя,  которая  ли- 
шена возможности  пользоваться ,  благами  школьнаго  преподаван1я;  она  до- 
ступна и  грамотному,  и  неграмотному,  и  потому  мы  считаемъ  необходимымъ 
подробно  разсмотр'Ьть  тотъ  книжный  матерхалъ,  которымъ,  по  даннымъ  про- 
в^рочныхъ  ЭЕзаменовъ,  пользуется  сельское  населеше  Нижнед-Ьвицкаго  уЬзда. 

Прежде  всего,  предлагаемъ  списокъ  книгъ,  который  названы  испытуе- 
мыми въ  ихъ  письменныхъ  отв'1^тахъ,  распред^^ливъ  всЪ  назван1Я  на  четыре 
группы:  1)  книги  духовно-нравственнаго  содержан1я;  2)  романы,  повЬсти, 
разсказы  и  сказки;  3)  книги  историческаго  содержашя,  историческге  рома- 
ны, пов'Ьсти  и  разсказы  и,  наконецъ,  4)  книги  по  сельскому  хозяйству  я 
вообще  сочинешя  практическаго  характера. 

По  первой  групп1^  названы  сл1^дующ1Я  книги: 

Библ1я,  Евангел1е,  Св.  Истор1Я  Ветхаго  Завета,  Св.  Исторхя  Новаго  За- 
вета, Молитвенники,  Часословъ,  Псалтырь,  Святцы,  Пропов'бди,  Троицк1е 
листки,  Училище  благочест1Я,  Путь  ко  спасешю,  Акаеисть  1исусу  Христу 
и  Бож1ей  Матери,  Указаше  пути  въ  царство  небесное,  Шево  -  Печорская 
лавра,  Къ  храму  Бож1Ю,  О  двадцати  мытарствахъ,  Наставдешя  (съ  Авояа), 
Книга  святителя  Нифонта,  О  страшномъ  суд1&,  О  Св.  ЗемхЬ,  Адъ  и  рай^ 
1овъ,  1осифъ  Прекрасный,  Успеше  Пресвятой  Богородицы,  Гонен1е  на  хри- 
стханъ,  Объ  антихрисгЬ,  Поучен1я  протохерея  Род10на  Путятина,  Солове]Щ1й 
монастырь.  Пора  опрмниться,  О  пьянстве  и  буйномъ  веселш. 

Жит1Я  святыхъ:  Митрофана,  Тихона,  Филарета  Милостиваго,  В'Ьры,  На- 
дежды, Любви  и  матери  ихъ  Соф1И,  Георгхя  Поб'Ьдоносца,  Мар1и  Египет- 
ской, Великомученицы  Варвары,  Алекс1&я  Бож1Я  челов'Ёка,  Св.  Харламшя, 
АнтонШ  и  Оеодос1я  Печерскихъ,  Кирилла  и  Мееод1я,  Св.  Николая  чудотворца 
Мирлишйскаго,  Блаженнаго  1оанна,  Симеона  Столпника,  Преподобнаго  Ва- 
СИЛ1Я,  Св.  Серг1Я,  Мученицы  Ирины,  Постниковъ  и  гов'Ьльщиковъ,  Екате- 
рины, Пантелеймона,  Св.  Владимхра,  Пресвятой  Богородицы,  Онуфр1я  Юро- 
диваго,  Св.  Евстаф1Я  Плакиды,  Пелагеи,  Евфросш  ц1^ломудренной,  ШевскШ 
разсказъ  объ  угодникахъ  лавры. 

Итого  58  назвашй. 

По  второй  группЬ  (романы,  пов^Ьсти,  разсказы  и  сказки): 

Злая  нев'1^стка,  Христосъ  въ  гостяхъ  у  мужика,  Кривая  доля,  Степка 
Отпетый,  Сочинен1я  Крашевскаго,  Черные  дни  Францеля,  Счастье  Ивана 
Непомнящаго,  Датское  сердце,  Махмудкины  дфди.  Пустоплясы,  Робинзонъ 
Крузо,  Три  сестры,  №  любовь,  тамъ  и  Богь,  Майская  ночь  или  утоплен- 
ница, еочинен1Я  Лермонтова,  еочинен1я  Пушкина,  нЬсни  Кольцова,  Кавказ- 
СК1Й  пл^^нникъ,  П'Ьсенникъ,  Семенъ  сирота  и  его  жена,  Параша  Сибирячка, 
Громобой,  Басни  Крылова,  Вокругь  св'Ьта,  О  дакихъ  людяхъ.  Бабушка 
Мареа,  Анекдоты  Балакирева,  Потерянный  рай,  Какъ  солдатъ  спасъ  Петра 
Великаго,  Бова  королевичъ,  Ёрусланъ  Лазаревичъ,  Илья  Муромецъ  и  Соло- 


/\ 


ИЗЪ   ИТОГОВЪ   ЗЕМСЕАГО   ШКОЛЬНАГО  ДЪЛА. 


ЗБ 


вей  разбойнпкъ,  Лиса-повитуха,  Миюрдъ  апгл1йск1й,  Царь  Салгавъ,  Сказка 
о  львиц*,  Иванъ-даревичъ,  Сказка  о  дурак*  и  лисиц*,  Сказка  о  томъ,  какъ 
львица  воспитала  царскаго  сына,  ПортупеЯ-прапорщикъ,  О  спящрп  царе  в  и  I;, 
Русск1я  народныя  сказки,  Конекъ-горбунокъ,  Ивавъ  Добромысдъ  и  о  ире- 
Брасной  супруг*  Св*тлан*. 

Итого  44  назван1Я. 

По  третьей  групп*  (книги  историческаго  содвржан1я): 

Отечественная  исторхя,  Куликовская  битва,  Христофоръ  Колумбъ,  Ломо- 
носовъ— первый  руссшй  ученый,  Ермакъ  Тимоееевичъ,  Императрица  Ека- 
терина и,  Какъ  изобр*ли  книгопечатан1в,  Пугачевъ,  Суворовъ,  Про  Еоеьшые 
подвиги  гг.  офицеровъ  и  нижнихъ  чиновъ  (?),  Какъ  французъ  въ  Москву 
ходилъ  въ  1812  году,  Взятхе  Плевны,  Александръ  Невск1й,  ОсьюГюждеаш 
Росс1я  отъ  поляковъ,  О  Кита*,  Инд1Я,  Кутузовъ,  О  древнихъ  царлхъ  и 
храбрыхъ  полководцахъ,  Тарасъ  Бульба,  Капитанская  дочка,  Щчй  Цило- 
славск1й,  Никитинъ,  Битва  руссвихъ  съ  кабардинцами,  Борись  Годуиовъ^ 
Князь  Серебрянный,  Жизнь  о.  1оанна  (Кронштадскаго). 

Итого  26  назван1й. 

По  четвертой  групп*  (сочинешя  практическаго  характера); 

О  скот*,  Садоводство,  Объ  огород*,  О  домашнемъ  хозяйств*,  какъ  оГфа- 
батывать  землю  и  какъ  водить  скотину,  какъ  за  ней  нужно  ходить,  ихъ 
любить,  а  не  бранить  (?),  О  гроз*,  Календарь,  Переселен1е  въ  Си&прь, 
Энциклопедически  словарь,  О  всякихъ  бол*зняхъ  и  простуд*,  и  }:акую  надо 
одежду  носить  и  ч*мъ  лечить  чирьи  (?). 

Итого  9  названШ  *). 

Если  мы  назовеиъ  еще  сборники  для  чтешя  Водовозова,  Паульсотта, 
Родное  Слово,  Нашъ  другъ.  Наше  родное  и  газету  Сельстй  тиьстникъ, 
то  этимъ  мы  окончательно  исчерпаемъ  весь  натерхалъ,  перечисле  паи  и  бив- 
шими учениками  сельскихъ  училищъ  Нижнед*вицкаго  у*зда. 

Въ  виду  того,  что  книги,  названныя  въ  этомъ  перечн*,  часто  повто- 
ряются въ  отв*тахъ  испытуемыхъ  по  н*сколько  разъ,  мы  допалнимъ  (^го 
сл*дующими  цифрами:  о  чтеши  внигъ  духовно  -  нравственнаго  соде  ржи  и1я 
мы  находимъ  въ  отв*тахъ  экзаменовавшихся  635  указан1й,  о  чтео!!!  ро* 
мановъ,  пов*стей  и  разсказовъ— 280,  о  чтен1и  внигъ  историчес1;аго  содер- 
жан1я— 58  и  о  чтен1и  книгъ  практическаго  характера— 21.  Таг.имъ  оГфа- 
зомъ,  среди  внижнаго  матерхала,  который  расходится  въ  деревин,  наиболь- 
шею распространенностью  пользуются  книги  духовно-нравстветгаго  содрр- 
жан1я,  Боторыхъ  читается  почти  въ  два  раза  больше,  ч*мъ  епигь  вс1^1ъ 
остальныхъ  разрядовъ,  взятыхъ  вм*ст*. 

Нечего  распространяться  о  томъ,  какъ  трудно  попасть  въ  деревпю  хо- 
рошей книг*:  доступъ   ея   ст*сненъ  и   ц*ною,  и,  еще  бол*е,  БиЬш[111ми 

*)  Къ  этов  трупп*  е1*довало  бы  отнести  также  и  учебники:  геогрггфй!,  флш^а^ 
космографш  ж  т.  д.,  во  такъ  какъ  они  названы  только  одннмъ  испытуемы.мъ,  о  ё,о- 

ТОрОМЪ  ниже  мы  ГОВОрИМЪ  0ТД^^О»Н0,  то  мы  и  но  С0Ч1Н  НуЖНЫМЪ  ]Ш[»^ЧМСЛЯ1^Ь  пхъ 
8Д1}СЬ. 


!•: 


26  Руссе Ая  Мысль. 

услов1ями.  Въ  приведенный  выше  списовъ  внигь  попали,  конечно,  лишь 
т&,  которыя  запечатл'Ёлись  въ  памяти  читателей  и  такъ  или  иначе  при- 
знаны были  ими  достойными  упоминан1я.  Если  и  среди  9тихъ  книгъ 
можно  указать  множество  такихъ,  которыя  ни  въ  какоиъ  случа'6  не  мо- 
гу тъ  служить  здоровою  умственною  пищей  для  читателя,  то  въ  деревн1^, 
кром'Ь  нихъ,  обращаются  и  друг1б  продукты  никольскаго  досужества,  м 
вся  эта  масса  никуда  негоднаго  книжнаго  хлама  образуете  такую  кои- 
пактную  кучу  мусора,  среди  которой  совершенно  теряются  отд'Ьльныя 
жемчужины.  А,  между  т'Ьмъ,  этотъ  мусоръ  преподносится  народу  въ  ка- 
честве «св'^тской  литературы»,  онъ  долженъ  служить  для  деревенскаго 
читателя  критер1емъ  для  оц1^нки  св^^тской  книги  вообще,  и,  разум1^ется, 
вта  посл1Бдняя  не  могла  завоевать  себе  въ  массе  населешя  не  только 
симпат1и,  но  даже  и  простого  уважешя.  Напротивъ,  въ  отв^тахъ  испы- 
туемыхъ  проглядываетъ  пренебреженхе  къ  светской  литературе.  По  всемъ 
безъ  исключен1я  училищамъ  Еижнедевицкаго  уезда  испытуемые  классифи- 
цируютъ  книги  на  сбожественныя»,  съ  одной  стороны,  и  на  расхож1Я, 
потешныя,  сказочныя,  басничьи,  басенныя,  маленьк1я,  швецкхя  —  съ  дру- 
гой. И  8ТИ  сбасничьи»  книжки  читаютъ  иногда  въ  техъ  только  слу- 
чаяхъ,  когда  уже  «делать  нечего»,  когда  «скучно  станетъ».  Словомъ, 
«потешная»  книга,  которою  действительно  можно  только  тешить  мужика, 
не  претендуя  вызвать  къ  ней  сколько-нибудь  серьезное  отношенге,  оценена 
въ  деревне  какъ  разъ  по  ея  достоинству,  и,  напримеръ,  въ  той  же  Сагу- 
новской  библ1отеке,  объенъ  которой  намъ  уже  приходилось  цитирбвать, 
требован1я  на  народную  беллетристику  постепенно  понижаются,  изъ  чего 
видно,  что  народъ, — по  справедливому  замечашю  отчета, — «проявляетъ  не- 
которую оппозищю  къ  современной  народной  беллетристике». 

И  вотъ,  прочитавъ  несколько  «маленькихъ  книжонокъ»— «пустячковъ 
всякихъ»,  которые,  однако,  изготовляются  спец1ально  на  его  потребу,  кре- 
стьянинъ  не  охотно  даетъ  свои  гроши  на  пр1обретен1е  светской  книги, 
считая  ее  пригодной,  пожалуй,  еще  для  детскаго  возраста,  но  отнюдь  не 
для  взрослаго  серьезнаго  человека. 

Что  касается  кнвгь  популярно-научнаго  или  практическаго  характера, 
то  распространенность  ихъ  въ  деревне  еще  такъ  незначительна,  что  самое 
существоваше  такихъ  книгъ,  въ  большинстве  случаевъ,  неизвестно  для 
крестьянъ.  Даже  при  наличности  правильно  организованной  библ1отеки, 
какъ  Сагуновская,  крестьяне  не  подозреваили  о  возможности  достать  тамъ 
книжку,  которая  разъяснила  бы  многое  въ  ихъ  крестьянскомъ  обиходе  и 
окружающеиъ  ихъ  М1ре.  Книжки  подобнаго  рода  заведующ1й  библ1отекой 
долженъ  былъ  самъ  рекомендовать  и  даже  навязывать  читателю,  такъ 
какъ  последнШ  не  делалъ  никакихъ  попытокъ  «поспрошать»  ихъ.  Впро- 
чемъ,  не  только  незнакомство  съ  подобными  книгами,  но  иногда,  напро- 
тивъ, знакомство  съ  ними  вызываетъ  подозрительное  къ  нимъ  отношен1е 
со  стороны  крестьянъ:  среди  подобныхъ  «приспособленныхъ  для  народа» 
издап1й,  также  какъ  и  среди  народной  беллетристики,  не  ма^о  всякой  не- 


ИЗЪ  ИТОГОВЪ   ЗЕМСВАГО   ШКОДЬНАГО   ДМ  А.  27 

годной  ветоши,  которая  можеть  навсегда  отбить  охоту  отъ  серьезнаго 
чтен1я.  О  томъ,  много  ли  даетъ  крестьянину  Нпжнед1^вицкаго  уЪзда  книга 
практйческаго  характера,  можно  судить  уже  по  Т'ёмъ  цифровымъ  даннымъ, 
Еоторыя  представлены  были  выше  (испытуемыми  было  упомянуто  только 
9  назвашй,  два  изъ  которыхъ,  къ  тому  же,  очень  подозрительнаго  свой- 
ства; о  чтен1и  этихъ  книгь  сообщили  только  21  челов'Ькъ).  Для  бол1^е 
наглядной  0Ц1&НКИ  атихъ  данныхъ  любопытно  сопоставить  ихъ  съ  отв1^- 
томъ  крестьянина  Петербургской  губернш,  которая,  по  количеству  суще- 
ствующаго  въ  ея  деревпяхъ  книжнаго  иатерхала,  находится,  конечно,  въ 
неизмеримо  бол'Ье  благопр1ятныхъ  услов1яхъ,  ч1^мъ  глухой  и  бедный  Нпж- 
нвд4вицк1й  у*здъ.  сЧто  хорошаго  прочелъ  я  въ  книгахъ,— пишетъ  этотъ 
крестьянинъ,  0К0НЧИВШ1Й  школу  въ  1884  г.,— объ  этомъ  трудно  отв1^тить, 
такъ  какъ  хорошихъ  книгь  получить  негд1^,  а  въ  сказкахъ  хорошаго  не 
много  найдешь;  правда,  попадались  иногда  и  хорош1я  книги,  можно  ска- 
зать даже  очень  полезный  для  крестьянъ,  наприм'^ръ,  о  садоводств']^,  о 
хл'&бопашеств'Ь,  но  такихъ  попадалось  немного,  да  и  то  кратк1я,такъ  что 
ничего  по-настоящему  не  описано»  *). 

некоторые  разряды  читателей  не  подходятъ,  однако,  подъ  эту  общую 
характеристику.  Малая  распространенность  книги  м^шаегь  критическому 
хъ  ней  отношенш,  и  часто  поэтому  книга  вообще,  независимо  отъ  ея 
содержав1я,  представляется  деревенскому  читателю  ч^мъ-то  хорошимъ  уже 
потому,  что  она  даетъ  ему  возможность  выходить  по  временамъ  изъ  узкой 
сферы  его  хозяйствевныхъ  интересовъ  въ  иной  М1ръ.  Поэтому-то  мы  и 
наталкиваемся  въ  экзаменащонныхъ  работахъ  на  ответы  вроде  такпхъ: 
«чнталъ  всяк1я,  все  хорош1я»,  или:  снравятся  мне  божественныя  л  раз- 
сказы  положительно  все».  Так1е  ответы  очень  нередки,  и,  наоборотъ, 
чрезвычайно  редки  ответы,  въ  которыхъ  заявляется  о  наличности  какихъ- 
нибудь  определенныхъ  требовашй,  показывающпхъ  знакомство  съ  книгами 
и  уменье  разбираться  въ  нихъ.  Можно,  однако,  сказать,  что  хорошая  книга, 
т. -е.  книга,  одобрен&ая  интеллигентнымъ  читателемъ,  попадая  въ  деревню, 
не  остается  безъ  вниман1я:  ее  читаютъ,  понимають  и  любятъ,  и  читатели 
такихъ  книгь  уже  не  отнесутъ  ихъ  въ  разрядъ  басенныхъ,  сказочныхъ 
или  потешныхъ.  Еъ  сожаленш,  однако,  ташя  книги  мало  проникаюг1>  въ 
деревню,  и  сочиненхя  нашихъ  любимыхъ  авторовъ  -  беллетристовъ  редко 
встречаются  въ  ответахъ  экзаменовавшихся.  Популярно-научная  литера- 
тура, несмотря  на  поразительную  редкость  книгь  этого  рода  въ  деревне, 
также  имеетъ  своихъ  почитателей.  Достаточно  попасть  въ  деревню  хорошо 
составленной  книге,  и  она  уже  заинтересовываетъ  деревенскаго  читателя. 
ЭнциклопедическШ  словарь,  попавш1Й  въ  с.  Городище,  встретилъ  благодарную 
почву  въ  любознательности  местныхъ  грамотеевъ;  онъ  побывалъвъ  разпыхъ 
рувахъ  и  получилъ  самые  блестящхе  отзывы.  сЛучшая  книга— Энциклопеди- 
ческ1й  словарь», --пишеть  одинъ  экзаменующ1йся,  и  этотъ  отзывъ  вполне 


*)  Руеск.  Еач.  Учит.  1893  г.,  76  11,  стр.  14. 


28  Русская   Мысль. 

подтверждають  и  друг1е  читатели  словаря.  Зат^^мъ,  въ  другихъ  селахъ  мы 
встр']^чаемъ  людей,  воторыхъ  особенно  кнтересуютъ:  сразсказы  о  челов'Ь- 
чесЕой  жизни»,  €путешвств1я  на  подоб1е  Робинзона»,  сИндхя»,  со  томъ, 
Еакъ  жили  люди  за  100  л1^тъ>,  «о  неб-Ь  и  Збмл1^»,  «разныя  сказан1я  для 
мужицкихъ  прим1^ровъ»,  «хл'Ьбопашечныя,  л1^соводныя  книги»,  вообще 
с  серьезное  чтеше»  и  т.  д.  Словомъ,  разбуженная  мужицкая  любознатель- 
ность хватаетъ  широко  и  глубоко,  желая  знать  многое,  счто  и  вакъ».  сБоль- 
ше  всего, — пишетъ  бывшШ  ученикъ  Роговатовской  школы, —люблю  читать 
про  разныхъ  народовъ  и  какъ  они  живугь,  и  про  разныя  государства  и 
ч']^мъ  они  занимаются,  и  больше  всего  на  свЪт^^  люблю  кашя-нибудь  лю- 
бопытныя  книги».  А  вотъ  еще  два  характерныхъ  отв-Ьта  на  ту  же  тему; 
приводимъ  ихъ  ц']^ликомъ: 

сЛюбимымъ  заняпемъ  моимъ  во  время  л1^та  было  садоводство, — пишетъ 
бывшШ  ученикъ  выпуска  1883  г. — Любилъ  читать  ташя  книги,  въ  кото- 
рыхъ  говорилось  о  какой-нибудь  работЬ.  Благодаря  такимъ  книгамъ,  я 
самоучкой  вышелъ  переплетчикомъ;  когда  же  я  началъ  переплетать,  то  въ 
книгахъ  для  чтешя  недостатка,  не  им&1ъ,  читалъ  и  духовныя.  Бниги  свои; 
бралъ  у  священника  и  въ  школ'Ь.  Съ  т1хъ  поръ,  какъ  открылся  въ  на- 
шемъ  сел'Ь  хоръ,  я  состою  въ  втомъ  хор'Ь  п1^вчимъ.  Въ  прошломъ  году  я 
выписалъ  фотографичесшй  аппаратъ  со  вс1^ми  принадлежностями  и  руко- 
водствомъ  и  занялся  сей  работой,  но,  за  неим'бшемъ  средствъ,  въ  данное 
время  я  не  работаю,  хотя  и  очень  желаю  продолжать  эту  работу». 

«Семья  наша  не  велика  и  вся  почти  рабочая,— пишетъ  другой  испы- 
туемый выпуска  1884  г.— По  выходе  изъ  школы  я  занимался  гЬиъ,  ч1^мъ 
занимаются  друпе,  а  особенно  мои  товарищи:  бился  на  кулачки,  опусто- 
шалъ  огороды,  и  все  то,  что  способны  д1^лать  неразумный  д1^ти;  послФ 
сего  меня  приставили  исполнять  вс1^  крестьянск1Я  работы;  отъ  сего  шало- 
сти мои  прекратились.  Я  началъ  сильно  скучать,  и  что  же? — чуть  было 
не  огруб'Ьлъ  и  не  сталъ  мужикомъ,  способнымъ  на  всяшн  погр1^шности. 
На  долю  мою  выпадало  много  свободнаго  времени,  я  началъ  заниматься 
чтен1вмъ,  и  читалъ  больше  всего  сказки,  которыхъ  было  достаточно.  Опе- 
рившись, я  теряю  свое  первобытное  и  неопред'Ёленное  состоян1е;я  началъ 
читать  книги  бол-Ье  полезный,  какъ,  наприи1&ръ,  Истор1Ю  государства  Рос- 
С10скаго,  Пушкина,  тЛсеш  Кольцова.  Люблю  я  больше  всего  книги  ученыя, 
особенно  ГА%  много  всего  хорошаго,  люблю  и  божественныя.  Пишу  не  ча- 
сто, и  если  пишу,  то  большею  частью  стихи,  хотя  и  не  совс^мъ  основа- 
тельные». 

Выд'Ьливъ,  какъ  отрадное  исключеше  изъ  общаго  правила,  небольшук 
группу  лицъ,  который  полюбили  св'1тскую  книжку,  вчитались  въ  нее,  такт 
что  могуть  уже  предъявлять  къ  ней  свои  опред&юнныя  требовашя,  мы 
должны  упомянуть  зд'бсь  еще  объ  одномъ  разряд1^  читателей,  которые  хотя 
и  включены  нами  въ  группу  любителей  св'Ьтскаго  чтен1я,  но  отличаются 
отъ  посл'Ьднихъ  некоторыми  весьма  характерными  особенностями.  Иы  го- 
воримъ  о  любителяхъ  спещально  военныхъ  разсказовъ. 


ИЗЪ  ИТОГОВЪ   ЗЕМСБАГО   ШЕОЛЬНАГО  ДЪЛА.  29 

Изъ  93  человФкъ,  охарактеризованныхъ  нами  выше,  вакъ  любителой 
свЪтсваго  тген1Я  вообще,  24  челов'&ка  (или  25,87о)  предпочитаютъ  чтеше 
внигъ  военваго  характера.  Книги  этого  рода  читаются  въ  деревн'б  вообще 
съ  большою  охотой;  «военныя  книги  какъ-то  читать  интересн'Ёй»,— пишетъ 
одипъ  изъ  испытуемыхъ,  и  требован1я,  нредъявляеиш  бъ  нинъ,  очень 
определенны*  Изъ  чтен1я  этого  характера  особенно  привлекаютъ  деревен- 
скаго  читателя  разсказы  спро  военные  подвиги  гг.  офицеровъ  и  ннзнихъ 
чиновъ»,  €про  военные  походы»,  спро  военныя  д1^йств1я  и  разсказы  про 
вой'ковыхъ  высшихъ  и  нижнихъ  чиновъ»,  €0  разныхъ  войнахъ  и  похо- 
дахъ  великихъ  полководцевъ»  и  т.  д. 

Не  трудно  понять,  въ  ченъ  заключается  привлекательность  такого  чте- 
н1я  для  деревни.  Если  народная  беллетристика,  фабрикуемая  большею 
частью  людьми,  не  знакомыми  ни  съ  услов1ями  народной  жизни,  ни  съ 
народною  психикой,  не  соотв^тствуетъ  требовашямъ  художественной  и 
тЬмъ  бол^е  житейской  правды  и  считается  поэтому  въ  глазахъ  деревен* 
скаго  читателя  потЬшнымъ  пустячкомъ;  если  книги  практяческаго  харак- 
тера еще  слишкомъ  мало  знакомы  ему,  то  военные  разсказы,  заимствуя 
свои  сюжеты  изъ  дМствительной  жизни,  вл1яютъ  на  крестьянина  двоякимъ 
образойъ.  Съ  одной  стороны,  читатель  относится  къ  подобнымъ  разсказамъ 
съ  безусловнымъ  дов1^р1вмъ,  потому  что  они  действительно  им^ють  въ 
основе  своей  сущую  историческую  правду,  хотя  и  разукрашенную,  часто 
даже  изуродованную  вымысломъ  автора.  Съ  другой  стороны,  они  сильно 
действують  на  чувство  читателя,  возбуждая  глубоко  затаенное  въ  немъ 
честолюб1е  и  рисуя  ему  въ  яркихъ  краскахъ  единственную,  быть  можеть, 
возможность  выйти  изъ  той  прозы  жизни,  которая  со  всехъ  сторонъ  окру- 
жаетъ  и  давить  его,  на  широк1й  просторъ  славной  деятельности  во  имя 
интересовъ,  захватывающихъ  церковь,  нащю,  государство.  Така]^  книжка 
для  деревенскаго  читателя— находка,  и  не  удивительно  поэтому,  что  воен- 
ные разсказы,  возбуждающхе  его  фантаз1ю  и  высоко  поднимающхе  его 
надь  обычною  суетой  крестьянскаго  дня,  часто  сопоставляются  имъ  даже 
съ  книгами  духовнаго  содержан1я.  «Больше  всего  люблю  божественный  и 
военныя  (книги)»,  сбожественныя  и  о  храбрыхъ  герояхъ  на  войне»— от- 
веты, которые  встречаются  въ  письменныхъ  работахъ  испытуемыхъ  не 
одипъ  разъ. 

Но,  все-таки,  для  большинства  читателей  «лучше  петь  священной 
истор1и,  проповеди,  ЖИТ1Я  преподобныхъ,  въ  который  намъ  каждый  разъ 
надо  всматриваться».  Этимъ  мнешемъ  бывшаго  ученика  Роговатовской 
школы  определяется  значен1е  для  деревни  «божественныхъ»  книгъ. 

Божественная  книга  имеетъ  передъ  остальными  то  несомненное  пре- 
имущесро,что  ей  не  приходится  создавать  новыя  потребности  или  вызы- 
вать къ  жизни  существ; ЮЩ1Я  потенщальныя:  она  находитъ  въ  деревне 
почву,  давно  уже  подготовленную,  и  удовлетворяеть  потребностямъ,  давно 
уже  назревшимъ.  Божественная  книга  заставляетъ  работать  мужицкую 
мысль,  но  работать  въ  привычномъ  уже  для  нея  направленш,  такъ  какъ 


30  Руссвая   Мысль. 

христ1анская  релипя  съ  д'Ьтства  становится  краеугольнымъ  Бамнемъ  м^- 
жццкаго  м1росозерцан1я. 

Если,  накъ  мы  вид'Ьли,  чтенхе  въ  деревн^^  находится  въ  7СЛов1я1ъ,  ко- 
торыя  оставллютъ  желать  еще  многаго,  то  т'Ьыъ  болЪе  это  приходится 
сказать  о  письменныхъ  занят1яхъ.  Только  90  челов'Ёкъ  ответили,  что  пи- 
шугь  они  часто;  289  челов^къ  пишутъ  р*дко.  Даже  изъ  этого  ограничен- 
наго  числа  отв'Ьтовъ,  относящихся  къ  письменнымъ  занят1ямъ,  можно  ви- 
д-Ёть,  что  данный  вопросъ  далеко  не  такъ  затрогивалъ  экзаменовавшихся, 
какъ  вопросъ  о  чтенш.  И  дМствительпо,  деревенскШ  житель  р^дко  поль- 
зуется свопиъ  ум'Ьньемъ  писать,  за  исключев1емъ,  конечно,  т^хъ,  которые 
поставлены  въ  исключительное  положеше  писаря,  торговца,  учителя  и  т.  д.; 
эти  Еоел1&дн1е  настолько  широко  пользуются  своими  знан1ями,  что  нЪко- 
торы)«ъ  изъ  нихъ  приходится  «по  лавочному  д'Ёлу»  или  по  служб'Ь  пи- 
сать, но  ихъ  признан1Ю,  даже  чаще,  ч'Ьмъ  читать.  Обыкновенный  же  дв* 
ревенскШ  обыватель,  пахарь,  береть  перо  въ  руки  «кое-когда»,  «по  нуж- 
д1^з»,  для  того,  чтобы  написат!^  «въ  чуж1я  страны  письмо»  отъ  себя  или 
по  прасьб1&  своихъ  неграмотныхъ  односельчанъ,  подписаться,  когда  слу- 
чатся надобность,  подъ  общественнымъ  приговоромъ  или  расписаться  въ 
волостномъ  правленШ,  написать  поминанхе,  прошеше;  кое-кто,  въ  вид-Ь 
исключен|я,  заводить  у  себя  домашнюю  бухгалтерш,  записывая  «сколько 
с&оа  убрали  >,  и,  наконецъ,  молодежь  недавнихъ  выпусковъ,  проникнутая 
еще  ее  остывшимъ  усерд!емъ,  занимается  списываньемъ  съ  книгъ.  На  во- 
просъ, почему  р-Ьдко  пишутъ,  ответы  получились  тЬ  же,  что  и  на  соотвЬт- 
ствующ1й  вопросъ  о  чтеши.  Восемь  челов'Ькъ  сослались  на  недосугъ  («а 
когда  бы  пописаться,— некогда»)  и  шесть  челов-Ькъ  на  отсутствге  пись- 
менныхъ  принадлежностей:  «загЁмъ  (я  мало  пишу),  что  перышка  не  за  что 
купить  и  черняльца»,  «не  по  чему  было»,— отв-Ьчають  крестьяне  въ  та- 
Епхъ  слу<1аяхъ.  46  челов1^къ  заявили,  что  они  никогда  не  пишутъ,  хотя 
едва  Л1  возможно  признать  эти  отв'Ёты  точными.  Косвенною  уликой  про- 
тивъ  этлхъ  ^ерезъ-чуръ  ужь  скромныхъ  людей  можетъ  служить  слишкомъ 
низкШ  процентъ  грамотности  въ  у'Ьзд'Б,  въ  силу  чего  населешю  зачастую 
приходится  приб'Ьгать  къ  услугамъ  деревенскихъ  грамотЬевъ.  Но,  кром'Ь 
этой  косвенной  улики,  существуюгь  и  прямыя:  во-первыхъ,  н']&которые  изъ 
этнхъ  скромниковъ  получили  за  письмо  лучш1Я  отмЪтки,  чего  не  могло  бы 
случиться  при  полномъ  отсутствш  практики  въ  течен1е  нЪсколькихъ  лЪтъ, 
и,  во-вторыхъ,  учителя,  подвергавш1е  этихъ  «никогда»  не  писавшихъ  кресть- 
янъ  устному  опросу,  уб'Ьждались,  что  письменные  ответы  въ  этихъ  слу- 
чаяхъ  часто  нв  соотв'Ьтствуютъ  истин1^.  Скромники  вспоминали,  что  «кое 
когда!  л  И11ъ  приходилось  пользоваться  своими  знашями,  иногда  по  соб 
ственной  нужд'б,  иногда  по  просьб'б  односельчанъ.  Во  всякомъ  случа*! 
письмо  въ  дсревн1^  находится  въ  гораздо  худшихъ  услов1яхъ,  ч1^мъ  чтеше: 
большинство  учившихся  стали  писать  хуже,  а  не  лучше  прежняго,  и  сред 
е1й  баллъ  за  письмо  (3,2)  значительно  меньше  такого  же  за  чтеше  (3,5). 
Физическ1й  трудъ,  вероятно,  также  играеть  въ  этомъ  не  малую  роль;  «рук2 


ИЗЪ  ИТОГОВЪ   ЯЕМОВАГО   ШВОДЬНАГО  ДЪЛА.  3З 

попортилась— дрожигь  оть  работы»,— пишетъ^напрцм'Ьръ,  бывп     со      ь. 
Лсенбвскаго  училища.  По  отд'Ьльнымъ  у^лищамъ  средн1е  баллы 
разнятся  между  собою  бол'Ье,  ч1Ьмъ  по  всЬмъ  остальнымъ  пред! 
инаясь  очень  низво,  съ  2,4  (но  Ново-Ольшанскому  училищу),  ср( 

по  письму  остается  2  съ  десятыми  долями   для  ц1Ьлыхъ  семи  з ,^  ^ 

съ  десятыми  для  одиннадцати,  и  въ  одномъ,  навонецъ  (Еочетовсвомъ),  учи- 
лищ1^  онъ  возвышается  до  4,2,  чего  не  достигаетъ  средтй  баллъ  для  всего 
училища  ни  по  одному  изъ  другихъ  предметовъ. 

Въ  письменныхъ  работахъ  есть  только  три-четыре  увазан1я  на  занят1Я 
по  выход^^  изъ  училища  ариометикой,  да  и  то  эти  увазашя  ограничивают- 
ся случаями  помощи  учащимся,  такъ  что  предполагать,  что  ариеметика  слу- 
жить въ  деревн'Ь  объектомъ  вн1^школьнаго  образовашя,  н1^1ъ  никакихъ 
основан1й.  Но  тавъ  иакъ,  и  помимо  теоретическаго  изучен1я,  сама  жизнь 
ежедневно  даетъ  поводы  для  разнообразныхъ  иатематическихъ  операцШ, 
то  не  удивительно,  что  знан1я  по  ариометииЪ  оказались  лучше  знан1й  по 
вс1^мъ  остальнымъ  предметамъ:  въ  среднемъ  они  оц1^нены  3,6  баллами,  а 
въ  частности  только  одно  училище  (Ново-Ольшанское)  им'Ёетъ  въ  среднемъ 
по  ариеметик1^  2,9  балла;  затЬмъ  13  училищъ  им'Ьютъ  огь  3,3  до  3,8,  а 
въ  трехъ  училнщахъ:  Истобенскомъ,  Шаталовскомъ  и  Кочетовскомъ  среднШ 
баллъ  достигаетъ  4.  Испытан1е,  состояло  въ  письменномъ  рЪшеши  одной 
или  двухъ  задачъ,  весьма  несложныхъ  и  близкихъ,  по  своему  содержанш, 
въ  типу  ткть  иатематическихъ  операцШ,  съ  какими  постоянно  приходится 
ии'Ьть  дФло  въ  крестьянскомъ  быту.  Вотъ,  наприм.,  задача,  которая  пред- 
ложена была  на  испыташи  въ  большинств1Ь  школь:  «Хозяинъ  им1^лъ  овса 
535  м1ръ,  изъ  которыхъ  215  м-^ръ  продалъ,  200  оставилъ  для  лошадей, 
а  остальныя  пос']^лъ  и  получилъ  урожай  самъ-семь.  Сколько  четвертей 
онъ  собралъ?» 

Сравнен1е  результатовъ  испытан1я  по  письму  и  ариометик'Ь  для  выпу- 
свовъ  1880,  1885  и  1890  годовъ   можно  сд']Блать  по  сл'Ьдующей  таблице: 

АрнеметиЕа. 
Годы  выпуска.  Письмо.      Р^шеше  (пнсь-         Устный 

менное) задачи.    ответь. 

1880  г 3,5  3,7  4 

1885    > 2,9  3,3  3,1 

1890    > 3,3 З^^б 3,6 

ОбЩ1й  средшй  баллъ  за  18  ' ^^ ' 

лЪтъ  по  всЪмъ  училищамъ  3,2  3,6 

Въ  земсвихъ  училищахъ  Нижнед1^вицкаго  у^^зда  только  9,77о  всЁхъ 
учащихся  получають  ежегодно  сви;г1^тельства  о  грамотности.  Причины  та- 
кого ни^ожнаго  процента  оканчивающихъ  земсшя  училища  лежать  вн'6 
школы,  хотя  до  изв'Ьстной  степени  постановка  школьнаго  д'Ьла  можетъ 
ослабить  зло.  По  крайней  м'Ьр'Ь,  въ  т]^хъ  училищахъ,  который,  благодаря 
удачному  подбору  преподавателей  и  бол'Ёе  или  мен1е  удовлетворительному 
составу  училищныхъ  библ1отекъ,  съумЪютъ  заинтересовать  крестьянъ,  виу- 


I 


30  Русская   Мысль. 

мить  нмъ  большее  дов1^р1е  и  уваженге  въ  себ'Ё,  процентъ  оканчивающихъ 
замЬтяо  увеличивается.  Въ  настоящее  время  школа,  во  всякомъ  случа*,  не 
такъ  маого  об'Ьщаегь  крестьянину  въ  будущемъ,  чтобы  онъ  могъ  пренеб- 
речь экопоиячесБими  соображен1ями  нын1Бшняго  дня  и  поступать  въ  ущербъ 
сБОИиъ  прямымъ,насущнымъ  интересамъ.  А  этоть  насущный  интересъ  ча- 
сто требуе1ъ  непосредственнаго  участ1я  въ  хозяйств*  и  дЬтскихъ  силъ,  для 
которыхъ  въ  сельскомъ  быту  всегда  найдется  достаточный  кругъ  деятель- 
ности. ПоБявьчить  ребенка,  пока  мать  въ  пол'Ь,  посторожить  скотину,  бахчи 
и  т.  д., — для  всего  этого  нуженъ  челов1&къ,  хотя  бы  и  маленькШ,  и  вотъ 
эти  маленьш  работники  ц'Ьлыми  массами  ежегодно  вырываются  изъ  школь 
и  уже  навсегда,  безповоротно,  посвящаются  хозяйственнымъ  интересамъ 
семьи,  ЧЪмъ  б-Ьди-Ье  семья,  гЬмъ  чувствительнее  для  нея  потеря  каждой 
ДПШПС11  даровой  рабочей  силы,  и  тЬмъ  скорее,  следовательно,  отрываегь 
она  реОеика  отъ  школы.  Процентъ  грамотности  въ  такихъ  семьяхъ  долженъ 
быть,  конечно,  ниже,  чемъ  процентъ  грамотныхъ  въ  семьяхъ,  более  силь- 
ныхъ  по  своему  хозяйственному  составу,  и  действительно,  въ  Нижнедевиц- 
Еомъ  уезде  *)  среди  хозяйствъ  съ  нанимающимися  въ  батраки  грамотныхъ 
васчитываотся  3,67о;  среди  хозяйствъ,  который  не  выделяютъ  изъ  себя 
батраковъ,  по  и  не  нанимають  ихъ,  грамотныхъ  4%  и,  наконецъ,  среди 
хоалИстБЪ,  напимающихъ  батраковъ,  грамотныхъ  4,3%. 

Еолиаество  детей  разнаго  возраста,  который  выходить  изъ  училищъ  до 
окопчавш  полнаго  курса,  значительно  превосходить  число  получившихъ 
свидетельства  о  грамотности,  и  потому  особенный  интересъ  пршбретаютъ 
результаты  испыташя,  такъ  сказать,  мимоходомъ  произведеннаго  въ  двухъ 
школахъ:  въ  Туровской  и  Роговатовской,  на  двухъ  противуположныхъ  кон- 
цахъ  уезда,  Тамъ  произведена  была  проверка  знан1й  техъ  крестьянъ,  ко- 
торые вышли  изъ  школы,  не  окончивъ  въ  ней  курса,  и,  притомъ,  вышли 
не  изъ  старшей,  а  изъ  средней  группы  учащихся,  пробывъ  въ  школе  только 
ОКОЮ  двухъ  зимъ.  Правда,  испытан1е  это  ивгело  совершенно  случайный 
характеръ:  проэкзаменовано  было  всего  20  человекъ,  которые  живутъ  не 
далеко  отъ  училищъ,  но,  темъ  не  менее,  результаты  его  весьма  поучительны. 

Мног1е  изъ  испытуемыхъ  давно  уже  оставили  школу;  между  ними  есть  и 
тр11дцатилетн1е.  Изъ  12  роговатовскихъ  крестьянъ  трое  читали  по  8  строкъ 
въ  минуту,  трое  по  12  строкъ,  остальные  въ  этихъ  пределахъ  и  выше, 
до  15  строкъ.  Въ  Туровскомъ  училище  чтете  отмечалось  баллами:  по  рус- 
скому Ч1т1ю  одинъ  получилъ  2,  два— по  3,  два— по  4  и  три — по  5;  по 
славянскому  чтен1ю  два  испытуемыхъ  получили  по  2,  одинъ— 3,  два— по 
4  и  три— по  5.  Письмо  роговатовскихъ  крестьянъ,  въ  общемъ  удовлетвори- 
тельвое,  оценено  3  баллами,  хотя  многге  по  каллиграфш  очень  слабы;  въ 
Туровскомъ  училище  письмо  несравненно  лучше.  Было  бы  слишкомъ  рис- 
кованно на  основан1и  этихъ  немногихъ  данныхъ  делать  как1я-нибудь  ши- 
рокая о(>оОщен1я,  но  и  такой  опытъ  показываегь,  что  школа  не  остается 


•)  По  даннымъ  1887  г. 


ИЗЪ  ИТОГОВЪ   ЗБМСЕАГО   ШВОДЬНАГО   ДЪЛА.  33 

беаъ  вл1ян1я  и  на  многихъ  изъ  т1хъ  бывшихъ  7чениЕ0Въ  своихъ,  которые 
вышли  изъ  старшаго  и  даже  младшаго  отд'1лвн1я  до  окончангя  курса. 

Такимъ  образоыъ,  земская  школа  незам1^тно  и  постепенно  д1Блаетъ  свое 
д&[0  и,  несмотря  на  мног1в  свои  недостатки,  ц'Ьнится  и  поддерживается 
крестьянами.  Съ  каждымъ  годомъ  ростетъ  число  жаждущихъ  просв1^щвн1Я. 
Школы  Нижнед1^випкаго  уЬзда,  какъ  мы  знаемъ,  переполнены  учащимися, 
но  какъ  только  разм1&ры  которой-нибудь  изъ  нихъ  увеличатся,  новый  на- 
плывъ  учащихся  немедленно  же  создаегь  въ  ней  такую  же  тЬсноту,  какая 
существовала  тамъ  раньше,  до  ея  перестройки.  Когда  въ  1891  г.  ольшан- 
скимъ  обществомъ  отстроено  было  новое  обширное  пом'Ьщешв  для  училища, 
число  учащихся  повысилось  до  100,т.-е.  увеличилось  вдвое,  такъ  какъ  до 
этого  училище  посещали  не  бол-Ье  50—60  учащихся.  Въ  Солдатскомъ  учи- 
лищ*, гд*  училось  обыкновенно  человЬкъ  50—60,  въ  1893—94  учебномъ 
году  явилось  100  желающихъ  пос1^щать  школу;  учитель,  желая  изб'Ьжать 
массового  отказа  въ  прхем'б,  долженъ  быль  уступить  одну  комнату  изъ 
своей  квартиры  для  пом1Бщен!я  учащихся.  Содержаше  пом'Ьщешй  вообще 
всЬхъ  земскихъ  училищъ  Нижнед'ЁвицЕаго  уЬзда  лежитъ  на  обязанности 
сельскихъ  обществъ,  и  хотя  можно  указать  случаи  крайне  небрежнаго  от- 
ношен1я  обществъ  къ  своимъ  обязанностямъ,  случаи,  когда  земство  вынуж- 
дено было  даже  закрывать  на  время  училища,  но  въ  общемъ  населенхе 
добросов'1стно  относится  къ  своимъ  обязанностямъ,  такъ  что  въ  тяже- 
лый для  васелен1Я  1891  -—  1892  годъ  нижпед^вицкШ  училищный  сов'ётъ 
сообщалъ  у1^дному  земству  сл1Ьдующее:  с  Вообще  же,  несмотря  на  неблаго- 
пр1ятныя  экономичесшя  УСЛ0В1Я  отчетнаго  года,  сельсшя  училища  содер- 
жались довольно  исправно,  что  ясно  указываетъ  на  то,  что  школа  усп'Ьла 
уже  завоевать  себ'Ь  прочныя  сиипапи  въ  народ1&».  Относясь  въ  общемъ 
съ  полнымъ  доброжелательствомъ  къ  земской  школ1^,  крестьяне  въ  посл'Ьд- 
нее  время  стараются  даже  принять  посильное  участхе  въ  устранен1и  того 
недостатка  школъ,  который  они  справедливо  считають  основнымъ  и  кото- 
рый особенно  чувствителенъ  для  нихъ.  Иы  говоримъ  о  крайнемъ  убоже- 
ств'Ь  школьныхъ  библштекъ.  ^которыя  общества,  какъ,  наприм.,  рогова- 
товское,  туровское  и  семидесятское,  не  дожидаясь  въ  этомъ  отношенхи 
какой-нибудь  помощи  извн1&,  сами  р1^шились  пойти  на  встр1^чу  этой  новой 
деревенской  потребности  и  на  устройство  библ1отекъ  для  вн^класснаго  чте- 
'В1Я  ассигновали  изъ  общественныхъ  суммъ:  первые  два  по  50  р.,  посл'Ьд- 
нее — 10  рублей.  Кром1&  того,  среди  деревенской  аристократхи  собраны  еще 
небольш1я  суммы  для  этой  же  ц1^ли. 

Но,  конечно,  если  среди  интеллигенциг  школа  часто  встр^^чаегъ  враж- 
дебное къ  себ'Ь  отношен1е,  то  и  въ  темной  сред1^  крестьянскаго  населенхя 
встр']&чаются  люди,  которые  отрицательно  относятся  и  къ  грамотности,  и  къ 
ея  разсаднику— школЬ.  О  существоваши  въ  деревн'Ь  такихъ  обскурантовъ 
свид-Ьтельствують  и  экзаменовавшхеся,  которые,  впрочемъ,  въ  такихъ  слу- 
чаяхъ  считаютъ  необходимымъ  тотчасъ  же  встать  на  защиту  школы.  Вотъ 
одинъ  изъ  такихъ  отв-Ьтобъ,  отъ  котораго  друг1е  почти  не  отличаются: 
киштА  XI.  3 


&-■'». 


§■■ 


34  Русская   Мысль. 

«Про  школу, — пишетъ  испытуемый,— у  насъ  разно  говорять:  одни  у  насъ 
говорятъ,  что  учен1е  полезно,  а  друпе  говорять,  что  прежде  и  неграмот- 
ные, а  жили  также,  но  это  они  говорятъ  напрасно».  Аргументац1Я,  какъ 
видите,  не  совс'Ьмъ  уб1Бдйтельная,  но  русск1й  челов'Ькъ  вообще  многосло- 
В1емъ  не  отличается;  онъ  говорить  мало,  потому  что  потребность  уб*днть 
слушателя  въ  справедливости  своего  че^еЫ  ему  почти  не  знакома.  Да  и 
зач'Ьмъ  вь  самомь  д^д-Ь  тратить  энерпю  для  этой  ц1^ли,  если  ни  мое,  ни 
чужое  мн*н1е,  въ  большинств*  случаевъ,  практическихь  результатовъ  не 
даетъ?  Однако,  вопросъ  о  томь,  дМствительно  ли  напрасно  говорять  въ 
деревн1&,  «что  прежде  и  неграмотные,  а  жили  также»,  настолько  интересеиъ, 
что  оставить  его  безь  разъяснен1й  никакъ  нельзя. 

Почти  всЬ  изъ  числа  явившихся  на  экзамены  бывшихъ  учениковъ 
сельскихъ  училпщъ  продолжають  оставаться  вь  той  же  соцхальноВ  обста- 
новк'Ь,  въ  какой  находились  ихъ  родители:  молодежь,  недавно  окончившая 
школу,  занимается  преимущественно  пастьбой  скота  и  затЬмъ  постепенно 
переходить  въ  разрядъ  настоящихъ  землед1^льцевь.  Кое-кто  на  ряду  съ 
земледМемъ  занимается  и  кустарными  промыслами,  но  такихь  не  много, 
такъ  какъ  кустарная  промышленность  въ  уЁзд*  почти  отсутствуеть.  Во 
всякомъ  случа'Ё,  среди  экзаменовавшихся,  по  собственныиъ  ихъ  показа- 
Н1ямъ,  есть  художники  (иконописцы),  кузнецы,  слесаря,  сапожники,  ка- 
менщики, прядильщики,  плотники,  столяры,  печники,  штукатуры,  портные, 
шорники  и  проч.  Н1^сколько  (20)  челов']^къ  пристроились  къ  торговому 
д'Ьлу  и  н'Ьсколько  запимають  должности:  помощника  волостного  писаря, 
сельскаго  писаря,  учителя  школы  грамотности  и  проч.  Что  касается 
тбхъ  45,37о  изъ  числа  окончившихь  курсъ  въ  сельскихъ  училищахъ,  ко- 
торые на  экзамень  не  явились,  то  опред1^ленныхъ  данныхъ  объ  ихъ  судьб'Ь 
у  насъ  подь  руками  н'1тъ,  но  для  р'Ьшенхя  этого  вопроса  мы  можемъ 
воспользоваться  сл'Ьдующими  соображенхями.  Землбд1Бл1е,  при  существую- 
щихъ  его  формахъ,  не  можеть  поглощать  вс^хъ  рукъ  даже  въ  нногозе- 
мельномь  сравнительно  Нижнед-бвицкомь  у^зд-б.  По  статистическимъ  дан* 
нымъ  1887  г.  *),  изъ  155,887  жителей  уЬзда  находилось  вь  отсутств1и 
въ  пред'Ьлахъ  убзда  и  вн(  его  4,469  челов'&къ,  да  кром1^  того  въ  без- 
В'Ьстномъ  отсутств1И  находилось  66  семей  или  приблизительно  730  чело- 
в'Ёкъ.  Родной  кровь  пересталъ  оказывать  имъ  гостепр1имство,  и  они  по- 
кинули его  для  того,  чтобы  тамь,  на  чужой  сторон1^,  отвоевать  отъ  жнзнм 
для  себя  и  семьи  какой-нибудь  плюсъ  къ  тому  «скудному  пропиташю», 
какой  даетъ  имъ  ихъ  собственный  домь.  Разум^Ьется,  грамотный  крестья- 
нинь,  во  всякомъ  случа1^,  гораздо  бол1ёе,  ч1^мъ  неграмотный,  можеть  сг~  • 
таться  приспособленнымь  для  борьбы  за  существоваше  вн1Ь  своего  под. 
и  особенно  въ  город1&,  который  поглощаеть  не  малую  долю  этихь  отсу  • 
ствующихь,  и   можно  насчитать   много  профессШ,  зарегистрованныхь   I   * 


•)  Сборпикъ  статги^тическихъ  се^ьдлнШ  по  Воронежской  хуб,,^  т.  6,  в.  1-й.  В 
роиежъ,  1889  г. 


ИЗЪ   ИТОГОВЪ    ЗЕЫСКАГО    ШКОЛЬНАГО   Д-ЬЛА.  35 

Нпжнед'Ьвицкомъ  у-бзд-Ь  подъ  общимъ  вазван1емъ  отхолихъ  промысдовъ  и 
требующихъ  знан1я  грамоты  81по  ^иа  поп.  Такъ,  наприм'Ьръ,  среди  кресть- 
янъ,  занятыхъ  отхожими  промыслами,  записаны  *):  1  живописецъ,  1  зем- 
де1гЬръ,  1  кассиръ,  1  коиторщикъ,  1  машинистъ,  7  оспопрививателей, 
9  писарей,  5  полицейскихъ,  3  п1Ьвчихъ,  2  жел'Ьзно-дорожвыхъ  мастера, 
48  прикащиковъ,  1  буфетчикъ,  2  переплетчика  и  т.  д.  Нельзя  игнориро- 
вать И'  д-^лаго  ряда  другихъ  професс1й,  которыми  заняты  крестьяне  Ниж- 
нед-Ьвиднаго  у1Ьзда,  но  которыя  не  требуютъ  обязательиаю  знан1я  грамо- 
ты, хотя,  въ  большинств'Ь  случаевъ,и  предполагаютъ  наличность  его;  та- 
ковы профессш:  лакеевъ,  пожарныхъ,  дворецкихъ,  поваровъ,  швейцаровъ, 
арендаторовъ    средней    руки,   гуртовщиковъ,  кабатчиковъ,  подрядчиковъ, 

,  городскихъ,  фабричпыхъ  и  заводскихъ  рабочихъ  и  проч.  Переходъ  изъ 
сферы  спещально-зсмлед'Ьльческаго  труда  въ  какую-нибудь  изъ  пазван- 
ныхъ  зд'Ьсь  професс1й  требуетъ  способности  приспособляться  къ  новому 
д-Ьлу,  ум'Ьнья  ор1ептироваться  въ  немъ,  что,  въ  свою  очередь,  предпола- 
гаетъ  известную  привычку  мыслить,— привычку,  которая  вырабатывается 
надъ  книгой.  Поэтому  въ  то  время,  какъ  массы  сельскаго  населешя,  не- 
удовдетворепныя  землед'Ьльческимъ  трудомъ  въ  своей  родной  деревн*, 
ищугь  приложен1я  того  же  труда  гд'Ь-нибудь  въ  Сибири,  па  Кавказ1Ь  или 
въ  Средней  Аз1И,  гд*  он*  часто  совершенно  утрачиваютъ  посл'Ёдн1е  при- 
знаки той  слабой  культуры,  какая  отличала  ихъ  въ  Росс1й,  грамотный 
крестьянинъ  старается  выйти  изъ  б-Ьды  инымъ  путемъ.  Ст1Ьснвш1ый  въ 
деревне  общею  экономическою  неурядицей  и  жалкимъ  положен'юмъ  своего 
собственнаго  хозяйства,  онъ  ищетъ  спасен1Я  не  за  пред']&лами  цивилизац1и, 
а,  наоборотъ,  въ  центральныхъ  пунктахъ  ея— городахъ,  которые  даже  въ 
разныхъ  отрасляхъ  фабрично-заводской  д'Ьятельности,  повидимому,  совер- 
шенно не  нуждающихся  въ  образовательномъ  ценз-Ь  рабочихъ,  отдаютъ  ему 
явное  предпочтен1в  передъ  пеграмотнымъ.  Въ  Московской  губерши,  на- 
прим^ръ,  среди   однпхъ   только    фабричпыхъ  и   заводскихъ    рабочихъ  по 

'  даннымъ  1888  г.  **)  насчитывалось  болЬе  407о  грамотныхъ,  и  процентъ 
этотъ  значительно  поднимается,  если  не  принимать  въ  разсчетъ    такъ  на- 

1  зываемыхъ  чернорабочихъ,  трудъ  которыхъ  почти  не  требуетъ  ни  ловкости, 
пи  павына.  Современеыя  экономическ1я  отношен1я  Росс1и  далеко  не  такъ 
просты,  чтобы  въ  организац1и  переселенческаго  движеп1Я  можно  было  ви- 
дЬть  р-Ьшеп^е  давно  уже  назр'Ьвшаго  крестьянскаго  вопроса;  но  даже  если 
бы  это  было  и  такъ,  если  бы  переселеше  д'Ьйствительно,  по  крайней  м'Ёр*, 
для  даппо^^  минуты,  разрешило  вопросъ,  опо,  во  всякомъ  случа*,  остается 
явлеп1емъ  регрессивнымъ,  потому  что  стремится  понизить  и  безъ  того 
край1ш  пиши  коэффиц1ентъ  плотности  народонаселен1я  страны.  Наоборотъ, 

•)  СКорпикъ  оцпночныхъ  стьд^ьтй  по  крестьянскому  землевлад^ьнгю  въ  Землянскомъ, 
Эаёонгкомь,  Коротояксколп  и  Нижпедпвицкомъ  упздахъ.  Изд.  воронежсхсаго  губерн- 
смго  ^*о^{ств^1.  Воропожъ,  188Р  г. 

**)  СииЫтл    по    вопросамъ    техническО'Промьиилеппаю    образовангя    вг    Россиь, 

3' 


36  Русская   Мысль. 

каково  бы  Еги  было  направлен1в  экоцомической  жизни  Россш  въ  блпжай- 
шснъ  будущемъ,  грамотность,  во  всякомъ  случа*,  будетъ  факторомъ  про- 
грессивпымъ,  потому  что  она  даетъ  возможность  крестьянину  приспособ- 
ляться къ  новымъ  отношео1ям7э,  прим-Ьняясь  къ  нимъ  не  только  въ  пре- 
Д'Ьлахъ  С006Г0  собственнаго  хозяйства,  но  и  за  пределами  его,  въ  город'Ь, 
который  всегда  будетъ  гостепр1имнЬе  къ  грамотному,  чймъ  къ  негра- 
мотному. 

Однако,  изъ  того,  что  школа,  такъ  сказать,  прокладываетъ  мостки 
между  деревней  и  городомъ,  еще  не  сл^дуетъ,  что  она,  какъ  это  нередко 
можно  услышать  отъ  враговъ  пароднаго  образовашя,  воспитываетъ  въ 
свои1ъ  ученикахъ  презр*е1в  къ  деревн*  и  къ  земледельческому  труду. 
Грамотный  крестьянинъ,— говорятъ  эти  господа,— потерянъ  для  деревни: 
опъ  чувствуетъ  себя  дома  несчастнымъ  и  всЬми  силами  рвется  въ  городъ, 
который  прельщаетъ  его  соблазнами  дегкаго  труда  и  легкомысленной 
жазии.  Такое  утвержден1е  лишено  всякихъ  основан1й.  Крестьянинъ  идетъ 
въ  городъ  по  необходимости,  и  хотя  жалобы  на  «деревенское  ут*снен1е> 
довольно  часто  встречаются  въ  отв^тахъ  испытуемыхъ,  мы  не  нашли  ни 
одного  указашя,  которое  говорило  бы  о  вл1яши  шкоды  въ  смысл*  тяго- 
тения къ  городу.  Изъ  тысячи  слишкомъ  испытуемыхъ  только  одинъ  за- 
явилъ,  что  его  тяготить  деревня  и  манитъ  городъ,  но  и  этотъ  одинъ,  какъ 
ясно  видно  изъ  его  ответа,  вынесъ  свои  потребности  и  вкусы  не  изъ  шко- 
лы, а  изъ  военной  службы,  которую,  къ  тому  же,  онъ  отбывалъ  при  до- 
вольно исключительныхъ  усдов1яхъ.  Приводимъ  этотъ  ответь  целикомъ: 

<изъ  школы  вышедъ  въ  1880  году,  имею  свидетельство  и  похваль- 
ный листъ.  По  выходе  изъ  школы  жилъ  дома  и  занимался  хлебопаше- 
ство «ъ  до  техъ  поръ,  пока  взяли  меня  въ  военную  службу.  Служилъ  я 
въ  крепостной  артилдерш  въ  гор.  Батуме  и  былъ  командированъ  во  время 
службы  въ  С.-Петербургъ  для  ознакомленхя  съ  эдектро-осветительными 
аппаратами,  где  и  учился  слава  Богу,  за  что  получилъ  аттестатъ  съ  от- 
личною отметкой.  А  еще  въ  службе  занимался  по  делу  телеграфному,  что 
и  по  сейчасъ  не  забыдъ.  Какъ  вышелъ  со  службы,  1  октября  было  2 
года.  Квигд  я  читалъ,  когда  мальчикомъ  былъ,  больше  сказки,  а  когда 
ноступилъ  на  службу,  то  увлекся  книгами  учебными,  т.-е.  географ1Я,  фи- 
зика, космограф1я,  зоолопя,  минерадопя  и  вообще  подобныя  имъ  книги, 
Еоторня  я  имею  на  рукахъ,  т.-е.  физика,  косиографтя,  зоодопя,  минера- 
допя, естественная  истор1я.  Потерянный  Тай,  сборникъ  проповедей.  А 
какъ  вышедъ  со  службы,  то  и  до  сихъ  поръ  скучаю,  что  вышедъ  со 
службы.  Работать  не  охота  черную  работу,  а  вогь  мысли  у  меня  тЬ,  чт1 
уйти  куда-нибудь  на  место  въ  городъ,  чтобы  не  работать  черноработу 
Все  книги,  как1я  у  меня  есть,  покупадъ  въ  С.-Петербурге.  По  выход* 
изъ  школы  читалъ  редко,  въ  несколько  месяцевъ  разъ,  а  писать  до  сдуж 
бы  почтл  никогда  не  писадъ.  А  сейчасъ  пишу  письма  и  читаю  книги  В1 
неделю  почти  разъ,  т.-е.  иногда  более,  иногда  менее». 

Въ  этомъ  ответе  вылилась  жалоба  снбЦ1алиста,  который  не  находить  в 


ИЗЪ   ИТОГОВЪ   ЗЕМСКАГО    ШКОЛЬНАГО  ДМА.  37 

деревн^Ь  точгл  для  приложбн1я  своихъ  знапхй;  здЬсь  никому  не  нужны  эти 
8лектро-осв*титедьныв  и  телеграфные  аппараты,  обстоятельное  знакомство 
съ  которыми,  конечно,  не  легко  досталось  рядовому  солдату,  до  21  года 
ни  о  какихъ  аппаратахъ,  кром*  плуга  и  косы,  не  имевшему  представде- 
шя.  И  ч']&мъ  тяжел1^е  достались  ему  нр1о6р1^тенныя  знашя,  т^^мъ  должно 
быть  сильн'Ёе  желанхе  воспользоваться  ими. 

Еакъ  бы  тамъ  ни  было,  но  въ  дапномъ  случае  тягогЬше  къ  городу 
возникло  ^  развилось  не  на  почв']^  земской  школы.  Земская  школа  не  уси- 
ливаетъ  тяготу  деревенской  жизни,  а,  напротивъ,  смягчаетъ  ее.  Не  говоря 
уже  о  томъ,  что  она  открываетъ  крестьянину  возможность  целесообразно 
пользоваться  досугами  и  удовлетворять  возникающимъ  потребностямъ  мыс- 
ли, но  и  въ  области  матер1альны1ъ  интересовъ  вл1яше  школы,  даже  при 
настоящемъ  далеко  неудовлетворительномъ  ея  положен1и,  должно  быть 
признано  безспорнымъ.  Открывая  доступъ  въ  крестьянскую  среду  понят!- 
ямъ,  мало-по-малу  подрывающимъ  исконные  предразсудки  и  суев1Ьр1я,  зем- 
ская школа  освобождаетъ  мысль  крестьянина  отъ  угнетающихъ  ее  путъ  и 
даетъ  ей  возможность  проникать  въ  г)^  области  жизни  и  д']№вльности, 
который  раньше  опред']^лялись  одною  лишь  рутиной. 

Вл1ян1е  школы  и  книги  сказывается  на  всЬхъ  сторонахъ  жизни  кресть- 
янь.  Бывш1й  школьникъ  даже  по  вн'Ьшпимъ  признакамъ  отличается  отъ 
своихъ  неграмотныхъ  односельчанъ:  онъ  опрятн'Ье,  в'Ьжлив^^е  въ  обращенш 
съ  другими  и  требовательн-Ье  по  отношеа1Ю  къ  себ*  *).  Грамотный  кресть- 
янинъ,  по  евид']^льству  земскихъ  врачей,  съ  большимъ  дов1^р1емъ  обра- 
щается къ  медицин'^  и  скептически  относится  къ  знахарямъ.  Онъ  челов'Ёч- 
н'Ье  въ  семье  и  сознательнее  къ  мхрскимъ  интересамъ  на  сходе.  Тысячи 
мелкихъ  фактовъ  его  житейскаго  обихода  поддерживаютъ  въ  немъ  огонекъ 
критической  мысли,  который  зажгли  въ  немъ  школа  и  книги,— и  «бумага» 
теряеть  для  него  то  роковое  устрашающее  значен1б,  какое  имела  она  въ 
глазахъ  врестьянъ  раньше.  Возможность  грубаго  обмана  съ  помощью  «бу- 
маги» если  не  устранена  совершенно,  то  въ  значительной  мере  ослаблена, 
такъ  какъ  онъ  лично  можетъ  проверить  ея  содержаше,  какъ  проверяетъ 
онъ  содержан1е  своей  податной  книжки,  общественнаго  приговора,  доку- 
мента, заключающаго  УСЛ0В1Я  какой-нибудь  денежной  сделки,  и  проч.  Росгь 
личнаго  и  общественнаго  саиосознан1Я  подъ  вл1ян1емъ  образовашя,  прони- 
кающаго  въ  деревню  черезъ  посредство  школы, — явлен1е,  которое  въ  на- 
стоящее время  никто  не  отрицаеть  и  которое  мы  можемъ  отметить  даже 


*)  Учитель  СагуновсБОЙ  начально!  шкохы  въ  историко-статистическоиъ  очерке 
ея  (Стунова%ая  начальная  школа.  Воронехъ,  1894  г.)  сообщаетъ  слфдуюшдй  любо- 
пытный фавтъ:  ^Председатель  волостного  суда  заявилъ  ин^,^нкшвтъ  онъ,— что  въ 
течеше  трехъ  л^тъ  его  председательства  никто  ивъ  свидетедьственняковъ  не  судил- 
ся въ  волоотвомъ  суде  по  уголовЕымъ  д^ламъ**.  Мы  не  беремъ  на  себя  см^Ьлости 
обобщать  этотъ  фактъ,  но  для  характеристики  вл1ян1л  земской  школы  онъ,  даже 
принятый  съ  большими  оговорками,  можетъ  им:Ьть  значеше. 


38  Ру  с  ск  Ая    М  ы  с  ль. 

въ  Иижнед1;впдкомъ  у*зд'Ь,  несмотря   па  то,  что  образовательное   вЛ1яе1в 
школы  захватываетъ  зд*сь  еще  слпшвомъ  ничтожную  часть  населешя. 

Два  года  тому  иазадъ,  когда  кабатчики,  им'Ья  въ  виду  уменьшен1в 
своихъ  доходовъ  по  случаю  переживавшагося  тогда  крестьянами  тяже- 
лаго  голоднаго  пер1ода,  вошли  въ  соглашен1е,  съ  ц1^лью  заставить  сель* 
СК1Я  общества  понизить  аренду  за  кабаки,  население  Нижнед'Ёвицкаго 
у*зда  встретило  эту  стачку  дружнымъ  и  остроумпымъ  отпоромъ.  Хотя  въ 
борьбе  кабатчиковъ  съ  населеи1емъ  приняли  участ1е  и  м1^стныб  водочные 
заводчики,  ставъ  на  сторону  нервыхъ,  мужпкъ,  все-таки,  поб'Ьдилъ,  н  не- 
которые изъ  кабатчиковъ  вынуждены  были  поступить  на  службу  къ  му- 
жику въ  качестве  простыхъ  прикащиковъ  въ  общественныхъ  кабакахъ,  от- 
крытыхъ  сельскими  обществами  на  протяжен1и  всего  у']&зда.  Мужикъ  за- 
тЬялъ  эту  борьбу,  рад-Ья  только  о  мзрской  коп-Ьйк*,  но  тогда,  когда  по- 
б1&да  осталась  за  нимъ,  онъ  съум'Ьлъ  организовать  новое  предпр1ят1е  на 
началахъ^  которыя  были  совершенно  чужды  частнымъ  предприниматель- 
скпмъ  кабакамъ.  Устранивъ  изъ  кабаковъ  кулака-зазывателя,  спаивавшаго 
и  обиравшаго  м1ръ,  мужикъ  устроилъ  и  креднтъ,  столь  соблазнительный 
для  любителей  выпить,  и  вообще  поставилъ  все  д'Ьло  такъ,  что,  по  на- 
шему крайнему  разум']^нш,  ц'Ьль,  которая  нам'Ьчена  была  министерствомъ 
финансовъ  при  введеши  казенной  продажи  вина,  достигается  зд'Ьсь  и 
проще,  и  лучше.  У  насъ  н'Ьть  достаточныхъ  данныхъ  для  того,  чтобы 
точно  выяснить,  какую  роль  во  всемъ  этомъ  д'Ьл'Ь  сыграли  грамотные,  но, 
во  всякомъ  случа'Ь,  они  были  не  на  заднемъ  планЬ,  и  тридцать  л^тъ  тому 
назадъ  подобная  борьба  съ  подобными  результатами  была  бы,  конечно, 
немыслима.  Въ  дальн'Ёйшей  истор1и  общественныхъ  кабаковъ  роль  грамот- 
ныхъ  выясняется  онред1^ленн1>е:  гЬ  пожертвоватя  крестьянъ  на  школьныя 
библ1отеки,  о  которыхъ  мы  говорили  раньше,  сд'Ьланы  сельскими  обще- 
ствами изъ  кабацкихъ  суммъ,  т.-е.  изъ  доходовъ,  которые  приносять  М1ру 
общественные  кабаки;  характеръ  пожертвовашй  прямо  увазываетъ,  по 
настоянш  какихъ  крестьянъ  они  могли  быть  сд'бланы. 


Таковы  итоги  школьной  д1^тельности  нижнедфвицкаго  уФзднаго  земства. 

Д'Ьло  народпаго  образован1Я  требуетъ  широкаго  простора  для  обще- 
ственной и  частной  иниц1ативы,  а,  между  тЬмъ,  земство  на  каждомъ  шагу 
должно  было  считаться  съ  ц-Ьлымъ  рядомъ  препятствхй.  Взявшись  вести 
школьное  Д'Ьло  въ  той  незаконченной  форм'Ь,  въ  какой  оно  ведется  теперь, 
земство  могло  бы,  безъ  особенпыхъ  матер1альныхъ  затрать,  улучшить  I 
завершить  его,  но  это  было  не  въ  его  власти:  оно  могло  тратить  деньга 
на  школы — и  ничего  больше.  Увеличить  программу  преподаван1я  для  учм- 
лищъ,  находящихся  въ  бол'Ье  или  мен'Ье  крупныхъ  промышленныхъ  ее- 
лахъ,  нельзя;  устроить  школы  грамоты  въ  маленькихъ  поселкахъ  нельзя; 
организовать  краткосрочные  учительсше  съ'Ьзды  нельзя;  завести  школь- 
ныя библ1отеки,  которыя   могли  бы   служить   дополнешемъ   къ   учебном] 


I 


ИЗЪ    ПТОГОВЪ   ЗЕМСЕАГО   ШКОЛЬНАГО   Д1^ЛА.  39 

курсу,  нельзя,  потому  что  для  школьныхъ  библ10текъ  существуетъ  особый 
паталогъ,  изъ  вотораго  трудно  сд'Ьлать  скольЕО-нибудь  разумный  подборъ 
квигъ  для  учащихся;  устроить  особые  классы  или  публичныя  чтен1Я  для 
взрослыхъ,  окончившихъ  школу  крестьянъ  нельзя  и  т.  д.,  и  т.  д.  Сло- 
вомъ,  какой  бы  стороны  школьнаго  д'Ьла  ни  коснулось  земство,  все  ока- 
зывается уже  заран'Ёе  предусмотр'Ьннымъ  л  заключеннымъ  въ  рамки,  вы- 
ходъ  изъ  которыхъ  невозможенъ.  О  прим'Ёненш  къ  вкономическимъ  и  б1*- 
товымъ  услов1ямъ  жизни  м'Ёстнаго  населен1я  не  могло  быть  и  р'Ьчи,  такъ 
какъ  земство  должно  было  буква  въ  букву  руководствоваться  неподвиж- 
ными нормами,  созданными  для  всего  громадеаго  пространства  Росс1и.  А, 
между  гЬмъ,  насколько  необходимо  бываетъ  въ  дЪл'Ь  народнаго  образова- 
В1я  приспособляться  къ  #'Ьстнымъ  услов1ямъ  жизни,  показываетъ  хотя  бы 
слФдующ1й  случай.  Населеше  Нижнед^вицкаго  уЬзда  очець  неохотно  от- 
даетъ  въ  школы  д'Ьвочекъ  и  число  посл'1^днйхъ  во  всЪхъ  школахъ  уЬзда 
р1&дко  доходить  до  150.  Общественное  мн'Ьше  находить,  что  учиться  гра- 
мотЬ  сл'Ьдуетъ  только  «черничкамъ»,  т. -е.  д'Ьвушкамъ,  воторыя  обрекли 
себя  на  В'Ьчное  д1^вство;  въ  основ']^  такого  враждебнаго  для  женскаго 
образован1я  мнФн1я  лежить  причина  чисто-матер1альнаго  характера:  дЪло 
въ  томъ,  что  только  очень  немнопя  семьи  шьютъ  д'1^вочкамъ  на  зиму  теп- 
лое платье,  въ  большинств1^  елучаевъ,  считая  это  излишнею  роскошью. 
Применяясь  къ  этому  обстоятельству,  священникъ  о.  6асил1й  Дроздовъ  на 
собранный  пожертвован1я  открылъ  въ  апр1^л'Ь  1893  г.  въ  селЪ  Россоши 
лмпнюю  женскую  школу,  въ  которую  немедленно  же  поступило  50  д-Ьво- 
чекъ,  тогда  какъ  Россошенское  земское  училище  посЪщаетъ  обыкновенно 
не  бол-Ье  двухъ  д'1вочекъ.  Разум1Ьется,  земство  поддержало  предпрхятхе 
о.  Дроздова,  который,  по  своему  положен1ю  священника,  им'Ьетъ  возмож- 
ность проявлять  инищативу  тамъ,  гдЪ  земской  самрд'Ьятельности  положенъ 
полный  запреть.  Н'Ьтъ  сомн'Ьн1я,  что  такую  же  поддержку  встр'Ьтила  бы 
со  стороны  земства  и  разумная  иницгатива  другихъ  священниковъ,  но  ея 
не  оказывается. 

Задачи  земской  школы  опред']^ляются  сл'^дующими  двумя  пунктами  по- 
ложешя  о  начальныхъ  народныхъ  училищахъ:  она  должна,  во-первыхъ, 
утверждать  въ  народЬ  релипозныя  и  нравственный  понят1я  и,  во-вторыхъ, 
распространять  первоначальный  полезный  св1^д'Ьн!я. 

Говоря  о  распред'Ьлен1И  книжнаго  иатерхала  въ  деревн'Ь,  мы  им'Ьли  уже 
случай  уб'Ьдиться,  что  первая  задача  достигается  земскою  школой  безусловно. 
Крестьяне,  получая  начальный  понят1я  о  религ1и  и  нравстенностм  въ  школб, 
затФмъ  внФ  ея  сами  продолжаютъ  свое  релнг1озно-нравственное  воспитан1е, 
пользуясь  обильнымъ  запасомъ  и  нест1&сненнымъ  достуномъ  существующихъ 
для  этой  цЪли  книгъ.  Нелепость  заявлешй  о.  Владыкина  (въ  Саратов- 
скомъ  земсвомъ  собран1и)  и  разныхъ  самозванныхъ  представителей  руо- 
скаго  народа,  утверждающихъ,  что  «много  крестьянскихъ  д^тей  выросло 
пропащими  для  в-Ьры  и  церкви   людьми   подъ  вл1ян1емъ  этихъ  (земскихъ) 


/ 


40  Русская   Мысль. 

школъ  и  того  просв-Ёщетя,  которымъ  снабжаютъ  тамъ»  *),  —  очевидна^ 
И  останавливаться  на  нихъ  мы  не  будеиъ.  Земскую  школу  надо  упре- 
кать не  за  то,  что  она  якобы  игнорируеть  релипозно-нравственное  вое- 
питаше  народа,  а,  напротивъ,  за  то,  что,  отдавшись  исключительно  этой 
иленно  задач!,  она  упустила  изъ  виду  вторую,  которая  указана  ей  т%ыъ 
же  положешемъ  о  народныхъ  училищахъ.  Полезный  св'Ьд'Ьшя,  въ  которыхъ 
такъ  сильно  нуждается  деревня,  пока  еще  слишкомъ  мало  проникаютъ  въ 
крестьянскую  среду;  запуганная  школа  съузила  свою  д&1тельность  до  край- 
нихъ  пред-Ёлонъ  и,  предлагая  народу  только  грамотность, — простое  орудие 
знашя, — р']&шительно  отстранила  отъ  себя  трудъ  указывать,  какъ  пользо- 
ваться этимъ  орудаемъ.  Школа  бросаетъ  своихъ  юныхъ  воспитанниковъ 
буквально  на  произволъ  судьбы,  предоставляя  шл§>  собственнымъ  неокрЪп- 
шимъ  усил1ямъ  самую  трудную  часть  той  работы,  которую  она  должна 
была  бы  взять  на  себя. 

Такое  положен1е  школы  ненормально,— ненормально  потому,  что  сред- 
ства, который  затратило  земство  на  народное  образоваше,  при  иной  об- 
становк'Ь  дали  бы  результаты  неизм'Ьримо  бол'Ёе  существенные  и  опред'Ь- 
ленные,  ч'Ьмъ  тЬ,  которые  перечислены  въ  насгоящемъ  очерк1^.  Вопросъ  о 
введени!  обязательнаго  обучен1я,  быть  можетъ,  давно  уже  былъ  бы  осу- 
ществленъ  ъъ  жизни  и,  во  всякомъ  случа'Ь,  вопросъ  о  самостоятельности 
земства  въ  д-Ьл-ё  народнаго  образован1я  и  вопросъ  о  введен1и  обязательнаго 
обучешя  слишкомъ  близко  примыкаютъ  другъ  къ  другу,  чтобы  можно  было, 
Р'Ьшая  послЪднШ,  забывать  о  первомъ. 


*)  Мысли  русскаю  народа  о  томъ,  какое  ену  нуоюно  ученье  и  просвпщенге.  М., 
1893  г. 


Во8ва  7  разгыхъ  народовъ*)- 

Читатеди  будутъ,  вероятно,  удивлены,  не  встр*тивъ  на  загдавномъ 
лстБ'Ь  9Т0Й  книги  сдова  €8водюц1я»,  —  такъ  начиваетъ  Летурно  свое 
вступлен1е.  —  Но  ихъ  удивлеше  смодкнетъ,  если  они  дадутъ  себ*  трудъ 
пробежать  этотъ  тонъ.  То,  что  составляетъ  сущность,  основу  войны,  не 
9водюц1онирубтъ.  Война— это  возвратъ  къ  эпох'б  дикости,  насл^д1е  нашего 
кроваваго  прошдаго.  М'&няются  только  формы  и  средства  войны,  но  не  ея 
содержан1е.  Насъ  ужасаетъ  теперь  каннибализмъ  древнихъ  мексиканцевъ, 
но  мы  не  жал'Ьемъ  ни  труда,  ни  денегь  для  изобр1&тен1я  самыхъ  уб1Йствен- 
ныхъ  оруд1й.  Зло  не  въ  томъ,  какъ  справедливо  зам'Ьтилъ  Монтэнь,  что 
чедов1Бка  съЪдаютъ  посл'Ь  смерти,  а  въ  томъ,  что  его  убиваютъ.  И  эти 
кровавые  вкусы  вовсе  не  прирождены  челов']Ьку:  это— скверная  привычка, 
пр10бр%тенная  веками  въ  силу  самыхъ  условШ  общественнаго  разви- 
Т1Я.  У  колыбели  челов'Ьчества,  когда  земли  было  много,  а  людей  мало  и 
они  не  стЬсняли  другь  друга,  война  была  не  нужна  челов']&ку,  какъ  эски- 
мосамъ  полярныхъ  странъ.  Первыя  войны  носили  характеръ  простого  юри- 
дическаго  возмездая  и  только  впосл'ЬдствШ  обратились  въ  кровавую  драму, 
отъ  которой  становится  жутко. 

Ихъ  исторш  даетъ  намъ  эта  книга. 


Мтъ  почти  м1^ста  на  земномъ  шар'Ё,  гд'Ь  бы  не  было  войны.  Одни 
прославляли  ее,  друг1е  проклинали.  Но  всегда  и  везд'Ь  она  была  безпо- 
щаднымъ  бичомъ  для  челов1^чества:  она  безжалостно  истребляла  лучш1й 
цв'Ёть  молодежи,  покрывала  М1ръ  развалинами,  ломала  цивилизацш  и  со- 
здавала новыя. 

Ея  погромы  отвратительны, — каковы  же  ея  создашя?  Заслуживают  ли 
они  одобрен1я?  Нужно  ли  было  покупать  ихъ  ц1^ною  крови?  Эти  вопросы 
встретятся  еще  не  разъ  на  страницахъ  этой  книги,— говорить  авторъ. 


*)  СН,  ЬеШитваи:  „Ьа  §^пегге  (1ап8  1е8  ёхтегвез  гасез  Ьаташев*.  Вопросъ  вой- 
ны въ  посл'Ьднее  время  занимаетъ  нашу  печать.  Дово1ъно  хитросшетенную  защвту 
ел  представ ляетъ  статья  6.  О.  Ооювьева:  Смыслъ  войны  {Житерсипурныя  приложепгя 
„Вивы*,  )Б  7).  Историко  -  сравнительное  изс1'&ховаше  всего  лучше  равъясняетъ  во" 
оросъ,  почему  мы  и  даемъ  м-Ьсто  изложешю  новой  книги  Летурно.  Ред. 


42  Русская   Мысль. 

Въ  первобытныхъ  обществахъ,  гдЬ  чеаовЬкъ  дЬйствуетъ  подъ  вл1яше1гь 
минутныхъ  побуждешй  и  не  обсулдаеть  своихъ  д1^йств1й,  война  не  вызы- 
ваетъ  осуждешй.  Побежденный  безропотно  принимаетъ  ударь;  побЪттель^ 
пользуясь  выгодой  своего  поюжешя,  бьегь.  Первый  не  протестуетъ;  вто- 
рой не  испытываетъ  угрызепШ  сов'Ьсти  и  съ  ркою  яростью  добиваетъ 
свою  жертву. 

Но  у  цивидлзованныхъ  народовъ,  гд*  существуетъ  потребность  обсуж- 
дать свои  д1^йств1я  и  подвергать  ихъ  нравственной  оц1Ьнв'Ь,  есть  много  про- 
тивниковъ  и  защитниковъ  войны.  И  не  м1Бшаетъ  сказать,  что  число  защитнииовъ 
гораздо  больше,— имя  имъ  лепонъ.  Сюда  можно  отнести  почти  всЁхъ  правителей, 
министровъ  и  государственныхъ  людей  и  темную  народную  массу,  которая, 
несмотря  на  то,  что  Молохъ  пожираетъ  ея  д1^тей,  безмолвно  свлоняетъ  свои 
тх^Еж  передъ  этою  страшною  силой  и  создаетъ  культъ  ея  героямъ.  Поеты 
воспЪваютъ  великихъ  убШцъ  и  въ  честь  ихъ  вурять  еим1амъ  передъ  алтарями. 
И,  странная  вещь,  даже  покоренные  народы  испытывають  какое-то  суе- 
в1^рное  благогов'Ён1е  къ  своймъ  палачамъ.  Что  же  говорятъ  приверженцы 
войны?  Вотъ  одинъ  изъ  нихъ,  де-Местръ:  «Война  божественнаго  происхож- 
Д6Н1Я,—  говорить  онъ,  —  ВТО  м1ровой  законь;  ее  окружаетъ  таинственный 
ореоль  славы  и  она  им']&етъ  для  нась  какое-то  невыразимое  обаян1е.  Война 
божественнаго  происхождец1я  уже  въ  силу  того,  что  она  щадить  великихъ 
полководцевъ,  даже  самыхъ  отважныхъ,  —  р']&дк1е  изъ  нихъ  бываютъ  ра- 
нены, да  и  то  тогда,  когда  насту  пиль  пред'Ьль  ихъ  слав^,  когда  ихъ  мис- 
С1Я  кончена»...  Сколько  наивности  въ  этомъ  диеирамб'1^!  —  зам'Ьчаетъ  Ле- 
турно. — Не  нужно  взывать  къ  таинственнымъ  силамь,  чтобы  понять,  что 
велик1е  полководцы  могуть  стать  великими  только  при  томь  услови,  если 
ихъ  не  убьютъ  въ  первомь  же  сражении.  И  откуда  сл'Ьдуеть,— спрашиваг 
еть  онъ,  —  что  война  м1ровой  законъ?  Не  потому  ли;  что  вто— всем1рное 
явлен1е?  Но,  в1&дь,  и  каннибализмь  быль  когда-то  всем1рнымъ  явлен1емъ. 
Общества,  какъ  и  организмы,  находятся  въ  постоянномь  процесс1^  развн- 
Т1я.  Нравы  и  потребности,  распространенные  на  всеиъ  земномь  шар1&  въ 
пер10дъ  ихъ  Д'бтства,  перестаюгь  быть  общимъ  явлешемъ,  когда  общества 
достигають  эпохи  умственной  и  нравственной  зрелости. 

Впрочемь,  де-Местру  извинительны  его  софизмы, —  онъ  быль  горячимъ 
защитникомь  стараго  времени.  Но  какъ  же  Прудойъ,  страстный  приверженецв 
новаго  порядка,  одинъ  изъ  видныхь  револющонныхъ  д&Егтелей,  можетъ 
йропов%дывать  тЬ  же  взгляды,  что  и  де-Местрь?  А  онъ  говорить  почти 
то  же:  въ  его  глазахь  война  имЪеть  также  божественное  происхожден1е: 
ВТО— высшее  откровен1е,  воплощенхе  справедливости,  дисциплина  челов-Ёче- 
скаго  рода.  Прудонь  идеть  даже  дальше.  Это  быль  одинъ  изъ  гёхъ  нота- 
физическихь  умовъ,  которые  не  останавливаются  передъ  абсурдами. 

ВсЬ,  даже  сторонники  войны,  различають  справедливую  и  несправед- 
ливую  войну.  Но  Прудонь  не  признаетъ  такого  различ1я:  «Война  не  мо- 
жетъ быть  несправедлива,—  говорить  онъ,—  ни  по  природ-Ё,  ни  по  иде'Ь, 
ни  по  мотивамъ,  ни  по  цЬли,  ни  по  своей  строго-юридической  формЪ, — на- 


ВоЙПЛ    у   РАЗПЫХЪ    ПАГ.^ДОВЪ.  43 

оборотъ,  она  благотворна,  правгтсенеа,  свята.  Это  прндаетъ  ей  божествеи- 
Бый  характеръ  и  ставить  на  высоту  релнпи».  Если  В'Ьрить  нашему  фило- 
софу, война  присуща  только  человеческому  роду  и  это  сообщаетъ  ему  не- 
обыкновенное велич1в.  «Филантропы,—  восплпцаетъ  онъ,— вы  хотите  уни- 
чтожить войну!  Смотрите,  какъ  бы  это  не  повело  къ  унадку  челов-Ьчества». 
Но  выслушаемъ  и  другую  стороау.  Авторъ  ВШюппагге  рЫ^озорЫ^г4е  дер- 
жится совс*мъ  другого  взгляда:  «ВсЬ  животныя,  —  утверждаетъ  онъ,  — 
водутъ  постоянную  войну;  одинъ  видъ  стремится  поглотить  другой.  Но 
Богъ  далъ  человеку  разумъ  не  для  того,  чтобъ  онъ  спускался  на  степень 
животяыхъ...  А,  между  гЬмъ,  война,  за  исключешемъ  какихъ-нибудь  двухъ- 
трехъ  нац1й,  составляегь  уд-Ьлъ  челов-Ьчества;  н-Ьгв  ни  одной  истор1и,  гд-Ь 
бы  вооруженныя  армш  не  выступали  другъ  противъ  друга...  Есть  болту- 
ны, которымъ  платятъ  и  заставляютъ  ихъ  прославлять  эти  кровавые  дни. 
А  они  направляютх  свои  стрЬлы  противъ  великаго  чувства  любви,  которое 
является  единственною  отрадой  человечества  и  единственнымъ  средствомъ 
для  его  спасешя». 

Достаточно  этихъ  цитатъ, — говорить  авторъ,— для  того,  чтобъ  обрисо- 
вать два  противуподожныхъ  течен1я,  существующихъ  въ  нашемъ  обществ*. 
Остальные  партизаны  и  противники  войны  повторяютъ  то  же—въ  той  или 
другой  форм1^,  съ  большимъ  или  меньшимъ  талантомъ.  Но  всЪ  они  каса- 
ются только  цивилизованныхъ  странъ,  да  и  то  йе  всЬхъ.  Намъ  остается 
разсмотр*ть  войну  съ  научной  точки  зрЬи1я,  отыскать  ея  начала,  обрисо- 
вать характеръ,  указать  причины  и  сл'&дств1я,  начиная  съ  низшихъ  расъ 
и  кончая  высшими,  —  словомь,  памъ  нужно  изсл-Ьдовать  сощальную  роль 
войны  при  помощи  сравнительнаго  метода.  Но  не  слЗДетъ  забывать,  что 
челов'Ёкъ  хотя  и  высшее,  но,  все-таки,  животное  и,  прежде  ч-Ьмъ  перейти 
къ  изученш  чедов-Ьческихъ  расъ,  не  м-Ьшаеть  обратиться  къ  бходопи,  — 
можетъ  быть,  она  прольетъ  н'Ькоторый  св']^тъ  на  интересующШ  насъ  во- 
просъ. 

Основною  причиной  борьбы  за  существоваше  является  потребность  пи- 
таи1я.  Б1олог1я  открыла  намъ  «тайну  жизни»:  жизненный  процессъ  состо- 
итъ  въ  постоянномь  обм'Ьн'Ь  веществъ,  разрушен1и  и  возстановлеши  тка- 
ней. Низш1я  органичестя  существа  получаютъ  изъ  вн'Ёшней  среды  про- 
угты,  необходимые  для  поддержан1я  ихъ  жизни.  Но  высш1е  типы  живот- 
Еьгхъ  и  челов'Ёка  не  находятъ  зд']&сь  непосредственно  т1ть  элементовъ,  ко- 
торые нужны  для  ихъ  существован1я;  ихъ  сложная  организащя  требуетъ 
сложныхъ  веществъ,  который  изв'Ьстны  подъ  назвашемъ  «протеиновыхъ». 
Эти  же  органичесшя  вещества  встр'Ёчаются  только  въ  животномъ  м1рЬ. 
Въ  силу  этого  чйсто-б1ологическаго  услов1я,  въ  царств*  высшихъ  живот- 
ныхъ  или,  в^рн^е,  нясоядныхъ,  господствуетъ  вечная  вражда,  которая 
обращаетъ  земную  поверхность  въ  обширное  поле  битвы. 

Но  не  нужно  смешивать  охоты,  борьбы  различныхъ  видовъ,  съ  вой- 
ной —  борьбой  индивидуумовъ  одного  и  того  же  вида.  Война  въ  настоя- 
щемъ  смысл*  слова  р*дво  встречается  въ  м1р*  животныхъ;  но  за  то  ч^мъ 


44  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

виды  родственнее,  тбмъ  ожесточеипЬе  идетъ  у  нихъ  борьба  за  сущс- 
ствован1е;  это  вытекаетъ  изъ  самыхъ  услов1й  жизни,  изъ  общихъ  потреб- 
ностей и  способовъ  ихъ  удовлетворешя.  Такъ,  наприм.,  въ  АмериаЪ  одна 
порода  ласточекъ  разрослась  на  счетъ  другой,  потому  что  последняя  не 
была  въ  состоян1и  выдержать  съ  нею  конЕурренщи.  Въ  Австрал1и  ваша 
европейская  пчела  выт'Ьснила  м'Ьстную,  благодаря  тому,  что  она  обладаегь 
жаломъ  (Дарвинъ). 

Экономическая  борьба  между  родственными  видами  животныхъ  сильно 
напоминаетъ  борьбу  различныхъ  типовъ  челов1Бческаго  рода.  И  чЪ}1Ъ  род- 
ственн'&е  эти  типы,  т']^мъ  она  ужаснЬе:  гражданск1я  войны  гораздо  тяже- 
л'Ёе  войнъ  съ  другими  нащями. 

Разумеется,  между  челов-Ькомъ  и  животнымъ,  въ  особенности  челов*- 
комъ  развитымъ,  громадная  бездна;  но  если  мы  сравнимъ  высш1е  типы 
животныхъ  съ  низшпми  видами  человЪческихъ  расъ,  бездна  не  будетъ  такъ 
велика.  Поэтому  не  сл^дуеть  пренебрегать  драгоценными  данными,  кото- 
рыя  предлагаетъ  намъ  зоолопя.  Здесь  мы  можемъ  найти  первый  проблескъ 
сощальной  жизни  и  начало  войны  въ  форме  борьбы  за  существоваше.  На 
жизненноыъ  пиру  есть  много  конкуррентовъ,  жаждущихъ  поживиться  на 
чужой  счетъ.  Инстинктъ  самосохранен1я  заставляетъ  ихъ  видеть  другь  въ 
друге  своего  естественнаго  врага  и  выпуждаетъ  ихъ  на  борьбу.  Въ  силу 
этой  роковой  необходимости,  у  нихъ  развились  природныя  оруд1я  борьбы: 
когти,  клыки,  рога,  жала  и  т.  д.  Дарвинъ  приписываетъ  ихъ  всецело  вль 
ЯН1Ю  естественнаго  подбора,  но  съ-  нимъ  нельзя  согласиться,  —  замечаетъ 
Лету рно.— Весьма  возможно,  что  мнопя  изъ  нихъ  обязаны  своимъ  проис- 
хожден1емъ  естественному  подбору,  но  далеко  не  все.  Въ  силу  этой  же 
непрестанной  борьбы  за  существованге,  развился  у  животныхъ  инстинктъ 
собственности.  Такъ,  наприм.,  левъ  имеетъ  свои  владешя,  куда  закрыть 
доступъ  другимъ  животнымъ.  Въ  Константинополе  на  каждой  улице  есть 
свои  собаки,  который  оберегаютъ  ее,  какъ  свою  собственность,  отъ  не- 
прошенныхъ  соседей. 

Еще  одной  причиной  борьбы  между  животными  является  соперничество 
въ  деле  любви.  Самцы  известнаго  вида  ЫсегШга,  апоИз  сггзЬаЬеИиз^ 
съедаютъ  другь  у  друга  хвосты  во  время  ухаживан1я  (Дарвинъ).  Мног1в 
самцы  куриной  породы  вступаютъ  въ  отчаянное  состязан1е  другь  съ  дру- 
гомъ  изъ-за  самокъ,  а  те  терпеливо  ждутъ  исхода  борьбы  для  того,  чтобъ 
соединиться  съ  победителемъ  (Дарвинъ). 

Натуралисты  не  даютъ  намъ  описаШй  коллективныхъ  сраженЛ  инди- 
видуумовъ  одного  и  того  же  вида  или  двухъ  родственныхъ  видовъ,  так^ 
что  намъ  придется  обратиться  за  этимъ  къ  другимъ  источникамъ, — гово 
ритъ  авторъ.  Мезере  описываетъ  кровавое  сражеше  воронъ  и  сорокъ  на 
кануне  битвы  при  Сентъ-Обене.  сНа  этомъ  же  самомъ  месте,— говорит] 
онъ, —-видели,  за  несколько  дней  (странное  предзнаменоваше!)  целую  ста] 
воронъ  и  сорокъ,  которая  боролась  такъ  отчаянно,  пуская  въ  ходъ  клюв] 
и  когти,  что  все  поле  на  ре  мили  кругомъ  была  покрыто  ихъ  трупами» 


Война  у  разныхъ  народовъ.  45 

По  так1я  геперадьныл  сражешя  встр'Ёчаются  довольно  рШо  въ  м1р'Ь  жи- 
вотныхъ.  Борьба  самцовъ  папоминаетъ  скорее  поединовъ  между  двумя  со- 
перннЕами  и  тольбо  подчасъ  приннмаегь  бод'Ье  гранд10зный  характерь. 
Когда  двенадцать  львовъ  пресл^дують  одну  самку,  они  отчаянно  борятся 
другь  съ  другомъ,  и  эта  борьба  длится  до  т1^хъ  поръ,  пока  львица  не 
нашла  Сбб1^  избранника  (Бремъ). 

АмерикансБ!е  бизоны  ведугь  борьбу  какъ  изъ-за  саиокъ,  такъ  и  изъ- 
за  добычи.  Въ  посл'Ёдпемъ  случаЪ  она  обращается  въ  настоящую  войну 
различныхъ  группъ  того  же  вида.  Групновыя  войны  предполагаютъ  сощ- 
альныхъ  животныхъ,  у  которыхъ  сильно   развито  чувство  солидарности. 

Посл*дн1я  прекрасно  ум*ютъ  различать  своихъ  и  чужихъ,— даже  вол- 
ки отважно  защищаютъ  членовъ  своей  группы.  Чувство  солидарности  объ- 
единяетъ  сощальныхъ  животныхъ  какъ  для  защиты,  такъ  и  для  нападе- 
шя.  Въ  этомъ  отношен1я  они  сильно  напоминають  челов^честя  группы. 
Обезьяны  походить  на  челов'Ька  въ  его  манер'6  сражаться.  Горилла  ис- 
пускаетъ  пронзительный  крикъ,  бросаясь  въ  битву.  Сощальныя  обезьяны 
употребляютъ  даже  оруж1е  въ  борьб'Ё.  Бремъ  разсказываегь,  какъ  однаж- 
ды караванъ  дринца  Кобургь-Готскаго  былъ  окруженъ  стаей  пав1а11овъ. 
Часть  изъ  нихъ  взобралась  на  деревья  и  бросала  оттуда  каменьями.  Жи- 
вотнымъ  не  чужды  также  и  междуусобныя  войны.  Въ  табунахъ  лошадей 
и  стаяхъ  обезьянъ  происходить  нер'1дко  кровавыя  схватки  между  молодымъ 
и  етарымъ  покол'Ьнхемъ  самцовъ.  11осл']^дше  энергически  отстаивають  свою 
привилег1ю  старшихъ  и  предъявляютъ  исключительный  права  на  самокъ. 
Молодое  покол'Ёше,  не  желая  подчиниться  этому  режиму,  оставляетъ  ста- 
рую группу  и  образуетъ  новыя. 

Но  въ  царстве  позвоночныхъ  групновыя^  войны  встр'Ёчаются  не  такъ 
часто,  какъ  въ  мхр'Ё  безпозвоночныхъ.  У  муравьевъ  и '  пчелъ  мы  видимъ 
настоящую  войну  по  всЬмъ  правиламъ  искусства.  Муравьи  организуютъ 
свои  военный  экспедицш  зам'Ёчательно  ловко.  Если  в1^рить  Губеру,  у  нихъ 
существуеть  даже  н^что  врод'Ь  военныхъ  упражненШ.  Муравьи  предприни- 
мають  свои  войны  съ  ц'1^лью  грабежа.  Низш1е  виды  набрасываются  на 
сосЬднгя  колоти,  какъ  дик1е  хищники,  грабять  ихъ  немилосердно  и  съШ- 
ютъ  поб1ёжденныхъ.  Но  эти  кровожадные  инстинкты  чужды  высшимъ  ви- 
домъ  муравьевъ.  Правда,  они  не  прочь  поживиться  жизненными  припасами 
сос']^двй,  но  за  то  оставляютъ  имъ  жизнь.  Вся  ц'&1ь  экспедищи  состоитъ 
въ  покраж'6  муравьиныхъ  яицъ.  Амазонки  (!.  А18са)  выстраиваются  во 
время  битвы  въ  правильный  колонны  м  начинають  аттаку.  У  нихъ  есть 
свои  шшоны  и  разв'Ёдчики,  но  н1^тъ  предводителя.  Эту  роль  выполняютъ 
н1^сколько  муравьевъ,  которые  отъ  времени  до  времени  об-бгають  ряды  сво- 
его войска,  стремясь  сохранить,  в'Ёроятно,  единство  вс']Бхъ  членовъ  арм1и. 
Ц'Ёль  экспедищи  всегда  точно  опред'Ёлена:  нужно  взять  въ  пл1Ёнъ  муравьи- 
ный яйца,  изъ  которыхъ  впосл'Ьдств1И  образуется  классъ  рабовъ,  но  не 
трогать  взрослыхъ  членовъ  колон1и.  Враги  отчаянно  сопротивляются,  стро- 
ятъ  баррикады  и  проливаютъ  свою  кровь  за  молодое  покол^Ьше.  Муравьи- 


46  РусскАяМысль. 

ные  походы  сильно  напоминаютъ  хищническ1е  иаб'Ёги  дикихъ  народовъ.  Но 
муравьи  предусыотрительн'Ёе  дикарей:  они  обращаютъ  въ  рабство  только 
молодое  покол'Ьн1е,  воспитываютъ  его  соотв*тствующпмъ  образомъ  и  созда- 
югь  себ*  такимъ  путемъ  самыхъ  предапныхъ  рабовъ. 

У  муравьевъ,  какъ  и  у  людей,  существуетъ  спещадьный  классъ  вои- 
новъ,  который  презрительно  относится  ко  всякаго  рода  труду.  Въ  госу- 
дарств'Ё  амазоыокъ  это  презр1&н1е  повело  даже  къ  изм']^нен1ю  организацш 
воиновъ.  Они  не  могутъ  -есть  безъ  помощи  рабовъ.  Ихъ  челюсти,  приспо- 
соблбнныя  для  борьбы,  не  въ  состоян1и  брать  пищу.  Ёслибъ  не  рабы, 
этотъ  аристократичесБ1й  классъ  давно  умеръ  бы  съ  голоду. 

У  муравьевъ  существуютъ  также  и  междуусобныя  войны.  Губеръ  былъ 
свид1^телемъ  страшной  схватки  между  двумя  колошями  муравьевъ  одного 
и  того  же  вида.  На  пол'Ь  бихв'Ё  происходили  кровавыя  сцены.  Враги,  сц'Ь- 
пившись,  кололи  другъ  друга  своими  ядовитыми  жалами,  опрокидывали  на 
зеиь,  топтали  и  уводили  къ  себ1^  пл1^цниковъ,  гд1&  ждала  ихъ  трагическая 
участь. 

Сограждане  усердно  помогали  борцамъ,  различая  даже  въ  пылу  сраже- 
Б1Я  своихъ  и  чужихъ.  Вовнная  тактика  муравьевъ  ведется  всегда  открыто, — 
опи  р'Ёдко  употребляютъ  хитрость  и  мужественно  сражаются  за  интересы 
своего  отечества.  Къ  нимъ  вполн'Ь  прим']^нимы  слова  Горащя:  «Оике  е( 
ёесогиш  ез!;  рго  ра(г1а  шог!». 

На  этоиъ  заканчиваетъ  Летурно  свой  обзоръ  войны  въ  царств'Ь  жи- 
вотпыхъ.  Изъ  этихъ  фактовъ  мы  видинъ,  что  война,  т.-^.  коллективная 
борьба  различныхъ  группъ  одного  и  того  же  вида,  вовсе  не  чужда  жи- 
вотному м1ру.  Ея  мотивы  не  им*ютъ  ничего  таивственнаго,— у  нихъ  чисто- 
б10логическое  происхожден1е  и,  притомъ,  грубое.  Эти  же  мотивы  руково- 
дить дикими  и  варварскими  народами.  Въ  болЪ^  или  меи'Ёе  скрытомъ 
вид-Ь  они  существуютъ  всюду,  даже  и  у  цивилизован1шхъ  расъ,  и  передъ 
ними  меркнетъ  ореолъ  военной  славы.  Намъ  остается  просл']^дить  на  фак- 
тахъ,— говорить  авторъ,—- обычныя  причи1Ш  и  сл1Ьдств1я  войны.  Попутно, — 
зам*чаетъ  онъ,— намъ  встретится  масса  интересныхъ  вопросовъ.  НапримЪръ, 
есть  ли  война  необходимое  уелов!е  борьбы  за  существоваше?  Вознаграж« 
даются  ли  ея  потери  высшими  благами,  какъ  утверждаютъ  ея  сторонники? 
Всегда  ли  она  в-Ьрна  закону  естественпаго  подбора,  давая  перевЬсъ  луч- 
шимъ?  Гарантируегь  ли  нац'ш  ея  умственное  и  нравственное  превосход- 
ство оть  вторжеп1Я  грубой  силы?  Нужна  ли  была  гибель  однихъ  госу- 
дарствъ  во  имя  создания  другихъ? 

Говорятъ,  что  война  вносить  духовное  обновлеше  въ  общество,  разви- 
ваетъ  мужество  и  самопожертвован1е.  Но  такъ  ли  это  бываетъ?  Не  воз- 
буждаетъ  ли  она,  вм-Ёст*  съ  гЬмъ,  самыхъ  худшихъ  инстинктовъ  чело- 
В'Ька?  Неужели  для  уроковъ  мужества  и  самопожертвован1я  н'Ьтъ  другоЁ 
школы,  кром'Ё  поля  битвы?  На  вс']&  эти  вопросы  факты  дадутъ  краснор'Ь- 
чивый  отв1^тъ. 

Война   у   черныхъ  расъ.  Жители    Мелаиез1и,  населяющ1е  АвстралШ) 


Война  у  разныхъ  народовъ.  «7  •  ' -Д-^ 


Тасманхю  и  океансше  острова,  несмотря  на  частныя  различ1Я,  им1^тъ 
много  общаго  въ  нравахъ  и  обычаяхъ.  Изъ  дтихъ  черныхъ  расъ  самою 
низшей  по  развит1ю  являются  тасмашйцы.  Англ1йск1е  колонисты  много 
работали  надъ  ея  истреблен1емъ,  но  не  постарались  изучить  ихъ  соц1аль- 
наго  быта.  ТасманШцы  сильно  напоминаютъ  своихъ  сос1Ьдей — австралИ- 
цевъ.  Они  живутъ  такъ  же,  какъ  и  гЬ,  небольшими  кланами,  избирая  вождя 
на  время  войны.  Между  членами  существуеть  родство  и  гЁсная  солидар- 
ность. За  уб!йство  кого-нибудь  изъ  ихъ  членовъ  подымается  весь  кланъ,  какъ 
одинъ  челов'Ькъ.  У  тасман1йцевъ  войны  бывали  довольно  часто  и  имФли 
различный  1Гричины.  Вторжен1в  на  чуж1я  земли  не  разъ  служило  поводомъ 
для  вооруженныхъ  столкновешй.  Но  были  еще  и  друпе  сазаз  ЬеШ.  Глав- 
ныя  изъ  нихъ:  кража  женщинъ  и  уб1йство  того  или  друсаго  члена  клана. 
Австрал1йск1е  кланы  экзогамны— н  кража  является  у  нихъ  необходимымъ 
услоб1емъ  брачнаго  обряда.  Разум'Ёется,  это  вызывало  не  разъ  горячхе 
протесты  съ  другой  стороны  и  вело  къ  кровавой  развязк'6.  Другою,  не 
мен'Ье  важною,  причиной  войны  было  уб1йство  или  даже  простая  смерть 
кого-нибудь  изъ  членовъ.  Дикарь  не  можетъ  понять  нориальной  смерти, — 
онъ  приписываетъ  ее  чаранъ  враждебнаго  лагеря  и  мстить  за  нее.  Коллек- 
тивную месть  за  погибшаго  члена^  кланы  считаютъ  своимъ  священнымъ 
долгомъ.  Каждая  смерть  ведетъ  къ  войн-ё,  и  ыстятъ  не  виновнику,  а  всему 
клану,  убивая  кого-нибудь  изъ  его  членовъ. 

Часто  въ  сред'Ё  самихъ  клановъ  возннкаютъ  столкновен1я;  тутъ  игра- 
ютъ  роль  ревность,  самолюб!е,  отказъ  под'ёлиться  добычей  и  т.  д.  Но  эти 
столБНОвен1я  не  могутъ  быть  названы  «войной»,  такъ  какъ  о^  улажи- 
ваются очень  быстро  и  не  влекутъ  за  собой  серьезныхъ  цослЬдствШ.  Вой- 
на существуеть  только  между  отд'Ьльными  кланами  или  племенами.  Но 
австрал1йсБ1е  дикари  совсЬмъ  не  такъ  легко  бросаются  на  поле  битвы, 
какъ  это  можно  думать.  Прежде  ч*мъ  выступить  съ  оруж1емъ  въ  рукахъ, 
они  ведутъ  длинные  переговоры  и  стараются  уладить  д-Ьло  мирнымъ  пу- 
темъ.  Одна  группа  высылаетъ  другой  своихъ  пословъ  въ  лиц'б  женщинъ. 
Бели  противная  сторона  отв'ётитъ  такою  же  любезностью,  то  дЪло  улаже- 
но. Женщины  пользуются  зд'Ьсь  большимъ  почетомъ.  Если  же  примиреше 
невозможно,  тогда  начинаютъ  готовиться  къ  битв^:  избираютъ  вождя,  рас- 
крашиваютъ  ткло  въ  желтый  и  красный  цв']^тъ  м  выступаюгь  на  поле 
сражен1Я. 

Австрал1йцы  ий1^ютъ  довольно  странное  понят1е  о  войн1^.  По  ихъ  мн1Бн1Ю, 
это— законное  возмездге  за  понесенпыя  утраты:  око  за  око,  зубъ  за  зубъ. 
Они  облекаюгь  ее  въ  форму  поединка  между  членами  двухъ  враждебныхъ 
группъ,  причемъ  каждая  сторона  высылаетъ  одинаковое  число  борцовъ. 
Сражен1Я  такого  рода  не  им']Ьютъ  тяягелыхъ  посл'Ьдствхй:  они  обходятся 
почти  безъ  кробопролит1й.  Исходъ  поединка  кончаетъ  д'Ьло;  борьба  не  обра- 
щается никогда  во  всеобщую  свалку,— она  строго  организована.  Противники 
становятся  рядами  другъ  протнвъ  друга  и  выходятъ  состязаться  по  два. 
Наибол'Ёе  пострадавшая  сторона  признаетъ  себя  поб']^л;донной.  Если  же  она 


48  Русская  Мысль. 

упорствуетъ,  тогда  борьба  возобновляется,  но  уже  съ  другимъ  оруд1вмъ, 
наприм.,  палкой,  вместо  копья.  Каждый  изъ  борющихся  напоситъ  другъ 
другу  одинъ  ударъ  въ  голову.  Вотъ  легальная  форма  войны,  практикую- 
щаяся въ  Австрал1и.  Она  не  исключаетъ,  конечно,  хищническихъ  наб'Ёговъ 
дикарей  другъ  на  друга.  Есть  племена,  которыя  живутъ  людо1&дствомъ  и 
предпринимаютъ  ц-Ёлые  походы  за  челов'Ёческимъ  мясомъ.  Но  эти  наб1Ьги 
не  им'Ёютъ  ничего  общаго  съ  вышеописанною  войной  австрал1Йцевъ  и  вызы- 
ваютъ  у  нихъ  одно  только  негодоваше.  Истые  австрал1йцы  признаютъ  войну 
лишь  про  равенств1^  услов1й  и  часто  снабжаютъ  европейцевъ  своииъ  ору- 
Ж1емъ  въ  случа1^  войны.  Это  оруж1е  носить  самый  примитивный  характеръ: 
у  нихъ  въ  ходу  еще  палка  и  щитъ  изъ  древесной  коры.  Метательное  ору- 
Ж1е  бод*е  разнообразно.  Самое  интересное  изъ  нихъ  —  бумерангъ,  н-Ь- 
что  врод1Б  согнутой  палки,  неодинаковой  толщины,  которая  описыва- 
етъ  въ  воздух'Ь  при  бросан1и  кругь  и  падаетъ  къ  нога&гь  бросающаго. 
Но  бумерангъ  чаще  употребляется  на  охот*,  ч*Ьмъ  на  войн*.  Остальное 
оруж1б  австрал1йцевъ  не  такъ  интересно.  У  нихъ  есть  тяжелыя  деревянный 
копья  съ  каменнымъ  остр1емъ  и  весьма  остроумный  снарядъ  для  метан1я 
кошй  (\^опшега).  Посл*дн1й  увеличиваетъ  длину  рычага,  образовавшагося 
изъ  руки  мечущаго,  и  отбрасываетъ  копье  на  пятьдесятъ  -  шестьдесятъ 
метровъ.  Иногда  копье  бываетъ  отравлено.  Австрал1йское  оруж1е,  несмотря 
на  европейское  вл1яше,  сохранилось  въ  своемъ  первобытномъ  вид*:  законъ 
и  традиц1я  не  допускаютъ  другихъ  оруж1й. 

Австрал1йцы  совс*мъ  не  зпаютъ  употреблешя  лука,  который  былъ  такъ 
широко  распространенъ  у  европейцевъ  доисторическихъ  временъ.  Это  дока- 
зываеть,  что  4в«трал1Я  долгое  время  жила  обособленною  жизнью.  Папуасы, 
положимъ,  стр*ляютъ  изъ  лука,  но,  очевидно,  это  оруж1е  у  нихъ  ввозное, 
такъ  какъ  самые  развитые  изъ  меланезШскпхъ  племенъ,  ново-каледонцы, 
не  употребляютъ  лука,  хотя  и  знаютъ  его  назначенхе.  Папуасы— жители 
Новой  Гвинеи— им*ютъ  много  общаго  въ  своихъ  военныхъ  обычаяхъ  съ 
австрад1йцами,  несмотря  на  то,  что  они  см*шались  съ  малайцами.  Папуасы 
такъ  же,  какъ  и  австрал1йцы,  раскрашиваютъ  передъ  войной  свое  т*ло 
въ  красный  и  желтый  цв1>ть  и  возлагаютъ  на  женщинъ  посольскую  мис- 
ст.  Основныя  причины  войны  у  нихъ  т*  же:  кража  женщинъ  и  у61йство 
членовъ  клана;  усп(1еиа  зд*сь  такъ  же  коллективна,  какъ  и  таиъ.  Изъ  австра- 
л1йскнхъ  оруж1й  зд*сь  сохрапились  деревянное  копье  съ  каменнымъ  йако- 
нечникомъ,  щитъ  и  палка.  Но  любимымъ  оруж1емъ  папуасовъ  являетс-я  лукъ 
громадныхъ  разм*ровъ  съ  отравленными  стр*лами.  Нравы  на  океанскихъ 
островахъ  далеко  не  такъ  добродушны,  какъ  у  жителей  Австрал1И.  У  папу- 
асовъ существуетъ  полное  презр*н1е  къ  жизни:  убМство  обратилось  у  нихъ 
въ  потребность,  славу,  наслаждеше.  Всяк1й,  кто  не  принадлежитъ  къ  ихъ 
племени,  считается  дикимъ  зв*ремъ.  Заслуги  папуаса  изм*ряются  количе- 
ствомъ  отрубленныхъ  головъ.  Антропофапя  практикуется  зд*сь  въ  довольно 
широкихъ  разм*рахъ, — пл*нниковъ  съ*даютъ  везд*,  гд*  не  находятъ  имъ 
лучшаго  прим*нешя.  Папуасы  не  могуть  похвалиться  ни  честностью,  ни 


ВоЯЛА  у  РАЗНЫХЪ  НАРОДОВЪ.  49 

героизнонъ;  хитрость  и  нападевхе  изподтишка— основа  ихъ  стратепи.  Они 
пользуются  всегда  т1^мъ  иоментомъ,  когда  мужчины  на  охот1^,  набрасыва* 
ются  на  беззащитныхъ  женщинъ  и  д1^тей,  уводягь  ихъ  въ  пл1^нъ  и  опусто- 
шаютъ  ц1^лыя  селен1я.  Эти  жестоые  нравы  госнодствуютъ  особенно  сильно 
на  островахъ  Фиджи.  Женщины  соперничаютъ  зд'Ьсь  съ  мужчинами, 
матери  выводятъ  дФтей  на  поле  битвы  и  подстренаютъ  ихъ  въ  убхйству. 
Бровь  льють,  какъ  воду,  но  это  еще  не  все:  нигд'Ь  ваннибализмъ  не  сви- 
р1^пствуетъ  такъ  сильно,  какъ  на  островахъ  Фиджи.  Поб1^жденныхъ  уби- 
ваютъ,  жарятъ  и  съ'1^даютъ  тутъ  же  на  цол'Ь  битвы.  Впрочемъ,  приви- 
легхей  "Есть  челов1Бчесвое  мясо  пользуются,  главнымъ  образомъ,  вожди  и 
мхъ  приближенные.  Жесток1е  нравы  фидж1йцевъ  отразились  лучше  всего  въ 
мхъ  релипи.  Только  уб1йца  могь  снискать  милость  боговъ:  чЪмъ  больше 
онъ  убилъ  людей,  т]&иъ  онъ  угодн'Ве  богу.  Эстетика  этихъ  дикарей 
была  такъ  же  груба,  какъ  и  релипя.  ЪЪть  ничего  отвратительн1&е  ихъ 
празднествъ,  воспроизводящихъ  войну  со  вс^^ми  ея  ужасами  и  каннибаль- 
скими пирайи.  Туземцы  Новой  Каледон1н  н1^сколько  отличаются  отъ  осталь- 
ныхъ  жителей  Иеланез1И.  Эмиграц1Я  съ  острововъ  Полинезш  видоизменила 
физ10ном1ю  этихъ  дикарой,  въ  особенности  политическую  оргапизац1ю  ихъ 
племенъ.  Ново-каледонцы  живугь  подъ  властью  монарховъ  и  зд1^сь  можно 
просл1^дить  впервые  вл!ян1е  монархическаго  режима  на  военные  нравы  стра- 
ны. Оруж1е  ново-каледонпевъ  приближается  скор'Бе  къ  оруж1Ю  австралхй- 
цевъ,  ч']Бмъ  папуасовъ.  До  французской  оккунац1и  это  оруж1е  находилось 
постоянно  въ  Д'1^йств1и.  Причины  были  различный:  месть  за  убхйство,  кража 
женщинъ,  голодъ.  Месть  являлась  высшимъ  долгомъ:  кровь  вождя  могла 
быть  смыта  только  кровью  вождя  противной  парт1И. 

Голодъ  вынуждалъ  ихъ  также  не  разъ  къ  войн'Ь.  Ново-каледонцы  зани- 
мались землед'Ёлхемъ  и  рыболовствомъ;  у  нихъ  не  было  доиашняго  скота 
и  никакихъ  животныхъ,  кром'Ь  челов'Ька.  Потребность  въ  мясЬ  сд^Блала 
ихъ  каннибалами.  Но  зд1Ьсь  также,  какъ  и  на  островахъ  Фиджи,  чело- 
в1^ческое  мясо  составляло  привилепю  вождей.  Посл'Ьдн1е  такъ  разлакоми- 
лись, что  предпринимали  ц'Ьлыя  войны  для  удовлетворешя  своихъ  грубыхъ 
аппетитовъ.  «Давно  уже  мы  не  (ли  челов1^ческаго  мяса,— говорили  они,— 
пойдемъ,  раздобуденъ  его».  Пл1Ьнниковъ  убивали  и  торжесгвенно  съ1^дали. 
Иногда  куски  мяса  посылались  главЪ  враждебной  парт1И,  какъ  символъ 
примирен1я.  Если  тоть  благосклонно  принималъ  ихъ,  то  миръ  былъ  заклнь 
ченъ.  Частые  набеги,  поб'Ьдные  пиры  и  слава  развили  въ  ново-каледонцахъ 
страсть  въ  войн%.  Господство  французовъ  было  особенно  тяжело  для  нихъ, 
потому  что  имъ  запрещали  воевать.  «Мы  больше  не  люди,  —  восклицали 
они,— мы  больше  не  сражаемся!»  Вся  ихъ  военная  тактика  сводилась  къ 
хитрости  и  обману;  они  не  пренебрегали  никакими  средствами  въ  борьбе 
и  считали  равенство  условШ  величайшею  глупостью.  Впрочемъ,  бывали  и 
у  нихъ  подчасъ  открытый  войны  въ  форм'Ь  поединка,  какъ  у  австралШ- 
цевъ.  Но  борьба  никогда  не  велась  такъ  стройно  и  кончалась  общею  свал- 
кой. Результаты  побФдъ  были  еще  ужасн'Ье:  пожары,  грабежи,  убШства, 

КНИГА  хь  4 


50  Русская   Мысль. 

пиры,  на  которыхъ  съ-Ьдались  еще  не  остывшхе  трупы  побежденный,— все 
это  напоминало  какую-то  дикую  вакханал1ю.  Вожди  руководили  д'Ьйств1ЯМИ 
своихъ  солдатъ,  но  держались  въ  сторон*,  какъ  боги.  Они  выступали  въ 
посл*днихъ  рядахъ,  оберегая  свою  драгоценную  персону  огь  ударовъ  копья. 
Смерть  вождя  считалась  величайшимъ  позоромъ  для  племени,  въ  особен- 
ности, когда  его  трупъ  служи лъ  пищей  для  враговъ.  Пленниковъ  не  обра- 
шали  въ  рабство, —ихъ  съедали  или  делали  членами  своей  общины.  Этогь 
странный  обычай  встречается  также  и  у  американскихъ  краснокожихъ. 
Вышеприведенные  факты  даютъ  намъ  довольно  ясное  представлеше  о  вой- 
нахъ  въ  Меланез1И.  Несмотря  на  внешнее  различ1е  плеиенъ,  у  нихъ  много 
общихъ  чергь.  Мы  находимъ  здесь  нечто  вроде  эволющи,  но  эволющн  на- 
выворогь.  Это  заставляегь  насъ  думать,  что  въ  те  времена,  когда  потреб- 
ности получали  свое  удовлетворенхе  и  не  приходилось  бороться  за  средства 
къ  жизни,  война  была  ненужна  человеку.  У  низшихъ  расъ  въ  Австралхи 
она  носить  чисто-юридическ1й  характеръ,  служить  средствомъ  регулировать 
международный  отношвн1я.  Но  это  чуть  ли  не  единственное  место  на  зем- 
вомъ  шаре,  где  она  облекается  въ  такц!  формы.  АвстралШская  раса — 
одна  изъ  самыхъ  примитивныхъ  расъ,  мнопя  изъ  ея  племенъ  не  пошли 
дальше  каменнаго  века.  Въ  настоящее  время  она  представляегь  какой-то 
алахронизмъ,  обломокъ  отдаленнаго  прошлаго.  Австрал1йцы  живуть  не« 
большими  группами  на  огромномъ  пространстве  земли,  ничемъ  не  сгёсняя 
другъ  друга.  Самыя  услов1я  жизни  не  вынуждаюгь  ихъ  къ  борьбе.  Кроме 
того,  у  нихъ  сильна  еще  родовая  организац1я  и  въ  среде  ихъ  группы  ца- 
рить полная  солидарность.  Война  является  здесь  лишь  законнымъ  возмез- 
д1емъ  за  понесенныя  утраты,  а  не  средствомъ  къ  жизни.  Въ  такой  форме 
опа  подучаетъ  диа81-юридическ1й  характеръ,  о  которомъ  такъ  много  толко- 
валъ  Прудонъ.  Но  эта  форма  начинаеть  уже  вырождаться  даже  и  въ 
Австралш.  Некоторый  изъ  ея  племенъ  обращають  войну  въ  погоню  за  че- 
ловеческимъ  мясомъ.  Хотя  этоть  видъ  войны  гораздо  ниже  перваго,  но, 
темъ  не  менее,  онъ  сильно  распространенъ  на  океанскихъ  островахъ,  въ 
Новой  Гвинее,  Новой  Баледонш  и,  въ  особенности,  на  островахъ  Фиджи. 

Нужно  заметить,  что  эти  острова  населены  довольно  густо,  что  зд'Ьсь 
бывають  частыя  голодовки  и  нетъ  почти  животныхъ.  Потребность  въ  мясе 
часто  заставляеть  жителей  браться  за  оружхе.  Долгая  военная  практика 
породила  у  нихъ  кровожадные  инстинкты  и  до  того  преобразила  нравствен- 
ную физ1онон1ю  этнхъ  дикарей,  что  убхйство  стало  у  нихъ  подвигомъ,  а 
обманъ — высшею  тактикой.  У  папуасовъ  страсть  къ  войне  развилась  осо- 
бенно сильно  подъ  вл1ян1емъ  духовенства  и  вождей.  Ихъ  релипя  санкц10< 
нируеть  разбой,  а  боги  требуютъ  крови.  Вл1ян1е  вождей  было  еще  хуже 
Не  рискуя  ничемъ  и  получая  львиную  долю,  они  смотрели  на  войну,  как*, 
на  легкую  наживу.  Народная  кровь   лилась   во  имя  удовлетворешя  их1 
водчьихъ  аппетитовъ.  Въ  Новой  Еаледон1И  война  подчасъ  имела  един 
ственную  цель— человеческое  мясо. 

Но  въ  зависимости  отъ  цивилизащд  изменяются  военные  нравы  и  обы 


Война  у  разныхъ  народовъ,  51 

чаи.  Одни  народы  воюютъ  не  такъ,  какъ  друг1е.  У  жителей  Южной  Африки, 
готтевтотовъ  и  бушмеиовъ,  военпое  искусство  стоить  на  очень  низкой  сту- 
пени развит1я.  Бушмены  живутъ  исбольшпми  ордами  и  занимаются  охотой 
или  грабежами.  Несмотря  на  свое  низкое  развило,  они  употребляютъ  лукъ, 
и  это  даетъ  имъ  преимущество  пёредъ  каффрами,  которые  въ  интеллекту- 
альномъ  отношен1И  гораздо  выше  ихъ.  Вотъ  первое  опровержеше  общенри- 
нятаго  взгляда,  что  побЬда  всегда  на  сторон*  болЬе  развитыхъ  народовъ. 
Лукъ  И  отравлепныя  стр11лы— единственное  оруж1в  бушменовъ,  а,  между 
тЬмъ,  оно  д-Ьлаетъ  ихъ  опасными  противниками. 

Грабежъ  служить  имъ  средствомъ  къ  жизни  и  ставить  ихъ  во 
враждебный  отношевхя  съ  готтентотами,  каффрами  и  европейскими  ко- 
лопистами.  Другою  причиной  войны  является  еще  охота  на  ихъ  земляхъ. 
Они  смотрятъ  на  пихъ,  какъ  на  свою  неотъемлемую  собственность,  обе- 
регая ее  отъ  всякаго  вторзкешя.  И  такъ,  голодъ,  неуважеше  къ  чужой 
собственности  и  любовь  къ  своей— вотъ  три  мотива,  заставляющ1е  ихъ 
браться  за  оруж1е.  Эти  сазпв  Ье1И  существують  всюду,  у  всЬхъ  народовъ, 
въ  бол-Ье  или  мен*в  скрытомъ  впдЬ.  Готтентоты  стоять  нФсколько  выше 
по  развит1ю  бушмеповъ.  Это  б'Ьдный  кочевой  народъ,  занииающ1йся  охо- 
той и  грабежомъ.  Они  ведутъ  пастушеск1й  образъ  жизни  и  живутъ  въ 
шалашахъ  на  подоб1е  аз1атскихъ  юрть.  Каждая  группа  или  кгаа!  состоить 
нзъ  трехъ  -  пятисоть  членовъ  подъ  предводительствомъ  вождя,  который 
предсЬдательствуетъ  на  собран1яхъ,  командуеть  на  войн*  и  ведетъ  мирные 
переговоры.  Монархически  режимъ  не  усп'Ьлъ  еще  утвердиться  у  готтенто- 
товъ;  у  нихъ  сохранилась  еще  масса  общинныхъ  порядковъ:  такъ,  наприм., 
весь  скотъ  кгааГя-  и  бЪдныхъ,  и  богатыхъ — пасется  вм^ст*  и  каждый 
членъ  группы  обязапъ  поочередно  выполнять  роль  пастуха. 

КгааГи  нер-Ьдко  вступали  въ  борьбу  другъ  съ  другомъ  изъ-за  кражи 
скота  и  захвата  общестпсппыхъ  пастбищъ.  Раньше  готтентоты  были  смир- 
пымъ  пастушескимъ  пародомъ;  но  теперь  среди  нпхъ  стали  уже  появляться 
воинствующ1я  племена,  который  д-Ьлають  хищиическ1е  наб-Ьги  на  сосЬдей 
и  грабять  ихъ  безъ  зазр*н1Я  сов-Ьсти.  Но,  все-таки,  война  не  состав- 
ляетъ  главнаго  занят1я  готтентотовъ,  —  она  играетъ  у  нихъ  второ- 
степенную роль.  Не  то  мы  видимъ  у  настоящихъ  африканскихъ  нег- 
ровъ  *).  Посл*ди1в  разбросаны  въ  додинахъ  Нижняго  Нигера,  въ  Габо- 
не и  въ  Восточной  Африк'Ё  между  полосой  большихъ  озеръ  и  Занзи- 
баромъ.  У  береговъ  Нняшяго  Нигера  жпветъ  населен1е,  стоящее  на  крайне 
низкой  ступени  развит1Я.  Н^которыл  изъ  его  племенъ  занимаются  людо1Ьд- 
ствомъ.  Каждое  племя  образуеть  отдельное  государство  и  им'Ьеть  своего 
царька.  Между  ними  существують  постоянная  вражда,  взаимный  грабежъ 
и  р1&зня.  Пл]&нниковъ  подвергають  пыткамъ,  иногда  съ'Ёдаютъ,  но  чаще 
обращають  въ  рабство.  Хишничесте  цдб*ги  этихъ  дикарей  совсЬмъ  опус- 
тошили   северный    берегъ  Бенинскаго   залива.  Каннибализмъ  быль  зд1&сь 


*)  Готтеитоты  скорее  потомки  погрптосовъ,  ч-Ьмъ  чпстокровныхъ  пегровъ. 

4* 


52  Русоеая   Мысль. 

когда-то  повсен^Бстнымъ  явленхеигь,  но  теперь  онъ  практикуется  далеко  не 
вездЪ.  Это  сд-Ьдуеть  приписать,  конечно,  не  гуманнымъ  чувствамъ  дика- 
рей, а  соображен1ЯНъ  другого  рода.  Когда  появилась  торговм  рабами, 
пл'Ьш'иковъ  стало  выгодн-Ье  обращать  въ  рабство,  ч*мъ  съ*дать,  и  тогда 
изъ  ппщи  они  обратились  въ  товаръ.  Каждая  война  завершается  длиннымъ 
караваномъ  рабовъ,  которыхъ  ведутъ  на  продажу. 

Бъ  долин']^  Нижняго  Нигера  существуетъ  всеобщая  воинская  повин- 
ность, какъ  во  вс*хъ  первобытныхъ  странахъ.  Когда  царь  со  своимъ  со- 
в-Ьтомь  р-Ьшилъ  предпринять  войну,  въ  ней  обязано  участвовать  все  взрос- 
лое населсше  страны.  Солдаты  не  получаютъ  отъ  царя  ни  жалованья,  ни 
оруж1я;  они  должны  вооружаться  на  свой  счегь,  какъ  кто  ножетъ  и 
ум']^втъ.  По  окончан1И  войны  поНщтьля  д1^тъ  между  собой  добычу. 

Но  у  н4которыхъ  племенъ  начинаетъ  уже  развиваться  духъ  завоева- 
шя.  Исламъ  окэзалъ  въ  этомъ  отношенш  пагубное  вл1ЯН1е.  Когда  негры 
были  фетишистами,  они  грабили,  но  не  покоряли.  Когда  же  имъ  привили 
исламъ,  прозелптизмъ  съ  оружхемъ  въ  рукахъ  какъ  нельзя  бол*е  подо 
шелъ  къ  ихъ  грубымъ  вкусамъ. 

Коранъ  позволялъ  имъ  не  щадить  ни  имущества,  ни  жизни  нев']^рныхъ, 
потому-то  новообращенные  въ  исламъ  съ  такою  жестокостью  набрасыва- 
лись на  несчастныхъ  фетишистовъ.  Исламъ  давалъ  просторъ  самымъ  ди- 
кимъ,  самымъ  необузданнымъ  инстинктамъ  челов-Ька.  Правъ  де-Местръ,  когда 
онъ  говорить,  что  религ10зный  и  военный  духъ  сливаются  воедино.  Эта  ис- 
тина подтвердится  еще  не  рааъ  при  дадьнМшёмъ  знакомств'6  съ  фактами. 

Въ  Габон'Ё,  также  какъ  и  въ  долинахъ  Нижняго  Нигера,  война  не 
прппимаетъ  еще  широкихъ  разм1^ровъ.  Села  зд'ёсь  немногочисленны  и  раз- 
д1&лепы  другъ  отъ  друга  д'Ёвственными  л^^сами.  Жители  не  им1^ютъ  ника- 
кого понятхя  о  скотоводств*  и  занимаются  чаще  всего  грабежомъ.  Голодъ 
и  необходимость  удовлетворить  его  мясною  пищей  д*лаетъ  ихъ  людоеда- 
ми. Мясо  встр'Ёчается  зд'ёсь  такъ  р'Ьдко,  что  у  жителей  развивается,  за 
отсутств1вмъ  его,  изв'Ьстная  бол']^нь  ^опашЬа.  Погоня  за  мясною  пищей — 
главная  причина  ихъ  войнъ,  но  есть  еще  и  друг1я.  У  нихъ  часто  вознйкаютъ 
споры  изъ-за  женщинъ,  изъ-за  рабовъ,  изъ-за  колдовства,  которыя  ведутъ  къ 
вооруженнымъ  стычкамъ.  Бъ  особенности  женщины  играютъ  тутъ  большую 
роль:  стбить  какой-нибудь  изъ  нихъ  завязать  любовныя  интриги  сък'Ьиъ- 
нибудь  изъ  представителей  другого  села,— войва  готова.  Конечно,  не  н-Ьж- 
ныя  чувства  руководить  ими,  а  чисто-утилитарныя  соображен1я.  Въ  Габо- 
п1^  развита  полигам1Я,  женщинъ  покупаютъ  и  заставляютъ  работать  на  се- 
бя, такъ  что  каждая  изъ  нихъ  ц-Ьнится  какъ  хорошая  рабочая  лошадь. 

Села  въ  Габон'Ь  состоять  изъ  небольшихъ  группъ  съ  полу-монархиче- 
скимъ  режимомъ.  Сов-ёть  стар'Ьйшихъ  еще  въ  сил-ё  и  н-Ьсколько  ограничив 
вастъ  власть  царька.  Посл'Ьднхй  не  можеть  предпринять  войны  безъ  со- 
в'Ьта;  р1^шете  же  сов1Ьта  подвергается  народному  годосовашю.  Если  война 
Р']&шена,  не  ст]^сняются  никакими  средствами.  Никто  изъ  жителей  не  мо- 
жеть считать  себя  въ  безопасности;  грабежи  и  уб1йства  наводятъ    ужасх 


Война  у  разпыхъ  пародовъ.  53 

па  окрестное  наседен1в.  Каннибализмъ  хотя  и  встр']^чается,  по  не  такъ 
часто,  какъ  у  высшихъ  вегрскихъ  расъ.  Наступательное  или  оборонитель- 
ное оруЖ1в  въ  Габон*  состоитъ  изъ  щита,  покрытаго  кожей,  дротика  и 
лука  съ  отравленными  бамбуковыми  стр'Ёлами.  Фаны  употребляютъ  еще 
одно  оруж1е,  которое  указываетъ  на  ихъ  родство  съ  неграми  Восточной 
Африки.  Посл'^днее  сд'блано  изъ  жел'Ёза  и  состоитъ  изъ  короткой  ручки, 
на  концахъ  которой  прикрЬпдено  н^что  врод*  остраго  молотка,  а  съ  дру- 
гой—топора. Это  оруж1е  (1гоитЬасЬе)  мы  встр-Ьтимъ  еще  у  высшихъ  чер- 
ныхъ  расъ  и  Н'Ёкоторыхъ  берберскихъ  племенъ. 

Негры  Восточной  Африки  им'ёютъ  много  общаго  съ  жителями  Габона. 
Ихъ  военные  походы  мало  ч1^мъ  отличаются  отъ  хищническихъ  наб1^говъ 
габонцевъ,  разв*  только  превосходятъ  ихъ  своею  жестокостью.  Последнее 
можно  приписать  господствующему  зд1'хь  монархизму.  Въ  Габон-Ь  власть 
царька  ограничена,  здЬсь  же  она  абсолютна.  Каждая  война  является  для 
него  источиикомъ  крупной  наживы  и  онъ  не  стЬсняясь  готовъ  лить  кровь 
своихъ  солдатъ  при  каждомъ  удобномъ  сдуча*.  Частыя  войны  бываютъ 
сплошь  да  рядомъ  результатомъ  абсолютизма,  да  оно  и  понятно.  Какъ 
ни  грубы  первобытныя  республиканск1я  племена,  какъ  ни  сильны  у  нихъ 
наклонности  къ  разбою,  т1^мъ  не  мен1^е,  они  прекрасно  знаютъ,  что  имъ 
придется  расплачиваться  за  свои  разрушительный  д*йств1я,  и  это  застав- 
ляетъ  ихъ  подчасъ  воздерживаться  отъ  риска.  Царьки  же,  не  рискуя  ни- 
ч-Ьмъ,  только  кровью  своихъ  подданныхъ,  съ  легкимъ  сердцемъ  идутъ  на 
войну.  Нравы  и  вкусы  восточныхъ  негровъ  крайне  грубы  и  жестоки.  ВсЬ 
ихъ  стремлешя  сводятся  къ  удовлетворешю  своихъ  физическихъ  потреб- 
ностей. Нужда  въ  пищ*  и  особенно  въ  мяс*  является  однимъ  изъ  глав- 
ныхъ  мотивовъ  войны.  Но  это  не  единственная  причина;  у  нихъ  суще- 
ствуетъ,  кром*  того,  тепйеНа,  въ  которой  принимаетъ  участхе  все  село. 
Убиваютъ  не  только  виновника,  но  разоряютъ  все  населен1е,  поджигают!» 
жилища  и  опустошаютъ  Ц'ёлыя  м^^стности. 

Оруж1е  восточныхъ  негровъ  не  им']^етъ  никакой  оригинальности;  копья, 
топоры  и  луки  у  нихъ  въ  большомъ  ходу.  Ихъ  военная  тактика  тоже 
мало  ч^мъ  отличается  отъ  обычной  тактики  дикихъ  пародовъ. 

Изучивъ  причины  и  сл^^дствхя  войны  у  низшихъ  африканскихъ  расъ, 
мы  невольно  проводимъ  аналопю  между  ними  и  меланез1йцами.  ЗдЬсь  мы 
не  встр'Ёчаемъ  ни  разу  войны,  облеченной  въ  юридическую  форму,  какъ 
въ  Австрал1и.  Эта  форма  можетъ  существовать  только  тамъ,  гд'Ё  народъ 
еще  не  вышелъ  изъ  первобытнаго  состоян1я,  гд*  сохранились  еще  кланы 
съ  ихъ  республиканскимъ  режимомъ.  Деспотическая  власть  обратила  войну 
въ  хищничесше  наб'^ги  во  имя  своихъ  интересовъ.  Нечего  и  говорить,  что 
войны  такого  рода  не  им1^ютъ  никакого  облагораживающаго  вл1ян1я,  какъ 
утверждаютъ  ея  защитники.  ОнЪ  не  только  не  облагораживають  населе- 
Н1Я,  но,  наоборотъ,  будять  его  самые  дурные,  самые  зв'Ьрсюе  инстинкты. 

Эе10пск1я  племена  стоять  выше  негрскихъ, — это  см-Ьсь  негровъ  съ  бер- 
берами и  семитами.  Самыя  больш1я  государства  были  основаны   ими   въ 


54  Р  у  с  с  к  А  я   Ы  ы  с  л  ь. 

бассейн*  Веркняго  Нила  и  въ  сосЬдств'Ь  большихъ  африиапскихъ  озеръ.  Эти 
племена,  сгруппированныя  подъ  общимъ  назва!]1емъ  эв1оповъ,  им*ютъ 
только  то  общее,-  что  вс*  они  представляютъ  ббльшую  пли  меньшую  см'Ьсь 
съ  б']Ьлою  расой,  им'Ёютъ  бол']^е  или  мен'Ьб  курчавые  волосы,  бол'Ье  или 
мен'Ёе  темный  цв'Ьтъ  лица.  Въ  остальиомъ  они  сильно  различаются  другъ 
отъ  друга  какъ  своею  внешнею,  такъ  и  внутреннею  физ10ном1ей.  Абиссинцы 
и  нуб1йцы  причисляются  даже  къ  б-Ьлой  рас*,— о  нихъ  рЪчь  будетъ  дальше. 

Обитатели  Верхняго  Нила  живутъ  въ  постоянной  вражд*.  Они  образу- 
ютъ  отдельный  группы  подъ  властью  вождей,  которые  готовы  сражаться 
другъ  съ  другомъ  во  всякое  время.  Мотивы,  выпуждающ1е  къ  войн*,  зд-Ьсь 
еще  низменнее,  ч*мъ  у  негровъ.  Т*,  по  крайней  м*р*,  признаютъ  коллек- 
тивную месть  за  своихъ  сограа;дапъ,  у  этихъ  же  н'Ьтъ  никакой  солидар- 
ности. Кража  женщинъ  вызываетъ  въ  Габон*  кровавыя  войны,— зд*сь  на 
8Т0  смотрятъ  равнодушно. 

Эеюпы  способны  рисковать  жизнью  только  за  свой  скотъ.  Вс*  вхъ 
войны  им*ютъ  одну  ц*ль — пр1обр*тен1е  скота. 

Предводитель  латуковъ  предлагалъ  Бекеру  помочь  ему  ограбить  свое 
же  село.  «Вы  возьмете  скотъ,  —  говори лъ  опъ,  —  а  я  тоЫез  (1е8 
Ьопез).  Жители  зд*сь  непокорный  народъ;  не  м*шаетъ  убить  н*сколькихъ 
изъ  нихъ, — это  послужить  имъ  на  пользу».  Эти  слова  характеризуютъ 
довольно  м*тко  отношеше  царьковъ  къ  ихъ  пароду.  У  нихъ  сильно  раз- 
вита военная  жилка,  и  они  не  щадятъ  народной  крови  часто  изъ-за  сво- 
его каприза.  Война  сопровождается  всегда  страшными  жестокостями  и  ди- 
кими криками  бойцовъ.  Поб*жденные  не  просятъ  пощады,  да  и  не  полу- 
чать ея;  они  сражаются  до  посл*дней  капли  крови,  предпочитая  умереть, 
ч*мъ  отдаться  въ  руки  враговъ. 

У  момботтовъ  и  шамъ-шамъ  понятны  эти  жестокости,— они  людо*ды, 
челов*ческое  мясо  представляегь  у  нихъ  лакомое  блюдо.  Ихъ  нравы  ужас- 
ны, но  поучительны  для  сощолога:  они  показываютъ  во  всей  ихъ  непри- 
глядной нагот*  первичный  причины  войны. 

Если  мы  перенесемся  теперь  въ  полосу  большихъ  озеръ,  мы  найдемъ 
тамъ  небольш1Я  эешпскхя  монархш  съ  безкоптрольными  деспотами  во 
глав*,  которые  только  и  думаютъ  о  грабеж*  да  насилш.  Въ  Уганд* 
хищническ1е  наб*ги  принимаютъ  иногда  религ1озную  окраску.  Въ  этомъ 
сказалось  вл1яше  мисс10неровъ.  Царь  былъ  зд*сь  полнымъ  владыкой  и 
р*шалъ  самовольно  вопросы  о  войн*  и  мир*.  Стоило  ему  съ  высоты 
трона  объявить  свою  резолющю,  какъ  вс*  повиновались.  «Въ  Уганд* 
слншкомъ  мало  скота,  женщинъ  и  д*тей, —  говорилъ  онъ.—  Пусть  со- 
берется отрядъ  изъ  двухъ  тысячъ  челов*къ  и  отправляется  на  грабежъ 
въ  Ун1оро>.  Война  въ  Уганд*  сводилась,  главнымъ  образомъ,  къ  грабежу 
скота,  женщинъ  и  д*тей.  Поб*жденныхъ  обращали  въ  вассальную  зависи- 
мость и  облагали  данью.  Рекрутск1й  наборъ  производился  зд*сь  весьма 
просто:  главнокомандующШ,  назначенный  царемъ,  избиралъ  съ  его  согла- 
с1я  гепераловъ,  т*— офицеровъ,  а   посл*дше — солдатъ.  Эта  военная  орга- 


Война  у  разныхъ  народовъ.  55 

низац1Я,  въ  основ1^  которой  лежитъ  произволъ  царя,  а  Ц')^лью  является 
грабежъ  и  подчинеше  поб'&жденпыхъ,  встр1Ьтйтся  наыъ  еще  не  рааъ  въ 
большихъ  варварсЕИхъ  монарх1яхъ. 

На  юго-востовъ  огь  Вивтор1и-Н1анцы  лежитъ  страна  Массаи,  которая 
составляетъ  исвлючевхе  изъ  остальныхъ  африканскихъ  государствъ.  Зд'Ьсь 
сохранился  еще  республиканскхй  режимъ,  тогда  какъ  почти  все  черное 
населен1е  Африки  жвветъ  подъ  властью  монарховъ. 

Иассайцы  нер'Ьдко  воюн)гь  другъ  съ  другомъ,  но,  все-таки,  нравы  ихъ 
мягче,  ч^^иъ  у  жителей  Верхняго  Нила.  Главною  причиной  войнъ  является 
потребность  въ  скот'Ь,  который  они  немилосердно  грабятъ  у  сосЬдей.  Сл'Ьд- 
ств1я  войны  таковы  же,  какъ  и  всюду  въ  Африк1^:  разореше  населен1Я  и 
опустошен1е  края. 

Но  въ  междуусобныхъ  войнахъ  они  поступаюгь  гуманн^^е.  Посл1^дн1я 
облечены  до  изв'Ьстной  степени  въ  юрирческую  форму  и  напоминаютъ 
войны  австрал1йцевъ.  Военные  обычаи  и  нравы  массайцевъ  не  лишены  благо- 
родства: они  уважаютъ  храбрость  м  открытую  борьбу,  чего  мы  не  видимъ  у 
другихъ  африканскихъ  народовъ.  Благородство  ихъ  характера  сл'Ьдуегь  при- 
писать давнишнему  см1Ьшен1ю  съ  высшею  республиканскою  расой— берберами. 

Не  таковы  каффры  со  своими  деспотическими  царьками.  Хотя  у  нихъ 
сохранились  еще  остатки  республиканскаго  режима, — сов'Ьта  (р1кЬо8),  гд1^ 
подъ  предсЬдательствомъ  царя  решаются  вопросы  о  войнЪ  м  мир-Ь,  но  эти 
учреждешя  носягь  только  т1^нь  власти, — все  совершается  по  вол-Ь  монарха. 
Причиной  войнъ  чаще  всего  являются  ссора  изъ-за  пастбшцъ  и  кража  скота. 
Нравы  ихъ  дики:  цари  и  подданные  только  и  думаюгь  о  нападенш  и  грабе- 
ж-Ь.  Военный  8кспедиц1и  каффровъ  обыкновенно  сопровождаются  страшными 
опустошен1ями.  Вотъ  разсказъ  одного  каффра,  который  краснор'Ьчиво  описы- 
валъ  вторжен1е  знаменитаго  вождя  матебелесовъ  Масселскацци:  сМатебелесы 
вторглись  въ  нашу  страну  съ  львинымъ  рычашемъ.  Они  грабили  и  поджига- 
ли дома,  закалывали  женщинъ,  бросали  въ  огонь  дФтей.  Потомъ  взобрались 
на  холмъ,  гдЪ  были  спрятаны  мужчины  и  стада,  и  стали  бить  ихъ  до  гЬхъ 
поръ,  пока  ихъ  руки  не  опустились  отъ  усталости».  ЗатЬиъ  разскащикъ 
взялъ  въ  руку  горсть  песку  и  дунулъ.  сВотъ  что  осталось,— добавилъ  онъ 
торжественно, —  отъ  великаго  предводителя  синихъ  стадъ».  Этотъ  разсказъ 
прекрасно  рисуетъ  намъ  посл1&дств1я  войны  у  каффрскихъ  племенъ,  и  это— 
не  единичный  случай,  а  общее  явлен1е  у  жителей  африканскаго  материка. 

Остается  упомянуть  еще  о  «полосЬ  рабства»,  какъ  называетъ  Летурно 
всю  местность  на  сФверъ  огь  экватора  и  на  югъ  огь  Сахары.  Она  со- 
стоитъ  изъ  небольшихъ  деспопй  съ  дикими  нравами  и  грабительскими  на- 
клонностями. Война  считается  дд1Ьсь  почетнымъ  заняпемъ  и  свир'Ьпствуетъ, 
какъ  чума.  Крестьяне  обрабатываютъ  поле,  им-Ья  за  плечами  лукъ,  а  за 
пазухой  стр'Ьлы,— никто  не  можетъ  быть  ув1Ьренъ  въ  завтрашнемъ  дн-Ь. 
Война  не  объявляется  зараШ&е;  враги  захватываюгь  врасплохъ  мирное 
насвлев1в,  разоряють  его  до  тла  и  уводятъ  въ  рабство.  Особенностью  да- 
гомейцевъ  является  арм1я  амазонокъ,  которая  состоитъ  изъ  пл'Ьнницъ,  съ 


56  Русская   Мысль. 

д'Ьтства  пр1учениыхъ  къ  голоду  и  выносливости.  Амазонки—необыкновенно 
храбрый  народъ,  безгранично  преданный  своему  монарху.  Нов4йш1Я  фран- 
цузск1я  завоеван1я  видоизм1^нятъ,  конечно,  нравы  дагомейцевъ. 

де10Пское  оруж1е  представляетъ  мало  оригинальности.  Зд1^сь  встреча- 
ются гЁ  же  копья,  палки,  щиты,  какъ  у  всёхъ  дикихъ  народовъ.  Ориги- 
вальнымъ  оруж1емъ  является  только  трумбатъ,  который  мы  уже  опк- 
сывалн,  и  дангъ.  Это  оборонительное  оружхе  состоитъ  изъ  длиннаго  гибкаго 
куска  дерева,  который  своею  эластичностью  отражаетъ  наносимые  удары. 

Эе10пск1е  народы,  въ  большинств*  сдучаевъ,  не  употребляюгь  лука,  не 
потому,  конечно,  что  они  его  не  знаюгь,— есть  племена,  •  которыя  стр*ля- 
ютъ  изъ  лука,— но  всл*дств1е  какого-то  страннаго  предуб'Ьжден1Я.  У  н4- 
которыхъ  представителей  эехопской  расы  встр'Ьчаются  даже  военныя  укр^п- 
лен1я,  но,  конечно,  въ  самой  примитивной  форм'Ь. 

На  этомъ  заканчиваетъ  Летурно  описан1б  войны  у  черныхъ  расъ.  Ея 
причины  и  сл'1дств1Я  выступаютъ  зд'Ьсь  особенно  ярко  во  всей  своей  безоб- 
разной нагогЬ.  Но  и  здЬсь,  впрочемъ,  есть  факты, —замЬчаетъ  авторъ,— 
которые  заставляюгь  насъ  думать,  что  война  существовала  не  всегда,  по 
крайней  м'Ьр'1,  въ  ея  настоящемъ  вид'ё.  Когда  первобытные  кланы  были 
разбросаны  на  огромномъ  пространств'^  земли,  когда  пищи  было  доста- 
точно и  не  возникало  еще  вопроса  о  борьб'Ь  за  жизнь,  война  не  носила 
такого  характера,— она  облекалась  въ  юридическую  форму.  Когда  же  на- 
селен1е  размножилось,  когда  стали  смотр']^ть  другъ  на  друга,  какъ  на 
опасныхъ  конкуррентовъ  на  жизненномъ  пиру,  тогда  родилась  вражда 
между  людьми,  тогда  челов'^къ  сталь  убивать  челов1^ка.  ВсЪ  средства  были 
хороши  въ  борьбе  съ  врагомъ;  хитрость  и  обманъ  возводились  въ  прин- 
ципъ.  Каждый  им'блъ  въ  виду  одну  ц'Ьль:  истребить  врага  и  захватить 
его  имущество.  Пл^нниковъ  сперва  съ'Ьдали;  но  когда  населеше  обрати- 
лось къ  землед'1л1ю  и  торговл1^,  когда  понадобились  рабоч1я  руки  и  то- 
варъ,  тогда  ихъ  стали  обращать  въ  рабство. 

Подъ  вл1ян1емъ  частыхъ  войнъ  изм-Ьнился  также  политически  строй 
государствъ.  Въ  республиканскихъ  кланахъ  вождя  избирали  только  на 
время  войны,— это  былъ  самый  ловкШ,  самый  сильный,  самый  опасный 
для  враговъ.  Но  когда  войны  стали  слишкомъ  часты,  власть  вождя  упро- 
чилась и  онъ,  въ  концЪ-концовъ,  изъ  предводителя  свободнаго  народа  об- 
ратился въ  деспотическаго  царька,  который,  не  жал'1я,  готовъ  былъ  лить 
народную  кровь  во  имя  личныхъ  интересовъ.  Когда  же  у  этихъ  царьковъ  за- 
родилась идея  расширять  свои  влад'1шя  путемъ  завоеванхй,  когда  они  образо- 
вали небольш1я  монарх1и,  тогда  ихъ  власть  достигла  апогея.  Стоило  сказать 
кому-нибудь  изъ  нихъ:  «Идите,  р1^жьте,  грабьте»,— и  все  исполнялось  по 
мановен1Ю  его  руки.  А  эти  деспоты  нер'бдко  д1^али  так1я  предписан1я,  да 
оно  и  понятно:  не  рискуя  нич']Бмъ,  они  пожинали  плоды  поб'Ьды  и  славы. 

Такова  въ  общихъ  чертахъ  война  у  черныхъ  расъ. 

И.  К. 

{Окончание  слпдуетъ). 


т.  г.  г  ё  КС  л  и. 


17  (29)  1юня  скончался  Т.  Г.  Гёксли,  въ  начал*  71-го  года  своей 
жизни.  Имя  Гёксли  пользуется  всем1рпою  изв1Ьстностью  какъ  ученаго,  по- 
пуляризатора и  учителя,  но  краткая  б10граф1Я  и  такой  же  очеркъ  его 
многосторонней  деятельности  ясн'1^е  обрисуютъ  передъ  нами  образъ  вели- 
ваго  челов'Ька. 

Гёксли  родился  въ  ИлингЬ  въ  1825  году.  За  исключен1емъ  двухъ  еъ 
половиною  л'Ьтъ,  проведенныхъ  имъ  въ  илингской  П1кол1^,  гд'Ь  отецъ  его 
занималъ  должность  учителя,  онъ  воспитывался  дома  и  своимъ  первона- 
чальнымъ  образованхемъ  былъ  обязанъ  преимущественно  самому  себ*. 
ЗатЬмъ,  въ  1842  году  онъ  поступилъ  въ  медицинскую  школу  при  Чэрингъ- 
Кросскомъ  госпитал']^,  гд'Ь  въ  то  время  лекц1и  по  физшлопи  читалъ  из- 
вестный тогда  физ10логъ  и  окулистъ  Уартонъ  Джонсъ.  Въ  1845  году 
Гёксли  выдержалъ  въ  Лондонскомъ  университете  первый  экзаменъ  на  ба- 
калавра медицины,  после  чего  некоторое  время  занимался  лечеп1емъ  бед- 
наго  класса  лондонскихъ  жителей,  а  въ  1846  году  поступилъ  въ  качестве 
врача  во  флотъ  и  получилъ  место  при  Гасларскомъ  госпитале,  откуда 
былъ  назначенъ  младшимъ  врачомъ  на  военное  судно  ВаШезпа7се,  пред- 
назначенное къ  плаван1Ю  въ  южныхъ  моряхъ.  Судно,  подъ  командою  ка- 
питана Оуанъ  Станли,  съ  натуралистомъ  Макъ-Джилливре,  вышло  изъ 
Англ1И  зимою  1846  года  и  возвратилось  изъ  плаван1я  въ  1850  году, 
пройдя  внутреннимъ  проходомъ  между  барьерными  рифами  и  восточнымъ 
берегомъ  Австралш  и  Новой  Гвинеи.  Въ  продолжеше  этого  времени  Гёксли 
прислалъ  несколько  статей,  отчасти  напечатанныхъ  въ  РЫ1о$орЫса1  Тгау^ 
васИопз  Королевскаго  Общества.  Здесь  же  была  напечатана  (въ  1849  г.) 
и  его  первая  большая  работа  О  строенги  и  систематикгь  медузг,  доста- 
вившая ея  автору  такую  известность,  что  въ  1851  году  онъ  уже  былъ 
избранъ  членомъ  Королевскаго  Общества.  Свою  службу  въ  флоте  Гёксли 
оставилъ  въ  1853  году,  убедившись,  что  правительство  не  издастъ  пред- 
ставленныхъ  имъ  и  произведенныхъ  во  время  кругосветнаго  плавашя  ра- 
боть.  Въ  1854  году  Гёксли  заместилъ  своего  друга  Эдварда  Форбса  въ 
качестве  палеонтолога  и  лектора  по  естественной  исторш  въ  Королевской 


58  Ру  с  ск  Ая  Мы  с  ль. 

Горной  Шко!*  и  запималъ  это  м*сто  до  1885  года.  Громкая  изв*стность 
этой  школы,  теперь  присоединенной  къ  Королевской  Коллепи  Наукъ,  въ 
значительной  м1^р1^  обязана  пренодавательскимъ  талантамъ  Гёксли.  По 
просьб'Ё  члеповъ  комитета  учебнаго  сов'Ёта,  онъ  продолжалъ  тамъ  свою 
д']&ятельность  въ  качеств'Ь  ночетнаго  декана,  и  этогь  постъ  занималъ  до 
самой  смерти.  На  немъ  лежала  также  отв'Ётственность  за  обпцй  ходъ  пре- 
подаван1я  въ  школ'Ь  б1ологическимъ  наукъ. 

Гёксли  былъ  дважды  избираемъ  профессоромъ  физшопи  въ  Королев- 
скомъ  Институт*,  въ  иервый  разъ  въ  1854  году,  т.-е.  въ  томъ  же  самомъ, 
когда  былъ  приглашенъ  экзаменаторомъ  по  физ1олопи  и  сравнительной 
анатом1и  въ  ЛондонскШ  университетъ.  Въ  1858  году  онъ  читалъ  отъ  Ко- 
ролевскаго  Общества  рядъ  лекщй,  предметомъ  которыхъ  взялъ  позвоноч- 
ную теор1Ю  черепа.  Съ  1863  по  1869  годъ  занималъ  каеедру  въ  Королев- 
ской Медицинской  Школ*.  Въ  1862  году  былъ  избранъ  президентомъ  б1о- 
логической  секщи  Британской  ассощац1и,  заседавшей  въ  то  время  въ 
Кембридж*,  а  восемь  л*тъ  спустя  былъ  избранъ  президентомъ  ассощащя 
во  время  ея  собратя  въ  Ливерпул*.  Въ  1869  и  1870  годахъ  состоялъ 
президентомъ  геологическаго  и  этнологическаго  обществъ,  а  въ  1872  году 
былъ  избранъ  лордоиъ-ректоромъ  Абердинскаго  университета  (на  три  года). 
Стропе  и  опред*ленные  взгляды  на  вопросы  обучешя,  вм*ст*  съ  яснымъ 
сознашемъ  общественнаго  долга,  заставили  Гёксли  принять  въ  1870  году 
его  избран1е  президентомъ  перваго  Лондонскаго  Школьнаго  Сов*та,  и  хотя 
разстроенное  здоровье  заставило  его  отказаться  отъ  этого  вг&ста  уже  въ 
1872  году,  однако,  въ  бытность  свою  президентомъ  Комитета  Воспиташя 
онъ  сд*лалъ  очень  много  для  правильной  постановки  школьнаго  препода- 
ван1я. 

Въ  1873  году  Гёксли  былъ  выбранъ  секретаремъ  Королевскаго  Обще- 
ства, а  десять  л*тъ  поздн*е  достигъ  высшей  почести,  которая  доступна 
для  ученаго  въ  Англш,  именно  былъ  избранъ  президентомъ  Королевскаго 
Общества.  Во  время  отсутств1я  покойнаго  проф.  Уэвилля  Томпсона,  уча- 
ствовавшаго  въ  экспедищи  корвета  Чэлленджерг,  Гёксли  занималъ  въ 
1875  и  1879  гг.  его  м*сто  профессора  естественной  исторм  въ  Эдинбург- 
скомъ  университет*.  Съ  1881  по  1885  годъ  онъ  былъ  инспекторомъ  въ 
Коммисс1и  рыбныхъ  промысловъ,  но  въ  1885  году  отказался  отъ  этого 
м*ста,  какъ  и  отъ  остальныхъ  занимаемыхъ  имъ  должностей,  а  спустя 
немного  переселился  въ  Истбёрнъ. 

Перечислять  вс*  почести,  коими  былъ  удостоенъ  Гёксли,  нечего,  но 
укажемъ,  что  онъ  получилъ  отъ  Королевскаго  Общества  н*сколько  медаде! 
и  въ  томъ  числ*  Дарвинову  медаль,  которую  до  него  им*ли  только  А.  Р. 
Уоллэсъ  и  сэръ  Дж.  Гукеръ.  Эта  медаль  краснор*чиво  опред*ляетъ  научное 
направлеше  Гёксли.  Скажемъ  также,  что  знаменитаго  ученаго  чествовали 
ученыя  учрежден1Я  всего  цивилизованнаго  М1ра  и  въ  томъ  числ*  Импера- 
торское Московское  Общество  Испытателей  Природы  съ  гордостью  занесло 
его  имя  въ  число  своихъ  почетныхъ  членовъ.  Но,  принимая  эти  почести, 


Т,    г.    г  Ё  к  с  л  п.  59 

Гбксли  никогда  не  стремиюя  къ  нииъ  и,  какъ  самъ  говорить,  подавлялъ 
въ  себ*  стремлеп1е  къ  научной  слав*,  поставивъ  для  себя  друпя  ц^ли. 

Уже  изъ  этого  краткаго  б1ографическаго  очерка  видно,  что  Гёксли  былъ 
и  недикомъ,  и  палеоптологомъ,  и  зоологомъ  въ  самоиъ  широкомъ  смысл* 
этого  слова.  Онъ  не  допускалъ  той  узкой  спещализацш  въ  наук*,  которая 
развилась  въ  посл*днее  время,  и  находилъ  научныя  занят1Я  ц*лесообраз- 
ными  только  при  широкой  научной  подготовк*.  Хотя  рабочШ  пер1одъ  въ 
жизни  Гёксли  длился  приблизительно  50  л*тъ,  однако,  даже  это  время  не 
уменьшаетъ  нашего  удивлен1я  передъ  громаднымъ  количествомъ  работъ, 
изданныхъ  знаменитымъ  ученымъ.  Мы  см*ло  можемъ  утверждать,  что  н*тъ 
такой  группы  животныхъ,  изучен1е  которыхъ  не  было  бы  обязано  ему 
очень  многимъ. 

Своимъ  пребыван1емъ  на  судн*  Ратльснжъ,  которое  въ  продолжен1е 
своего  плаван1я  провело  значительную  часть  времени  въ  мало  изсл*дован- 
ныхъ  или  даже  совершенно  не  изсл*дованныхъ  въ  зоологическомъ  отно- 
шен1и  частяхъ  тропическаго  океана,  Гёксли  воспользовался  для  изучетя 
пелагическихъ  жпвотныхъ.  Сначала  онъ  остановился  на  низшихъ  животныхъ 
и  познакомилъ  пасъ  бол*е  или  меп*е  обстоятельно  съ  организацгей  н*ко- 
торыхъ  простЁ^пшхъ.  Кпшечно-полостныя  дали  ему  превосходный  ыате- 
р1алъ  для  изсл*дован1я  особенно  двумя  группами:  сифонофоръ,  столь  за- 
м*чательныхъ  всл*дств1е  поразительнаго  развнтхя  у  нихъ  полиморфизма 
въ  связи  съ  разд*лен1емъ  труда,  и  медузъ,  который  заставили  его  обра- 
тить вциман1е  на  тотъ  зам*чательный  фактъ,  что  т*ло  ихъ  состоитъ  изъ 
двухъ  кл*точныхъ  слоевъ— эктодермы  и  энтодермы,  вполн*  поддающихся 
сравненш  съ  двумя  зародышевыми  листками  высшихъ  животныхъ. 

Поел*  этого  Гёксли  далъ  н*сколько  описан1й  весьма  зам*чательныхъ 
формъ  разныхъ  червей,  указалъ  на  своеобразность  типа  иглокожихъ  и  ихъ 
отпошен1е  къ  другимъ  типамъ  безаозвоночныхъ  и  далъ  длинный  рядъ  из- 
сл*довашй  надъ  оболочниками.  Чтобы  покончить  съ  указан1емъ  того,  ка- 
Б1Я  группы  безпозвоночныхъ  животныхъ  обязаны  Гёксли  изучен1емъ  ихъ 
организащи,  исторги  развит1я  и  б10лог1и,  мы  должны  еще  отм*тить  типы 
слизняковъ  и  членистоногихъ. 

Само  собою  разум*ется,  что  такой  огромный  запасъ  св*д*н1й,  почерп- 
нутыхъ  изъ  личныхъ  наблюдешй,  давалъ  Гёксли  возможность  широкой  кри- 
тики изсл*дован1й  другихъ  спещалистовъ,  и  мы  д*йствительно  находимъ  у 
него  н*сколько  критическихъ  работъ,  зам*чательныхъ  по  ясности  въ  по- 
етановк*  вопросовъ  и  по  методу,  который  прилагался  для  получен1я  от- 
в*товъ  на  нихъ.  Благодаря  этому,  простое  сопоставлеше  его  зам*токъ  съ 
работами,  ихъ  вызвавшими,  почти  всегда  приводить  въ  заключешю,  что 
онъ  въ  сравнительно  немногихъ  строкахъ  сообщаеть  и  бол*е  ц*нные  фак- 
ты, и  строго-логическ1е  изъ  нихъ  выводы,  придающ1е  новый  интересъ 
предмету. 

Но,  безъ  сомн*н1я,  наибол*е  ц*нныя  работы  Гёксли  посвящены  изуче- 
шю  современныхъ  и  ископаемыхъ  позвоночныхъ  животныхъ.  По   отноше- 


60  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

П110  Бъ  нимъ  съ  именеыъ  Гёксли  т1^сно  связаны  всЬ  крупные  вопросы, 
какъ-то:  вопросъ  о  строен1и  черепа,  таза  и  конечностей,  разборъ  соотно- 
шен1й  разныхъ  грунпъ,  сравнительное  изучеше  организацш  челов'Ька  съ 
организацхей  обезьяаъ  и  т.  д,,  не  говоря  о  безчисленныхъ*  работахъ,  въ 
которыхъ  сообщаются  св'&д'Ён1я  по  анатомш,  систематике^  и  проч. 

Вопросъ  о  строеши  черепа  Гёксли  ввелъ  въ  новую  фазу.  До  него  въ 
наук'Ь  господствовала  идея,  что  черепъ  позвоночныхъ  представляетъ  собою 
результагь  сросташя  и  видоизм-Ьнетя  н^сколькихъ  позвонковъ,  что  было 
особенно  развито  Оуэномъ.  Посл'ЬднШ,  обладавши  огроинымъ  запасонъ 
фактовъ,  строго  провелъ  позвоночную  теор1ю  черепа  черезъ  всЬ  классы 
позвоночныхъ,  и  въ  его  изложешн  эта  теор1я  пр10бр1^ла  такую  стройность 
и  изящество,  что  неудивительно  ея  общераспространенность  среди  совре- 
менниковъ.  Надо  было  много  труда  и  еще  больше  остроум1я,  чтобы  дока- 
зать несостоятельность  этой  теор]и,  и  Гёксли  далъ  намъ  то  и  другое  и, 
можно  сказать,  похоронилъ  позвоночную  теорш  черепа  въ  той  форм'Ь,  какъ 
она  защищалась  до  него.  Изсл']^дован1я  о  таз'Ь  и  заднихъ  конечностяхъ 
позвоночныхъ  привели  Гёксли  къ  р']Ьшенш  вопроса  о  соотношен1и  птицъ 
и  чешуйчатыхъ  гадовъ  и  съ  удивительною  ясностью  отм'Ьтили  кровное 
родство  этихъ  грунпъ.  Трудно  сказать,  къ  какой  в'бтви  зоологш  отнести 
это  изсл1Бдоваше:  оно  настолько  же  принадлежитъ  области  сравнитель- 
ной анатом1и,  насколько  можетъ  быть  пом']^щено  въ  ряду  работъ  палеон- 
тологическихъ.  И  такъ  со  многими  работами  Гёксли:  обладая  огромными 
познан1ЯМИ,  онъ  никогда  не  ограничивалъ  область  своихъ  изсл1&дован1й  ка- 
кою-нибудь одною  в^^твью  б1ологическихъ  наукъ  и  въ  подтверждеше  своихъ 
взглядовъ  приводилъ  св'1д'Ьн1я  изъ  самыхъ  разнообразныхъ  источниковъ. 

Обил1е  частныхъ  свЪд'ёшй  естественно  привело  Гёксли  къ  желашю  из- 
ложить эти  св'1д'Ён1Я  по  организацш,  истор1и  развит1я  и  систематики  жн- 
вотныхъ  въ  вид^  руководства,  и  такихъ  руководствъ  онъ  оставилъ  намъ 
два:  одно  по  безпозвоночнымъ,  другое— по  позвоночнымъ  животнымъ.  Въ 
настоящее  время,  несмотря  на  то,  что  наука  ушла  впередъ,  эти  руковод- 
ства поражаютъ  зам^^чательною  строгостью  и  стройностью  изложешя  и  обв- 
Л1емъ  фактическихъ  св%Д']&н1й,  сообщаемыхъ  на  ихъ  страницахъ.  Вром-Ь  того, 
въ  нихъ  съ  зам1^чательнымъ  безпристраст1емъ  изложены  спорные  вопросы 
и  отмечено  то,  что  предстояло  рЬшить  въ  ближайшемъ  будущемъ. 

Тавимъ  образомъ,  Гёксли,  питавш1й  глубокое  презр1^н1е  къ  «бумажнынъ 
философамъ»,  изучилъ  строеше  и  отправлен1я  животныхъ  организмовъ,  на- 
чавъ  съ  самыхъ  низшихъ  формъ  и  кончивъ  челов'Ькомъ.  Его  лекщи  он'&- 
ст1&  человечка  въ  природ^Б  показали,  что  онъ  не  боитсл[  идти  по  пути  ло- 
гическаго  разсужден!я  до  крайнихъ  пред'Ьловъ,  и  н'Ьтъ  никакого  сомн1^Н1Я, 
что  сила  и  значен1е  Гёксли  кроются  въ  его  прямолинейности.  Въ  конц^  на- 
шего очерка,  познакомившись  съ  Гёксли  съ  разныхъ  сторонъ,  ум'1^стн']^е 
привести  тЬ  взгляды,  которыми  онъ  руководился  въ  течен1е  своей  жизни, 
теперь  же  мы  познакомимся  съ  тЬыи  общими  идеями,  которыя  зам'Ьчаются 
въ  его  спбц1альныгь  работахъ. 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  и.  61 

Гёксли  былъ  дарвинисть,  и,  притомъ,  дарвинисть,  вс1&ми  своими  работами 
доказывавш1й  справедливость  идеи  о  постепенномъ  развит1и  органическаго 
М1ра.  Въ  этомъ  отношен1и  ему  н'Ётъ  равнаго.  Идея  кровнаго  родства  ор- 
ганизмовъ  и  о^разован1я  новыхъ  формъ  путемъ  подбора  производителев 
была  для  него  истиной,  въ  которой  онъ  убеждался  своими  безчисленными 
работами,  и  разъ  уб'Ьдившись  въ  истинности  этого  учешя,  онъ  не  только 
сд-Ьдуеть  за  нимъ,  но  всегда  и  всюду  доказываетъ  его  справедливость  дру- 
гимъ.  Его  пытливый  умъ  не  могъ  примириться  съ  частными  изсл1;дован1- 
ями  ради  нихъ  самихъ:  эти  изсл']^дован1я  только  давали  ему  возможность 
изучать  развитхе  генеалогическаго  древа  животнаго  царства  въ  его  раз- 
личныхъ  частяхъ,  отыскивать  связь  между  различными,  даже  далеко  сто- 
ящими группами  животныхъ,  по  немногимъ  остаткамъ  прошлаго  возста- 
новлять  историю  животныхъ.  Н'Ьтъ  сомн*н1Я,  что  онъ  никогда  не  терядъ 
изъ  вида  преемственнаго  развипя  животныхъ  формъ  и  да^ке,  повидимому, 
исключительно  фактическ1Я  работы  оживлялъ  скрытою  въ  нихъ  идеей  о  по- 
степенномъ развит1и  органическаго  М1ра.  Дарвинова  теор!я  обязана  Гёксли 
рядомъ  такихъ  блестящихъ  сравнительно-апатомическихъ  и  палеонтологи- 
ческихъ  доказательствъ,  которыя  придали  силу  первоначально  ея  бол'Ье 
слабымъ  сторонамъ.  Онъ  нашелъ  въ  ней  ключъ  къ  понимашю  явлен1й  ор- 
ганизованваГо  М1ра  и  съ  удвоенною  энерпей  трудился  надъ  группировкой 
частныхъ  явленШ  въ  одну  общую  картину,  по  возможности  приближающу- 
юся къ  истинному  изображен1ю  того,  чтб  происходило  и  происходить  въ 
м1р'1Ь  окруя;ающихъ  насъ  существъ,  подъ  вл1яшемъ  закона  сохранен1Я  лучше 
приспособленныхъ  формъ  въ  борьб'Ь  за  существоваше. 

Вс1^мъ  изв'Ьстно,  что  Дарвинова  теор1Я  встр1^тила  особенный  протестъ  со 
стороны  нногихъ  всл']^дств1е  того,  что  посл']&днимъ  изъ  ея  выводовъ  было 
признаше  необходимости  происхожденхя  челов'1ка  отъ  одной  изъ  бол'Ёе 
низко  стоящихъ  формъ  животныхъ.  До  чего  этотъ  выводъ  былъ  непр1я- 
тенъ  даже  многимъ  ученымъ,  свид-Ьтельствуеть  прим*ръ  Уолласа,  кото- 
рый, дойдя  самостоятельно  почти  до  тЬхъ  же  самыхъ  выводовъ,  къ  ка- 
кимъ  пришелъ  Дарвинъ  относительно  ъсЪхъ  животныхъ,  во  что  бы  то  ни 
стало,  хогЬлъ  сохранить  за  челов'Ькомъ  его  исключительное  положеше.  На- 
прасно Дарвинъ  высказывалъ  ташя  соображетя,  что  происхождеше  чело- 
В']^ка  отъ  одной  изъ  низшихъ  формъ  и  высокое  и1^сто,  занимаемое  имъ 
нын*  въ  природ*,  лучше  всего  говорятъ  въ  пользу  его  блестящихъ  спо- 
собностей и  даютъ  надежду  на  еще  ббльшее  совершенство  въ  будущемъ. 
Напрасно  указывалъ,  что  едва  ли  наше  т1Ёсное  родство  съ  дикарями,  кото- 
рое никогда  ник']&мъ  не  оспаривалось,  можетъ  д1^йствовать  на  насъ  въ 
смысл1Ь  усйокоешя  и  удовлетворен1я  нашего  самолюб1я.  Все  это  Дарвинъ 
высказываетъ  спокойно  на  страницахъ  своихъ  трактатовъ,  никогда  не  по- 
лемизируя съ  своими  противниками,  а  это  былъ  неблагодарный  путь  для 
борьбы  съ  предразсудками  массы.  Гёксли  избралъ  другую  дорогу  и  шелъ 
по  ней  съ  тою  р1^шительностью,  которая  характеризовала  всю  его  на^ 
учную  деятельность,  какъ  челов1Ькъ,  глубоко  уб-Ьжденный  въ  своей  обязан- 


62  Русская   Мысль» 

ности  защищать  и  пропагандировать  истину.  Вопросъ  о  происхожденш  че- 
лов']&ка  оть  низшей  формы  обострился  прежде  появлен1я  трактата  Дарвина 
01  томъ  же  предмегЬ.  Ни  для  кого  не  было  тайной,  что  это,  такъ  сказать, 
посд-Ьдияя  глава  всей  теорхи  происхожден1Я  видовъ,  и  потому  не  удиви- 
тельно, что  Гёксли  выступидъ  съ  обсуждешемъ  этого  вопроса  самостоя- 
тельно. Онъ  выступилъ  съ  лекщями  и  журнальными  статьями,  выступилъ 
съ  спещальными  анатомическими  работами,  съ  такою  же  ум1^ренностью, 
какъ  и  настойчивостью,  опровергъ  странныя,  чтобы  не  сказать  чего-либо 
иного,  свидЬтельства  Оуэна,  который  всегда  былъ  противъ  всякаго  при- 
дная1я  изм'Ёняемости  организованнаго  М1ра  въ  границахъ,  не  поддающихся 
опред1&лен1Ю,  и  вс^иъ  этимъ  сд'Ьлалъ  для  Дарвиновой  теор1И  бол'Ёе,  нежели 
вс1^  друПе  ея  посл'&доватбли.  ВсЬ  отличительный  свойства  таланта  Гёксли 
съ  такою  силой  выступаютъ  въ  этомъ  случае,  что  я  считаю  полезнынъ 
привести  небольшую  выдержку  изъ  его  лекщй  о  м'Ьст1^  человека  въ  при- 
род1&,  чтобы  показать  его  незнающую  колебан1й  научную  прямоту,  осто- 
рожность въ  выводахъ,  картинность  и  силу  аргунентащи. 

<П  такъ,  —  говорить  Гёксли  въ  конц1Ь  своего  сравпешя  организац{и 
челов'Ёка  съ  организащей  другихъ  животныхъ, —  какой  бы  рядъ  органовъ 
ни  взялись  мы  изучать,  сравненхе  уклонешй,  коимъ  они  подвергаются  у 
различныхъ  родовъ  обезьянъ,  приводить  насъ  постоянно  къ  одному  и  тому 
же  заключен1ю,  а  именно,  что  анатомическ1я  различтя,  отд'ёляющ1я  чело- 
В'бка  отъ  гориллы  и  шимпанзе,  не  такъ  еще  велики,  какъ  т1^,  которыя  от- 
д^яютъ  гориллу  отъ  низшихъ  обезьянъ. 

сНо  если  челов']^къ  отд1^ляетсд  отъ  зв1&рей  не  бол-Ье  важною  анатоми- 
ческою преградой,  нежели  какими  они  сами  другь  отъ  друга  отд'Ьляются,  то 
сл-Ьдуеть,  повидимоиу,  заключить,  что  если  будетъ  доказано  существован1е 
какой-либо  естественной  причины  происхождешя  родовъ  и  семействъ  жи- 
вотныхъ, то  причина  эта  вполнЪ  достаточна  и  для  объяснешя  происхож- 
Д6Н1Я  челов'Ька.  Другими  словами,  если  бы  можно  было  доказать,  напри- 
м'Ёръ,  что  мармозеты  произошли  отъ  постепеннаго  изм'Ьнен1я  обыкновен- 
ныхъ  широконосыхъ,  и  что  оба  они,  и  мармозеты,  и  широконосыя,  суть 
лишь  изм'Ёненныя  разв1^твлен1Я  одного  первоначальнаго  родича,  тогда  не 
было  бы  разумной  причины  сомн'^ваться,  что  и  челов'Ькъ  могъ  возникнуть, 
съ  одной  стороны,  чрезъ  постепенное  изм-Ёнеше  челов1^кообразной  обезья- 
ны, или,  съ  другой  стороны,  произошелъ  также  оть  разв1^гвлен1Я  одного 
первоначальнаго  родича,  общаго  ему  съ  обезьянами. 

сВъ  настоящее  время  существуетъ  лишь  одно  основательное  предполо- 
жен1е  касательно  такой  естественной  причины  происхожден1я;  иначе  гово 
ря,  одна  лишь  гипотеза  касательно  происхожден1Я  видовъ  животныхъ  во- 
обще им*етъ  теперь  м'Ьсто  въ  наук*,  а  именно  гипотеза  Дарвина.  Ибо  Ла- 
маркъ,  хотя  и  высказалъ  п1^сколько  весьма  м'1ткихъ  воззр']^н1й,  однако,  пе- 
репуталъ  ихъ  такимъ  множествомъ  скоросп']&лыхъ  и  даже  нел1^пыхъ  мн-Ь- 
шй,  что  парализовалъ  всю  пользу,  которую  могъ  бы  принести  своимъ  ори- 
гинальпымъ  взглядомъ,  будь  онъ  мыслителемъ  бол^е  осторожнымъ  и  уи%- 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  п.  63 

реннымъ.  Слыхалъ  я  также  о  провозглашен!!  формулы,  трактующей  о 
«предъустановленномъ,  постоянномъ  возникновеши  органическикъ  формъ», 
во  такъ  какъ  гипотеза,  прежде  всего,  обязана  быть  удобопонятною,  то 
очевидно,  что  подобное  неопред'Ьленное  положеше,  которое  можно  съ  оди- 
наковымъ  усП']^хомъ  читать  и  сл']&ва  направо,  и  справа  нал'Ьво,  и  въ  раз- 
бивку, въ  сущности,  вовсе  не  им'Ьеть  смысла,  хотя  ножетъ  казаться  ос- 
ныгленнымъ. 

€Сл1Ьдовательно,  въ  настоящее  время  вопросъ  объ  отношен1и  челов'Ёка 
къ  вйзшимъ  животнынъ  переходить  въ  бол1^е  широкШ  вопросъ  о  томъ, 
состоятельны  или  несостоятельны  воззр'1^н!я  Дарвина.  Но  тутъ  мы  вступа- 
емъ  на  опасную  почву  и  потому  должны  съ  величайшею  точностью  опре- 
д'Ьлить  свою  точку  опоры. 

сНасколько  мн*!  изв']^стно,  гипотеза  Дарвина  не  оказывается  несо- 
вместною съ  какимъ-либо  изв'Ьстнымъ  б10логическимъ  фактомъ;  напротпвъ 
того,  если  принять  его  гипотезу,  то  явлешя  развнт1я,  сравнительной  ана- 
Т0М1И,  географическаго  распред'6леи1я  и  палеонтологш  получаютъ  взаимную 
связь  и  такое  значен1е,  какого  они  никогда  донын1^  не  представляли.  Я 
же,  съ  своей  стороны,  убЬжденъ,  что  если  эта  гипотеза  не  совершеяпо 
истинна,  то,  по  крайней  м'1^р'Ь,  настолько  же  близка  къ  истин1^,  какъ,  на- 
прим1^ръ,  гипотеза  Коперника  приближалась  къ  настоящей  теор1И  движен1я 
св1^тилъ. 

«Яо  даже  оставивъ  въ  сторон'Ь  воззр'1Бн1я  Дарвина,  общая  аналог1я 
Д'Ьйств1й  природы  такъ  сильно,  такъ  положительно  говорить  протпвъ  вме- 
шательства какихъ-либо  иныхъ  причинъ,  кром*  т*хъ,  который  обыкновенно 
называютъ  второстепенными,  для  нроизведен1явсехъ  м1ровыЗкЪЯвлешй,  что 
я,  въ  виду  близкой  связи  челов1&ка  съ  остальнымъ  живущимъ  м1ромъ,  а 
также  связи  силъ,  управляющихъ  этимъ  м1ромъ,  со  вс*ми  остальными  си- 
лами, не  вижу  возможности  сомневаться  въ  томъ,  что  вс*  он*  суть  оди- 
наковой величины  ступени  въ  великомъ  прогрессивномъ  шеств1п  природы, 
переходный  степени  отъ  безфорыенпости  къ  форм*,  отъ  неорганическаго 
къ  органическому,  отъ  безсознательной  силы  къ  сознательному  разуму  и 
воле. 

«Дело  науки  покончено^  когда  она  изследовала,  дознала  и  возвестила 
истину;  и  будь  эта  статья  писана  для  однихъ  ученыхъ,  я  бы  на  этой 
странице  и  покончилъ  ее,  зная,  что  моя  собратья  умеютъ  безусловно  ува- 
жать доказанную  истину  и  признаютъ  священною  для  себя  обязанностью 
покориться  ея  выводамъ  даже  и  тогда,  когда  они  противоречатъ  личнымъ 
ихъ  наклонностямъ. 

«Но  такъ  какъ  я  обращаюсь  къ  более  обширному  кругу  просвещен- 
наго  общества,  то  съ  моей  стороны  было  бы  просто  трусостью  не  созна- 
вать того  отвращешя,  съ  какимъ  большинство  читателей,  вероятно,  встрЬ- 
титъ  выводы,  къ  которымъ  привело  меня  самое  тщательное  и  добросовест- 
ное изучеше  этого  предмета. 

«Со  всехъ  сторонъ  поднимутся  крики:  «Мы  люди,  мужчины  и  женщи- 


64  Русская  Мысль. 

ны,  а  пе  улучшенная  порода  обезьянь,  у  которой  только  ноги  подлиннее, 
ступни  поплотнее,  да  мозгь  потяжелее,  ч*мъ  у  вашихъ  скотовъ  —  шим- 
панзе и  гориллы.  Способность  пр1обр1&тать  познашя,  сознаше  добра  и  зла, 
сострадательная  н'&жность  челов'Ёческихъ  привязанностей  ставять  насъ  внЪ 
всякаго  родства  съ  этими  животными,  какъ  бы  они  ни  казались  похожими 
на  насъ>. 

«На  это  я  могу  только  отвечать,  что  считалъ  бы  тате  возгласы  вполне 
справедливыми  и  отнесся  бы  къ  нимъ  съ  полн1^вшимъ  сочувств1емъ,  еслибъ 
они  хоть  сколько-нибудь  шли  къ  Д'Ёлу.  Но  не  я  буду  стараться  основы- 
вать достоинства  челов']^ка  на  его  большомъ  пальц']^  или  утверждать,  что 
мы  погибли,  если  у  обезьяны  точно  есть  въ  мозгу  малый  гиппокампъ.  На- 
протнвъ,  я  сд'Ьлалъ  все,  что  могъ,  дабы  ниспровергнуть  такую  мелочность. 
Л  старался  показать,  что  между  нами  и  животнымъ  м1ромъ  нельзя  отыс- 
кать бол']&е  р-Ёшительнаго  анатомическаго  различхя,  нежели  между  живот- 
ными, непосредственно  за  нами  сл'1^дующими  на  ступеняхъ  развит1я;  могу 
еще  прибавить  къ  этому  свою  ув'Ьренность,  что  такъже  безусп1^шно  было 
бы  отыскивать  р1^зкую  черту  психическаго  разд'Ьлешя,  потому  что  зачатки 
высшихъ  способностей  чувства  и  разума  можно  просл'Ьдить  и  въ  низшихъ 
животвыхъ  формахъ.  Въ  то  же  время,  никто  бол*е  меня  не  уб*жденъ  въ 
громадности  бездны,  пролегающей  между  цивилизованнымъ  челов']&комъ  и 
зв1^рями,  никто  бол^е  меня  не  ув^ренъ,  что  отъ  нихъ  ли  онъ  произошелъ,  или 
не  отъ  нихъ,  теперь  онъ,  конечно,  не  одинъ  изъ  нихъ.  И  никто  мен*е  меня 
не  расположенъ  смотр'Ьть  слегка  на  теперешнее  достоинство  или  отчаи- 
ваться въ  будущности  единственнаго  сознательно- разу мнаго  существа  на- 
шей планеты. 

«Есть,  правда,  люди,  им']^ющ1е  претенз1ю  на  авторитеть  въ  подобныхъ 
вопросахъ,— говорящ1е,  что  эти  два  ряда  понятШ  несовм1^стииы  и  что, 
признавая  единство  происхождетя  челов'бка  и  другихъ  тварей,  мы  т1^мъ 
самымъ  унижаемъ  челов']Бка,  низводя  его  на  степень  скота.  Но  такъ  ли 
это?  Кажется,  даже  любой  умный  ребенокъ  могъ  бы  очевидиМшими  дово- 
дами опровергнуть  поверхностныхъ  говоруновъ,  которые  навязываютъ  нанъ 
подобныя  заключен1я.  Неужели  же  какой-нибудь  великхй  поэгь,  философъ 
или  художникъ,  ген!емъ  своимъ  прославивш1й  и  просв'Ьтивппй  в$къ  свой, 
будетъ  униженъ,  низведенъ  изъ  своего  высокаго  сана,  всл*дств1е  несо- 
мн-Ьиной  исторической  вероятности,— чтобы  не  сказать  уверенности, — что 
онъ  по  прямой  лиши  произошелъ  отъ  какого-нибудь  голаго,  зв^роподоб- 
наго  дикаря,  у  котораго  настолько  хватило  разума,  чтобы  хитростью  пре- 
взойти лисицу  и  т^мъ  самымъ  быть  опаснее  тигра?  Или  намъ  следует] 
лаять  и  ходить  на  четверенькахъ,  на  томъ  несомненномъ  основаши,  что 
каждый  изъ  насъ  былъ  когда-то  яйцомъ  и  что  этого  яйца  никакимъ  из1 
обычныхъ  способовъ  изследован1я  невозможно  было  отличить  отъ  собачь- 
ЯГО?  Разве  фйлантропъ  или  какой-нибудь  святой  долженъ  отказаться  отъ 
старашй  вести  примерную  жизнь,  потому  только,  что,  при  простейшемъ 
взученш  человеческой  природы,  мы  находимъ  въ  ея  основаши  все  эго- 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  и.  65 

истнчвск1Я  страсти  и  СК0ТСК1Я  побуждешя  четвероногихъ?  Р^зв*  материн- 
ская любовь  низкое  чувство,  оттого  что  она  проявляется  у  курицы,  или 
в4рность — подлое  свойство,  потому  что  ею  отличаются  собаки? 

«Здравый  смыслъ  массы  челов^&чества  не  колеблясь  отв'ётитъ  на  эти 
вопросы.  Разумъ  челов*ческ1й,  усмотрЬвъ  настоятельную  необходимость 
спастись  оть  существеннаго  гр*ха  и   унижешя,  предоставить  разсуждейе 

0  теоретнческомъ  осквернен1и  циникамъ  и  святошамъ,  которые,  расходясь 
во  всЬхъ  прочихъ  пунктахъ,  сходятся  только  въ  томъ,  что  равно  не  при- 
знають  благородной  прелести  видинаго  М1ра  и  одинаково  неспособны  оц-Ь- 
нить  высокаго  положен1я,  занимаемаго  въ  немъ  челов'Ькомъ. 

«Мало  того,  мыслящ1е  люди,  однажды  освободивш1еся  отъ  осл-^^пляю- 
щаго  ВЛ1ЯН1Я  старинныхъ  предразсудковъ,  найдуть  въ  низкомъ  нсточник1^, 
изъ  котораго  произошелъ  челов'Ькъ,  лучшее  доказательство  ве1икол1^пныхъ 
его  способностей  и,  въ  виду  постояннаго  прогресса  его  въ  прошедшемъ, 
могутъ  найти  разумное   основан1е   в*рить,  что  ему  предстоитъ  достигнуть 

1  гораздо  высшей  будущности. 

«ВспОмнимъ,  что,  сравнивая  цивилизованнаго  челов'Ька  съ  животнымъ 
Н1ронъ,  иы  уподобляемся  альшйскому  путешественнику,  который  видитъ 
горы,  В03Н0СЯЩ1ЯСЯ  къ  небесамъ,  и  едва  можетъ  отличить,  гд1Ь  кончаются 
тЪнистыя  ущелья  и  багряный  вершины  и  гд'Ь  начинаются  тучи  небесный. 
Безъ  сомн1^шя,  можно  найти  оправдан1е  восхищенному  путнику,  если  онъ 
въ  эту  минуту  не  захочетъ  в*рить  геологу,  который  станетъ  ему  говорить, 
что  эти  величавый  громады,  въ  сущности,  ничто  иное,  какъ  отверд'Ьвш1й 
илъ  первобытныхъ  озеръ  или  остывшхй  шлакъ  подземвыхъ  долинъ,  но 
только  выдвинутый  внутренними  силами  и  поднятый  ими  на  эту  гордели- 
вую и,  поБидимому,  недосягаемую  высоту. 

«Но  геологь  правъ;  и,  обдумавъ  слова  его,  мы  найдемъ,  что  они  не 
только  не  уменьшаютъ  нашего  благогов']^йнаго  восторга,  но  увеличивають 
чисто-эстетическое  впечатл1^н1е  нев1Ьжествбннаго  наблюдателя  всею  силой 
умственнаго  сознатя. 

«Когда  улягутся  страсти  и  исчезнуть  предразсудки,  таковыя  же  будутъ 
посл1^дств1я  учен1я  естествоиспытателей  касательно  этого  великаго  Альп1й- 
сваго  или  Андскаго  хребта  животнаго  М1ра— челов'Ёка.  Наше  уважен1е  къ 
благородной  пород'Ё  челов-Ьческой  не  уменьшится  отъ  познашя,  что  по 
етроенио  своему  челов']^къ  тождественъ  со  зв'Ьрями;  ибо  онъ  одинъ  одаренъ 
дивною  способностью  осмысленной  р'Ьчи,  посредствонъ  которой,  въ  течен1е 
долгихъ  вЪковъ  своего  быт1я,  медленно  свопилъ  онъ  и  привелъ  въ  поря- 
довъ  запасъ  опыта,  почти  совершенно  утрачиваемаго  другими  животными 
ео  смертью  каждой  особи;  и  вотъ  теперь  челов'Ёкъ  стоить  на  ненъ,  какъ 
на  вершин1Ь  горы;  далеко  высится  онъ  надъ  своими  смиренными  собрат1Я- 
ми,  и  грубая  природа  его  уже  преобразилась,  оттого  что  ему  удается  по 
временамъ  отразить  на  себ-Ь  лучъ  неисчерпаемаго  источника  истины». 

Гёксли  былъ  величайшимъ  популяризаторомъ  нашего  времени,  и  это 
находить  себФ  объяснен1е  не  только  въ  его  врожденныхъ  способностяхъ, 

КНИГА  XI.  5 


66  Русская   Мысль. 

но  и  въ  характер*  его  деятельности.  Врожденныя  способности  принесли 
ему  съ  собою  литературный  талантъ,  ясность  мысли  и  изложешя,  неко- 
торую страстность  въ  защит*  того,  чтб  онъ  считалъ  истиннымъ.  Широков 
о6разобан1е  дало  поразительно  широк1й  и  глубок1й  взглядъ  на  явленгя 
природы.  Наконецъ,  трудъ  целой  жизни— огромный  запасъ  фактическаго 
матер1ала,  почерпнутый  изъ  личныхъ  наблюденхй,  а  не  заимствованный  изъ 
постороннихъ  источниковъ.  Прибавьте  къ  этому,  что  Гёксли  придавалъ 
огромное  значеше  деятельности  популяризатора.  «Я  не  принадлежалъ, — 
говорить  онъ,— къ  числу  техъ  счастдивыхъ  лицъ,  которыя  смотрятъ  на 
популярный  лекц1И,  какъ  на  что-то  Ногз  й'оеише^  недостойное  занимать 
место  среди  серьезныхъ  занят1й  философа,  и  которыя  въ  качестве  жрецовъ 
науки  сохраняютъ  свою  славу  незапятнанною  попытками— по  крайней  ме- 
ре, счастливыми— быть  понятыми  массою.  Напротивъ,  я  находилъ,  что  стре- 
млен1е  выразить  истины,  добытый  при  непосредственномъ  изучеши  приро- 
ды, въ  лаборатор1яхъ  и  музеяхъ,  на  такомъ  языке,  который,  не  теряя  ни 
на  1оту  научной  точности,  могъ  бы  оставаться  вполне  понятнымъ,  требу- 
еть  крайпяго  напряжешя  научныхъ  и  литературныхъ  способностей,  а,  вме- 
сте съ  темъ,  личный  опытъ  показалъ  мне,  что  нетъ  лучшаго  регулятора 
наклонности  къ  схоластическому  педантизму  у  всехъ  техъ,  кто  преследу- 
еть  цели,  СТ0ЯЩ1Я  въ  стороне  отъ  обыденной  жизни,  и  привыкаетъ  ду- 
мать и  говорить  на  техническомъ  д1алекте  своего  малевькаго  М1р^:а,  какъ 
будто  кроме  его  и  нетъ  ничего*. 

Гёксли  читалъ  свои  публичный  лекщи  при  самыхъ  разнообразныхъ 
услов1яхъ:  и  передъ  рабочими,  и  передъ  смешанною  публикой,  и  передъ 
собран1ями  преимущественно  спещалистовъ.  Знатокъ  физюлопи,  б1олог1и  и 
палеонтолопи,  онъ  не  затруднялся  въ  выборе  темы  для  своихъ  легл1й  и 
всегда  передавалъ  ихъ  въ  такой  форме,  что  его  не  могли  не  попять.  ВЁря 
въ  науку,  какъ  въ  проводника  истины,  считая  пр10бретен1е  научныхъ  по- 
знан1й  величайшииъ  достояшемъ  человека,  Гёксли  шелъ  на  встречу  в  семь, 
кто  стремился  пр1обрести  истинное  представленге  о  природе  и  ея  лвлсои 
яхъ,  насколько  это  позволяли  ему  его  обстоятельства.  Перечислить  даже 
наиболее  выдающ1яся  популярпыя  лекц1и  Гёксли  невозможно.  Мож[1о  лишь 
указать  деленхе  лекщй  на  категорш  по  ихъ  содержашю  и  отш^&те^ть  те 
изъ  нихъ,  которыя  поражають  или  своею  стройностью,  или  гл>би11он» 
мысли. 

Л  нахожу  возможнымъ  разделить  популярный  лекц1и   Гёксли   ва   три 
категор1и:  въ  первую  относятся  лекщи  более  или  менее  фактическаго  со- 
держашя,  въ  которыхъ  руководящею  идеей  является  тесная  связь  тш 
явлен1ями  органическаго  м1ра;  во  вторую— лекщи,  посвященныя  изложеп 
Дарвиновой  теор1и;  наконецъ,  въ  третью— лекщи  более  общаго  филосо 
скаго  содержан1я. 

Изъ  лекщй  второй  категорш  особенно  обращаютъ  на  себя  винтах 
три  лекщи,  читанный  въ  Америке.  Оне  были  читаны  въ  конце  сенидег- 
тыхъ  годовъ,  т.-е.  после    блестящихъ  палеонтологическихъ  открытШ,  сг 


Ж 


%:^'Г^^ 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  п.  67 

занныхъ  въ  ЕвропЪ  съ  ииенемъ  КовалевсЕаго,  въ  Аиерик^^  съ  иненами 
Иарша  и  Копа,  и  давшихъ  въ  руки  Гёксли  зан1^чательно  благодарный  иа- 
тер1алъ,  воторымъ  онъ  воспользовался  съ  исключительною  талантливостью 
и  опытностью.  Въ  изящномъ  по  своей  простого  изложенш  онъ  кратко,  во 
ясно  передалъ  принципы  Дарвиновой  теорхи  и  главный  возражен1я  на  нее 
и,  наконецъ,  съ  неумолимою  логикой  разбилъ  эти  возражен1Я,  доказавъ  ихъ 
полную  несостоятельность.  По  построенхю,  сил1^  доказательствъ  н  изяществу 
изложен1Я  эти  лекщи  Гёксли  должны  считаться  образцовыми. 

Что  касается  лекщй  общаго  содержан1я,  то  он1&  представляюгь  особый 
интересъ  не  каждая  сама  по  себ1^,  а  взятыя  ьсЪ  вм1^стЬ.  Въ  нихъ  раз- 
вертывается научное  М1росозерцате  Гёксли,  который  въ  бесЬдахъ  съ  пуб- 
ликой былъ  такъ  же  прямъ  и  откровененъ,  какъ  передъ  самимъ  собой.иПре- 
давшись  всец'Ьло  ученой  и  учебной  д']^ятельности,  выработавши  себ'Ь  въ 
течеше  своей  жизни  опред'Ёлеиное  и  ясное  воззр'Ьше  на  явлен1я  природы, 
готовый  всегда  назвать  нев'Ьжество  и  предразсудокъ  ихъ  собственными  име- 
нами, кто  бы  ни  защищалъ  ихъ^  готовый,  наконецъ,  въ  своихъ  выводахъ 
идти  до  крайнихъ  пред-блонъ,  если  къ  этой  крайности  его  вела  простая 
логика,  Гбксли  производить  неотразимое  впечатл'Ьше  именно  своими  общими 
р1^чами.  Лучше  всего  справедливость  сказаннаго  доказывается  сл'&дующими 
словами  его:  <Я  позволю  себЪ  зам1Ьтить,  что  логичесшя  сл^Бдств1я  служатъ 
пугалами  для  глупцовъ  и  маяками  для  людей  мудрыхъ.  Единственный  во- 
просъ,  который  можетъ  поставить  передъ  собою  челов'Ькъ  мудрый  и  чело- 
В'Ькъ  честный,  это:  в'Ьрна  ли  доктрина  или  ложна?  Такъ  что,  если  мой 
взглядъ  д'Ьйствительно  и  логически  ведетъ  къ  фатализму,  матерхализму  и 
атеизму,  я  долженъ  признать  себя  фаталистомъ,  матер1алистомъ  и  атеи- 
стомъ».  Огромное  вл1ян1е  Гёксли  на  публику  объясняется  въ  значительной 
м1Бр'Ё  тЁмъ,  что  онъ  превосходно  зналъ  произведешя  философовъ  всЪхъ 
временъ  и  незыблемо  стоялъ  на  достойной  его  высот1Ь  во  вс'1^хъ  столкло- 
вен1яхъ  съ  приверженцами  разныхъ  философскихъ  системъ,  отъ  времени  до 
времени  д'Ьлавшихъ  вылазки  противъ  господствующей  въ  б10логш  теорш 
эволюцЮнлзма. 

Теперь  мы  должны  говорить  о  Гбксли,  какъ  объ  учител*.  Д-Ьлу  препо- 
даван1Я  онъ  отдавался  такъ  же  горячо,  какъ  научной  и  популяризаторской 
д-Ьятельности.  Онъ  вид^^лъ  въ  немъ  одну  изъ  своихъ  обязанностей  по  отно- 
шен1ю  къ  обществу  и,  несмотря  на  разстроенное  здоровье,  всегда  готовъ  былъ 
служить  руководителемъ  преподаван1я  въ  его  разпыхъ  видахъ.  Нечего  и 
говорить,  что  такой  опытный  и  выдающ1йся  лекторъ  былъ  знаменитымъ 
профессоромъ;  остановимся  на  немъ,  какъ  на  учител-Ь  въ  шпрокомъ  смысл1Ь 
этого  слова.  Чтобъ  узнать  взгляды  Гёксли  въ  этомъ  отношен1и,  достаточно 
ознакомиться  съ  содержан1емъ  его  рЪчей  объ  изучен1и  б1олог1И  и  о  зна- 
чен1и  естествознашя  въ  воспитан1и.  Гёксли  признавалъ,  что  не  всЬ  же, 
начинающ1е  заниматься  бгологическими  науками  ин'Ёютъ  для  этого  необхо- 
димыя  способности  и,  прежде  всего,  сортировалъ  начинающихъ:  они  должны 
были  пройти  у  него  кратк1й   курсъ  практичеекихъ  занят1й,  и  если  такой 

5* 


68  Русспап   Мысль. 

курсъ  еказывался  инь  не  по  силаиъ  или  безполезнымъ,  Гёкси  безъ  Еоле- 
банШ  сов^товалъ  имъ  заняться  другими  предметами.  Личный  опыть  дока- 
залъ  ему,  что  практическое  изучеше  животныхъ  разныхъ  группъ  даетъ  са- 
мую прочную  точку  опоры  въ  занят1и  бхологическими  науками,  и  на  этомъ 
основан1и  онъ  открывалъ  свои  занятш  краткимъ  практическимъ  курсомъ, 
въ  который  входило  также  изучен1е  низшихъ  растительныхъ  организмовъ. 
Зд*сь  не  м*сто  входить  въ  подробное  изложен1е  этихъ  занятШ.  Достаточно 
знать,  что  въ  основу  ихъ  была  положена  мысль,  что  для  начинающаго 
необходимо,  прежде  всего,  почерпнуть  краткхя  св1^д'Ьн1Я  о  важнМшихъ 
представителяхъ  животныхъ  и  основательно  ознакомиться  съ  методами  из- 
сл'Ёдован1Я,  а  не  начинать  съ  подробнаго  изучен1я  одной  группы,  какъ  бы 
забывая  о  сущесгвованш  другихъ.  В'Ьрный  своей  основной  иде1Б,  что  изсл'Ь- 
дователь  во  всякой  области  долженъ  вообще  знать  предметь,  Гёксли  не 
высоко  ставилъ  ткхъ  узкихъ  спецхалистовъ,  которые  способны  дать  н'Ь- 
сколько  точныхъ,  но  мелкихъ  работъ,  не  осв1^щенныгь  никакою  общею  идеей. 
Едва  ли  они  въ  его  глазахъ  стояли  выше  ваменщцковъ  и  плотниковъ, 
таскающихъ  матер1алъ  для  постройки  величественнаго  здан1я,  называемаго 
строемъ  природы,  но  не  понимающихъ  его  прелести.  Какъ  въ  спещальпыхъ 
работахъ,  такъ  и  въ  д1ёл1^  обучешя  единственный  нормальный  путь— начи- 
нать съ  простого  и  переходить  къ  сложному.  Ч'Ёмъ  посл']^довательн%е  пере- 
ходь,  тЬмъ  совершенного  путь  обучен1Я,  гЬмъ  прочнее  пркбр'Ьтаемыя  въ 
течен1е  его  познан1я.  Гёксли  смотр1^лъ,  что  влементарныя  св16д'Ён!я  по  б1о- 
Л0Г1И,  то,  что  можно  назвать  азбукой  б1олопи,  должны  быть  всеобщинъ 
достоян1емъ.  Не  естественно  ли  начинать  всякое  обучеше  съ  прхобр^тешя 
влементарныхъ  св1ёд1^Н1й  о  томъ,  чтб  всегда  насъ  окруа;аегь,  чтб,  можно 
сказать,  съ  утра  до  вечера  поднимаетъ  передъ  нами  рядъ  вопросовъ,  не 
отаЪтить  на  которые  нельзя,  потому  что  замалчиван1б  въ  такомъ  случа1Ь 
равносильно  лжи?  ВмО^сто  того,  чтобы  питать  юные  умы  не  представляющею 
для  нихъ  никакого  интереса  классною  сушью,  которая,  по  словамъ  защит- 
никовъ  этой  системы,  дисциплинируегь  умъ  и  служить  гимнастикой  для 
памяти,  дайте  имъ  доступъ  къ  изученш  живой  природы.  Пускай  они  не  бу- 
дутъ  изолированы  отъ  м1ра  живыхъ  существъ;  пускай  они  съ  первыхъ  шаговъ 
своей  сознательной  д-Ьятельности  привыкнуть  ставить  себя  въ  число  явле- 
шй  организованной  жизни;  пускай  вм^стЬ  съ  первоначальнымъ  развипемъ 
ихъ  проинкаегь  идея,  что  они  живутъ  не  среди  хаотическаго  безпорядка 
нагроможденныхъ  другъ  на  друга  предметовъ  и  явленхй,  а  въ  стройной 
системе  природы,  которая  въ  безконечномъ  разнообраз1и  проявляетъ  свое 
единство,  глубокую  связь  всего  въ  ней  совершающагося.  Не  естественн'бс 
ли  сначала  прхобр^стн  св'ЬдМя  о  томъ,  чтб  поддается  наблюден1ю  ж  опыту, 
и  уже  потомъ  перейти  къ  изучен1ю  другихъ,  бол1^е  сложныхъ  сторонъ  чело< 
в1^ческаго  существован1я,  подняться  до  изучешя  высшихъ  проявленШ  его 
психо-физической  д'Ьятельности?  Мы  отлично  знаемъ,  что  всякое  пзучен1< 
только  тогда  бываетъ  плодотворно,  когда  оно  объективно.  Мы  стараемся 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  и.  69 

стать  на  такую  точку  зр*н1Ю  во  всякомъ  случа*,  кром*  одного,  когда  вся- 
кая другая  точка  зр*шя  влечетъ  за  собой  рядъ  непоправимыхъ  ошибокъ, 
а  иленно — въ  д-Ьл*  нашего  самообучен1я.  При  естественной  склонности  че- 
лов'Ька  относиться  пристрастно  ко  всему,  что  связано  съ  нимъ  санимъ, 
онъ  долженъ,  прежде  всего,  отрешиться  отъ  мысли  о  своемъ  исключитедь- 
номъ  положен1и  въ  ряду  другихъ  существъ  и  въ  природ1Ь  вообще,  а  едва  ли 
это  возможно,  если  вся  система  нашего  образован1я  построена  на  изучеши 
только  челов1Ька,  его  д&ш1й,  исторхя,  заблуждешй,  великихъ  открытхй  и 
пр.  Повторяемъ,  р1^чь  идетъ  не  объ  устранен1и  литературнаго  или  эстети- 
ческаго  образовашя  научнымъ;  но  научное  воспитан1е  должно  быть  введено 
во  всЬхъ  школахъ,  потому  что  особенность  естественно-научнаго  воспита- 
шя,  не  дозволяющая  его  зам1^ны  никакою  другою  системой,  состоить  въ 
томъ,  что  она  ставить  челов'Ёка  въ  прямое  общен1е  съ  фактомъ,  прхучаетъ 
умъ  выводить  заключен1е  изъ  частныхъ  фактовъ,  познаваемыхъ  путемъ  не- 
посредственнаго  наблюдейя  природы.  Вместо  того,  чтобы  внушать  учаще- 
муся в-Ьру  въ  челов-Ьчесйе  авторитеты,  мы  должны  ему  внушить,  что  его 
долгъ— сомн^^ваться  до  гЬхъ  поръ,  пока  абсолютный  авторитетъ  природы 
не  научить  его  верить  въ  то,  что  написано  въ  внигахъ. 

Чт5  бы  ни  говорили  о  предпочтительномъ  значен1и  разныхъ  системъ 
воспитан1я  передъ  естественно-научнымъ,  мы  должны  признать,  какъ  несо- 
мн1^нное,  что  нов'1йшая  цивилизац1Я  держится  на  естествознанШ. 

Следующее  м1^сто,  заимствованное  изъ  р'Ьчи  Гёксли  о  либеральномъ 
воспитан1и,  еще  полн1Ье  познакомить  насъ  съ  его  взглядами  на  этоть  во- 
просъ: 

сЧто  такое  воспитан1е?— спрашиваеть  онъ.— Помимо  всего,  каковъ  нашъ 
идеалъ  совершенно  либеральнаго  воспитан1я,— того  воспиташя,  какое  мы 
дали  бы  самимъ  се61^,  если  бы  могли  начать  жить  сначала,— воспиташя, 
какое  мы  дали  бы  своимъ  д'Ьтямъ,  если  бы  могли  располагать  судьбой  по 
собственной  волЬ?  Вашего  взгляда  на  этоть  предметь  я  не  знаю,  но  вы- 
скажу вамъ  свой  и  над'бюсь  найти,  что  наши  взгляды  не  совершенно  противу- 
р1^чивы. 

«Предположимъ,  что  было  бы  изв'бстно,  что  жизнь  и  судьба  каждаго 
изъ  насъ  въ  одинъ  прекрасный  день  окажутся  въ  зависимости  оть  вы- 
игрыша или  проигрыша  въ  шахматы.  Не  думаете  ли  вы,  что  мы  считали 
бы  первою  своею  обязанностью  изучить,  по  крайней  м'Ьр1&,  назван1я  и  ходъ 
фигуръ,  прхобр'к^ти  поняпе  о  гамбит1^  и  ум'Ьнье  давать  шахъ  и  уходить 
оть  него?  Не  думаете  ли  вы,  что  мы  смотр'Ёли  бы  съ  порицашемъ,  дохо- 
дящимъ  до  презр'Ьнгя,  на  отца,  который  оставилъ  бы  рости  сына,  или  на 
государство,  которое  воспитало  бы  своихъ  членовъ  не  ум'Ьющими  отличить 
п1^шки  отъ  короля? 

«Но  очень  простая  и  элементарная  истина,  что  жизнь,  судьба  и'  счастье 
каждаго  изъ  насъ  и  бол1^е  или  мен-Ье  тЬхъ,  кто  связанъ  съ  нами,  зави- 
сять  отъ  нашего  знан1я  правилъ  игры  безконечно  бол'Ье  трудной  и  слож- 


70  Русская   Мысль. 

ной,  ч'Ёиъ  шахматы.  Это— игра,  начатая  съ  незапанятныхъ  врененъ,  въ  ко- 
торой каждый  мужчина  и  каждая  женщина  является  однимъ  изъ  игроковъ 
въ  его  или  ея  игр*.  Шахматная  доска,  это— м1ръ,  фигуры — явлен1я  все- 
левной,  правЕиа  игры-— то,  что  мы  называемъ  законами  природы.  Игрокъ 
иа  прошву  пол  ожной  сторон*  скрыть  отъ  насъ.  Мы  знаемъ,  что  его  игра 
всегд[ь  честпа,  правильна  и  терпелива.  Но  мы  знаемъ  также^  что  онъ  ни- 
когда не  пропустить  ошибки  и  не  дастъ  ни  малейшей  поблажки  нашему 
незпаи[ю.  Кто  играеть  хорошо,  тому  выплачиваются  огромныя  ставки,  сь 
гЪ»ъ  видомъ  благородства,  которымь  сила  выражаетъ  свое  удовольствхе 
при  Естр'Ьч1Ь  съ  силой.  Если  же  кто  играеть  дурно,  тому  дается  магь— безъ 
ненависти,  по  и  безъ  сожал'6н1Я. 

<И  такъ,  Я  считаю  воспиташемь  изучеше  правиль  этой  великой  игры. 
Другими  словами,  воспитанхе  есть  наставлеше  ума  въ  законахъ  природы,  подъ 
которой  л  разуи^Ью  не  только  вещи  й  ихъ  силы,  но  и  людей  и  ихъ  обычаи, 
и  преобразовап1е  душевныхъ  движешй  и  воли  въ  ревностное  и  любвеобиль- 
ное стрем1еп[е  жить  въ  согласш  съ  этими  законами.  По  моему  мнЬнш,  за- 
дача воспитангя  заключается  только  въ  этомъ— ни  бол*е,  ни  мен'Ье.  И  ко 
всему,  что  выдаетъ  .себя  за  воспиташе,  должна  быть  приложима  указанная 
ы1^рЕа;  если  же  оно  не  выдерживаетъ  ея,  я  не  назову  его  воспитан1емъ, 
какова  бы  ни  была  сила  авторитета  или  число  приверженцевъ  на  его 
стороне. 

«Для  каждаго  изъ  насъ  м1ръ  быль  некогда  такимъ  же  свЪжимъ  и  но- 
выиъ,  какъ  для  Адама.  И  тогда,  задолго  прежде,  ч'Ёмъ  мы  были  способны 
воспринять  наставлеше  въ  какомъ  бы  то  ни  было  вид*,  природа  взяла 
насъ  въ  свои  руки  и  каждую  минуту  нашей  деятельной  жизни  проявляла 
свое  воспитательное  вл1яше,  ставя  наши  дЪйствхя  въ  строгое  соглас1е 
съ  законами  природы  и  предотвращая  нашу  преждевременную  кончину,  какъ 
€л*дстБ1е  крайвяго  неповиновен1я.  Л  не  могу  говорить  объ  этомъ  воспита- 
тельномъ  процесс*  какъ  о  законченномъ  ни  для  кого,  какъ  бы  старь  онъ 
ни  былъ.  Для  каждаго  человека  М1ръ  такъ  же  св*жь,  какъ  быль  въ  пер- 
вый день,  и  иолонь  безчисленныхъ  новинокъ  для  того,  кто  ин*етъ  глаза, 
чтобы  видеть.  И  природа  не  перестаеть  терпеливо  воспитывать  насъ  въ 
тонъ  великомъ  университет*  вселенной,  членами  коего  мы  вс*  состоимъ. 
Но  какъ  это  всегда  бываетъ  въ  случа*  принудительныхъ  м*ръ,  природа 
строга  п  сурова  въ  своихъ  д*яшяхъ.  Нев*д*ше  карается  такъ  же  строго, 
кавъ  сознательное  непослушан1е;  неспособность  влечеть  за  собою  то  же 
ваказан1б,  что  и  преступленхе.  Дисциплина  природы  не  всегда  выражается 
въ  еловахъ  и  ударахъ,  съ  ударами  на  первомь  м*ст*,  но  и  въ  ударахъ  безъ 
едовъ.  Намъ  самимъ  предоставляется  догадаться,  за  что  намъ  досталось. 

«Задача  того,  что  мы  обыкновенно  называемъ  воспитан1емъ,— воспита- 
ше, въ  которокъ  участвуеть  челов*къ  и  которое  я  назову   искусствен 
Бымъ, — состоитъ  въ  томь,  чтобы  пополнить  проб*лы  въ  воспиташи  приро- 
ды; чтобы  приготовить  ребенка  къ  воспринятио  воспитан1Я  природы;  чтобъ 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  и.  71 

онъ  не  оказался  ни  неспособнымъ,  ни  иалосв^^дущимъ,  ни  сознатедьно-не- 
иослушнынъ;  чтобъ  онъ  понииалъ  предварительные  симптомы  недовольства 
природы,  не  дожидаясь  навазан1я.  Короче  говоря,  всякое  искусственное 
воспиташе  должно  быть  предварен1емъ  естественнаго.  И  либеральное  вос- 
питан1е  есть  такое  искусственное,  которое  не  только  подготовляетъ  чело- 
в1^ка  изб1^гать  большихъ  непрхятностей,  сл1&дуеиыхъ  за  неповиновен1е  за- 
конаиъ  природы,  но  и  ведетъ  его  къ  тому,  чтобы  ц1^нить  и  получать  на- 
грады, который  природа  раздаетъ  такъ  же  щедро,  какъ  и  наказан!я. 

сСъ  моей  точки  зр1^н1я,  чотъ  челов1Бкъ  иолучилъ  либеральное  воспита- 
Н16,  который  въ  своей  юности  воспитывался  такъ,  что  его  гЬло  всегда 
готовый  слуга  его  воли,  и  легко  и  съ  удовольствхемъ  исполняетъ  всякую 
работу,  въ  которой  оно  способно,  какъ  механизмъ;  чей  разумъ  является 
ясною,  холодною,  логическою  машиной,  съ  частями  одинаковой  силы  и  хо- 
рошимъ  ходомъ,  годной,  подобно  паровой  машинЪ,  на  всякую  работу— и 
прясть  Т0НК1Я  нити,  и  выковывать  якоря  духа;  чей  умъ  исполненъ  великихъ 
и  основныхъ  истинъ  природы  и  законовъ  ея  д'Ьйств1й;  кто,  въ  противу- 
положность  слабому  аскету,  полонъ  жизни  и  огня,  но  чьи  страсти  лр1учены 
подчиняться  твердой  вол1Ь,  слугЪ  чуткой  сов'Ьсти;  кто  научился  любить  все 
прекрасное  какъ  въ  природ1^,  такъ  и  въ  искусств^^,  ненавид'Ьть  все  низкое 
и  уважать  другихъ,  какъ  самого  себя. 

«Такимъ  и  никакимъ  другимъ,  по  моему  мн'Ьнко,  можетъ  быть  тотъ, 
кто  пол^чилъ  либеральное  воспитан1е,  потому  что  онъ  будетъ  вполне  пред- 
ставлять собою  челов1^ка,  стоящаго  въ  гармоши  съ  природой.  Онъ  съум'Ь- 
егь  наилучшимъ  образомъ  возпользоваться  ею,  а  она  инъ.  Изр1&дка  они 
будуть  встречаться,  но  она— какъ  его  в*чно  любящая  мать,  онъ— какъ  ея 
представитель,  ея  самопознан1е,  ея  распорядитель  и  толкователь». 

Я  не  им^ю  возможности  останавливаться  долЪе  на  отд1^льныхъ  сторо- 
пахъ  деятельности  Гёксли.  Для  краткаго  очерка  сказано  довольно,  для 
полной  и  разносторонней  оц'ёнки  понадобилось  бы  неизм'Ьримо  бол']^е.  Пе- 
рейду теперь  къ  т1мъ  взглядамъ  Гёксли,  которыми  онъ  руководился  въ 
тсченхе  всей  своей  жизни  и  которые  объясняютъ  многое  изъ  занимаемаго 
пмъ  положен1Я.  Каково  оно  было?  Исключительно  ли  симпат1и  сопровож- 
дали его  въ  долгой  трудовой  жизни,  или  же  нападки  и  обвинешя,  всегда 
пресл']^дующ1Я  яицъ,  стоящихъ  выше  толпы,  были  и  его  уд1^омъ?  На  это 
можно  сказать,  что  на  него  нападали,— его  не  только  обвиняли,  какъ  это 
бываетъ  съ  большинствомъ,  но  даже  въ  гораздо  большей  степени.  Гёксли 
сынъ  своего  народа.  Онъ  жилъ  столько  же  въ  лабораторги,  сколько  и  на 
каоедр1Ь.  Не  только  у  насъ,  но  нигде  въ  другой  стране,  кроме  Англ1и,его 
потребность  постояннаго  общешя  съ  массой  не  могла  бы  найти  себе  удов- 
летворен1я.  Онъ  съ  поразительною  неутомимостью  сходилъ  съ  каевдры  въ 
одномъ  месте,  чтобы  взойти  на  нее  почти  сейчасъ  же  въ  другомъ.  Позна- 
ваемыя  имъ  истины  онъ  не  таилъ  про  себя,  а  считалъ  своимъ  долгомъ  де- 
лать общимъ  достояшемъ.  Если  то,  что  онъ  считалъ  истиной,  шло  совершенно 


72  Р  у  с  с  Е  л  я   М  ы  с  л  ь. 

въ  разр']Бзъ  съ  ходячими  мн'Ьнхяии,  это  не  только  не  останавливало  его  отъ 
того,  чтобы  говорить  именно  объ  этомъ,  а  прямо  толкало  къ  тому,  чтобы 
сказать  людя»ъ  лишн1й  разъ:  сВы  заблуждаетесь;  истина  не  тамъ^гд'Ь  вы 
ее  ищите,  а  на  совершенно  противуположной  сторон'Ь».  На  ваеедру  онъ 
сматр1^лъ  иногда  какъ  на  передовой  постъ,  обстр1^ливаеюый  артиллерхей 
протпвЕиковъ,  никогда  не  отказывался  занять  втотъ  постъ  и  никогда  не 
поклдалъ  его,  прежде  ч1^мъ  не  было  доказано,  по  крайней  жк^Ъ,  каждому 
здравомыслящему  человеку,  что  правда  на  сторон*  лектора.  Вотъ  какъ 
опред1;ляЁТъ  ооъ  программу  деятельности  всей  своей  жизни:  сСпособство- 
вать  накоплен1ю  естественно -историческихъ  св1^Д'Ьшй  и  прим1^ненио  науч- 
пыхъ  методовъ  изсл^^довашя  ко  вс1&мъ  явлен1ямъ  жизни,  насколько  вто 
позволяли  мои  способности,  въ  уверенности,  которая  росла  и  крепла  въ 
те'1ев1е  всей  моей  жизни,  что  для  человечества  есть  только  одно  средство 
облегчить  страдашя:  вто— стремлен1е  къ  иртин*  въ  д*лахъ  и  помышлен1яхъ 
II  полное  11]'езрев1е  къ  М1ру,  когда  съ  него  сорванъ  покровъ  обмана,  скры- 
вающ1й  за  собою  его  иепривлекательныя  черты.  Съ  этимъ  намеренхемъ  я  под- 
"{инплъ  всякое  сознательное  и  безсознательное  стремлен1е  къ  научной  сла- 
в^.,  которынъ  ыогъ  позволить  себе  развлекаться,  другимъ  целянъ:  популя- 
ризации пауки;  развитш  и  организацш  научнаго  воспитан1я;  безконечному 
количеству  стычекъ  и  схватокъ  за  идею  вволющи  и  постоянной  оппо- 
зиц1и  клорпкалйзму,  который  является  ожесточеннымъ  врагомъ  науки. 
Въ  стремлеп[и  къ  достижен1Ю  втихъ  целей  я  былъ  только  однимъ  н^ 
шыогихъ,  и  я  буду  совершенно  удовлетворенъ,  если  обо  мне  вспомнятъ 
съ  этой  стороны,  а  то  даже  и  въ  томъ  случае,  если  совсемъ  не  вспом- 
влгь>.  Само  собою  разумеется,  открытое  возвещен1в  подобной  программы 
вызвало  бурю  яападокъ.  Гёксли  обвиняли  въ  матер1ализме,  фатализме 
и  атеизм!^,  сиотря  по  тому,  въ  какой  степени  находилось  раздраже- 
ц1е  протпвъ  пего  и  какая  изъ  его  публичныхъ  лекц1й  подливала  масла 
въ  огонь.  Вь  ответъ  на  это  онъ  говорилъ,  что  призналъ  бы  себя  и 
т^иъ,  и  дру{11нъ,  и  третьимъ,  еслибъ  его  взгляды  действительно  при- 
водили его  логически  къ  тому  или  иному  заключешю.  «Но,— прибавляеть 
01ъ,--я  пе  имею  ни  малейшей  побудительной  причины  {1ричислять  себя 
ни  къ  философамъ-фаталистамъ,  ни  къ  матерхалистамъ,  ни  къ  атеистамъ. 
Къ  фаталастаиъ — потому,  что,  по-моему,  понятхе  необходимости  имеетъ  осно- 
ва&1в  лог(1ческое,  а  не  физическое;  къ  матер1алистамъ — потому,  что  я  со- 
вершенно ив  епособенъ  понять  существован1е  матерхи,  если  нетъ  сознашя, 
въ  которомъ  бы  это  существован1е  рисовалось;  къ  атеистамъ — потому,  что 
проблема  последней  причины  существованхя  кажется  мне  безнадежно-вы 
ходящей  изъ  пределовъ  моихъ  бедныхъ  способностей.  Изо  всей  безсмыс 
левноИ  болт^^впи,  какую  я  когда-либо  имелъ  возможность  слышать,  до 
казательства  техъ  философовъ,  которые  берутся  разсказать  намъ  все  ка- 
сающееся природы  Бога,  была  бы  худшей,  еслибъ  ее  не  превосходили  еще 
большая  нелепости  философовъ,  доказывающихъ,  что  нетъ  Бога».  Но  на- 


т.    г.    г  Ё  Б  с  л  и.  73 

падки  продолжались  и  подчасъ  ихъ  безснысленная  ожесточенность  дово- 
дила Гёксли  до  того,  что  онъ  не  отв1^чалъ  на  нихъ.  Посл'6  длиннаго  ряда 
стычекъ  и  столкновенШ  за.  эволющю  онъ,  наБ0не1гь,  сказалъ  со  свобствен- 
ною  ем7  откровенностью:  сПрежде,  когда  мн'Ь  доводилось  слышать,  что 
появилась  новая  блесгящая  критика  современной  б10Логической  тбор1и,  я 
снЪшилъ  ознакомиться  съ  нею  и  отв'бчать  на  нее.  Но  теперь  я  состарился 
и,  уб1^дившись,  что  блестящ1е  критики  не  знаютъ  даже  азбуки  61олопи, 
пересталъ  читать  ихъ  произведешя». 

Въ  послШее  время  разстроенное  здоровье  и  болезни  наложили  свою 
руку  на  энерпю  Гёксли.  Онъ  отказался  отъ  всЬхъ  занимаемыхъ  имъ  долж- 
ностей и  пересталъ  выступать  передъ  публикой;  но  въ  немъ  нашлись 
силы,  чтобы  свою  полув1^ковую  блестящую  защиту  8ВОЛюц1оннаго  учен1я 
заключить  рЪчью,  которая  проливаетъ  св^^тъ  на  отношен1е  челов'Ька  къ 
космической  эволюШи.  Н'Ьсколькими  выдержками  изъ  этой  р'1^чи,  одинаково 
замечательной  по  глубине  мысли  и  картинности  изложен1я,  мы  и  закон- 
чимъ  нашъ  очеркъ: 

«Челов*къ,  какъ  животное,— говорить  Гёксли,— достигъ  своего  главен- 
ства надъ  ]1]ромъ  сознательныхъ  существъ,  превратился  въ  то  гордое,  пре« 
красное  животное,  какимъ  мы  его  теперь  застаемъ,  конечно,  только  благо- 
даря успеху  въ  борьб'Ё  за  существованхе.  При  данныхъ  услов1яхъ,  орга- 
низац1я  челов'Ёка  приспособилась  лучше,  ч^мъ  всякая  другая,  чтобы  выйти 
поб'Ьдительшщей  изъ  космической  борьбы.  Въ  развит1И  челов'Ьчества  без- 
засгЬнчивое  заявлен1е  своего  €Я»,  безсовЪстное  наложеше  руки  на  все, 
на  что  ее  можно  наложить,  упорное  сохранен1е  за  собою  всего,  что  только 
можно  сохранить,  составляющ1я  сущность  борьбы  за  существован1е,  ко- 
нечно, сослужили  свою  службу.  Своимъ  усп1^хомъ,  въ  дикомъ  состоянШ, 
человЪкъ,  конечно,  широко  обязанъ  г1мъ  качествамъ,  который  онъ  разд*]^- 
ляеть  съ  обезьяною  и  тигромъ,—- своей  исключительной  физической  орга- 
низащи,  своему  лукавству,  чувству  общественности,  любопытству  и  стра- 
сти къ  подражан1ю,  своему  инстинкту  истреблешя,  проявляющемуся  какъ 
только  какое-либо  сопротивлеше  пробуждаегь  его  гн1^въ. 

сНо  по  м1^р'6  того,  какъ  анархгя  сменялась  сощальною  организацгей, 
по  м'ЬрЬ  того,  какъ  цивилизац1я  стала  прхобрЪтать  ц1^ну  въ  его  глазахъ, 
эти  глубоко  вкоренившаяся  и  сослуживш1я  ему  службу  качества  преврати- 
лись въ  недостатки.  Подобно  многимъ  выскочкамъ,  челов1&къ  охотно  от- 
толкнулъ  бы  лестницу,  по  которой  выбрался  въ  люди.  Онъ  охотно  убилъ 
бы  въ  себ'Ё  тигра  и  обезьяну.  Но  они  отказываются  ему  повиноваться,  и 
9ТО-^о  незваное  вторженхе  веселыхъ  товарищей  его  буйной  юности  въ  пра- 
вильную жизнь,  налагаемую  на  него  гражданственностью,  присоединяетъ 
новыя  безчисленныя  и  громадный  страдашя  къ  тЪмъ,  когорыя  космическ1й 
процессъ  налагалъ  на  него  ранЪе,  какъ  на  простое  животное.  И  цивили- 
зованный человЪкъ  клеймить  всё  эти  побуждения  тигра  и  обезьяны,  назы- 
вая ихъ  грФхомъ,  и,  въ  крайнемъ  елуча1&,  веревкой  или  топоромъ  препят- 


74  Русская   Мыс  ль. 

ствуеть  спереживашю»  втихъ  «ваибод1^е  приспособлепныхъ»  бъ  усдов1яиъ 
давно  иинувшихъ  дней. 

сЛюди,  живупце  въ  обществахъ,  конечно,  также  подвержены  этому 
космическому  процессу.  Также  какъ  и  у  другихъ  животныхъ,  размноже- 
Н1е  чедов1^ка  совершается  безостановочно  и  вдечетъ  за  собою  жестокое 
состязан1е  за  средства  къ  существован1ю.  Борьба  за  существовате  стп- 
раеть  т1^хъ,  кто  менФе  способенъ  приспособляться  къ  уаов1ямъ  ихъ  жизни. 
Сидьн%йш1е,  наибох]&е  самонад^^янные,  стремятся  къ  тому,  чтобы  попирать 
слабыхъ.  Но  вд1ЯН1е  этого  космическаго  процесса  на  эводющю  обществъ 
ткыъ  сильн1^е,  ч^иъ  груб'бе  форма  ихъ  цивидизащи.  Сощальный  прогрессъ 
является  средствомъ,  ограничивающимъ  на  каждомъ  шагу  могущество  про- 
цесса космическаго,  и  выригаегь  на  см'1^ну  ему  другой  процессъ,  кото* 
рый  мы  можемъ  назвать  этическимъ.  Результатомъ  этого  процесса  можетъ 
оказаться  переживанхе— не  тёхъ,  кто  наибод'1^е  приспособленъ  къ  общимъ 
услов1ямъ  существован1я,  а  т1^хъ,  кто  приспособленъ  къ  условхямъ  суще- 
ствован1я  наидучшаго,  въ  смысд'Ь  этическомъ. 

«Какъ  я  уже  указывалъ  выше,  прим'Ьнеше  въ  жизни  правидъ,  пред- 
ставляющихся высшими  съ  этической  точки  зр'Ьшя,— правидъ,  которыя 
мы  связываемъ  съ  представденхемъ  о  праведности  иди  доброд'Ьтели,— вде- 
чегь  за  собою  образъ  д1^йств1я^  во  вс1^хъ  отношешяхъ  противный  тому, 
который  обусдовливаетъ  усп1Ьхъ  въ  космической  борьб'6  за  существованхе. 
Вм'Ьсто  безжалостнаго  предъявден1я  требован1й  своей  личности,  эти  прави- 
ла налагаютъ  обязанность  самообуздашя,  вм'Ьсто  того,  чтобы  сметать  передъ 
собой  или  попирать  подъ  ногами  всякаго  соперника,  они  требу ютъ  не  только 
уважать  своего  бдижпяго,  но  и  помогать  ему;  они  способствуютъ  не  пе- 
реживашю  наибол^^е  приспособленнаго,  но  приспособлен1ю  наибольшаго 
числа  къ  переживашю.  Они  съ  негодован1емъ  осуждаютъ  глад1аторское 
воззр1^ше  на  жизнь.  Они  требуютъ,  чтобы  всякШ,  пользующ1йся  выгодами 
и  наслажденьями  жизни  въ  обществ'Ь,  никогда  не  упускалъ  изъ  вида  своего 
долга  по  отношен1ю  къ  тЪмъ,  кто  своими  трудами  создалъ  это  общество, 
и  налагаютъ  на  каждаго  члена  этого  общества  обязанность  ни  однимъ 
своимъ  дМствхемъ  не  ослаблять  связи  того  ц1^лаго,  въ  которомъ  ему  доз- 
волено жить.  Законы  и  нравственный  правила  направлены  къ  тону,  чтобы 
побороть  этотъ  космичесскШ  процессъ  и  постоянно  напоминать  отдельному 
челов'Ьку  объ  его  обязанностяхъ  по  отношенш  къ  обществу,  которое  своею 
защитой  и  благотворнынъ  вл1ЯН1бмъ  если  не  прямо  даруетъ  ему  жизнь,  то, 
во  всякомъ  случа'Ь,  дЪлаетъ  ее  ч1^мъ-то  болЪе  ц'Ьннымъ,  ч1Ьмъ  полужмвот- 
ное  существованье  дикаря. 

«Только  вслЪдств1в  невниман1я  къ  этимъ  просг^йшимъ  соображен1ямъ 
н1^которые  фанатики  индивидуализма  пытаются  въ  наше  время,  по  ана- 
Л0Г1И,  распространять  этотъ  космическШ  процессъ  и  на  общество. 

«Поймемъ  разъ  навсегда,  что  этическМ  прогрессъ  общества  зависитъ 
не  отъ  подражан1я  космическому  процессу,  еще  мен'Ёе   отъ  уклонен1я  оп 


т.    г.    г  Ё  к  с  л  и.  75 

него,  а  отъ  борьбы  еъ  нимъ.  Уже  далеко  за  нами  остаюсь  героическое 
младенчество  нашей  расы,  когда  добро  и  зло  встр'Ьчались  безразличныиъ 
свеселымъ  привЪтомъ».  Попытка  спастись  огь  зла— все  равно,  индусская 
или  греческая — окончилась  только  бЪгствомъ  съ  поля  битвы.  Намъ  пред- 
етоигь  отбросить  въ  сторону  и  младенческую  самонад1^нность,  и  недов1&- 
р1е  къ  своимъ  силамъ,  свойственное  несовершеннол(т1ю.  Иы  уже  возму- 
жали и  должны  показать  себя  людьми.  Иы  должны  лелЬять  то  добро,  ко- 
торое выпадаеть  намъ  на  долю,  и  мужественно  сносить  зло,  въ  себ1^  и 
вокругъ  насъ,  съ  твердымъ  нам1Ьрешемъ  положить  ему  пред'Ьлъ.  И  въ 
этомъ  общемъ  стремлен1и  мы  можемъ  руководиться  общею  в'Ьрой,  общею 
надеждой». 

М.  Меизбиръ. 


Изъ  лЕтературнытБ  наблюдевхй. 

Недавно  вышло  отд']^льны11ъ  издашемъ  новое  произведете  г.  Мамина-Си- 
биряка: Хлгь()ь.  Когда  оно  печаталось  въ  Русской  Мысли,  то  возбуждало 
ЖИВОЕ  интересъ.  Мнопе  находятъ  его  значительн'Ьбшинъ  изъ  романовъ 
талаптливаго  писателя.  И  для  такого  мн1н1Я  есть  основанхя.  Г.  Маминъ 
рисуетъ  1т1[Ю1;ую  картину  сощальнаго  переворота,  произведеннаго  въ  хл'Ьб- 
итъ  кра1:  пароходомъ  и  банкомъ,  и  даетъ  при  этомъ  рядъ  живыхъ  фи- 
гу ръ,  д-^телей  и  жертвъ  этого  переворота.  Я  не  ии'Ью  въ  виду  говорить 
объ  общественпомъ  зпаченш  и  художественномъ  достоинств*  Хлгьба  и 
оти1^чаю  только  безнолв1е  или  безсил1е  критики.  Въ  лагер*  нашихъ  <кон- 
еерваторовъ»  постоянно  слышатся  обвинетя  въ  тоиъ,  что  с  либералы»  за- 
малчивають  какхя-то  удивительный  произведен1я  художниковъ-вонсервато- 
ровъ.  Пр»а[1аюсь,  таклхъ  произведен1й  я  давно  уже  не  замечаю.  Припоми- 
в^ю,  что  лропзведец1я  графа  Голенищева-Кутузова,  напримЪръ,  котораго 
«аопсерваторы*  причисляютъ  къ  своему  лагерю,  приветствовали  Русскгя 
Ведомости.  Но  Хлгьбъ  замалчивается  или  страннымъ  образомъ  оц*ни- 
ваетс!^  и  своими.  Одна  либеральная  газета,  когда  романъ  печатался  въ 
Русской  Мысли,  кинръ  по  его  адресу  несколько  вялыхъ  строчекъ,  при- 
бавляла, что  поговорить,  какъ  сл^дуетъ,  когда  романъ  кончится.  Онъ  кон- 
чился Е  кр^ниЕЪ  газеты,  сообщая  объ  этомъ,  пишетъ  только,  что  о  Хл^ьб^ь 
ОЕЪ  уже  гаворилъ... 

Странно  это  и  обидно,  съ  моей  точки  зр*н1я:  Хмьбь  мн*  представ- 
ллбтсл  самымъ  выдающимся  произведен1емъ  истекающаго  литературнаго 
года.  Авторг,  очевидно,  долго  обдумывалъ  его,  превосходно  знаетъ  опи- 
сывав 1]ый  Е1ра1],  затрогиваетъ  множество  важныхъ  вопросовъ,  о  которыхъ 
сл-Ьдовало  бы  поговорить  и  критик*. 

ЧЪ»ъ  же  была  занята  въ  особенности  наша  журналистика  за  посл*д 
нее  время?  Кажется,  всего  бол*е  разр*шешемъ  вопроса  о  томъ,  былъ  пр( 
ведникамъ  или  злодЬемъ  князь  ВяземскШ,  умершШ  несколько  л*тъ  том:^ 
назадъ.  Объ  этой  удивительной  полемикп»  читатели  знаютъ  изъ  газетъ 
йто— пел-Ьпое  и  колоссальное  сочетан1е  сплетни  съ  страннымъ  литератур 
Еымъ  дозпаиъемг  и  слгьдствьемъ, --тдлъ  г.  Меньшиковъ  д  называетъ  сво 


ИЗЪ  ЛИТЕРАТУРНЫХЪ  НЛБДЮДВШЙ.  77 

статьи  6Ъ  Ледгьлп».  Зач1^иъ  8то  все  д^^далось?  Умерь  чедов'Бкъ,  его  изоб- 
разили праведЕикомъ.  Предподожимъ,  что  праведникоиъ  онъ  не  быль;  ва- 
кая  надобность  въ  выв']^дыван1яхъ,  въ  разсд1^дован1и,  въ  грубыхъ  схватоахъ 
со  сторонниЕани  иного  взгляда?  Увы,  г.  Меньшаковъ  совсЬмъ  забыдъ,  что 
онъ  апостолъ  любви  и  кротости.  Въ  октябрьской  книжке  Недгьли  онъ 
пытается  возвести  въ  пердъ  создан]Я  свой  образъ  д'1йств1я. 

Г.  Меньшиковъ  называетъ  странною,  чудовищною  ложью  то,  чтб  пи- 
салось о  поБОЙномъ  Вяземскомъ  до  пресловутаго  дознангя.  Лолсь — можетъ 
быть,  хотя  безпристрастный  читатель  не  можетъ  отвергать  и  многихъ  сви- 
Д'Ьтельсклхъ  показанЦ  противниковъ  г.  Меньшикова;  но  почему  чудовищная 
ложь?  Русскому  человеку,— въ  этомъ  отношенхи  и  г.  Меньшиковъ  оказался 
весьма  русскимъ  челов1^комъ, —  свойственно  скорее  обругать,  Ч'Ьмъ  похва- 
лить кого-либо,  выставлять  же  лежащаго  въ  могилЪ  существомъ  высоко- 
нравственнымъ  совсЬмъ  не  чудовищно:  это  можетъ  оказаться  нсв1^рнымъ, 
легкомысленнымъ,  но,  все-таки,  останется  симпатичнымъ.  А  вотъ  дознанге, 
слгьдствге,..  Видите  ли,  г.  Меньшиковъ  ищетъ  истины,  правды.  Лучше  бы 
искать  ее  въ  другомъ  мЬсгЬ,  по  другому  поводу,  а  не  по  вопросу  о  томъ, 
совершалъ  ли  безнравственные  поступки  и  злод'Ёйства  челов']&къ,  который 
самъ  никогда  не  изъявлялъ  притязашя  на  общественное  вниман1е  и  зна- 
чеше?  В*дь,  даже  на  суд*,  когда  стоить  тяжк1й  преступникъ,— уб1йца,  на- 
прим1^ръ, — есть  првд']&лъ  дознатю  и  сл^ьдствгю^  есть  ташя  стороны  въ 
жизни  ч€лов1ькау  хотя  и  преступника,  которыхъ  не  коснется  самый  доб- 
росов'Ьстный  сл'Ёдователь  и  провурорь...  И  напрасно  г.  Меньшиковъ,  го- 
рячо защищая  действительно  неотложную  борьбу  за  правду,  прим1&шиваетъ 
сюда  истор1Ю  серпуховского  князя.  Мн'Ё  гораздо  прхятнЪе  поэтому  указать 
именно  на  другую  часть  его  статьи:  сБорьба  съ  ложью  во  вс1^хъ  ея  ви- 
дахь,— говорить  талантливый  публицисть  Недгьли^ — особенно  необходима 
въ  Росс1и:  неправда  покрываетъ  нашу  страну  какъ  бы  дремучею,  непро- 
ходимою тайгой.  Ужь  если  въ  Англ1и  благородный  Морлей,  авторь  пре- 
восходной книги  О  компромиссгь^  считаеть  эту  борьбу  насущной,  то  у 
насъ-то,  гд'Ё  она  еле  начата,  и  подавно.  Въ  изстари  честной  старой  Ая- 
%л%и^  съ  ея  пуританскою  культурой  и  безстрашнымъ  народомъ,  существу- 
ють  могущественный,  у  насъ  нев'Ьдомыя  оруд1Я  для  борьбы  съ  ложью: 
свободная,  не  развращенная  печать,  платформа^  парламенть,  а,  главное, 
уже  подготовленные,  облагороженные  нравы, — и  тамъ  эта  борьба  нелегка. 
У  насъ  она  —  подвить,  чаще  всего  оканчиваюпцйся  катастрофой  для  воз- 
ставшаго  противь  лжи.  И  главное  препятствхе  для  уснЬха  истины— испод- 
дивш1еся,  рабсше  общественные  нравы». 

Съ  этимь,  конечно,  нельзя  не  согласиться  и  такого  етремлен1Я  къ  прав- 
Л^  нельзя  не  прив']&тствовать.  Но  въ  горячихъ  статьяхъ  г.  Меньшикова 
нередко  встречаются  так1я  мысли  и  выражен1Я,  который  д^лають  его  изъ 
союзника  противнивомь  и  возбуждають  сочувственные  отзывы  тамъ,  где 
г.  Меньшиковъ,  вероятно,  не  желаль  бы  ихъ  слышать.  Тавъ,  когда  по- 
явилось его  пресловутое  литературное  дознанге,  пришли  въ  неописанный 


78  Русская   Мысль. 

восторгъ  Московскгя  В1ьдомости:  князь  Вязенсшй  былъ  ]азобрая:енъ  доб- 
род1^тбдьныиъ  чедов'Ёкоыъ  въ  Русекихъ  Вп»домоетяхъ\  г.  Меньшикопъ  до- 
казываетъ  противное.  Какая  радость  для  сконсерваторов*^»:  однимъ  юре- 
шимъ  челов'Ёкомъ  оказывается  меньше!  Этого  мало:  по  логик'Ь  Мосновстхь 
В1ьдомост€йу  вопросъ  о  томъ,  былъ  ли  святымъ  челов1^комъ,  иди  не  былъ 
ииъ  князь  Вяземск1й,  неразрывно  связанъ  съ  вопросомъ:  быть  или  не  быть 
на  св1^т1  русскимъ  слибераланъ». 

Въ  мой  споръ  съ  г.  Меньшиковымъ  о  знанш  и  сов'Ьсти  В111;талась 
Русская  Бесгьда.  Въ  сентябрской  книжке  этого  журнала  написана  шун- 
лявая  и  высокопарная  статья  подъ  заглавхемъ:  Нужна  ли  совпасть  и  по- 
лезна  ли  для  обгц^ства  забота  о  спасенш  души  (посдинокъ  г.  Меныаи- 
тва  съ  г.  О.  Г.  В.  ^^Русская  Мысль^).  Почтенный  авторъ  этой  статьи, 
г.  Еондратъ,  становится  на  сторону  г.  Меньшикова,— что  съ  его  стороны 
попятно,— и  взводить  на  меня  напраслину,— это  ужь  не  совс']&мъ  понятно. 
Откуда  г.  Кондратъ  Русской  Беегьды  вывелъ  такое,  наприм*ръ,  заключе- 
ше:  «По  представлен1ю  0.  Т.  В.  выходить,  что  совпасть  и  начинается,  и 
оканчивается  въ  границахъ  отд^^ьной  личности,  не  переходить  на  обще- 
ственныя  ц1^ли  челов1Ька  и  со  зломъ  общественнымъ  не  борется»?  Впрочемъ, 
я  долженъ  подождать  возражен1й  г.  Кондрата:  онъ  кончаеть  свою  статью 
заявлешемъ,  что  «о  возражешяхъ  г.  0.  Т.  В.  г.  Меньшикову  —  р*чь 
впереди». 

Доживемъ— почитаемъ,  что  напишетъ  г.  Кондратъ.  Для  меня  споръ  съ 
г.  Меиьшиковымъ  представляется  возобновлешемъ  спора  объ  ум1^  и  чувств1^, 
о  томъ,  чтб  важн']^е:  доброе  ли  воспиташе,  или  развитхе  разума  путемъ  зпа- 
Н1Я  и  размышлен1я?  Для  меня  чувства  добрыя  имЪютъ,  конечно,  значеше, 
вакъ  необходимый  матерхалъ,  изъ  котораго  сознан1е,  идея  строить  наше 
поведен1е.  Такой  руководящей  идеи  иожетъ  не  найтись  у  даннаго  челов'Ька 
(иной  разъ  у  ц*лой  эпохи),  и  тогда  чувства  добрыя  пропадуть  почги  да- 
ромъ,  не  перейдутъ  въ  соотв'Ьтствующхй  о(^азь  дгьйствгя.  Никто,  я  думаю, 
не  станеть  отрицать  и  того,  что  ложная  идея,  неправильный  идеалъ  губятъ 
многихъ  людей,  одушевленныхъ  горячею  любовью  къ  добру.  Великими,  плодо- 
творными моментами  въ  исторш  каждаго  народа  бывали  таше,  когда  обще- 
ство увлекалось  высокою  идеей,  трудилось  для  нея,  боролось  съ  препят- 
СТВ1ЯМИ  для  ея  осуществлешя.  Въ  таюя  времена  людямъ,  какъ  Ульрихъ 
фонъ-Гуттенъ,  живется  радостно:  есть  изъ-за  чего  поработать,  есть  глубо- 
кШ  духовный  интересъ.  А  въ  с1^реньк1я,  переходный  времена,  когда  на 
поверхности  крикливо  «торжествуютъ»  представители  застоя,  полезно  и  от- 
радно вспоминать  перходы  бури  и  натиска,  когда  см1^ло  и  бодро  работав 
мысль. 

Такое  отрадное  впечатл'Ён1е  возбудила  во  мнЪ  книжка  В.  П.  Острого^ 
скаго:  Изъ  исторш  моею  учительства.  Отъ  нея  в1^етъ  идеализмомъ  шест! 
десятыхъ  годовъ,— да,  идеализмомъ,  ибо  кто  же,  какъ  не  идеалисты,  был 
и  Добролюбовъ,  и  Чернышевск1й,  и  ихъ  противники,  какъ  ДостоевскШ  и; 
Катковъ  (тогдашнихъ  дней,  конечно)? 


ИЗЪ   ЛиТЕРАТУРПЫХЪ   НАБЛЮДЕН1Й.  79 

г.  ОстрогорскШ  вспоминаетъ  въ  своей  внвгЬ,  какой  горячШ  интересъ  воз- 
буждали пвдагогическ1е  вопросы  въ  знаменитую  преобразовательную  апоху 
начала  царствован1я  императора  Александра  П.  сУ  всФхъ,— нишеть  г.  Остро- 
горск1й, —  главною  ц'ёлью  всего  воспиташя  и  образован1я,  сапою  первою, 
важн'Ьйшею  задачей  явилось  приготовлеше  школой,  какая  бы  она  ни  была,-^ 
низшая,  средняя  или  высшая,  военная  или  гражданская,  мужская  или  жен- 
ская,—приготовлен1е  здравомыслящаго,  благородно  чувствующаго  человека 
для  ашзни,  т.-е.  для  того,  чтобъ  атоть  челов'Ькъ,  благодаря  полученному 
воспитав1ю  и  образован1Ю,  получилъ  вкусъ  и  интересъ  къ  жизни,  ура- 
зум'Ьлъ  ея  великШ  смыслъ,  съум1Ьлъ  бы  найти  мбЪ  по  душ1Ь  и  наклонно- 
стямъ  честный  трудъ  и  имъ  послужить  свой  родин1^,  которой  онъ  есть 
гражданинъ  и  слуга». 

Указывая  на  книжку  г.  Острогорскаго,  на  гуманность,  которая  харак- 
теризовала школу  начала  шестидесятыхъ  годовъ,  критикъ  М1ра  Божгя^ 
г.  А.  Б.,  д1Ьлаетъ  такое  сопоставлен1е:  сВъ  противуположность  этимъ  свнд1^ 
телямъ  9П0ХИ  возрожден1Я  русскаго  общества,  наши  злополучные  декаденты 
и  символисты  были  захвачены  понятною  историческою  волной,  и  ихъ  бо- 
л1Ье  пот1шныя,  Ч'Ьмъ  возмутятельныя,  претенз1И  на  втьчность,  жалкШ  бредъ 
души  больной,  выдаваемый  ими  за  новое  слово  въ  искусств1Ь,  и  полное  не- 
понимаше  истинпыхъ  задачъ  послЬдняго — должны  занять  подобающее  м^сто 
въ  общей  исторической  картинЪ  нашего  времени»  *). 

Я  думаю,  что  г.  А.  Б.,  все-таки,  преувелнчиваетъ  значен1е  нашихъ  дс- 
кадентовъ.  Они,  конечно,  выросли  при  неблагопрхятныхъ  общественныхъ 
услов1яхъ,  какъ  выростаюгь  грибки  въ  сыромъ  подвал]^;  но  эта  порода 
грибковъ  и  не  многочисленна,  и  безвредна.  Истинными  споказателями»  н1^- 
которыхъ  особенностей  переживаемаго  нами  времени  являются  въ  публици- 
стик'Ь  таше  «охранители»  основъ,  отъ  которыхъ  съ  негодован1емъ  отвер- 
тываются оффиц1ально  призванные  защитники  этихъ  основъ.  Такъ,  напри- 
м1&ръ,  хорошей  урокъ  Гражданину  съ  К®  даетъ  Церковный  Бпхтникъ. 
Въ  Москв^Ь,  какъ,  в^^роятно,  знають  читатели,  былъ  случай  очень  быстраго 
прекращен1я  сикоза.  Въ  закрытомъ  засЬданхи  медицинскаго  общества  одннъ 
профессоръ,  пользующШся  общимъ  и  глубокимъ  уважен1емъ,  прочелъ  до- 
владъ  объ  этомъ  случа1&  и  представилъ  наибол1&е  в']^роятное,  съ  научной 
точки  зр4н1я,  его  объяснеше.  Московстя  Вгьдомости  и  органъ  гг.  Пле- 
вако  и  Александрова,  Русское  Слово,  немедленно  переврали  ученое  сооб- 
щеше.  Къ  нимъ  присоединился  Гражданинъ,  и  вотъ  что  говорить  ему 
Церковный  Втьстникъ:  «Плохую  услугу  В'Ьр'Ь  оказываютъ,  когда  старают- 
ся дискредитировать  науку;  во  всякомъ  случа'Ь,  для  в']^ры  такая  самозван- 
ная услуга  не  нужна.  И  для  молодого  покол'Ьн1я  мало  пользы,  если  на  ряду 
съ  с']^товав1емъ  по  поводу  того,  что  его  воспиташе  совершается  не  въ  страх'Ь 
Бож1емъ  и  не  вполн'Ь  согласно  съ  началами  в'Ьры,  виФсгЬ  съ  тЬмъ,  вну- 
шаема будетъ  мысль,  что  наука  никакой  важности  не  представляетъ»  *). 

^)  ЕргшмчеЫя  замптки  (Мъргь  Боо/сгй,  октябрь). 
*)  Церковный  Впстникъ^  М  40  (Мм1М%я  и  отзывы). 


80  Русская   Мысль. 

Есдибъ  ЗЕИвъ  быль  Иванъ  СергЬевичъ  Аксаковъ,  вакимъ  негодовашегь 
загор'Ёдся  бы  онъ,  Еакъ  страстно  обдичадъ  бы  онъ  недостойныя  попытка 
вм^^шивать  вопросы  в^ры  въ  полемику  по  общественпымъ  вопросамъ, 
то  хамское  7СбрД1е,  которое  обнаруживаетъ  ахранительная  сборная  команда, 
производя  срозыскъ»  среди  слибераловъ»!  Господа  современные  консерва- 
торы вносягь  въ  общество  раздражен1е;  осл'Ьпленные  злобой  или  руково- 
димые сквернымъ  разсчетомъ,  они  являются  сущими  бонапартистами,  компро* 
метирующими  тЬ  начала,  на  охрану  которыхъ  они  сами  себя,  на  очень 
выгодныхъ  услов1яхъ,  поставили.  Пусть  они  попомнятъ,  что,  какъ  выра- 
зился Церковный  Вгьстникь^  ихъ  самозванная  услуга  пе  нужна  для  в^ 
ры;  не  нужна  она,  прибавнмъ  мы,  и  для  государственной  власти.  Забавно, 
что  эту  власть  ^защигцаютъ^  Моск.  ВгьдомостЫу  Гражданинъ  и  инъ 
подобныя  газеты!  Мы  не  скрываемъ  того,  что  желаемъ,  подъ  с^нью  госу* 
дарственной  власти,  широкаго  развнтхя  и  народнаго  образован1Я,  и  неза- 
висимой печати,  и  земскаго  саиоуправлешя.  Мы  желаемъ  такихъ  условШ 
существован1я,  при  которыхъ  могли  бы  спорить  со  сторонниками  иныхъ 
ваглядовъ,  уважая  ихъ.  И  въ  насъ  не  меркнетъ  надежда,  что  так1я  уело- 
В1Я  не  за  горами,  что  правительство  можетъ  рядомъ  игЬлесообразныхъ  м'Ьръ 
облагородить  даже  нашихъ  сохранителей»,  превративъ  ихъ  монологи  въ 
закономъ  очерченные  Д1алоги  русскихъ  публицистовъ. 


Принесли  октябрьскую  книжку  Русскаю  Боштства.  Я,  по  обыкнове- 
н!ю,  прежде  всего,  сталъ  читать  Литературу  и  о/сизнь  Н.  К.  Михайлов- 
скаго.  Статья  и  интересная,  и  энергичная,  и  талантливая,  но  тамъ  есть 
н1&сколько  фразъ,  который  вызываютъ  меня  выступить  рго  Лото  виа 
Г.  Михайловск1й  пишетъ:  „Нужна  ли  совтьсть?  Вопросъ  этотъу  къ  со- 
жалгьтю^  не  настолько  безспорень^  ч9Побы  невозможны  были  въ  немъ 
разнорп>чгя*' .  Такъ  начинается  статья  г.  Меньшикова  Совгьсть  и  энанге, 
напечатанная  въ  1юльской  книжке  Русской  Мысли.  Вотъ  как1е  глубок1е, 
коренные  вопросы  ставить  я  разр1^шаетъ  нын'Ь  печать:  нужна  ли  сов'Ьсть?! 
Надо  зам'Ётить,  что  статья  г.  Меньшикова  полеиизируетъ  съ  одною  стать- 
ей г.  0.  Т.  В.  въ  той  же  Русской  Мысли^  а  печатая  статью  г.  Меньши- 
кова въ  1юл1^,  редакц(я  московскаго  журнала  сопроводила  ее  сл'Ьдующимъ 
зам'Ёчан1емъ:  с  Охотно  помгыцая,  въ  виду  ваэюности  и  сложности  вопроса^ 
статью  г.  Меньшикова,  мы  предоставимъ  отвгьтить  на  нее  г.  О.  Т.  В. 
въ  слгьдующей  книт  нашего  журналаъ.  Почтенная  редакц1Я  исполнила  свое 
об1Бщав1е,  предоставила  отв'бтить  г.  0.  Т.  В.  въ  сл1^дующей  книжк^^  и  В1 
рбзультат1&  дебатовъ  получился  единогласный  успокоительный  отв'Ьть:  со- 
в'Ьсть  нужна.  Ну,  слава  Богу!  Можно  было,  однако,  заранее  ожидать,  чт1 
дебатирующ1е  придутъ  къ  соглашен1ю  именно  въ  томъ  смысле,  что  со- 
в1^сть  нужна,  потому  что  хотя  вопросъ  и  важный^  и  слооюный^  допускаю- 
щШ  разнор9ьчгя^  и  сразу,  не  подумавши,  отв1^тить  на  него  трудно,  но 
все-таки,  едва  ли  возможна  оригинальность  въ  его  разр'Ьшенхи.  Оригиналь- 


ИЗЪ  ЛИТЕР АТУГНЫХЪ   НАБЛЮДЕШЙ.  81 

на  и  характерна  для  нашего  времени  зд1^сь  только  самая  постановка  во- 
проса: «нужна  ли  сов^^сть?» 

Если  Н.  Б.  Михайловсшй  прочелъ  изъ  нашей  полемики  только  приве- 
денную фразу  г.  Меньшикова,  то,  конечно,  его  маленькая  «инвектива»  не 
лишена  остроум1я.  Мы  же,  т. -е.  я,  г.  Меньшивовъ  и  редакц1Я  Русской 
Мысли,  продолжаемъ  думать,  что  вопросъ  объ  отношеши  знашя  къ  сов'Ь- 
сти  и  важенъ,  и  сложенъ.  Охотно  допускаемъ,  что  онъ  не  кажется  такимъ 
Н.  К.  Михайловскому.  Про  него  можно  сказать  то,  что  н1Ьмцы  говорить 
объ  императоре  Вильгельм1^  II.  Богъ  все  знаеть,  императоръ  Вильгельмъ  также 
все  знаеть,  но  только  еще  лучше.  Пмъ  не  менЪе,  мы  иной  разъ  не  можемъ 
согласиться  съ  мн'!Ьн]ями  г.  Иихайловсваго  или  вполне  сочувствовать  пр1емамъ 
его  полемики.  Тавъ,  мы  думаемъ,  наприм']^ръ,  что  въ  его  статьяхъ  противъ 
гг.  Бельтова  и  Струве  было  кое-что  «напрасное»  и  что  вопросъ  объ  эко- 
номическоиъ  матер1ализм1&  также  и  важенъ,  и  сложенъ,  Ксптж  объ  экопо- 
мическомъ  матергализмФ:  у  г.  Струве  среди  ученыхъ  русскихъ  экономистовъ 
ншпелся  солидный  посл1^дователь,  академикъ  и  профессоръ  Лнжулъ.  Въ  его 
книге  о  синдйкатахъ  я  читаю  следующее:  «См.  талантливый  и  остроум- 
ный очеркъ  г.  Струве  (Критичеекгя  з<1М9ыпки  къ  вопросу  объ  экономии 
ческомъ  развитги  Россги),  съ  главнейшими  выводами  котораго  нельзя 
вполне  не  согласиться». 

Профессоръ  Исаевъ  подвергнулъ  книгу  г.  Янжула,  въ  Стьверномг 
Вгьстникп,,  злой  и  обстоятельной  критике.  Но  до  сихъ  поръ  никто,  на- 
сколько мне  известно,  не  обратилъ  должнаго  вниман1я  на  весьма  ценную 
историко-философскую  сторону  8Т0Г0  творен1я.  Г.  Янжулъ  делаетъ,  напри- 
меръ,  важный  вкладъ  въ  учен1е  о  вл1ян1и  географическаго  положен1я  м 
климата  на  творческую  ученую  работу:  онъ  любезно  сообщаетъ  намъ,  что 
его  книга  была  написана  подъ  гостепргимнымъ  кровомъ  одной  его  знако- 
мой въ  селе  Отрадине,  Балашевскаго  уезда.  Саратовской  губерн1и.  Предис- 
лов1е  помечено  17  сентября  1894  года.  Эта  дата  торжественно  подтверж- 
дается ученымъ  авторомъ  въ  примечан1и  на  стр.  425,  такъ  что  никакихъ 
сомнешй  на  дтотъ  счетъ  быть  не  можетъ.  Легкомысленный  читатель  ска- 
жетъ:  а  на  что  мне  знать^  въ  какой  день  какого  месяца  кончилъ  г.  Ян- 
жулъ свою  книгу?  По  это  только  будетъ  свидетельствовать  о  неуменьи 
делать  изъ  важныхъ  фактовъ  плодотворные  выводы.  17  сентября— день 
св.  Софш,  веры,  Надежды  и  Любви.  Г.  Янжулъ,  стало  быть,  косвенно  сооб- 
щаетъ читателямъ  Промысловыхъ  синдикатовъ,  что  среди  его  родныхъ  и 
близкихъ  знакомыхъ  негь  ни  Софьи,  ни  Веры,  ни  Любви,  ни  Надежды, 
иначе  г.  Янжулъ  не  иаписалъ  бы  своего  предисловхя,  а  кушалъ  бы  име- 
нинный пирогъ. 

Я  жалею  только,  что  на  ряду  съ  такими  значительными  фактами  г.  Ян- 
жулъ сообщаеть  данный,  какъ  будто  не  имеюпця  никакого  отношен1я  къ 
предмету  изследован1я.  На  странице  386,  напримеръ,  мы  читаемъ,  что 
известный  сврипачъ  БродскШ  сообщилъ  нашему  академику,— и  вовсе  не 
по  секрету, — такой  фактъ:  «известный  шаниегь  Гозеффъ  живетъ  въ  Нью- 

КВКГА  XI.  6 


•'•^•^ 


82 


Руссеая   Мысль. 


Йорк-Ь  пять  д*тъ,  пе  играя  публично,  но  получая  содержан1е  отъ  двухъ 
фабрик ашовъ  роялей— Штейнвей  и  Чиккарингь  съ  однимъ  лишь  услов1Смъ, 
чтобы  пе  трать  публично  на  рояли  противникам . 

Или  следующее  интересное,  конечно,  св1&д1^ше:  €Мипгое  ВтИК  приво- 
дить изъ  брачпаго  права  Соединенныхъ  Штатовъ  сл'Ьдующ1й,  напримЬръ, 
образецъ:  чслов1;къ  женатый  въ  Еью-йорк'Ь  разводится  (весьма  легио)  и 
вновь  женится  въ  штат*  Инд1аны;  онъ  будетъ  считаться  законны  мъ  му- 
я;15мъ  одной  жепщиаы  въ  Индхан*  и  другой— въ  Нью-Йорк*;  по  закону 
ДндшЕЫ,  его  положен1е  вполн*  правильное,  по  законаиъ  же  Нью-Йорка 
овъ  до^1женъ  судиться  за  двоеженство.  Его  д*ти,  рожденныя  въ  Иад1аи*, 
по  ея  закопаыъ,  будутъ  признаны  вполн*  законными,  по  законамъ  же 
Нью-Йорга,  конечно,  н*тъ,  и  т.  д.»  (стр.  336). 

Какое  отдошевт  им*етъ  это  къ  промысловымъ  синдикатамъ?  Одинъ 
мой  знакомы!!  эпоиомистъ  возразилъ  мн*,  что  г.  Янжулъ  въ  данномъ  сду- 
ча*  пользовался  методомъ  Осипа  въ  Ревизоргь.  сЧто  тамъ?— говорить  Осипъ 
купдамъ,— Веревочка?  Давай  и  веревочку!  И  веревочка  въ  дорог*  при- 
годятся». 

Долженъ  сознаться,  что  меня  это  объяснен1е  не  вполн*  удовлетворило. 

0.  Т.  В. 


§равц1я  передъ  реводющей. 

(М.  Ковалевскгй:  сПроисхождеше  современной  демократги».  Т.  I.  ИосБва, 

1895  годъ). 


Нельзя  не  удивляться  неутомимой  энерпи  Н.  М.  Ковалевскаго,  широт1& 
его  кругозора  и  разнообраз1ю  св1^Д']&нШ.  Огь  изсл1^дован1й  по  среднев1&Б0- 
вому  праву  и  хозяйству,  огь  сравнительно-юридическихъ  обзоровъ  и  тру^ 
довъ  по  9Тнограф1и  и  археолопи  права  онъ  обращается  въ  настоящее 
время  къ  темамъ,  которыми  привыкли  заниматься  спещалисты  свсеобщей 
иетор1и>.  Его  книга  *)  свид-Ьтельствуеть  столько  же  о  начитанности  ав- 
тора въ  политической  литератур'Ь  ХУШ  вФка,  сколько  объ  оригинально* 
сти  его  взглядовъ  и  способности  представить  въ  новомъ  и  интересномъ  ос- 
в(щен1и  вопросы,  о  которыхъ  писано  такъ  много  и  высказано  столько 
авторитетныхъ  сужден1й. 

Первою  задачей  спокойной  и  честной  критики  должно  быть  опред'Ьлен1е 
точки  зр'6н1я  автора,  его  ц1Уей  и  метода,  ограничешй,  которыя  онъ  себ'Ь 
вольно  или  невольно  поставилъ.  Только  выяснивъ,  такъ  сказать,  общую 
позвц1ю  автора,  можно  съ  усп-Ьхонъ  и  пользою  выставить  частный  зам'Ь- 
чашя  и  возражен1я  по  доводу  его  мыслей  и  доказательствъ.  Въ  настоя- 
щемъ  случа'Ь  особенно  важно  присмотр^^ться  внимательно  къ  постановк1^ 
темы,  потому  что  д1^ло  идетъ  не  о  р^зко  очерченномъ  круг1&  событ1й,  не 
о  всестороннемъ  описан1и  учрежденШ  или  литературныхъ  произведен1яхъ. 
Задача,  которую  поставилъ  сьбЪ  авторъ,  такова,  что  ему  пришлось  позна- 
комиться съ  самыми  разнообразными  источниками  и  отношешями  ХУШ  в., 
заглянуть  и  въ  наказы  депутатовъ,  и  въ  трактаты  юристовъ,  и  въ  описанк 
французскаго  хозяйства,  и  въ  д'Ьйствовавш1я  узаконешя,  и  въ  памфлеты,  про- 
водивш1е  тЪ  или  друг1я  преобразовательный  идеи,  и  въ  разсуждешя  политиче- 
скихътеоретиковъ,  и  въ  свид-Ьтельства  практическихъ  финансистовъ  и  адмиви- 
страторовъ.  И,  однако,  нигд1Ь  нельзя  было  спещализироваться,  ни  на  чемъ 
не  приходилось  останавливаться  подолгу,  потому  что  ц^^ль  состояла  не  въ 
мзображен1и  фактическихъ  услов1й  «Стараго  порядка»,  или  административ- 

*)  На  хаяхъ  вышелъ  II  томъ. 

6* 


84  Русская  Мысль. 

наго  механизма^  или  права  фёдистовъ^  или  политическихъ  ученШ,  или  8ео- 
ЕомичесБдго  состояшя.  ЪсЬ  эти  факты  и  идеи,  взятые  изъ  различныхъ 
отраслей  жизни,  важны  для  автора  не  столько  сами  по  себ1Ь,  сколько  по 
своему  вл1янш  на  весьма  сложное  явлен1е— на  общественное  сознаше  Фран- 
ц!я  персдъ  револющей.  Ясно,  что  для  объяснешя  великаго  переворота 
коща  прошлаго  ьЪкл  и  для  оц'&нки  его  результатовъ  крайне  важно  знать, 
каковы  были  взгляды  образованныхъ  французовь  на  господствовавш1й 
порядокъ,  каковы  ихъ  надежды  и  планы  относительно  будущаго.  Ясно 
также,  что  коллективное  общественное  мн1^те,  которое  оказало  р1^шитель- 
нае  вл1я111е  на  ходъ  революц1и,  сложилось  изъ  ц-благо  ряда  отд1^льныхъ 
оц^ноаъ,  взглядовъ,  етремлен1й  и  учешй.  Нельзя  разсматривать  его  какъ 
нЪчто  вполн'Ь  опред1Ьленное  и  посл1^довательное;  при  ближайшемъ  из;  чеши 
можно  выд1^лить  множество  оттЪнковъ,  разноглас1й  и  противор1^чШ.  Передъ 
наблюдателемъ  проходить  толпа,  въ  которой  легко  различить  всевозможные 
КОСТЮ вш  и  физ1онои1И,  но  которая,  г1мъ  не  мен1^е,  представляеть  изв^Бст- 
нуго  совокупность,  движется  по  известному  главному  паправлешю,  состав- 
ллбгь  ц'1лое  и  им1^етъ  свою  особую,  коллективную  физ10Н0М1Ю.  Отношен1в 
фрапцузскаго  общества  въ  окружающей  дМствительности  не  можетъ  быть 
принято  за  безпристрастную  и  точную  оц*нку  этой  д-Ьйствительности,  но 
оно  само  по  себе  есть  велишй  историчесшй  фактъ,  съ  которымъ  прихо- 
дится считаться;  политичесше  идеалы  и  программы  французской  публики 
не  были  продуманы  и  обоснованы  научнымъ  образомъ  и  не  отв^чають  тео- 
ретически иъ  разграничен1ямъ,  который  мы  привыкли  проводить  между  шко- 
лами Мовтоскьб,  Руссо,  физ10кратовъ,  коммунистовъ,  но  эклектически  со- 
ставъ  юдлчихъ  доктринъ  является  ихъ  характернымъ  признакомъ  и  имен- 
но въ  етой  эклектической  форме  оне  оказали    глубокое  вл1ян1е  на  рево- 

1ЮЦ!Ю. 

Выделивъ  для  своего  изследованхя  вопросъ  о  ходячихъ  политическихъ 
езгллдйхъ  французскахо  общества  передъ  революцШ^  нашъ  авторъ  несо- 
мненно отыскалъ  для  себя  выгодное  место  среди  великаго  множества  уче- 
ныхъ,  работавшихъ  и  работающихъ  надъ  истор1ей  революцш.  сСтарый 
порядокъ!  Токвиля  следить,  главнынь  образомъ,  за  фил1ац1ей  между  иде- 
ями и  учрежден1ями  старой  и  новой  Франщи,  сочинеше  Тэна  освещаетъ, 
преимущественно,  психологическую  сторону  переворота.  Некоторую  часть 
задачи  ииелъ  въ  виду  Феликсь  Роккенъ  (Косдаахп)  въ  своей  книге, 
посвященной  литературе  памфлетовь  *).  Но  его  интересовали  не  столько 
положительный  оценки  и  планы,  сколько  ростъ  револющоннаго  настроешя. 
Шассенъ  **)  и  Шересть  ***)  обстоятельно  занялись  этими  оценками  и  плг 
вамп,  поскольку  они  высказались  въ  наказахъ  (СаЫегб),  но  вопросъ  об 
источБшхахъ  революц1онныхь  мнешй  не  быль  поставленъ  названными  уче- 


*1  Ь'е^ргИ  гёеоЫЫогтагге  аVап^  1а  г6цо1иНоп. 
*'^)  СНавНп:  „Ьв  ^Ые  де  1а  гётоЫИоп''. 
***}  СНетЫ:  ^^Ьа  сЬй1е  (1е  1'апс1еп  гё^^е''. 


ФРАНЦМ   ПЕРЕДЪ   РЕВ0ЛЮЦ1ЕЙ.  85 

шии.  Проф.  Н.  и.  Кар*евъ  *)  таЬлъ  въ  виду,  между  прочимъ,  и  по- 
добную задачуэ  но  онъ  коснулся  въ  своемъ  сош1нен1и  лишь  врестьянскаго 
вопроса. 

Если  выборъ  темы  нельзя  не  признать  весьма  удачнымъ,  то  надо  при- 
бавить, что  ея  постановка  представляеть  не  только  выгоды,  но  и  значи- 
тельныя  трудности.  Характеръ  этяхъ  трудностей  уже  нам'Ьченъ  въ  предъ- 
идущемъ:  дЪло  вдеть  о  политичесвяхъ  взглядахъ  ц'Ьлаго  общества,  прихо- 
дится охватить  при  ихъ  04*10x1^  всЬ  фактическ1я  услов1я  и  вс1^  крупный 
государственныя  и  хозяйственныя  учен1я  даннаго  времени,  не  останавли- 
ваясь спещально  ни  на  одномъ  услоб1и  и  ни  на  одномъ  учен1и.  Трудно 
быть  одинаково  компетентнымъ  и  внимательнымъ  по  всЪмъ  затронутымъ 
вопросамъ,  и  въ  оправдан1е  попытки  приходится  съ  ударешемъ  ссылаться 
на  важность  общихъ  обзоровъ  наравн'Ё  съ  спещальными  изсл1^дован1Ями. 
Пользуясь,  съ  своей  стороны,  правомъ  обозр'Ёвателя,  я  теперь  же  замечу, 
что,  на  мой  взглядъ,  главная  заслуга  г.  Еовалевскаго— въ  его  обработк*]^ 
политическихъ  и  хозяйственныхъ  теор1й  (части  Ш  и  IV),  обращавшихся 
въ  французской  публик1^  конца  прошдаго  вЪка.  Особенно  зам'Ьчательными 
представляются  намъ  отд'Ьлы,  въ  которыхъ  авторъ  разсматриваетъ  вл1ян1е, 
оказанное  физ1ократами,  а  также  глава  объ  англоманахъ  и  американо-фи- 
нахъ.  Если  н1^которыя  мн1Бн1я  автора  вызовутъ  возражеи1я  и  ограничешя, 
то  въ  общемъ  эти  отд'Ьлы  даюгь  саныя  цЪнныя  указан1я  для  объяснешя 
революц1оннаго  законодательства  и  политики.  Первыя  части  книги,  посвя- 
щенныя  фактическому  состоян1ю  Франц1и  в  его  оц1^нк1^  у  современниковъ, 
кажутся  намъ  значительно  слабее.  Автору  приходится  какъ  разъ  зд'Ьсь  ка- 
саться вопросовъ,  много  разъ  обсуждавшихся  въ  истор1ограф1и,  и  для  то- 
го, чтобы  двинуть  впередъ  изученхе  предмета,  необходимы  не  столько  об- 
Щ1Я  характеристики,  сколько  точныя  спеЩальныя  изсл1^довашя. 

Главнымъ  матер1аломъ  для  первой  книги,  озаглавленной  ОЛцествен- 
ный  строй  Франции  въ  крнщь  ХТШ  в1ька^  было  собран1е  наказовъ,  со- 
ставленныхъ  въ  1789  году  для  депутатовъ  генеральныхъ  штатовъ.  Эти 
наказы  всегда  будуть  служить  драгоц'Ьннымъ  источникомъ  для  изучающихъ 
настроен1е  французскаго  общества,  стремлен1Я  его  различныхъ  классовъ, 
отчасти  фактическое  положен1е  ихъ.  Но  давно  зам']^чено,  что  къ  свидЪтель- 
етвамъ  наказовъ  надо  относиться  осторожно,  и  что  первый  шагъ  къ  ихъ 
изученш  долженъ  состоять  въ  историко-критическомъ  изсл-Ёдованги  ихъ 
способовъ  составлешя,  осведомленности  и  безпристраспя  **).  Указано 
было  не  разъ  въ  литератур*,  что  въ  наказахъ  деревенскихъ  округовъ,  напрпм., 
мы  имЪемъ  мн*шя  не  столько  крестьянскаго  населешя,  сколько  адвокатовъ 
в   горожанъ,   редактировавшихъ  эти  наказы.  ЗатЬмъ,  главное  содержан!е 

*)  Кармвы  ^Крестьяне  н  крестьдвсшМ  вопросъ  въ  пос1%днеМ  четверти  ХУШ 
етолМя". 

♦♦)  В*  русское  итератзгр^  этотъ  вопросъ  яостав1внъ  въ  актовой  р*чи  проф.  В. 
И.  Герье  {Отчетъ  Моск.  унив.  9а  1884  «.)• 


8С  Русская   Мысль. 

Бс^хъ  наказовъ  составляютъ  жалобы,  требован1Я  н  проекты;  если  пользо- 
ваться ИНН  дм  возстановлен1я  фактической  картины,  то  необходимо  про- 
верить шъ  попазашя  съ  помощью  другихъ  документовъ,  составленныхъ 
при  бод^е  нормальное  обстановк'Ь  и  ради  бол-Ье  объективнаго  изображен1я 
фактовъ.  Так1е  документы  можно  найти  въ  архивахъ  ФранщисСтараго  по- 
рядка»; въ  нихъ  сохранились  кипы  статистическихъ  обзоровъ,  администра- 
тибныхъ  переписОБЪ,  юридическихъ  актовъ.  Изученхе  втого  матер1ала  тре- 
буегь  спец^альныхъ  изысканЛ,  но  зам1^нить  его  горячими  обвинен1ями  и 
краснор1;чнвыми  жалобами  наказовъ  невозможно.  Между  тЬмъ,  нашъ  ав- 
торъ  пе  им^лъ  въ  виду  предпринимать  обширнаго  изсл%дован1я  по  ар- 
хивпыыъ  давнымъ  и  привлекъ  для  пояснен1я  наказовъ  лишь  наиболее 
доступоыя  сепдЪтельства  современниковъ.  При  этихъ  услов1яхъ  можно  было 
лишь  поставить  вопросы,  но  не  разрешить  ихъ. 

Ерайпе  Бажвымъ  и  любопытнымъ  представляется,  наприм1^ръ,  вопросъ 
о  распред^ле111а  земельной  собственности  передъ  революцхей.  Токвиль  обра- 
тилъ  па  него  внйыан1е  и  пришелъ  къ  заключенш,  что  уже  до  револющи 
и  реводюцконоыхъ  конфискац1й  существовалъ  во  Франц1и  многочисленный 
Елассъ  крестьянъ-собственниковъ,  и  что  имъ  принадлежала  значительная 
часть  всей  территорш.  №тъ  надобности  распространяться  о  важности  втого 
вывода.  ТокБкль  видитъ  въ  настроеши  крестьянъ-собственниковъ  одинъ  изъ 
гдавныхъ  факторовъ  революц1оннаго  движен1я:  этотъ  классъ,  который  при 
изв'1^стиыхъ  услов1яхъ  могъ  стать  главнымъ  оплотомъ  консерватизма,  былъ 
опутанъ  всевозможными,  бол'1б  или  мен^е  тягостными  повинностями  и  по- 
тону относился  крайне  враждебно  късСтарому  порядку».  Выводъ  Токвиля 
ЕЕтересепъ  и  въ  другомъ  смысл'Ь,  поскольку  онъ  ставить  вопросъ  о  причи- 
нахъ  глубокаго  различ1Я  между  Англ1ей  и  Фрашцей,  изъ  которыхъ  первая 
пришла  къ  господству  крупной  собственности,  а  другая  выработала,  по- 
мимо революцшпаыхъ  конфискащй,  собственность  мелкую.  Токвиль,  по 
обыкновеяш,  нб  указалъ  подробно  основан1й,  по  которымъ  онъ  пришелъ 
къ  своему  заключешю,  хотя  онъ  при  этомъ  опирался  на  архивный  ма- 
тер!алъ,  а  не  на  одни  заявлен1я  Артура  Юнга.  Н'Ькоторымъ  изъ  поздней- 
шихъ  изсл1&дователей  его  характеристика  показалась  недоказанной  и  не- 
в1&рной,  У  насъ  въ  Росс1И  высказался  противъ  нея  проф.  Кар^евъ,  во  Фран- 
цш  ее  оспарнвалъ  Шерестъ.  Отношеше  М.  М.  Ковалевскаго  въ  данному 
вопросу  не  везд1^  выдержано  съ  последовательностью:  сначала  отъ  накъ 
будто  не  соглашается  съ  противниками  Токвиля  (стр.  28),  но  загЬмъ  все 
бол^е  и  бол^е  склоняется  къ  мн1^шю,  что  мелкая  собственность  была  на 
особенно  распространена,  и  что  недоразум'Ьн1б  произошло  всл1^дств1е  см1;- 
шен1я  между  формами  собственности  и  долгосрочной  аренды  (стр.  40). 
Окончательное  р1&шеше  вопроса  можетъ  быть  достигнуто  только  путемъ 
архивныхъ  изсл1&довашй,  и  пр1Ятно  отметить,  что  начало  въ  этомъ  направлв- 
ши  положено  олять*таки  русскимъ  ученымъ— проф.  И.  В.  Лучицкимъ.  Онъ  Оди- 
жайшинъ  образомъ  изучилъ  положеше  д1Ьлъ  въ  трехъ  департаментахъ,  рас- 
положенныхъ  въ  различныхъ  частяхъ  Франц1и,  и  уже  вто  разсл'Ьдован!» 


# 


ФРАНЦШ   ПЕРЕДЪ   РЕВОЛЮЩЕЙ.  87 

въ  СИЛЬНОЙ  стедени  подтвердило  выводъ  Токвиля  *).  Надо  над1^яться,  что 
предпринятая  съ  такииъ  усп'Ьюмъ  работа  будетъ  поведена  дал'Ье  по  тому 
же,  единственно  правильному,  пути. 

Положеше,  занятое  И.  М.  Ковалевскииъ  въ  этомъ  вопросе,  стоить  въ 
связи  съ  его  общимъ  взглядоиъ  на  свойства  социальный  противуполож- 
ностей  дореволющонной  впохи.  Онъ  думаетъ,  что  въ  XVIII  вЬк'Ь  борьба  шла 
не  столько  изъ-за  повинностей,  отягощавшихъ  мелкое  землевлад'Ьн1е,  сколько 
изъ^за  €экспропр1ащи  массы»  илутократ1ей,  которая  прикрывалась  дво- 
рянскими привилепяни.  Съ  одной  стороны,  онъ  настаиваетъ  на  ломк1&  гЬхъ 
услов1йсСтараго  порядка»,  который  ограничивали  крупное  землевлад'&н1е,  на 
захвати  общинныхъ  угодШ  пом'Ьщикаии,  на  ихъ  стремлети  завести  фер- 
мерское хозяйство  и  т.  п.  Съ  другой  стороны,  онъ  съ  ударен1емъ  указы- 
ваетъ  на  наплывъ  въ  ряды  дворянства  новыхъ  людей,  прхобрЪвшихъ  дво- 
рянское достоинство  службою  или  покупкою.  Выходить,  что  и  во  Францш 
распаден1е  феодальнаго  строя  им&ю  своимъ  посл'Ьдствхемъ  велики  соц1аль- 
ный  кризисъ,  подобный  тому,  который  совершился  въ  Англ1и.  Мелкимъ 
владЪльцамъ  грозила  погибель  и  тЬснило  ихъ  не  только  родовитое  дво- 
рянство, но  всякаго  рода  привилегированные  изъ  новыхъ  людей.  Процессъ, 
совершивш1йся  въ  Англ1и  въ  ХУ1  в'Ьк'Ь,  можно  наблюдать  во  Франц1и  двумя 
веками  поздн'Ье,  а  дальн'Ьйшее  развит1е  его  было  прхостановлено  револю* 
щей.  Общая  комбинац1Я,  которой  придерживается  нашъ  авторъ,  во  всякомъ 
случа'Ь,  выдвигаетъ  и  подчеркиваетъ  некоторые  факты,  которымъ  до  сихъ 
поръ  придавалось  мало  значен1я:  перерожденхе  дворянства  подъ  вл1ЯН1емъ 
наплыва  разночинцевъ,  усилеше  плутократическихъ  элементовъ  и  свойствъ 
на  счетъ  аристократическихъ,  наступательное  движеше  привилегированной 
плутокрапи,  направленное  къ  болФе  полной  вксплуатац!и  низшихъ  клас- 
совъ.  Т'Ьмъ  не  мен'1^е,  нельзя  терять  изъ  вида,  что  отъ  наступательнаго 
движен1я  привилегированныхъ  до  экспропрхахЦн  крестьянъ  на  англ1йскШ 
ладъ  очень  далеко.  За  мелкую  собственность  ратовалъ  во  Францхи  ц^ый 
рядъ  могущественныхъ  вкономическихъ  и  бытовыхъ  услов1й:  сельско-хозяй- 
ственное  значен1е  культуръ,  требующихъ  личнаго  внимашя  хозяевъ  (вино- 
д'Ьлхе,  разведенхе  оливковыхъ  деревьевъ,  плодоводство),  пргемы  южно-евро- 
пейскаго  землед'Ьл1я,  которое  еще  съ  римскихъ  временъ  отличалось  иптен- 
зивнымъ  приложен1емъ  труда  и  личной  заботливости  и  слабымъ  приложе- 
н1емъ  капитала,  незначительное  развипе  скотоводства  и^  въ  особенности, 
овцеводства,  второстепенное  значенхе  обрабатывающей  промышленности, 
отсутств1е  сильной  вмиграши,  дроблёнхе  ииЪпШ  въ  аристократической  сре- 
дф.  Въ  данноиъ  случа'Ь  мы  можемъ  лишь  нам'Ьтить  въ  общихъ  чертахъ  тЬ 
отлич1я,  который  особенно  рЪзко  бросаются  въ  глаза.  Опред^^ить  относи- 
тельное значен1е  всЬхъ  втихъ  факторовъ  не  легко  и  едва  ли  пришло  время 
подвести  итоги.  Въ  втомъ  направленш  еще  открыто  поле  для  спещальныхъ 
изсл'Ьдовани. 

*)  Вопроеъ  о  1среетмнежай  поземелмюй  собственности  во  Фрапцги  до  революции, 
Въ  Шевспихъ  Утлверс%ммте1И1Л№^  Лввлспмхь  ва  1894  годъ. 


88  Русская   Мысль. 

Посд1^  очерка  цехового  устройства,  въ  Боторомъ  уЕазаны  какъ  благо- 
д1^тельвоб  ана<1ен!е  этой  организаши  въ  средн1е  В'Ька,  такъ  и  вырождеше 
ея,  нашъ  авгоръ  переюдатъ  къ  характеристик'Ь  подитичесваго  строя  Фран- 
ц1[!,  кзБЕмъ  опъ  прбдставля1ся  французаиъ  ХУШ  В'Ьва.  Сначала  онъ  от- 
м'1чаегь  два  противуположныхъ  взгляда,  воторыхъ  придерживались  отно- 
сительно анеоисанной  французской  конститущи»  служители  королевской 
власти  и  представители  аристовратическихъ  вольностей.  Хранитель  печати 
Лануаеьонъ  заявлллъ,  наприм.:  сПризнанные  нащей  принципы  французской 
ионархш  исчерпываются  положенхемъ:  одному  королю  принадлежитъ  вер- 
ховная власть  въ  государств*...  Нац1я  саиа  находить  выгоду  въ  томъ, 
чтобы  права  ея  главы  не  подвергались  никакимъ  изм'Ьнетямъ.  Король  яв- 
ляется верховною  главой  и  еоставляетъ  одно  съ  нац1ей:  законодательная 
власть  покоится  въ  немъ  одномъ,  безъ  всякой  зависимости  и  раздала» 
(стр.  263,  264),  Съ  другой  стороны,  президентъ  Сошг  йез  аМев  Мальзербъ 
цротивупоставллдъ  всемогуществу  короля  права  судебныхъ  ворпорацШ: 
«Разъ  въ  государств*  существуютъ  исконные,  вс*ми  уважаемые  законы, 
служащ1е  уздою  для  власти  и  м*шающ1е  ея  злоупотреблешямъ,  мы  не  ста- 
Бдмъ  задаваться  вопросомъ,  можетъ  ли  король  отменить  ихъ;  мы  скажемъ 
только:  онъ  не  долженъ  этого  д*лать.  Если  существуетъ  во  Франщи  за- 
конъ,  признаваемый  священнымъ,  то  это,  несомненно,  тоть,  которымъ  обез- 
печена  свобода  рагистращи  эдиктовъ:  отъ  этой  свободы  зависятъ  всЬ  дру- 
Г1Я.  Ваши  мпяпетры,  государь,  не  решатся  утверждать,  чтобы  во  Франщи 
не  было,  какъ  и  во  всЬхъ  монарх1яхъ,  ненарушимыхъ  правъ,  признавае- 
ныхъ  за  всею  нашей»  (стр.  256).  И  нельзя  не  согласиться  съ  авторомъ, 
что  «гораздо  ран1Ёе  формальнаго  усвоешя  англ1йскаго  учен1Я  о  различхи 
мелау  королемъ  и  правительствомъ  французы,  благодаря  практике  выс- 
шихъ  судовъ  и  въ  частности  парижскаго  парламента,  съумЬли  примирить 
обязанности  безпрекословнаго  повиновешя  королю  съ  попытками  обще- 
ственнаго  протеста  протявъ  ошибочно  направляющихъ  его  политику  ми- 
нистровъ»  (стр,  305).  "'    V 

Живою  силой,  которая  приводила  въ  движете  этотъ  механизмъ  полити- 
чеекнхъ  тормазовъ,  было  разнородное  по  составу  сослов1е  привилегирован- 
ныхъ,  охватывавшее  какъ  родовитую  аристократ1ю  и  судебное  дворянство, 
такъ  и  Елассъ  облагороженныхъ.  Эти  соц1альныя  особенности  придавали 
ояпозиШи  своеобразный  характеръ.  Во-первыхъ,  отъ  нея  было  трудно  от- 
делаться, потому  что  она  держалась  на  той  почиФ  историчеокаго  права,  въ 
которой  коренилась  сама  монарх1я.  Во-вторыхъ,  она  выставляла  узко -со- 
словную програмиу  и,  несмотря  на  р^^кую  критику  дМстиШ  правитель- 
ства, несмотря  на  см'Ьлую  борьбу  съ  нимъ,  была  совершенно  неспособна 
подсказать  и  провести  необходимыя  нац1ональныя  реформы. 

На  границе  между  спорящими  сторонами  образуется  группа  деяте- 
лей, которые  не  безъ  успЬха  пытаются  воспользоваться  здоровыми  эле- 
невтаии  королевской  и  дворянской  программъ  для  того,  чтобы  послуакить 
нац1в  и  предотвратить  насильственный  переворотъ.  Лучшими  представителями 


ФРАНЩЯ    ПЕРЕДЪ   РЕВ0ЛЮЦ1ЕЙ.  89 

ЭТОЙ  группы  ЯВЛЯЮТСЯ  д'Аржаясонъ  и  Тюрго.  Они  во  многихъ  отеошен1яхъ 
держались  совершенно  различныхъ  взглядовъ,  но  оба  мечтали  о  скоролевской 
деноврапи»  и  думали  подкрепить  ее  развит1емъ  земскихъ  учреждешй.  Мо- 
нарх1я  должна  отказаться  отъ  привычки  руководить  вс^ми  Д'Ьлами  черезъ 
своихъ  чиновниковъ.  Она  должна  окружить  себЕ  с  муниципалитетами»,  въ 
воторыхъ  выражалось  бы  общественное  мЕЬн1е.  По  мысли  Тюрго,  муници* 
палитеты  должны  быть  всесословны,  но  его  физ10вратическая  точка  вук- 
В1я  побуждаетъ  его  открыть  доступъ  въ  самоуправлен1Ю  однимъ  землевла- 
д'Ьльцамъ.  Эти  взгляды  и  проекты  заслуживаютъ,  безъ  сомн'1н1я,  особен- 
наго  внинан1я  какъ  по  развитой  въ  нихъ  идеЪ  королевской  демокрапи, 
такъ  и  по  практическому  вл1ян1ю,  которое  они  оказали  на  провинц1альныя 
реформы  Неккера  и  Калонна,  а  посредственно  на  преобразоваше  м'Ьстнаго 
управлешя,  совершенное  учредительнымъ  собранхемъ. 

Чрезвычайно  интересны  главы  разсматриваемой  книги,  посвященныя 
физ1ократ1и  и  ея  влшшю  на  хозяйство,  право  и  политику.  Пересматривая 
общественные  вопросы,  которыми  занимались  физювраты,  г.  Бовалевсв1й 
постоянно  сопоставляетъ  взгляды  этой  школы  съ  воззрЪшями  другихъ  на. 
правлешй,  и  эти  сопоставлен1я  даютъ  матер1алъ  для  весьма  любопытныхъ 
выводовъ.  Авторъ,  прежде  всего,'  увазываетъ  на  то,  что  физ1овратическ1я 
доктрины  возникли  подъ  ногущественнымъ  воззр1^н1емъ  исторической  обста- 
новки: по  самымъ  существеннымъ  пунктамъ  он'Ь  установились  въ  резуль- 
тате критики сСтараго  порядка».  Знаменитая  теор1я  о  рго<1аи  пе1,  наприм'Ьръ, 
должна  быть  объяснена  не  только  изъ  отвлеченныхъ  посыловъ,  но  также 
изъ  реакц1и  противъ  стесненШ  и  искусственныхъ  услов1й,  которыми  мер- 
кантилизмъ  и  протекц1онизмъ  обставили  хозяйственную  жизнь  Франц1и. 
сБольшинство  сеньерхальныхъ  и  церковныхъ  поборовъ  падало  всЬмъ  сво- 
имъ  бременемъ  не  на  чистый,  а  на  валовой  доходъ, — легко  понять  после 
этого,  почему,  вместе  съ  подъемомъ  сельскаго  хозяйства  и  развит1емъ  фер- 
мерства, забота  объ  изъяли  валового  дохода  отъ  обложен1я  и  о  подчи- 
невш  ему  одного  ргос1ш1  Ы  съ  самаго  начала  сделалось  центромъ  того 
новаго  учен1я,  родоначальникомъ  котораго  былъ  Кенэ.Съ  другой  стороны, 
изучая  податную  систему  старой  Франци,  въ  которой  налоги  на  потребле- 
ше  играли  главную  роль...  и  трудящгйся  людъ,  обложенный  наравне  съ 
дворянствомъ  и  духовенствомъ  подушною  податью  и  подоходны»  налогомъ, 
въ  то  же  время,  одинъ  былъ  призванъ  въ  уплате  земельнаго,— мы  вполне 
объясняемъ  себе  источникъ  того  коренного  учешя  физ10кратовъ,  по  кото- 
рому единственнымъ  предметомъ  обложен1Я  долженъ  быть  чистый  доходъ, 
полученный  собственникомъ,— другими  словами,  рента»  (стр.  339,  340). 

Поставивъ  развит1е  физ1ократизма  въ  связь  съ  критикой  французской  дей- 
ствительности, нашъ  авторъ  переходить  къ  вопросу  о  томъ,  насколько  уже 
въ  ХУ1П  веке  подготовлялись  воззрен1я  современнаго  соц1ализма.  По  его 
мнешю,  было  бы  крупною  ошибкой  отыскивать  сощалистическую  или  даже 
коммунистическую  программу  у  револющонныхъ  теоретиковъ.  Большая  часть 
людей,  писавшихъ  тогда  о  хозяйстве  и  обществе,  придерживалась  взгляда, 


90  Русская  Мысль. 

что  между  общественными  классами  существуетъ  естественная  гармон1Я 
интересовъ  и  лишь  весьма  неннопе  были  такъ  см'Ьлы,  ка&ъ  Ш§ав(,  ко- 
торый сравнивалъ  положенье  французскихъ  рабочихъ  съ  древнимъ  рабствоиъ 
и,  въ  то  же  время,  признавалъ  существовавге  этого  рабства  соц1альною 
необходимостью.  По  мн'Ьн1ю  г.  Ковалевскаго,  ни  Руссо,  ни  Мабли,  ни  Ма- 
рать, ни  даже  Баббфъ  не  считали  возможнымъ  и  желательнымъ  уничто- 
женье собственности  или  полнаго  общенья  имуществъ;  всЬ  они  прово- 
дили резвую  границу  между  естесгвеннымъ  состояшемъ,  къ  которому 
никоимъ  образомъ  невозможно  вернуться,  и  современнымъ  обществомъ,  въ 
которомъ  собственность  такъ  или  иначе  укоренилась.  Читателянъ,  в1&роят- 
но,  покажется,  что  въ  данномъ  случа1Ь  авторъ  придаетъ  слишкомъ  много 
значешя  отд'Ьльнымъ  оговорвамъ  и  ограниченьямъ,  который  д'Ьлались  иног- 
да послЬ  разсуждешй,  последовательно  приводившихъ  къ  коммунизму:  Ба- 
бёфъ,  наприм.,  счелъ  необходимымъ  настаивать  на  этихъ  оговоркахъ,  когда 
ему  пришлось  оправдываться  передъ  судонъ.  Общьй  смыслъ  фантазьй  о 
естественномъ  состояши  у  Руссо  и  Мабли,  коммунистической  пропаганды 
Бабёфа  или  б1^шеной  ненависти  Марата  къ  саристократамъ»-собственни- 
камъ  достаточно  ясень,  да  и  странно  было  бы,  если  бы  та  с§аегга  с1е1 
роуег!  соп1га  1  пссЫ»,  о  которой  говорить  венешанская  реляцья,  приве- 
денная г.  Ковалевскимъ,  не  отразилась  бы  вь  трактатахъ  и  памфлетахъ. 
Именно  съ  точки  зр%н1я  постоявнаго  взаимод%йств1я  между  д']^йствитель- 
ностью  и  доктринами  приходится  сопоставить  уродливый  имущественныя 
отношенья  сСтараго  порядка»  и  страстныя  нападки  на  частную  собствен- 
ность. 

Намъ,  впрочемъ,  кажется,  что  г.  КовалевскШ  только  преувеличилъ  на- 
блюденье,  В'Ьрное  въ  основ'^.  Несомн'&нно,  во-первыхъ,  что  революц1онеры 
обращали  главное  вниманье  не  на  хозяйственное  расчлененье  общества,  а 
на  противуположности  политическья;  во-вторыхъ,  что  парт{я  реформы 
далеко  не  такъ  отри1](ательно  относилась  къ  воздМств1ю  государства  на 
отношенья  частнаго  хозяйства  и  частной  собственности,  какь  это  д1&даютъ 
современные  либералы. 

М.  М.  Ковалевск1й    постоянно    возвращается   къ  мысли,  что  главный 
родоначальникъ  индивидуалистичесваго  либерализма,  Ловкъ,  первый  указалъ 
какь  на  происхождеше  собственности  изъ  труда,  такъ  и  на  огранвчегпя  ея, 
вытекающья   изъ  потребностей   ближняго.  Если  земли   вдоволь,  то    пусть 
каждый  прьобр^таетъ  ее,  насколько  хватить  его  силъ, — отъ  этого  пе  по- 
страдаютъ  соседи.  Отъ  такого  положен1я  не  трудно  перейти  и   въ  проти* 
вуположному:  если  земли  ограниченное  количество,  то  приложеше  труда 
обладан1е  каждаго  должны  сообразоваться  съ  потребностями   соседей.  II 
добно  Руссо  и  Мабли,  Локкъ   сд'Ьлаль   оговорви,  чтобы   не  ссориться   с 
обществомъ;  онъ    считаетъ,  что   общья   начала,  изъ  воторыхъ   вытенаег 
собственность,  значительно  видоизм'Ьнены  общественными   договора»^!.  Эт 
добавочный   ограниченья   едва  ли    отнимають,  однаво,  силу   у  исходных 
положешй  и  нельзя  отрицать,  что  либеральная  школа  ХУШ  в.  съ  саня^ 


ФРАНЦШ  ПБРЕДЪ   РЕВОДЮЩЕЙ.  91 

возникновешя  своего  быи  расположена  кь  огранячеШю  частно-вдад'Ьльчб-* 
свихъ  правь. 

Другимъ  характернынъ  признакомъ  въ  тоиъ  же  направдеши  было  при- 
знан1е  со  стороны  передовыхъ  государственныхъ  д'Ьятедей  XVIII  в'Ька 
справа  на  трудъ».  Уже  у  Монтескье  (кн.  ХХШ,  п.  29)  мы  находииъ 
сл1&дующее  и'Ьсто:  сРаздача  миюстынн  не  исчерпываетъ  обязанностей  го* 
сударства  по  отношешю  въ  неимущииъ.  Оно  должно  обезпечить  граща- 
намъ  пищу^  приличную  одежду  и  такую  житейскую  обстановку,  которая 
не  противоречила  бы  требован1ямъ  здоровья.  Челов'Ьвъ  впадаетъ  въ  ни- 
щету не  потому,  что  у  него  н*тъ  собственности,  а  потому,  что  у  него 
н-Ёть  работы...  Трудно  допустить,  чтобы  всЪ  в'Ьтви  народной  промышлен- 
ности процв'Ьтали  въ  равной  м'1р'Ь,  чтобы  ни  одна  изъ  нихъ  не  терпела 
врененнаго  застоя  и  не  ставила  служащихъ  въ  ней  въ  нужду.  На  госу- 
дарство падаетъ  обязанность  спЬшить  имъ  на  помощь,  частью  для  преду- 
првжден1я  народнаго  бШтв1Я,  частью  для  устранешя  повода  въ  возста- 
нш>  (стр.  364).  Тюрго  былъ  проникнуть  мыслью  о  необходимости  государ- 
ственной благотворительности,  и,  притомъ,  не  въ  вид'Ь  подачевъ,  которыя 
сделали  бы  €Положен1е  л1Ьвтяя  предпочтительн1Ье  положвн1я  того,  кто  за- 
рабатываетъ  жизнь  трудомъ».  Онъ  рекомендовалъ  устройство  обществен- 
ныхъ  работъ  и  на  практик'Ь  испробовалъ  его  въ  бытность  интендантомъ 
Лимузепа,  во  время  неурожая  1769  года,  а  въ  1775  году  свлонилъ  пра- 
вительство къ  устройству  €приказовъ  общественнаго  призр^нхн»,  причемъ 
предполагалось,  прежде  всего,  помогать  неимущимъ  доставлен1емъ  имъ  труда. 
Не  мудрено,  что  въ  наказахъ  мы  часто  встр'Ьчаемъ  заявлен1я  о  необходи- 
мости для  государства  доставлять  б^днынъ  работу. 

Одинъ  пунвтъ  физ10кратической  программы  оказался  особенно  суще- 
ственнымъ  для  революц1оннаго  пересмотра  имущественныхъ  отношен1й  — 
враяздебность  физюкратовъ  ко  всякаго  рода  ворцорац1ямъ.  Въ  Энциклопе- 
дги  была  помещена  статья  Тюрго  подъ  словомъ  РопЛаНоп.  Въ  ней  впер- 
вые провозглашалось  право  гражданской  власти  срасполагать  фондами,  из- 
древле пр1уроченными  въ  изв1&стнымъ  церковнымъ  или  благотворительнымъ 
ц1&лямъ,  изменять  назначеше  этихъ  фондовъ  и  даже  совершенно  упразд- 
нять ихъ».  €  Общественная  польза,— писалъ  Тюрго,— есть  высшШ  законъ, 
противъ  котораго  нельзя  привести  ни  первоначальнаго  намфреши  тЬхъ, 
ВТО  еоздалъ  эти  фонды,  ни  опасешя  зад-Ать  мнимыя  права  ворпорацхй. 
Частный  лица,  подчасъ  нев^жесгвенвыя  или  ограаичепныя,  не  могутъ  свя- 
зывать своими  капризными  мн1&шями  грядущихъ  покол'Ьн1й.  У  корпорацШ 
н^тъ  никакихъ  правъ  по  отиошен1ю  къ  государству.  Эти  права  принадде. 
жатъ  индивидамъ,  такъ  какъ  они  существуютъ  независимо  отъ  государ, 
ственнаго  общества  и  служатъ  для  него  составными  элементами.  Государ- 
ство должно  охранять  ихъ  свободу  и  собственность.  Другое  дЪло— ворпо- 
ращи:  он'Ь  не  им'Ьютъ  жизни  сами  по  себ'Ь  и  въ  собственныхъ  интере- 
сахъ;  овА  созданы  обществомъ  и  въ  интересахъ  общества;  ов!к  должны 
поэтому  превратить  свое  существоваше,  какъ  скоро  перестанугь  быть  по- 


92  Русская   Мысль. 

лезными.  Ей  одно  дЪян1б  рукъ  челов'ЬчесБихъ  не  создано  для  безсмерты. 
Постоянно  умножаемыя  подъ  вл1ян1емъ  тщеслав1я,  корпоращи  поглотили 
бы,  въ  вонц^-концовъ,  всЬ  фонды,  всякую  частную  собственность.  Необхо- 
димо поэтому  им']Ьть  возможность  ихъ  уничтожить»,  и  Тюрго  иллюстриру- 
етъ  свою  мысль,  говоря:  сесли  бы  вс1Ь  и  каждый  изъ  жившихъ  имЪль 
свою  могилу,  скоро  не  нашлось  бы  земли  для  обработки»  (стр.  379, 380). 
Не  трудно  вид'Ьть,  насколько  эти  взгляды  подготовляютъ  почву  для  сску- 
ляризащи  церковныхъ  имуществ'Ь.  Надо  прибавить,  что  мыслители,  ратсь 
вавш1е  съ  такою  торя^ностью  противъ  корпоращй  и  ихъ  собственности, 
совершенно  не  сознавали,  насколько  ихъ  нападешя  подрываютъ  юридиче- 
СК1Я  и  историческ1я  основы  вс'1^хъ  другихъ  видовъ  собственности  (ср. 
стр.  382). 

Мн'Ьн1я  физ10кратовъ  по  сельско-хозяВственнымъ  вопросамъ,  торговой 
ПОЛИТИК'^  и  крестьянской  реформ'б  хорошо  изв'Ьстны,  и  н'Ьтъ  надобности 
останавливаться  на  нихъ  въ  настоявшей  стать'Ь;  отм1&тимъ  только  интерес- 
ный страницы  разбираемой  книги,  посвященныя  торговому  трактату  1786 
года  съ  Англ1ей  и  оц'Ьнк'Ь  его  невыгодныхъ  посл'&дствШ  для  французской 
промышленности.  Относительно  хлебной  торговли  авторъ  близко  придержи- 
вается ц-Ённаго  изсл%дован1Я  г.  Аеанасьева  *). 

Въ  главахъ  объ  англоманств'Ь  и  американофильств^  едва  ли  можно  со- 
гласиться съ  попыткой  И.  И.  Ковалевскаго  свести  до  т1п1таш'а  отличШ 
между  политическими  теор1ями  Монтескье  и  Руссо.  Попытка  эта,  В'Ьроятно^ 
вызвана  тЬмъ,  что  первое  покол'&н1е  револ1оц1онныхъ  д-Ьятелей,  люди  1789 
года,  пользовались  лоложен1ями  какъ  того,  такъ  и  другого  писателя.  Во 
всякомъ  случа1&,  фундаментальное  различ1е  между  теор1Ями  раздЪлетя  вла- 
стей и  безусловнаго  народнаго  верховенства  не  устраняется  м'Ьстани,  врод1^ 
того,  которое  приведено  изъ  Общвственнаго  договора  на  стр.  615.  Руссо, 
конечно,  не  см1Ьшивалъ  правительства  съ  верховною  властью,  но  въ  пер- 
вомъ  онъ  видитъ  подчиненнаго  исполнителя  ^а^одной  воли,  а  не  самосто- 
ятельную исполнительную  власть.  Правильн'бе,  быть  можетъ,  обойти  кон- 
трастъ  между  Монтескье  и  Руссо  съ  другого  конца  —  со  стордци  Мон- 
тескье. Въ  самомъ  д'ЬлФ,  для  посл'Ьдняго  порядокъ  разд'бленхя  властей  не 
безусловно  лучш1й,  а  лишь  наиболее  подходящШ  къ  современнымъ  усло- 
в1ямъ.  Въ  республик'Ё,  построенной  на  доблести,  Монтескье  также  предпо- 
лагалъ  не  раздЪлеше  властей,  а  народный  абсолютизмъ,  но  онъ  не  счелъ 
нужнымъ  подробно  развивать  вытекаюпЦя  отсюда  положешя,  потому  что 
въ  его  глазахъ  они  не  им-бли  значешя  для  современнаго  ему  общества. 

Показавъ,  насколько  заблуждались  французы  относительно  сущнос 
англ1йской  конституцш  и  насколько  эти  заблуждешя  разд'Ьлялись  сами 
англичанами,  авторъ  останавливается  на  теор1и  о  разд'Ьлен1и  властей,  I 
торая  представляетъ  связующее  звено  между  воображаемою  англШскою  ко 
ститущей  и  хЬйствительною  американскою.  Этюдъ  о  влгянш  американски 


*)  Авапаеьееъ:  уУс1ов1я  и^бпоМ  торговли  во  Франц1я". 


ФРАНЩЯ  ПБРЕДЪ   РЕВОЛЮЩБЙ.  93 

образцовъ  и  отношен1я  американскихъ  государственныхъ  людей  въ  зароак- 
давшейся  французской  свобод1&  ткшъ  бодЪе  заслуживаетъ  вниман1я,  что, 
Еавъ  это  ни  странно,  до  сихъ  поръ  американское  вл1яше  находилось  въ 
какомъ-то  пренебрвжен1И  у  изсл'1^дователей.  Между  т1Ьмъ,хотя  бы  отноше- 
н1е  Лафайетта  къ  л^&вой  стороне  учредительнаго  собран1я  и  конститущи 
1791  года  должно  было  побудить  ученыхъ  пристальн1^е  заняться  этииъ 
вопросомъ.  Самое  положеше,  предоставленное  въ  этой  вонституцги  королю, 
едва  ли  объясняется  однимъ  недов1&р1емъ  къ  монарху  и  двору:  помино  того 
зам1^тно  желан1е  законодателей  поставить  французскую  монархш  въ  усло- 
В1я,  напоиинагощ!я  роль  президента  Соединенныхъ  Штатовъ. 

Нельзя  также  не  согласиться  съ  авторомъ,  что  главная  причина  неуе- 
П'Ьха  учредительнаго  собран1я  въ  его  попытк'Ь  создать  скоролевскую  демо- 
крат1ю>  заключалась  не  столько  въ  постановк'Ь  учрежденМ  и  властей, 
сколько  въ  СВОЙСТВ'^  задачъ,  который  пришлось  разр'Ьшать  этимъ  учреж- 
дешямъ  и  властянъ.  Собран1е  и  большинство  Франц1И  желали  королевской 
демократ1и,  король  по  всему  складу  своего  характера  вполнЬ  годился  для 
повседневной  роли  конституц1оннаго  монарха,  первоначальные  недостатки 
государственнаго  строя  могли  быть  исправлены  впосл'Ьдствхи,  подобно  тому, 
какъ  громадные  недостатки  первоначальной  федерац1и  ОЁверо-Американскихъ 
Штатовъ  были  исправлены  посл-б  непродолжительнаго  опыта  конститущон- 
ной  конвенщей.  Но  Франц1и  не  удалось  выйти  на  путь  такихъ  легальныхъ 
улучшешй,  потому  что  въ  первые  же  дни  свободы  началась  ожесточенная 
борьба  съ  церковью  и  дворянствомъ,  какъ  представителями  стараго  обще- 
ственнаго  строя.  С!екуляризац1я  церковной  недвижимости,  гражданское  уст« 
ройство  церкви,  законы  противъ  вми  ^антовъ  дали  непосредственные  по- 
воды къ  столкврвенш  между  королемъ  и  револющей,  и  это  знаменательно* 
Въ  этихъ  спорахъ  высказались  сощальныя  противуположности,  им'Ьвш1я 
бдльшее  вл1ян1е  на  ходъ  событШ,  чЪмъ  неудачная  редавц1я  т1^хъ  или  дру- 
гихъ  статей  конститущи. 

Отд'Ьльныя  замЪчашя,  представленныя  въ  настоящей  стать-Ь,  ногутъ 
лишь  свидетельствовать  о  внимаши  и  интересЬ,  съ  которыми  была  про- 
чтена нами  замечательная  книга  М.  И.  Бовалевскаго. 

Павелъ  Виноградовъ. 


Правительствующая  олдгарххя  посл%  Петра 
БелЕкаго  *). 


хш. 


6ъ  предъидущекъ  очеркЪ  мы  сд^&лалл  хараЕтеристику  верховнаго  таИ- 
паго  совета,  каЕъ  7чрбжден1я  политическащ  и  указали  на  его  отношен1е 
къ  носителямъ  верховной  власти  изутаемой  эпохи.  Переходя  теперь  въ  об- 
зору его  деятельности  въ  области  законодательной,  административной  и 
судебной,  зам^тимъ,  что  въ  враткомъ  очерв'Ь,  кавъ  нашъ,  невозможно  кос- 
нуться всесторонне  этой  д'&ятельности,— такъ  всеобъемлюща  она  была  съ 
0ДВ011  стороны,  тавъ  иногда  мелки  и  незам1^тны  были  ея  особенности— съ 
другой.  Сов'Ьтъ  законодательствовалъ  и  нравилъ  страною,  кавъ  верховное 
учрен:ден1е,  являлся  ея  высшимъ  судебнымъ  трибуналомъ.  Въ  этомъ  свое- 
образиомъ  вомитегЬ  министровъ  временно  сосредоточивались  всЬ  нити  тог* 
дашпяго  административнаго  механизма:  сов^тъ,  чтобы  проявить  свое  поли- 
литичеекое  всемогущество,  не  пренебрегалъ  нич'Ьмъ,  одинаково  интересу- 
ясь и  важными,  и  неважными  делами  управлешя,  разъ  на  р1^шеши  ихъ 
могло  такъ  или  иначе  проявиться  его  значенхе.  Правда,  по  €мнЬн1ю  не  въ 
указъ»,  о  которомъ  мы  уже  говорили  выше,  сов*ту  принадлежать  лишь 
«д^ла  вщшей  важности»,  или  тЬ,  с  который  собственному  ея  императорспаго 
всл11^ества  р'Ёшен1ю  подлежать»,  однако,  то  и  другое  опред'Ьлеше  круга 
вЬдо^ства  сов'1та  оставляло  много  простора  для  толкованхй,  особенно  при 
желааш  возможно  бол'Ье  распространить  свое  возд'Ьйств1е  на  все.  Конечно, 
1фугъ  Б'Ьдомства  совета  находидъ  себ*  естественную  преграду  въ  круг* 
в1^дом€тва  другихъ  учреждешй  имперш,  г]^мъ  болЪе,  что  первоначально  самъ 
(ОвЪтъ  утверждалъ  (въ  томъ  же  смн^Ьнш»),  что  скакъ  сенатъ,  танъ  п  вс 
проч1я  Еоллепи  по  обыкновенному  до  сего  времени  учрежден1ю  и  подчини 
нш  въ  совершенномъ  такомъ  дМсгв1и  и  власти  оставлены  быть  ин1&ютъ» 
т.-е.,  иначе  говоря,  ихъ  вомпетенщя  останется  неизм'Ьнною.  Но  ото  был 
лишь  фраза,  и  сов^тъ  нисколько  не  ст1Ьснялся,  по  своему  произволу^  иг 


*)  :В\1сская  Ыыел!^  1894  г.^  кн.  I,  УШ. 


I 


Правительствующая  олигария.  95 

рать  этою  компетбнц1бй  у^режденШ,  сосредоточивая  въ  себ'Ь  рЪшенхе  т^хъ 
иля  иныхъ  д&[ъ  даже  тогда,  когда  они  принадлежали  къ  кругу  в1Ьдомства 
другого  учреждешя.  Особенно  ярко  сказанное  подтверждается  на  отноше- 
шяхъ  совета  въ  сенату,  о  чеиъ  мы  еще  будемъ  говорить  особо. 

Обращаясь  теперь,  прежде  всего,  къ  ^атсояодателъмо!;^  деятельности  со- 
вета, мы  на  первомъ  план1^,  по  важности  и  обил1ю,  должны  поставить 
узаЕОнешя,  относящ1яся  въ  переустройству  центральныхъ  и  м'Ьстныхъ  учреж- 
дешй.  Частью  это  переустройство  было  предпринято  сов'Ьтомъ  въ  виду  необхо- 
димости опред'Ьлить  отношен1е  существующихъ  учрежден1й  въ  его  собствен- 
ной €персон1^>,  а  затЬмъ  и  другь  къ  другу;  частью  сов'Ьтомъ  руководило 
желан1е  упростить  эти  учрежден1Я,  сократить  ихъ  штаты,  чтобъ  облегчить 
государственное  казначейство;  но  многое  гл^съ  д-Ьлалось  подъ  вл1яшемъ 
дичныхъ  и  часто  случайныхъ  соображенШ,  безъ  всякаго  плана  и  системы, 
такъ  вакъ  сов'Ьтъ  твердо  и  неуклонно  проводилъ  въ  своей  д'1ятельности 
лишь  одну  идеюэ—мдею  собственнаго  верховенства,— мало,  въ  ц1^ломъ,  за- 
ботясь объ  усовершенствован1и  государствепнаго  механизма.  Не  касаясь  по- 
дробностей законодательной  деятельности  сов'&та,  отмЪтимъ  н'Ьсколько  ея  об- 
щпхъ  результатовъ.  Какъ  изв']Ьстно,  однимъ  изъ  главныхъ  основанШ  петровской 
реформы  было  такъ  называемое  коллегьальное  начало  управлешя.  сПтенцы 
гн'Ьзда  Петрова»,  которымъ  пришлось  посл1Ь  него  править  государствомъ, 
це  могли,  однако,  весьма  скоро  не  заметить,  что  начало  это  на  практик'Ь 
даеть  совсЬмъ  не  тЬ  результаты,  ваше  отъ  него  ожидались.  Въ  журнал'Ё 
сов1^та  отъ  15  1юня  1726  г.  записано,  наприм']^ръ,  что  въ  сов'ЁтЪ  «раз- 
еужден1е  было  о  множественномь  числ'Ь  въ  коллепяхъ  члеповъ,  отчего  въ 
жалованье  происходить  напрасный  убытокъ,  а  въ  дгьлахъ  устьху  не  бы- 
еаетъъ^  почему  и  предположено  было  сд']^лать  докладъ  императриц1Ь  объ 
убавке  члеповъ  коллегШ  до  6  челов^къ,  причемъ  надлежало  быть  одной 
половине  изъ  нихъ  въ  С.-ПетербургЬ  при  коллег1и,  а  другой  въ  дом^хъ 
своихъ,  съ  перем'Ьною  погодно.  Такимъ  образомъ,  составъ  каждой  коллепи 
уменьшался  почти  вдвое  (члеповъ  въ  коллепи  нормально  полагалось  10) 
и,  благодаря  принятой  систем'Ь  погодныхъ  отпусковъ,  сводится  къ  самому 
минимальному  своему  числу— 3-мъ  членамъ.  Поздн1^е,  совФтъ,  въ  доклад1& 
своемъ  Екатерин'Ь,  несколько  подробнее  мотивируетъ  свое  р^шеше,  во- 
первыхъ,  необходимостью  упорядочить  д'Ьлопроизводство  коллепи,  во-вто- 
рыхъ,  значительнымъ  сокращешемъ  расходовъ  казны  на  жалованье  чле- 
намъ и,  наконецъ,  въ-третьихъ,  «пользою»  для  самихъ  служащихъ,  отпу- 
скаемыхъ  въ  деревни  на  долпе  сроки.  Такъ,  по  ]^азсчету  совета,  убавка 
состава  5  штатскихъ  коллепи,  съ  10  до  6  члеповъ  въ  каждой,  даеть 
казнЪ  сокращеше  бюджета  на  5,790  р.;  отпусвъ  половины  поваго  нормаль- 
наго  состава  въ  деревни— 6,900  р.,— сокращено,  по  тому  времени,  довольно 
значительное;  при  этомъ  подобное  сокращеше  должно  было  им-бть  мЪсто  и 
въ  другихъ  коллепальныхъ  учрежден1яхъ.  Но,  какъ  указано  самимъ  сов'Ь« 
томъ,  не  это  сокращеше  расходовъ  руководило  имъ  главнымъ  образомъ  въ 
столь  р^^шительномъ  уменьшенШ  состава  коллепи:  совать,  очевидно,  не  на- 


96  Русская   Мысль. 

ходидъ  пользы  въ  многочисленности  штата  коллег1й,— съ  одной  стороны, 
этииъ  пороададись  соть  многаго  разноглас1я  въ  д-Ьлахъ  остановка  и  про- 
доджеше»,  съ  другой— тамъ,  тжк  этого  разноглас1я  не  было,  этотъ  мно- 
го^исленшй  штатъ  воллепй  лишь  понапрасну  обременялъ  бюджеть,  танъ 
Еакъ  вс^  члены  воллег1й  свъ  слушан1и  Д'ёлъ  за  едино  ухо  почитаются», 
т.-е.  пассивно  относятся  въ  исполнешю  своихъ  обязанностей  (Об.  И.  Общ.^ 
Ъу  ЬУ  стр.  459;  ср.  363).  Совбтъ  весьма  близко  стоялъ  къ  условгямъ  тог- 
дашней действительности  и  живо  интересовался  всЪми  сторонами  управле- 
Б1л;  надо  думать  поэтому,  что  зд']^сь,  кавъ  и  въ  другихъ  случаяхъ,  пред- 
приЕшмая  реформу,  онъ  лишь  отм'Ьтилъ  то,  на  что  ему  приходилось  посто- 
янно наталкиваться  въ  деятельности  воллег1й.  Набдюден1я  совета  надъ  де- 
ятельностью воллег1й  подтверждались  впоследств1и  и  другими  авторитет- 
ными д идами  (напримеръ,  гр.  Минихомъ,  гр.  Сперанскимъ  и  др.),  которыя 
передали  потомству  свои  впечатлен1я  о  недостатвахъ  сколлежсваго»  управ- 
деп1я  почти  въ  тЬхъ  же  выражешяхъ,  кавъ  и  советь  въ  указанномъ  выше 
докладе.  Но  если  набдюдеше  было  сделано  правильно,  то  едва  ли  средство 
противъ  замеченныхъ  недостатвовъ  было  указано  верно:  советь  не  изле- 
чивадъ  зла  глубоко,  не  направлялся  на  изследованхе  его  причинъ,  а  при- 
Енмадъ  какую-то  полумеру,  не  решаясь  ни  отказаться  прямо  отъ  прин- 
ципа коллегиальности  учрежден1й,  ни  отстаивать  петровскую  реформу  въ 
цедомъ.  Такая  полумера  не  могла  иметь  будущности.  Намъ  придется  еще, 
касаясь  отдельно  вопроса  о  преобразована  сената,  говорить  более  подробно 

0  деятельности  совета  въ  реформе  центральныхъ  учрежденШ.  Делая  здесь 
лишь  ея  общую  оценку,  мы  ограничимся  пока  только  замечан1емъ,  что 
нигде  такъ  сильно  не  сказалось  политическое  значен1е  совета,  какъ  въ 
атой  реформе,  и  нигде  оно  такъ  не  мешало  дгьловому  его  дначен1ю.  Советь 
неуклонно  и  последовательно  заботился  лишь  объ  одномъ,— объ  укрепле- 
е1и  н  развит1и  своего  политическаго  верховенства  въ  стране;  въ  осталь- 
вонъ  онъ  действовалъ  безъ  всякаго  плана,  съ  постоянными  волебашями 
в  отстуиден1ями  въ  сторону.  Поэтому  намъ  представляется  вполне  вер- 
ныхъ  замечан1е  П.  Н.  Милюкова,  что  сосуществленное  путемъ  парпйной 
борьбы,  новое  учреждеше  не  только  не  упорядочило-,  но,  можеть  быть,  еще 
более  запутало  отношешя  между  г^/снтральными  учреждешями»  {Государ- 
ственное хозяйство  при  Петргь  Великому  стр.  680),  чтб,  конечно,  объ- 
яснялось темъ,  что  одна  задача  не  совпадала  съ  другой,  разбивала  силы 

1  гнимаа1е. 

Обратимся  къ  деятельности  совета  по  переустройству  мп>стныш  учреж- 
ден10.  Известны  те  основныя  начала,  кои  были  заложены  въ  местное  п; 
ше  управлеше  Петронъ  Великимъ  и  затемъ  развиты  Екатериною  П  ^)«  Ве] 
ховный  тайный  советъ  сильно  поколебалъ  эти  начала:  принципъ  коллег 
адьвости  административнаго   управлешя  и  разделеше  ведомствъ,  на  ря, 

*)  Си.  формулировку  этихъ  началъ  петровскоИ  реформы  кествыхъ  у^рсжде!^ 
въ  мосяъ  изсхЬдован1и:  О  наказанги  по  ваконодательстму  Петра  Беликало,  ^  св^ 
сг  реформою,  стр.  28  и  ел. 


I 


Правительствующая  олигархш.  97 

еъ  организащей  особшо  управлен1я  городовъ  и  привлечешемъ  м^ьстныхъ 
общественныхъ  силъ  къ  областвымъ  правительственныкъ  учрежденханъ, 
потерпели  теперь  почти  полное  крушеШе  въ  систеи'Ь  н-Ьстнаго  управлен1я. 
Сов']Ьтъ  пытается  отчасти  вернуться  къ  областному  управленНо  XVII  в., 
отчасти  оставляетъ  кое-что  изъ  новаго.  Заи^Ьчательно,  что  и  зд'Ьсь  его  на- 
блюдешя  надъ  недостатками  м']^стнаго  управлешя  схвачены  вЪрно,  критика 
ихъ  сильна  и  основана  на  знан1и  д'Ьйствительности,  но  положительная  сто- 
рона реформы,— то,  что  сов'Ьтъ  предлагалъ  на  см'Ьну  прежняго,  нисколько 
не  исправляетъ  этихъ  недостатковъ,  почему  местная  реформа  сов'Ьта  про- 
существовала весьма  недолго,  а  петровск1Я  начала,  положенный  въ  орга- 
низацш  и1^стныхъ  учреждешЯ,  нашли  зат1Ьмъ  вновь,  при  Екатерине  II, 
свое  дальн'Мшее  развипе.  Въ  этомъ,  несомн'бнно,  лежитъ  ихъ  историческое 
оправдан1б  съ  одной  стороны  и  осужден1е  недальновидной  политики  сов']^- 
та— съ  другой.  Какъ  ни  много  было,  наприх.,  правды  въ  словахъ  указа 
Екатерины  I,  продиктованнаго  ей  сов'Ьтомъ,  что  сумножеше  правителей  и 
ванцеляр1й>  дорого  обходится  стран'Ь  и  служить  «къ  великой  тягости  на- 
родной» *),— это  умножеше,  поскольку  въ  немъ  выражался  прннципъ  кол- 
лепальности  управлен1я  и  разд1^лен1я  в1^домствъ,  когда-нибудь,  при  пра- 
вильной постановк'Ё  д'Ьла,  долженъ  былъ  найти  себ'Ь  примкнете  въ  жизни; 
возвращен1е  къ  дешевой  (для  государства,  по  крайней  м'^р-б)  «съ'Ьзжей  из- 
6*6»  московскаго  воеводы,  гдЪ  посл'ёднхй  и  правилъ,.  и  судилъ,  и  подати 
собиралъ  и  проч.,  было  уже  немыслимо,  чтб  зат1Ьмъ  вскорЬ  послб  уничто- 
жен1я  сов-Ьта  и  сказалось.  То  же  самое  надо  сказать  и  объ  обращеши  къ 
нФстнымъ  силамъ  дворянства  и  городскаго  населешя:  попытки  этого,  сдЪ- 
ланныя  при  Петр'Ь  Великомъ  и  оставленный  при  его  ближайшихъ  преем- 
никахъ,  возобновляются  и  кр1Ьннутъ  въ  своемъ  значеши  и  силЬ  при  Ека- 
терине II.  Глубоков'Ьрными,  на  нашъ  взглядъ,  являются  слова  0.  И.  Дни- 
тр1ева,  что  собластныя  учрежденхя  Петра  не  вынесли  столкновешя  съ  жиз- 
н1ю,  но,  изм1Ьняя  ихъ,  сообразно  требовашямъ  в1&ка,  правительство  могло, 
однако,  сохранить  то,  что  въ  нихъ  приходилось  по  времени,— однообразхе, 
относительную  простоту  формъ.  Оно  этого  не  сдЬлало.  Въ  политическихъ 
смутахъ,  начавшихся  посл'Ь  кончины  Петра  Великаго,  затерялась  основная 
мысль  его  преобразовашй,  и,  дМствуя  одн'Ьми  частными  м1&рами,  прави* 
тельство  до  Екатерины  II  нечрствительно  возвращалось  къ  предан1ямъ 
1У11  в4ка  ♦♦). 

КромЪ  переустройства  центральныхъ  и  мЪстныхъ  учрежден!!, — пере- 
устройства бДльшею  частью  мало-удачнаго,— сов'Ьть  отдавалъ  много  внима- 
Н1Я  Д'Ьламъ  финансовымъ  и  военнымъ.  Уже  въ  изв1&стномъ  намъ  «нн-Ьши 
не  въ  указъ»  сов1^тъ  отм'Ьтилъ,  что  €нобыл  подати  или  иныя  как1я  но- 
вый учрежден1я  им-Ьють  быть  опред'Ьлвны  въ  верховномъ  тайномъ  сов'ЬтЬ». 
Ц  действительно,  установлеше  новыхъ  податей    и  налоговъ,  замена  или 

♦)  Сбш  Ист,  Об.^  т.  ЬУ,  стр.  411  исл.;  Сборн.  отд,  руеск,  яз.  и  слов . Императ. 
ахадвмт  наукъ,  т.  IX,  стр.  93  и  еж.;  П.  О.  Зак,^  т.  VII,  №  5017. 
*'*')  Иеторгя  еудебныхъ  1мста1тй,  стр.  451  и  ел. 
каш'А  XI.  7 


98  РУССЕАЯМЫСЛЬ. 

(уты^Ев.  прежнихъ,  равно  какъ  и  вообще  зав1^дыван1е  д'&^ами  верховнаго 
финансоваго  управлешя  и  разр']^шеше  ихъ  закоыодательныхъ  порядкоиъ 
составляли  важную  задачу  деятельности  совета.  Не  касаясь  вс*хъ  подроб- 
ностей, зам-Ьтииъ  лишь,  что  сов'ётъ  особенно  заботился,  во-первыхъ,  о  томъ, 
чтобъ  тиЪть  точныя  и  нолныя  св'&д'1^н(я  о  движеши  государственныхъ  суимъ, 
а,  во-вторыхъ,  не  допускалъ  ихъ  расходоваться  безъ  его  указа  (Я.  С.  д., 
т.  VII,  №№  4930,  4998).  Именной  указъ  15  шля  1726  г.,наприм.,  кате- 
горически требовалъ,  чтобы  сотъ  сего  времени  какъ  денегъ,  такъ  и  това- 
ровъ  и  другихъ  вещей,  беаъ  нашего  указа,  за  собственноручнымъ  вашимъ 
или  всего  верховнаго  тайнаго  сов'Ьта  подписан1емъ,  вром'Ь  опред']^ленныхъ 
окладныхъ  дачъ,  ни  на  как1е  чрезвычайные  расходы  отнюдь  не  отпускать» 
указъ  20  1ЮНЯ  сл'Ьдующаго  года  запрещалъ  выдачу  денегъ  безъ  указа  со- 
в1Ьта  €за  прошлый  годъ»  (хЬМ.,  №  5105).  Сосредоточ1е  въ  сов'ЬтЬ  вс']^хъ 
св']^д1&н1й  по  приходу  и  расходу  государственныхъ  суммъ,  контроль  надъ 
гЬмъ  и  другимъ,  а  равно  и  разр'Ьшеше  финапсовыхъ  вопросовъ  законо- 
дательныиъ  порядкомъ,  указами,  прошедшими  черезъ  сов'Ьтъ,  съ  одной  сто- 
роны, придавало  всЬмъ  финансовымъ  м']^ропр1ят1ямъ  этого  времени  изв1^ст- 
ное  единство,  съ  другой,  конечно,  сильно  способствовало  усилен!ю  об- 
щаго  значешя  самого  учреждешя.  Сов'1тъ  отлично  понималъ  это,  почему 
и  относился  очень  ревниво  въ  сохранен1ю  своего  верховенства  въ  данной 
сфер'Ь. 

Въ  близкой  связи  съ  законодательною  Д'Ьятельностью  сов'Ьта  въ  обла- 
сти финансовъ  стояла  деятельность  по  развитгю  торговли  и  промышленно- 
сти. Ц'Ьлый  рядъ  указовъ  по  этому  предмету,  выработка  обширныхъ  уста- 
вовъ  (как>,  наприм.,  вексельнаго,  соляного,  пошлиннаго  и  пр.),  развитхе 
почтовыхъ  сношен1й  и  пр.;  наконецъ,  образоваше  при  сов'Ьт1Ь  особой  ском- 
мисс1и  о  купечеств'Ь»  или  со  коммерШи»,  отъ  которой  дошло  до  насъ  не 
мало  важныхъ  предложешй,  принятыхъ  зат^мъ  сов1Ьтонъ,  показываютъ  ясно, 
что  сов'Ьтъ  и  зд1&сь  проявлялъ  большую  8нерг1ю,  частью,  впрочемъ,  въ 
фнскальныхъ  ц'Ьляхъ. 

IX. 

Ограничиваясь  только  указанными  прин1^рами  законодательной  деятель- 
ности сов']^та,  обратимся  къ  обзору  его  д']^ятельности  въ  области  верхов- 
наго управлен1Я.  Какъ  уже  отм'Ьчено  выше,  кругъ  в'Ьдомства  сов']^та  въ 
данной  области  былъ  весьма  обширенъ  и  разнообразенъ.  Указать  кратко 
всЬ  разнородныя  Д'Ьла,  входившШ  въ  сов']^тъ,  н'ётъ  никакой  возможности 
Сов'Ьтъ  затЬмъ  держитъ  въ  своихъ  рукахъ  всЬ  нити  верховнаго  админи- 
стративнаго  управлен1я,  почему  онъ  такъ  охотно  жертвовалъ  своимъ  вре- 
менемъ  на  обсужден1е  и  р^шенхе  какъ  важныхъ,  такъ  и  неважныхъ  д'Ьл! 
управлен1я,  разъ  только  находилъ  ихъ,  по  тЬмъ  или  инымъ  соображен1ямъ. 
достойными  своего  вниман1я.  Поэтому  онъ  то  разсуждалъ  о  д']^лаши  мо- 
неты сновымъ  штемпелемъ»   или  о  принят1и  €въ  рентерею»  (въ  казначей- 


Правительствующая  олигархгя.  99 

етво)  отпиеныхъ  7  Меншикова  денегь,  то  обсуждалъ  вопросъ:  «быть  ли  7 
мая  (въ  день  вступлеихя  на  престолъ  Петра  П)  какой  предики»  (т. -е.  про- 
пов']Ьди),  то  приказывалъ  «бознееенскаго  монастыря  церковь  врыть,  а  на 
ту  кровлю  деньги  выдать  изъ  казны,  взам'Ьнъ  'Лть,  которыя  съ  вотчинъ 
сбираются»,  то  разсуждалъ  о  томъ,  наградить  ли  данное  лицо  за  его  служ- 
бу орденомъ  или  деревнями,  или  р-Ьшалъ  вопросъ  о  назначенги  на  службу 
или  увольнен1и  съ  нея  гЬхъ  или  иныхъ  военныхъ  или  штатскихъ  чи- 
новъ  *)  и  т.  д.  При  общемъ  обзоре  всей  втой  административной  д'1ятель- 
ности  сов'Ьта  бросается,  прежде  всего,  въ  глаза  то  обстоятельство,  что  со- 
вать отв'Ьчаетъ  зд'Ьсь,  главнымъ  образомъ,  нуждамъ  данной  минуты,  зани- 
мается тЬми  д1^лами,  вак1я  требують  немедленнаго  р'&шенхя.  Это,  съ  одной 
стороны,  придаегь  д&ггельности  сов'Ьта  очень  живой  и  д'Ёятельный  харак- 
теръ,  а  съ  другой— заставляеть  его  идти  по  теченш  административной 
^Бизни  и  отдавать  большую  часть  времени  р']^шешю  мелкихъ  и  обыденныхъ 
Д'Ьлъ  управлен1я.  Цесомн1^нно,  что  часть  этихъ  д'Ьлъ, — если  бы  сов'Ьтъ  не 
относился  слишкомъ  ревниво  къ  расширешю  своей  компетенщи,— безъ  вся- 
ваго  ущерба  для  интересовъ  государства  могла  быть  предоставлена  В'Ь'- 
д-Ьн^  другихъ  учреждена,  какъ  св.  синодъ,  сенатъ  и  пр.,  т1Ьмъ  бол1^е,  что 
они  уже  въ  предъидущее  царствован1е  получили  большой  навыкъ  къ  раз- 
рЪшешю  текущихъ  нуя^дъ  административнаго  управлешя  и  могли  бы  спо- 
койно оставаться  въ  кругЬ  ихъ  прежняго  ведомства. 

Какъ  указано  выше,  соЫ^ть  касался  ве1ьхъ  д1Ьлъ  верховнаго  управле- 
тя,  почему  передать  въ  полнотЬ  все  разнообраз1е  этой  широкой  прави- 
тельственной  деятельности  сов1^та  н'Ьтъ  никакой  возможности;  возможно, 
однако,  уложить  ее  въ  н1Бсколько  группъ,по  отд1Ьльнымъ  сферамъ  верхов- 
наго управлешя,  уже  тогда  достаточно  ясно  обозначенныхъ  въ  тЬхъ  осо- 
быхъ  учрежден1яхъ,  которыя  ихъ  выдали  и  который  всЬ  теперь  представ- 
ляли свои  «доношен1я»  сов'Ёту,  какъ  учрежден1ю  верховному. 

Изв'бстно,  что  уже  при  Петр'Ь  Великомъ,  въ  самой  организац1и  коллегШ, 
ясно  сказалось  преобладающее  значеше  для  тогдашняго  государства  воен- 
ныхъ,  финансовыхъ  и  торговопромышленныхъ  интересовъ, — ихъ  зашитою 
и  постепеннымъ  развит1емъ,  въ  томъ  или  иномъ  направлети,  должно  было 
заниматься  большинство  только  что  созданныхъ  коллег1й;  самъ  сенатъ, 
втоть  могущественный  и  чрезвычайно  д'&ятельный  органъ  верховнаго  управ- 
лешя при  Петр'Ь  Великомъ,  отдавалъ  указаннымъ  интересамъ  едва  ли  не 
ббльшую  часть  своего  времени  и  внерпи.  Совать  не  только  принялъ  на 
себя  эту  задачу  своего  предшественника,  но,  въ  качеств1^  учрежден1я,  стре- 
мившагоея  олицетворить  въ  себ'Ь  верховную  власть  страны,  развилъ  ее 
еще  бол'Ье;  какъ  указано  выше,  онъ  законодательствовалъ  въ  данной  об- 
ласти весьма  энергично;  но  и  помимо  этого  оставалось  широкое  поприще 
для  его  правительственной  д'Ьятельности.  Что  касается,  прежде  всего,  ея 
развит1я  въ  сфер'Ь   верховнаго   финансоваго  управлен1Я,  то  сов1&гь,  какъ 


•)  Сборн.  Ист.  Об.,  г.  ЬХХ1Х,  стр.  87,  267,  321,  468  и  мн.  ЛР- 


100  Русская   Мысль. 

глава  фцнансовыхъ  Еоллепй  и  сепата,— поскольку  посл-ёдехй  В']^далъ  дЪла 
этого  рода,— касался  вс*хъ  вопросовъ,  связанныхъ  съ  приходомъ  и  рас- 
ходомъ  государственной  казны— составлен1ештатовъ,  допущвн1в  сверхсмЬт- 
ныхъ  кредитовъ,  выдача  жалованья  и  т.  п.;  заботы  о  взыскаши  недоимокъ; 
отсрочки  и  облегчешя  во  взнос*  податей;  наконецъ,  рввиз1Я  финансовыхъ 
и  йныхъ  учрежденШ,  В'Ьдавшихъ  государственные  приходы  и  расходы,— 
Ботъ  въ  драткихъ  чертахъ  изображете  круга  правительственной  д*ятель- 
Бости  еов'Ёта  въ  данной  области.  Особенно  чрезвычайные  расходы  обра- 
шали  на  себя  внимаше  совета,  почему  всякШ,  даже  незначительный,  рас- 
ходъ  ВТОГО  рода  обсуждался  и  разрешался  самимъ  сов-Ьтомь;  сов*тъ  же 
разр1^шадъ,  обыкновенно,  такъ  называемые  с  секретные»  расходы.  Что  ка- 
сается первыхъ,  то  укажемъ  для  примера  на  сл'Ьдующ1Я  записи  совЬтскихъ 
журпаловъ:  совать,  наприн^ръ,  р^шилъ  некоего  «колодника  Протопопова 
послать,  ради  смотр-Ьнхя  и  находу  клада,  въ  Курскъ,  а  потомъ— рудъ— въ 
Сибири...  а  по  д*лу  его  въ  бергъ-коллепи  розыскивать,  и  дать  ему  денегъ 
и  въ  бапю  паритпся  его  отпустить»;  или  ему  же  повел'Ьно  давать  «кор- 
ыо*^ыхъ  по  гривн*  въ  день»;  или,  разрешая,  наприм'Ьръ,  выдать  прогоны 
на  перевозку  людей  ссылаемаго  Ыеншикова,  онъ  добавляетъ,  что  «буде 
кто  пзъ  аихъ  можетъ,  *халъ  бы  на  своихъ»  и  т.  д.  *). 

Заботясь  о  приход1^  и  расход'Ь  государственной  казны,  о  развит1И  тор- 
говли и  промышленности,  сов^тъ  отдавалъ  много  времени  устройству  вой- 
ска. Обсуждение  условШ  производства  рекрутскихъ  наборовъ,  поимка  бЬг- 
лыхъ  рекрутъ  и  матросовъ,  разм'Ёщенхе  войска,  выдача  ему  жалованья  и 
заготовка  оров1анта,  постройка  кр1^постей  и  укр1^плен1е  лин1й,  назначен1е 
в  сыЪщев1е  команду ющихъ  отд'Ьльными  частями  войскъ  составляли  посто- 
яв Е10,—какъ  и  рядъ  другихъ  подобныхъ  вопросовъ,— предметъ  усиленныхъ 
занлтШ  сов1&та  **),  причемъ  въ  царствоваше  Петра  П,  когда  военная  кол- 
лег1л,  посл^  падешя  Меншикова,  оставалась  безъ  президента,  сов'&тъ  яв- 
лялся по  военнымъ  д']^ламъ  верховнымъ  учреждешемъ,  непосредственно 
сносящимся  съ  императорскою  властью.  На  ряду  съ  заботою  о  внешней 
безопасности  государственный  сов'1тъ  принимаетъ  м']^ры  къ  безопасности 
внутравиеЗ,  заботясь  о  прекращен^  разбоевъ,  о  поимк'Ё  воровъ,  устрой- 
стве карантиновъ  и  т.  п. 

Какъ  ясно  уже  изъ  всего  вышеприведеннаго  обзора  дЬятельностя  со- 
в1^та,  последней  постепенно  еосредоточивалъ  въ  себ'Ь,  преимущественно, 
вс1Ь  гЬ  д^ла  верховнаго  управлешя,  въ  коихъ,  при  обычномъ  порядк'Ь 
вещей  у  пасъ,  когда  подл*  государя  не  стоить  учрежден1я,  подобпаго 
совету,  <влас1ь  монарха  дМствуетъ  непосредственно»,  какъ  выражаются 
наши  освовдые  законы.  Таково,  прежде  всего,  ея  «дМствхе»  во  внёшвихъ 
сношее1лхъ,  въ  заботахъ  о  войск*,  въ  верховномъ  финансовомъ  управ1е' 


*)  Сб.  и.  Об,,   т.  ЕХХ1Х,  стр.  318,  397,  406,  419  н  мн.  др. 
••}  1Ь^^.,  I.  ЬУ,  стр.  100  С1.,  142  С1.;  174  С1.;  т.  ЬУ1,  с:р.  108  сд.;  т.  иХШ, 
стр.  356  д  ЛР' 


Правительствующая  олигархш.  101 

ши  и  пр.  Но  огранвчитедьныя  тенденщи  совета,  его  стрбмлен1е  захватить 
въ  свои  руки  свласть  управленхя  во  всеиъ  ея  пространств'^»  находять 
себ^  весьма  яркое  выражете  еще  въ  ддиннонъ  ряд'Ь  д'Ьлъ,  сосредоточен- 
пыхъ  въ  сов'Ьг]^.  Таковы  д'бла  по  назначение  на  высш1Я  должности,  а 
равно  и  д^ла  по  увольнен1ю  изъ  аужбы;  таковы  д'Ьла  по  пожалован1Янъ 
чинами,  орденами,  им1^шями  и  пр.  Что  касается  вопроса  о  назначенш  на 
ВЫСШ1Я  должности,  то  въ  царствован1б  Екатерины  I  сов'ётъ,  обыкновенно, 
представлялъ  на  утверждеше  императрицы  своихъ  кандидатовъ,  изъ  коихъ 
и  д'1лалиеь  соотв'Ьтствующ1я  назначен1я  (сенаторовъ,  губернаторовъ,  пре- 
зндентовъ  коллег1й  и  т.  п.),  хотя,  впрочемъ,  бывали  случаи  назначенШ 
прямо  по  именному  указу  Екатерины  (1Ь.,  т.  ЬУ1,  стр.  568,  581  и  др.). 
При  Петр'Ь  II  вмешательство  императора  въ  назначешя  проявлялось  еще 
р^же:  ему,  конечно,  также  должны  были  представляться  кандидаты  для 
утверждешя,  но  это  было,  во-первыхъ,  простою  формальностью  и,  во-вто- 
рыхъ,  не  всегда  могло  и  соблюдаться  за  частымъ  отсутствхемъ  государя 
изъ  столицы.  Вообще,  въ  это  царствоваше  все  д1^ло  о  назначешяхъ  сво- 
дилось къ  р'1шен1ю  самого  совета  или  его  отд'ёльныхъ  членовъ.  Наприй1^ръ, 
въ  записи  отъ  13  мая  1727  г.  читаемъ,  что  въ  сов^тЬ  сразсуждеМе  имЪли 
о  прибавке  сенаторовъ»;  загЬмъ  написали  кандидатовъ  и  положили  сове- 
щаться о  нихъ  на  другой  день;  въ  записи  же  совета,  приложенной  къ 
журналу  14  мая,  сказано,  что  сбыло  положено  при  общемъ  собраши  раз- 
суждать»,  между  прочимъ,  «о  прибавке  въ  сенать  членовъ  по  росписиъ^ 
решено,  наконецъ,  ^быть  по  росписи  веп»мъ  и  долооюить  о  томъ  ею  им- 
п^аторскому  величеству  (Л.,  т.  ЫХ1Х,  стр.  331,  337);  сдокладные  пунк- 
ты» совета  объ  этомъ  назначеши  были  затемъ  свысочайше  утверждены». 
Или,  напримеръ,  6  сентября  1728  г.  сотъ  всехъ  присутствовавшихъ  под- 
писанъ  протоколъ  о  посылке  въ  Польшу  на  приходящШ  гродненсюй  сеймъ, 
для  предостережешя  на  ономъ  его  императорскаго  величества  интересовъ, 
камергера  кн.  Голицына,  въ  характере  полномочнаго  министра,  и  о  даче 
ему  для  той  посылки  на  экипажъ  денегъ»  (1Ь.,  т.  ЬХШУ,  стр.  521). 
Здесь,  какъ  и  въ  другихъ  случаяхъ,  советъ  решаетъ  назначен1е,  даже 
не  докладывая  о  немъ  государю  (ср.,  напримеръ,  1Ь.,  т.  ЬХШХ,  стр.  259). 
Неудивительно  поэтому,  что  когда,  напримеръ,  въ  заседаши  1  мая  того  же 
года  къ  генералъ  -  фельдмаршалу  кн.  И.  И.  Голицыну  было  послано  из- 
вещете,  что  советь  «назиачилъ»,  при  корпусе  войскъ  на  царицынской 
лиши,  сбыть  главнымъ  командиромъ  генералъ-лейтенанту  Чекину,  а  на  его 
мест*— кн.  А'.  Шаховскому»,  причемъ  свелено  требовать  у  него,  генерала- 
фельдмаршала,  мнен1я,  оному  быть  ли?»  То  его  с1Ятельство  сказалъ,  что 
въ  томъ  воля  ихъу  господь  министровг  (Ш.,  т.  ЬХХХ1У,  стр.  319).  Такъ 
смотрели  на  назначешя  совета  даже  высш1е  сановники,  какъ  генералъ- 
фельдмаршалъ  кн.  М.  М.  Голицынъ,  который  уже  по  своему  рангу  имелъ 
право  голоса  въ  назначешяхъ  на  военный  должности.  То  же,  въ  общемъ, 
надо  сказать  и  о  пожалован1ЯХъ  чинами,  орденами,  имешяии.  Бее  дела  о 
нихъ  сосредоточиваются  въ  совете  и   создаютъ  изъ  него  могущественное 


102  Р^^сскАя   Мысль. 

у^рбждеше,  въ  которому  всЬ  обращаются  за  милостями,  вс1^  ждутъ  себ'Ь 
помощи.  Поэтому,  въ  журналахъ  сов'Ьта  постоянно  татаемъ  тав1я  записи: 
«чтена  челобитная  Лопухиныхъ  о  возвращеши  имъ  ихъ  деревень»;  или 
«Левашову  изъ  МеншиЕова  деревень  пр1искать  до  200  дворовъ»;  или  «въ 
совЪтъ  реэстръ  слушанъ,  д1Ёланный  у  барона  Андрея  Ивановича  (Остерма- 
на)  и  отм1Бчивано  его  рукою»  (кого  и  какъ  повысить)  и  т.  п.  Иногда  эти 
пожалован1я  шли  на  утвержденхе  носителей  верховной  власти,  иногда  се- 
натъ  обходился  безъ  доклада  о  нихъ  государю;  при  Петр1^  II  пожалован1Я 
недаижимостями  или  подтверждеше  грамогь  на  прежн1я  «дачи»  д'Ьлаются, 
по  преимуществу,  указами  совета,  а  не  именными  указами,  какъ  это,  обычно, 
бывало  при  Екатерин1Ь  I  *). 

X. 

Переходимъ  теперь  въ  краткому  обзору  деятельности  совета  въ  судеб- 
ной области.  Какъ  ето  само  собою  понятно,  уже  при  самомъ  своемъ  осно- 
ваши  сов^тъ  долженъ  былъ  определить  свою  роль  въ  государстве,  въ 
качестве  верховтшго  судебнаго  учреждешя.  Это  я  было  сделано  советомъ 
въ  язвестномъ  намъ  «мнеши  не  въ  указъ»,  где  было  установлено,  что 
«апелляц1Й»  на  сенатъ  и  «первыя»  три  коллепи  (военную,  морскую  и 
иностранную)  должны  подаваться  императрице  и  совету  «къ  вящшему 
разсмотрен1Ю  и  разсуждбН1Ю»  о  нихъ  вг  послгьднемъ  ^*).  Конечно,  это 
определеше  совершенно  не  обозначало  всего  объема  судебной  власти  со- 
вета, хотя  и  довольно  ясно  подчеркивало  подчиненность  совету  сената  и 
трехъ  первыхъ  коллепй,  чтб,  впрочемъ,  на  первыхъ  порахъ  казалось  до- 
статочныиъ,  такъ  какъ  остальное  должно  было  определяться  потомъ,  подъ 
влгяшемъ  текущихъ  нуждъ  управлен1я  и  развит1я  самого  учреждешя.  Обоз- 
ревая въ  целомъ  судебную  деятельность  совета,  мы  вирмъ,  что  советь 
не  былъ  только  высшею  апелляц10нною  инстанцхей.  Такъ,  одно  время  онъ 
долженъ  былъ  взять  на  себя  ревиз1ю  приговоровъ  разныхъ  учрежденШ  по 
преступлен1ямъ,  которыя  влекли  за  собою  смертную  казнь  и  такъ  назы- 
ваемую «политическую  смерть»;  затемъ  советь  являлся  первою  инстауц1ей 
по  деламъ  политическимъ,  некоторынъ  преступлешямъ  по  должности  н  т,  п.; 
онъ  разрешалъ  окончательно  вопросы  о  подсудности  делъ,  переносы  ихъ 
изъ  одного  суда  въ  другой  и  вообще  все  вопросы  о  недоразуменхяхь,  воз- 
никавшихъ  при  производстве  следств1я  или  суда;  далее,  советь,  въ  каче- 
стве верховнаго  учрежден1я,  развиваль  широко  надзорь  за  действ1я»и  су- 
довь  и  т.  д.;  къ  нему,  наконецъ,  поступали  челобитья  о  помилоБаи)!], 
смягчен1и  наказашй  и  т.  п.  Вся  эта  обширная  власть  совета  въ  области 
суда  частью  естественно  перешла  къ  нему  отъ  петровскаго  сената,  место 
котораго  онъ  занялъ  теперь,  частью  развилась  въ  силу  того  положеп1я,  ко- 

*)  Сб.  и.  Об.,  т.  ЬХ1Х,  стр.  676;  т.  ЬХХХГУ,  стр.  67;  т.  ЬХХ1Х,  стр.  163 
и  хруг. 

*♦;  1Ь.,  т.  ЬУ,  стр.  96  ел.,  п,  12. 


Правительствующая  олпгархш.  1иЗ 

торое  постепенно  получалъ  сов'Ьтъ,  то  действуя  рядош  съ  верховною 
властью,  то  олицетворяя  ее  въ  самомъ  себ'Ё.  Не  касаясь  зд'Ёсь  вс^хъ  по- 
дробностей вопроса,  остановимся  на  такъ  пазываемыхъ  сважныхъ»  дФлахъ, 
которыя  поступали  въ  совЬтъ,  какъ  верховную  судебную  инстанщю.  Указъ 
24  мая  1727  г.  въ  д1^ламъ  «ваяшымъ»  относить  дЪла  по  такъ  называе- 
мымъ  спервымъ  тремъ  пунвтамъэ  (см^р^ое,  ежели  кто  за  кФмъ  злое  умыш- 
лен1е  на  здоровье  его  императорсваго  величества,  второе  объ  взм1Ьн16, 
третье  о  возмущен1и  или  бунт*>  (Я.  С.  5.,  т.  VII,  №  5078),  т.-е.  т4 
д1^ла,  воторыя  въ  другихъ  увазахъ  сливаются  въ  едва  первыхъ  пунвта> 
и  подъ  воторымъ  разумелись  д']^ла  политическ1Я,  начинавш1яся,  обычно, 
свазывашемъ  «государева  слова  и  д1^ла>  (15.,  т.  V,  №  2877;  т.  VIII,  № 
5397).  Хотя  еще  при  Петр*]^  Веливомъ,  увазомъ  1713  г.,  было  разъяснено, 
что  «слово  и  д'Ьло»  могло  относиться  лишь  въ  дЪламъ  «о  ихъ,  государе- 
вомъ,  здоровье  и  высокомонаршей  чести,  о  бунтЬ  и  изм'Ьн'Ь  (почему  указъ 
запрещалъ  сказывать  «слово  и  д^ло»;  «кроме  помянутыхъ  причинъэ  и  угро- 
жалъ,  что  виновные  въ  этомъ  будутъ  «въ  веливомъ  навазаши  и  раззорен1и 
и  сосланы  будутъ  на  каторгу»;  1Ь.,  №  2755);  но  этотъ,  какъ  и  друПе 
указы,  направленные  противъ  всякаго  рода  нелЬпыхъ  доносовъ,— умножив- 
шихся тогда  частью  подъ  влхяшемъ  большихъ  наградъ  доносителямъ, — не 
догли  СТЕСНЯТЬ  ни  при  Петре  Великоиъ,  ни  после  него  самыхъ  учреакдешй, 
ведавшихъ  полйтическ1я  дела.  Советь,  впрочемъ  (подобно  петровскому 
сенату),  въ  царствован1е  Екатерины  I,  когда  существовала  Преображен- 
ская канцеляр1я,  занимался  политическими  делами  лишь  въ  очень  редвихъ 
и  исключительныхъ  случаяхъ.  Наоборотъ,  при  Петре  II  советъ  сталъ  по- 
свящать етимъ  деламъ  весьма  много  вниман1я,то  являясь  первою  инстан- 
щей  по  наиболее  важнымъ  изъ  нихъ  (деламъ  первыхъ,  вторыхъ  или 
третьихъ  пунктовъ),  то  высшею,  назначающею  предварительное  следств1е, 
или  же  ревизующею  приговоръ  сената  или  другого  суда,  коему  было  по- 
ручено разсмотрен1е  дела  по  существу.  Надо  заметить,  что  и  при  суще- 
ствован1и  Преображенской  канцеляри!,  советь  постановлялъ  решен1я  по 
деламъ,  которыя  разсматривались  въ  канцелярш  (повидимому,  впрочемъ, 
лишь  въ  более  важныхъ  случаяхъ),  а  равно  и  бралъ,  по  разнымъ  пово- 
дамъ,  ея  дела  къ  своему  разследован1ю.  Мало  этого:  некоторый  политиче- 
СК1Я  дела  прямо  поступали  въ  советъ  и  если  были  несложны,  быстро  пмъ 
разсматривались,  а  затемъ  и  решались;  при  большей  ихъ  сложности  на- 
значалось, конечно,  следств1е.  Что  касается  перваго  рода  делъ,  то  въ 
журналахъ  совета  можно  найти  въ  высшей  степени  характерный  записи 
о  суде  совета.  Такъ,  напримеръ,  7  августа  1728  г.  записано,  что  изъ 
сената  пришелъ  т.  сов.  Плещеевъ  и  донесъ,  что  «подметчикъ  письма, 
которое  прибито  было  у  дворца,  сыскавъ»,  и,  какъ  ранее  было  приказано, 
приведенъ  въ  советъ;  затЬмъ,  онъ  былъ  «спрашиванъ  отъ  министровъ  са- 
михъ...  и  за  подметь  приказано  учинить  (ему)  наказан1е  и  сослать  въ  ра- 
боту, въ  Рогервикъ».  Въ  томъ  же  заседанш  «представленъ  былъ>  совету 
присланный  Остерманомъ  посадсвШ  человевъ  Ив.  Пушннвовъ,  который  до- 


104  Русская   Мысль. 

несъ,  «1Т0  «солдаты  били  его  Епутомъ  извощичьимъ,  поднявъ  на  судн'Ь  на 
мачту,  А  привезенный  же  (въ  сов-Ьтъ)  вахмистръ  и  драгунъ  сказали,  что 
оный  ПушнпЕовъ  пойнанъ  съ  враденныиъ  пдатьемъ  и  бить  оть  всего  на- 
рода, нотоа1Ъ  взять  на  судно  драгунами  и  сказадъ  за  собою  «слово  н 
7^^о»,  а  на  мачту  его  не  подымали.  Разсуждено:  вахмнстра  и  драгуна 
освободить,  а  Пушникова  высбчь  батогами  за  кражу  и  за  свазыванхе 
«слова»  и  освободить  (т.  ЬХХИУ,  стр.  252  ел.).  Чаще,  конечно,  бывали 
случав,  ЕОгда  Д'Ёло  не  могло  быть  р']&шено  столь  быстро,  почемт  сов1Ьтъ, 
прянлвъ  предварительныя  м^Бры,  ностановлялъ  свое  р'Ьшенхе  лишь  поздн1№ 
(1Ь.,  стр>  46,  218,  319).  Еавъ  ни  кратки  записи  сов-Ьтскихъ  журналовъ  и 
вавъ  ви  мало  онё  даютъ  объяснешй  по  вопросаиъ  о  вин1^  подсудииыхъ, 
мотивахъ  р1^шеЕ1й  и  пр.,  он'Ь,  во  всдкомъ  случа'Ь,показываютъ,  что  сов']&тъ 
являлся  въ  н1&которыиъ  Д'Ьлахъ  первою  и  единственною  судебною  инстан- 
цЫ,  беря  на  себя  при  этомъ  роль  н  следователя,  и  судьи;  иногда,  впро- 
чемъ,  совать  передавалъ  слЪдствхё  и  судъ  въ  друг1Я  руки,  оставляя  сеЫ 
лишь  ревиз1Ю  праговоровъ. 

Указанные  выше  прим1^ры  касались  весьма  простыхъ  и  несложныхъ 
нолитичаскихъ  д1^ъ,  который  могли  разрешаться  сов^томь  скоро  и  безъ 
вся!шхъ  затрудненЦ.  Но  совету  приходилось,  въ  той  или  иной  м^ре,  при- 
нимать уяаст1е  въ  несколькихъ  обширныхъ  и  сложныхъ  процессахъ.  Еавъ 
учреждение  не  юридическое,  сов^тъ  не  руководился  здесь  какими-либо 
строго  установленными  я  одинаково  во  всемъ  обвиняемымъ  применяемыми 
формами;  частью  ето  объяснялось  различ1емъ  личностей  подсудимыхъ  и 
11ъ  деяа1й:  кн.  Иеншивовъ  и  гр.  Девхеръ,  смоленсв1й  шляхтичъ  ЛярсвШ 
1  генералъ^фискалъ  Иякининъ,  дела  коихъ  велись  или  самимъ  советомъ, 
или  при  его  участ!и,  были  люди  столь  не  похожхе  другъ  на  друга,— вавъ 
по  своему  положенш  и  значенш  въ  обществе,  тавъ  и  по  взводимымъ  на 
нихъ  обвннен1ямъ  и  пр.,— что,  вонечно,  сами  процессы  о  нихъ  принимали 
совершенно  различное  теченхе  и  разрешеше.  Надъ  Иеншивовьшъ,  напри- 
мерь,  вовсе  не  решались  производить  следств1я  и  суда:  8  сентября  1727  г. 
объявленъ  былъ  ему  «арестъ»,  а  9— уже  былъ  подписанъ  увазъ  о  лише- 
11И  его  чиновъ  и  ссылке  (т.  1Х1Х,  стр.  271  ел.);  лишь  позднее,  когда 
Менлшковъ  былъ  уже  въ  ссылке,  нашли  возможнымъ  сделать  ему  допросъ 
по  обстоятельствамъ,  выяснившимся  изъ  розыска,  который  велся  надъ  близ- 
кими въ  нему,  въ  томъ  или  иномъ  отношенШ,  людьми.  Въ  течен1е  не- 
скольЕихъ  меслцевъ,  советь  весьма  усердно  занимался  деломъ  Меншикова 
(1Ь.,  стр.  270 — 927),  то  разбирая  его  указы  и  переписку  и  производя  по 
нимъ  разследован1е,  то  отыскивая  его  движимый  и  недвижимый  имущества, 
на  Боторыа  явилась  уже  масса  претендентовъ.  Конечно,  все  дело  это,  по 
особому,  совершенно  исключительному  положешю  Меншикова,  не  можетъ 
быть  названо  тинячнымъ  для  уяснен1Я  роля  совета  вообще  въ  политиче- 
енихъ  процессахъ;  но  оно,  во  всякомъ  случае,  резко  характеризуетъ  учреж- 
ден1б,  въ  основе  коего  лежали  не  столько  правильный  начала,  сколько  олн- 
гар1ичесЕо-политическ1я  тенден1Ци. 


Правительствующая  олпгархм.  105. 

Остановиыея  изъ  ц1^даго  ряда  судебныхъ  д^^лъ,  подлежавшпъ  вомпе- 
тенцш  совета,  на  дЪлахъ  о  поииловашяхъ  и  смягченхи  навазанШ.  СовЪть, 
вавъ  8Т0  уяю  увазывадось  нами,  ноетепенно  сосредоточивалъ  въ  себЪ  всФ 
челобитья,  ъсЪ  обращен1я  въ  высочайшей  милости  но  тФмъ  иди  инымъ  по- 
водамъ;  изучен1е  чедобитенъ,  давая  интересную  вартину  общественнаго  быта 
и  нравовъ  эпохи,  въ  то  же  время,  новазываетъ  ясно,  вавъ  выростало,  съ 
течен1емъ  времени,  верховное  значете  самого  учрежден1я.  Ч'ёмъ  меньше 
носители  верховной  власти  могли  сперсонально  нрисутствоватьэ  въ  совЪ- 
т*,  —  на  что  у  совета  въ  начал*  была  еще  «причина  уповать»  (т.  ЬТ, 
стр.  93), — и  ч*мъ  меньше  они,  вообще,  принимали  участ1я  въ  его  рЪше- 
шяхъ,  т*мъ  чаще,  вонечно,  постунавппя  сюда  челобитья  разрешались  еа- 
мимъ  сов^томъ,  хотя  я  продолжали  подаваться  въ  совЪтъ  на  высочайшее 
имя.  Не  тольво  просьбы  о  свор'Ьйшемъ  р^шеши  д*ла  или  о  перенос*  его 
изъ  одного  суда  въ  другой  и  т.  п.,  но  и  челобитья  о  смягчеши  навазанШ 
или  о  помиловаши,  о  зам*н*  одного  навазанхя  другимъ  или  «о  непори- 
цаши  прежнимъ  навазанхемъ»  (въ  случа*  прощен1я)  постоянно  поступали 
въ  сов'Ьть  и  разрешались  имъ,  то  съ  довлада,  то  безъ  доклада  импера- 
торсвой  власти.  При  етомъ  сов*ту  не  разъ  приходилось  пересматривать  т* 
политичесв1Я  д*да,  воторыя  велись  до  него  и,  обывновенно,  оканчивались 
ссылвою,  вонфисвацхей  ииуществъ  и  пр.  Съ  переменою  правлешя,  когда 
на  престол*,  по  смерти  Екатерины  I,  находился  Петръ  II,  вазалось,  наприм., 
еправеддивымъ  и  необходимымъ  пересмотр*ть  д*ла,  такъ  или  иначе  свя- 
занныя  съ  именемъ  царевича  Алевс*я.  Изв*стно,  наприм.,  что  новый  поря- 
довъ  престолонасл*Д1Я,  введенный  Петромъ  Великимъ,  вызвалъ  м*стами  не 
только  неудовольствхе,  но  и  сопротивлен1е;  одво  изъ  д*лъ,  вызванныхъ 
втимъ  новынъ  порядкоиъ,  а  именно  д*ло  Ив.  Н*мчинова  «съ  товарищьми» 
кончилось  смертною  казнью  однихъ  осужденныхъ,  ссылкою— другихъ.  При 
Петр*  П  это  сопротивлеШе  не  могло  вазаться  столь  пресгупнымъ,  какъ 
прежде,  и  вотъ  сов*тъ,  согласно  челобитью  оставшихся  въ  живыхъ  участни- 
ковъ  д*ла,  повед*ваетъ  «освоборть  ихъ  съ  каторжной  работы»,  въ  вото- 
рую  они  были  сосланы  «за  неприсягаМе  о  насл*дств1и  престола  россШ- 
еваго»  *).  Или,  наприм.,  въ  1718  г.  были  сосланы  въ  Сибирь  Абрамъ  Лопу- 
хинъ  «съ  товарищи»;  въ  царствован1е  Петра  II  нашли  необходимымъ  не 
тольво  освободить  осужденныхъ  отъ  наказан1я,  но  и  возвратить  имъ  не- 
движимое ихъ  имущество  **).  Конечно,  не  одни  политическ1я  д*ла  восхо- 
дили, по  челобитьяиъ  частныхъ  дицъ,  въ  сов*ту  и  не  по  нимъ  однимъ 
освобождалъ  онъ  осужденныхъ  отъ  наказан1я  или  зам*нялъ  одно  наказа- 
ше  другимъ  '^^З;  но  именно  эти  д*ла  особенно  харавтерны  для  пониман1я 
значешя  учрежден1я:  еов*^,  будучи  самъ  учреждешемъ  политичесвимъ,  пре- 
сл*дуя  самъ  парт1йныя  ц*ли,  ясн*е,  ч*мъ  всякое  другое  учреждеше,  пони- 

*)  См.  мое  лдС1*довате  О  маказаяш  по  эаконодстельеишу  Петра  Валикаго^ 
стр.  7  и  «.;  С».  Я.  Общ.  ЬХ1Х,  стр.  110. 
••)  Сб.  И.  Общ.,  1Ыа.,  стр.  121. 
«**)  ХЪИ.,  етр.  451  в  мн.  др. 


.106  Русская   Мысль. 

малъ,  какъ  иного  случабнаго  ыожетъ  входить  въ   подобные  процессы   и 
Еавъ  нуждаются  иногда  приговоры  по  пимъ  въ  пересмотр! 

Сравнивая  деятельность  совета  въ  области  суда  въ  оба  царствобан1я, 
въ  общеиъ,  нельзя  не  зам-Ьтить,  что  при  Петр'Ь  Великомъ  сов']^тъ  отдаегь 
больше  времени  и  внинашя  судебныиъ  Д'Ьламъ  (особенно  политическимъ), 
ч']&мъ  при  Ёкатерин'Ь  I,  иогда  онъ  являлся,  по  преимуществу,  высшимъ 
законодательно-административнымъ  учрежден{емъ.  Этинъ  отчасти  объясняется 
и  тотъ  факгь,  что  хотя  царствованхе  Екатерины  I  (за  время  существова- 
в1я  сов1^та)  было  вдвое  короче  царствовац1Я  Петра  II,  на  пего  приходится 
гораздо  бол1&е  важныхъ  законодательныхъ  и  административныхъ  актовъ 
сов'Ёта,  чЪмъ  на  царствованхе  Петра  II,  такъ  какъ  совЪтъ  тогда  монЪе 
отвлекался  въ  своей  д^тельности  ведешемъ  судебныхъ  и  иныхъ  Д'Ьлъ 
(какъ,  наприм.,  д'Ьлъ  по  высшей  полищи),  который  стали  столь  занимать 
его  внимаше  въ  последнее  царствован1в.  Это  расширеше  компетенцги  со- 
вета объяснялось  въ  свою  очередь  тЬмъ,  что  при  юномъ  императоре,  осо- 
бенно посл'Ь  падешя  Иеншикова,  сов']^тъ  неминуемо  становился,  вс1^мъ  скла- 
донъ  событ1й  царствован1Я,  учрежден1емъ,  которое  правило  государствомъ 
свм^сто  персоны»  монарха.  Стремлеше  въ  политическому  господству,  кото- 
рое отличало  8Т0  олигархическое  учреждеше  во  все  его  недолгое  существо- 
ван1е,  не  находило  себ1^  теперь  никакого  ограничешя  ни  въ  личности  мо- 
нарха, ни  въ  такихъ  временщикахъ,  какъ  Меншиковъ.  При  втомъ  совету, 
какъ  таковому,  могло  казаться  совершенно  естественнымъ  расширеше  сво- 
ей власти  почти  до  пред'Ьловъ  власти  монарха,  такъ  какъ,  во-первыхъ,  па 
8Т0  наталкивала  его  сама  тогдашняя  действительность,  а,  во-вторыхъ,  со- 
вать, предоставленный  самому  себе,  не  опираясь  более  въ  своей  власти 
на  волю  царствовавшей  особы,  которая,  какъ  это  надо  сказать  объ  Ека- 
терине I,  вполне  сознательно  шла  на  признан1е  верховнаго  значешя  учреж- 
ден1Я,  долженъ  былъ  самъ  заботиться  о  поддержанхи  и  усилеши  своей 
власти  и  значешя.  Казалось,  что  не  было  къ  этому  более  удобнаго  и 
легкаго  средства,  какъ  расширеше  своей  компетенц1и  до  возможно  боль- 
шихъ  пределовъ,  средоточхе  въ  своемъ  ведомстве  всехъ  разнородныхъ 
функц1й  государственнаго  управлен1я  въ  широкомъ  смысле  этого  слова, 
вследств1е  чего  все  и  за  всемъ  обращались  бы  въ  советь,  какъ  въ  вер- 
ховное учрежден1е,  и  онъ  являлся  бы  почти  единственнымъ  вершптелемъ 
судебъ  каждаго.  Расширенхе  судебной  функцш  совета  было,  поэтому,  лишь 
одвимъ  изъ  выраженШ  общей  тенденщи  совета,  дошедшей  до  своего  апо- 
гея въ  концу  царствовашя  Петра  II. 

XI. 

Давъ  выше  очеркъ  организащи  верховнаго  тайнаго  совета  и  изобра^ 
зивъ  его  деятельность,  попытаемся  теперь,  въ  немногихъ  словахъ,  хара1ъте- 
ризовать  его  общее  значенхе.  Какъ  уже  доказывалось,  советъ  былъ  у^^ре^к- 
дешемъ  политическаго  характера.  Политичесшя  цели,  которыя  лежали  въ 


Правительствующая  олигархм.  107 

его  основан1и  и  воторыя  онъ  столь  постоянно  и  неуклонно  проводилъ  въ 
своей  посл'Ьдующей  деятельности,  не  могли,  прежде  всего,  не  вл1ять  на 
его  правительствующую  роль,  не  могли  не  умалять  его  дп»Аовои>  значешя- 
сов'Ьть,  Бакъ  учрежден1в  новое,  не  окрепшее,  долженъ  былъ  ревниво  отно- 
ситься къ  развит1Ю  своего  политическаго  значешя,  чтб  въ  свою  очередь 
отражалось  на  характер-б  его  деятельности.  Сов^тъ  не  былъ  учрежденхеиъ, 
подобныиъ  боярсЕОй  дум'Ь,  которая  могла  споеойно  и  величаво,  въ  своемъ 
образе  стародавняго,  изстариннаго  учрежден1я,  править  делами  государ- 
ства; ему,  наоборотъ,  приходилось  еще  завоевывать  въ  общемъ  мнеши 
свою  силу  и  значеше.  Олигархически  характеръ  учрежден1я  делалъ,  однако, 
ВТО  завоеван1е  весьма  непрочнымъ,  хотя  идея  политическаго  учрежден1я, 
стоящаго  рядомъ  съ  сенатомъ,  заслуавввала  внииашя  и  была  жизненна, 
какъ  жизненна  была  и  попытка  дать  личному  началу  въ  управленш  более 
живое,  чемъ  прежде,  выражен1е  въ  оеобомъ  учрежден1и,  какъ  советь,  ко- 
торый былъ,  въ  сущности,  на  нашъ  взгля^гь,  ничемъ  иныиъ,  какъ  свое- 
образнымъ  комитетомъ  мннистровъ  того  времени.  Во  всякоиъ  случае,  не- 
значительность общихь  результатовъ  деятельности  совета  нельзя  не  отнести 
на  счетъ  его  боевого  характера,  вынуждавшаго  его  делать  дело  автивнаго 
управлен1Я  лишь  постольво,  поскольку  втому  не  мешали  его  политическ1я 
задачи.  Затемъ,  оценивая  деятельность  совета  по  ея  результатаиъ,  нельзя 
не  принять  во  внинан1е  и  того  важнаго  обстоятельства,  что  совету  приш- 
лось действовать  непосредственно  после  той  напряженной,  деятельной  эпохи, 
когда  реформа  следовала  за  реформою,  когда  во  всехъ  сферахъ  народной 
н  государственной  жизни  господствовало  сильное  возбужденхе.  Совету 
пришлось  быть  учрежден1емъ  эпохи  реакцги;  онъ  долженъ  былъ,  по  пре- 
имуществу, разбираться  въ  сложныхъ  задачахъ  петровской  реформы,  а 
такая  деятельность,  уже  по  самой  сущности  своей,  не  могла  быть  слиш- 
комъ  видною,  заметною,  хотя  и  она,  конечно,  имела  свое  значенхе  въ  об- 
щемъ движенш  XVIII  века,  такъ  какъ  показывала  ясно,  чтД  въ  петров- 
ской реформе  выдерживало  испыташе  времени  и  чтб  должно  было  быть 
оставлено. 

Заметимъ  еще  следующее.  Какъ  бы  ни  было,  по  услов1ямъ  времени, 
законно  существованхе  въ  государственномъ  строе  данной  страны  техъ 
или  иныхъ  политичестт  учреждешй,  на  ряду  съ  ними  должны  существо- 
вать и  правильно  действовать  правительственный  места  и  лица,  делающ1я 
сложное  дело  аднинистративнаго  управлен1я  и  суда,  пюлько  во  имя  закона 
и  въ  разрешен1е  нуждъ  даннаго  вренени,  ничею  не  зная  о  политикгь.  Изъ 
такихъ  учреждешй  первое  место  принадлежало  тогда  сенату;  но,  однако^ 
центръ  тяжести  управлешя  былъ  не  въ  этихъ  деловахъ  и  спокойныхъ 
учрежден1яхъ,  а  въ  верховномъ  тайномъ  совете,  съ  его  наступательною^ 
по  отношеп1ю  во  всемъ  остальнымъ  учреждвн1ямъ,  политикой,  съ  его  без- 
порядочными  и  постоянными  колебашямм  и  отступлен1ями  во  всемъ,  что  не 
касалось  его  основной  тенденц1И— €именемъ>  носителей  верховной  власти 
править  государствомъ.  Это  не  могло,  конечно,  содействовать  правильности 


108  Русская   Мысль. 

движен1я  реформы  н  въ  жертву  подитцк']^  не  разъ  приносилось  д'1&ло;  въ 
интересахъ  ея  не  разъ  разрушалось  то,  что  должно  было  жить  и  разви- 
ваться. Все  ВТО  съ  особою  яркостью  подтверждается  па  исторш  сената  и 
всЁхъ  евязааньиъ  съ  еимъ  учрежденШ,  еои  были  постоянно  объевтоиъ 
неустаннаго  и  вм^ст1&  безнорядочнаго  нападен1я  ео  стороны  сов'Ьта,  иакь 
это  1Ш  увидниъ  въ  сд1^дующей  стать'Ь  нашей  о  сенат1Б  въ  правлеше  вер- 
ховяаго  тай  наго  совета;  хотя  создаше  такого  политическаго  учреждешя» 
какъ  сов^тъ,  вовсе  не  предполагало  неизбежно  разрушен1я  всей  прежней 
оргаеизац1ц  сената,  въ  качеств-Ь^  если  и  подчиненнаго,  то  все  же  законо- 
н'Ёрцо  поставлеынаго  и  д'Ёлтельнаго  учреждешя,  разрушеше  это  шло  быстро 
и  неуЕлаено  вдередъ,  и  два  начала,  политическое  и  правовое,  лежавшш 
въ  основе  органмзац1И  того  и  другого  учрежден1Я,  не  ужились  вм^стЬ  и 
посж^дБее  явилось  слишг.оыъ  подавленымъ  первымъ,  что,  въ  свою  очередь, 
не  ногю  не  отразиться  дурно  на  исторШ  преобразован1я  всЬхъ  учрежден1й 
вообще  и  сената  въ  частности,  когда  .посл'Ьдн1й  всЁмъ  ходомъ  событШ 
нзу^аемаго  времени  былъ  отодвинуть  на  второй  планъ  и  когда  правитель- 
ствующая олигар11Я  д^^лала,  что  ютЬла,  хотя  и  не  могла  заменить  собою 
высшаго  коАлеггальнаю  учреждешя,  какъ  сепатъ,  гдЪ  бы  сосредоточива- 
лись вс^  фушщ1и  подчиненнаго  управлен1я  и  контроля,  поскольку  вс1&  он1Ь 
нуждались  въ  одеоиъ  обгцемь  орган1Ь,— органе  правом1^рно  поставленномъ 
и  д^йствующемъ  въ  пред^шхъ  закона. 

Александръ  Фндипповъ. 


Ттрецт  зверства  ъъ  Арнеш. 

(^Рг,  в.  Огеепе:  сТЬе  Агтешап  сп818  апб  Ше  пйе  о!  Ше  Тагк».  1895). 

Безчелов'Ьчная  сасунская  р'Ёзня,  имевшая  1Асто  въ  августЬ  прошлаго 
1894  года  на  высотахъ  Сасуна,  близъ  Вансваго  озера,  обратила  внииаше 
Европы  на  бедственное  положен1е  турецвихъ  армянъ.  Появилось  въ  англо- 
американской  печати  иного  отдФльныхъ  изсл'Ьдоватй,  единодушно  свидЪ- 
тельствующихъ  о  томъ,  что  не  только  въ  пер1оды  искдючительныхъ  погро- 
мовъ,  каковъ  былъ  сасунскШ,  но  и  въ  обычное  время  невыносимо  положбн1е 
армянъ,  предоставленныхъ  свободному  грабежу  и  насил1ямъ  со  стороны 
вурдовъ,  иррегулярныхъ  вобскъ  (гамидхэ)  и  турецкихъ  чиновниковъ. 

Въ  числе  такихъ  изследоваи1й  одно  изъ  нервыхъ  местъ  заняла  книга 
американскаго  мисс1онера  Грина,  которая  снабжена  и  вступительнымъ  ре- 
комендательнымъ  письмомъ  Гладстона.  Книга  вта  свободна  отъ  нодозрен1я 
въ  служеши  англ1йскимъ  политическимъ  интересамъ.  Написанная  американ- 
цемъ  и  для  американцевъ  съ  исключительною  цЪлью  обратить  внимаше,  во 
имя  челов'Ьколюб1Я,  на  невыносимое  положеше  турецкихъ  армянъ,  книга 
не  можегь  быть  заподозрена  самыми  отчаянными  туркофилами  въ  пресле- 
дован1Я  политическйхъ  целей.  Чтобы  отнять  всяк1й  поводъ  въ  сомнен1ю 
относительно  намерешй  автора,  достаточно  прибавить,  что  Гринъ  относится 
весьма  дружелюбно  въ  Россш. 

Внига  Грина  распадается  на  две  отдельный  части.  Въ  первой  части 
излагаются  сведешя  о  сасунской  резне  на  основан1И  свидетельскихъ  по- 
казашй,  во  второй  же  представленъ  краткШ  очеркъ  исторш  армянъ  и  ти- 
пическ1я  черты  турецкаго  режима. 

Въ  первой  части  Гринъ  приводить,  подъ  16-ю  нумерами,  полученны 
изъ  Армен1я  данныя  о  зверствахъ  турокъ,  совершенныхъ  ими  во  время 
августовскаго  разгрома.  Данныя  эти  все  безь  изъятгя  сообщены  амери* 
ванцами,  живущими  близъ  местности,  служившей  театромъ  безчеловечнаго 
разгрома,  и,  несмотря  на  то,  что  сообщены  изъ  разныхъ  пунктовъ,  въ 
главныхъ  чертахъ  вполне  тождественны.  Эти  сведешя— самыя  достовериыя 
изъ  всехъ,  кашя  только  появлялись  въ  европейской  печати. 


110  Русская  Мысль. 

Къ  ЕНигЬ  Грина  приложено  торжественное  7Достоб%рен1е  за  подписью 
20-ти  аиериканцевъ,  удостовЪряющихъ  подлинность  писеиъ.  Лица  эти, 
прцнадлежащ1я  еъ  разлия[нымъ  слодмъ  общества  (губернаторы  штатовъ, 
духовныя  особы,  писательницы,  публицисты,  адвокаты,  купцы  и  про?.)» 
заявляюгь,  что  они  вполнЬ  ув'Ьрены  въ  достов'Ьрности  разсналовъ  в  счи* 
таютъ  ихъ  заслуживающими  общаго  дов'Ьрхя  и  заканчиваютъ  свое  заяв- 
леше  сл-Ьдующими  словами: 

сВо  имя  страждущаго  челов'Ьчества  мы  настоятельно  просиа1ъ  ввинаг 
тельно  ознакомиться  съ  этими  документами  и  рекомендуемъ  вс1^\{ъ  чптате- 
лямъ  принять  мЪры,  чтобы  негодовате  оскорбленнаго  1рнст1а&С[;аго  »1ра 
получило  должное  выраженхе.  Мы  стремимся  предотвратить  революцш  среди 
этихъ  безпомощныхъ  турецкихъ  подданныхъ,  но  стонмъ  за  то,  чтобы  еди- 
нодушными УСИЛ1ЯМИ  дать  почувствовать  Турщн  справедливое  осуждешесо 
стороны  нашего  70-ти  миллхоннаго  народа». 

Приводимъ  некоторые  изъ  документовъ,  достов'Брность  коихъ,  въ  виду 
сказаннаго,  внЬ  всякаго  сомн'Ьн1я. 

А....  81  октября  1894. 

Мы  получили  ИЗЪ  Битлиса  изв'Кспе,  что  изб1еше  въ  Сасун'Ь,  на  югь 
огь  Муша,  было  даже  значительнее,  ч']Ьмъ  предполагали.  Краткое  соообще- 
ше,  полученное  нами,  говорить:  <27  деревень  въ  Сасун1Ь  уничтожены. 
6,000  мужчинъ,  женщинъ  и  д'Ьтей  умерщвлены  войсками  и  курдами.  Это 
ужасное  событ1е  только  теперь  становится  зд']6сь  изв1^стнымъ,  хотя  изб1е- 
ше  произошло  въ  начале  сентября.  Турки  употребили  всевозможный  м1Ьрн, 
чтобы  пом'Ьшать  распросгранен1Ю  В'Ьстей;  они  дошли  даже  до  того,  что 
выслали  обратно  изъ  Трапезунда  н'Ьсколько  сотъ  лицъ,  прибывшихъ  туда 
изъ  Муша  по  д'Ёламъ.  Это  изб1ен1е  было  совершено  по  приказанш  изъ 
Константинополя.  Курды  увели  скогь  изъ  еЬсколькихъ  армянскихъ  дере- 
вень; армяне  пресл'Ёдовали  похитителей  и  пытались  вернуть  свою  соб- 
ственность, при  чемъ  произошла  схватка,  во  время  которой  было  убито 
12  курдовъ.  Убитые  были  €ПОлуоффиц1альные  разбойники»,  т.-е.  были  за- 
числены въ  войска  и  вооружены,  какъ  таковыя,  но  не  находились  подъ 
начальствомъ.  Тогда  власти  телеграфировали  въ  Константинополь,  что  ар- 
мяне субили  солдатъ  изъ  войскъ  султана».  Султанъ  немедленно  приказалъ, 
.чтобы  п1&хота  и  кавалер1я  подавили  армянскШ  мятежъ,  что  и  было  испол- 
нено; но,  не  найдя  никакого  мятежа,  войска  очистили  страну  такъ,  чтобы 
въ  будущемъ  не  могло  произойти  возстан1Я. 


Изъ  другого  пункта: 

Б....  16  ноября  1894. 

Въ  прошломъ  году  въ  Тальворик*!  армяне  усп1&шно  отразили  нападен 
сосЪднихъ  курдовъ.  Въ  стране  распространилась  большая  тревога.  Въ  ш 
нЪшнемъ  году  правительство  вм'1^шалось  и  послало  отряды  регулярны! 
войскъ  для  того,  чтобъ  усмирить  армянъ.  Регулярнымъ  войскамъ  помога. 
курдск1е  гамидгэ  (^Яате(2ге%^— иррегулярный  войска).  Армяне  подвергли 


Турецеш  зверства  въ  Арменш.  111 

нападен1ю  въ  горныхъ  тЕ1И&плен1яхъ  и,  въ  вонц'Ь-концовъ,  должны  были 
сдаться  всл']6дств1е  недостатка  нищи  и  боевыхъ  запасовъ.  Ободо  20  дере- 
вень были  уничтожены,  васелен1е  умерщвлено  и  дома  сожжены. 

^сколько  молодыхъ,  полныхъ  силъ,  армянъ  были  взяты  въ  плЪнъ, 
связаны,  покрыты  хворостомъ  и  сожжены  живыми.  Мвоторое  число  ар- 
мянъ, опред'Ьляемое  различно,  но  не  мен^е  100  челов1^въ,  сдались  и  про- 
сили пощады.  Мнопе  изъ  нихъ  были  застрЪляны  на  м1^сгЬ,  а  остальные 
зарезаны  саблями  и  заколоты  штыками.  Группа  жешцинъ,  опредЬляемая 
различно,  отъ  60  до  160  челов'Ёкъ,  была  заперта  въ  церкви  и  среди  нихъ 
сбыли  лущены»  солдапл.  Мног1я  изъ  втихъ  женщинъ  были  замучены  до 
смерти,  а  остальныя  убиты  саблями  и  штыками.  Несколько  молодыхъ  жен- 
щинъ были  захвачены  въ  качеств'6  военной  добычи.  О  нихъ  передается 
два  разсказа:  1)  что  он-Ь  отведены  въ  гаремы  мусульманъ,  которые  похи- 
тили ихъ,  2)  что  ииъ  предложили  принять  исламъ  и  поступить  въ  гаремы, 
и  когда  онЬ  отказались,  ихъ  убили.  Д'Ьтей  ставили  въ  рядъ  одинъ  за  дру- 
гимъ  и  стр1Ёляли  въ  одинъ  изъ  вонцовъ  ряда,  очевидно,  чтобъ  узнать, 
сколько  челов'Ёкъ  можно  убить  одною  пулей.  Иалол-Ьття  и  грудныя  д1Ьти 
клались  одинъ  на  другого  и  головы  ихъ  отрубались.  Солдаты  окружали 
дома,  зажигали  ихъ  и  штыками  заставляли  людей  возвращаться  въ  пламя, 
когда  они  пытались  выбежать  изъ  него. 

Но  довольно  объ  этой  р'ЬзнЬ.  Счетъ  челов'Ьчесвихъ  жертвъ  отъ  3,000 
до  8,000.  Это— скромный  цифры.  Все  ато  произошло  въ  посл'Ьднихъ  чис- 
лахъ  августа  и  въ  начал'Ь  сентября.  Прибыпе  начальника  4-го  армейскаго 
корпуса  положило  конецъ  р^Ьзн-Ь.  Нужно  зам1Ьтить,  что  изб1еше  соверша- 
лось регулярными  солдатами,  находившимися  большею  частью  подъ  коман- 
дой офицеровъ  высокаго  ранга.  Это  придаетъ  д'Ьлу  въ  высшей  степени 
серьезное  значен1е. 

1рист1анинъ  не  пользуется  ражен1емъ,  которое  оказываютъ  уличнымъ 
собавамъ.  Если  эта  рЪзня  пройдетъ  незам']^ченвой,  это  будетъ  просто  объ- 
явлешемъ  смертнаго  приговора  христханамъ.  Жизнь,  собственность  и  честь 
хриспанина  не  будутъ  ограждены.  Неделю  тому  назадъ,  въ  прошедш1й 
вторникъ  вечеромъ,  на  закат1^  солнца,  турокъ  похитилъ  жену  богатаго  ар- 
иянскаго  купца  въ  город'Ь  Ханоосъ  Пертъ  (КЬапоов  Рег!;).  На  сл'Ьдующее 
утро  люди,  исвавш1е  ее,  услышали  ея  крики  и  освободили  ее  изъ  турец- 
каго  дома.  О  какомъ-либо  наказан1и  виновнаго  не  можегь  быть  рЪчи. 

Ужасные  слухи  распространялись  уже  давно,  но  сообщешя,  заслужи- 
вающ1Я  дов'Ьр1я,  приходили  медленно.  Все  было  сд'Ёланс^,  чтобы  подавить 
толки.  Н'Ёкоторыя  второстепенный  подробности  разсказа,  переданный  мною, 
можетъ  быть,  неточны,  но  я  вполне  ув'бренъ  въ  достоверности  этого  раз- 
сказа въ  главныхъ  пунктахъ.  Во  всякомъ  случа'Ь,  нельзя  отвергать  того, 
что  произведено  было  жестокое,  варварское  и  колоссальное  изб1еше  хри- 
ст1анъ  регулярными  солдатами  съ  помощью  курдскихъ  гамидхэ  и  подъ  на« 
начальстаомъ  высшихъ  и  отв'Ьтственныхъ  офицеровъ. 

Что  теперь  сд-Ьлаетъ  христ1апск1й  м1ръ? 


112  Русская   Мысль. 

Е1жесд1^дующ1й  документъ  былъ  тщательно  наплсанъ  сообща  еЬскодькини 
лицами,  прп^емъ  вадпиеи  любого  изъ  нихъ  было  бы  достаточно,  чтобы  со- 
общить этому  документу  большой  в-Ьсь.  Одно  изъ  этпхъ  лицъ,  несущее  зна- 
чительную долю  отв'^тстЁбнности  за  сообщенныя  данный,  занимаетъ  высокое 
ооложенгб  и  пользуется  тлрокимъ  вл1ян1емъ.  Матерхалъ  былъ  собранъ  съ  вели- 
чайшими трудностлмй  и  при  постоянномъ  штонств*  со  стороны  турецкихъ 
чпнав!ШКОВъ,  Христиане  армянскаго  происхождешя,  о  прпбытхи  которыхъвъ 
то  н^сто,  гд1^  находвлсл  составитель  отчета,  д']&лалось  пзв1&стныиъ,  подверга- 
лись аресту,  и  некоторые  изъ  нихъ  до  сихъ  поръ  находэтся  въ  тюры11^, 
если  только  они  уже  не  подверглись  худшей  участи.  Документы  были  се- 
кретно отправлены  со  спец1альными  посланцами  въ  Перс1ю  и  оттуда  че- 
резъ  персидскую  почту  отправлены  въ  Соединенные  Штаты.  Эти  докумен- 
ты высланы  изъ  Турцш  около  посл*днихъ  чиселъ  ноября  1894  года.  Од- 
ного вастолщаго  отчета  было  бы  достаточно,  чтобы  вызвать  вегодовапхе 
христ1апскаго  111ра. 

Ц....  ноябрь  1894. 

Въ  Битлис*  господствуетъ  безпокойство  относительно  безопасности  этого 
города.  Просмотръ  почты  турецкими  властями  продолжается  и  н^которыя 
письма,  ад[^есобаниыя  лицамъ,  живущимъ  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  и  за- 
Елмающимъ  тамъ  оффиц1альное  положете,  не  доходятъ  по  назначенш. 

Солдаты  ганид1з,  которые  вербуются  изъ  вурдовъ  и  попали  въ  войска 
въ  течен1е  посл'&дпихъ  трехъ  л'Ётъ,  до  Н'Ькоторой  степени  обмундированы, 
но  оставлены  въ  своихъ  домахъ.  Они  совершаютъ  всяк1я  беззакошя.  Пра- 
вптельство  лродолжаегь  взыскивать  подати  въ  разграбленныхъ  округахъ, 
посылаегь  запт!евъ  (полицейскихъ)  или  турецкихъ  солдатъ  жить  въ  де- 
ревпяхъ  и  объ-Ьдать  населен1е  до  тЬхъ  поръ,  пока  оно  не  добудетъ  какимъ 
бы  то  ни  было  образомъ  денегъ.  Въ  м'Ьстности  Башкалло  мног1е  по  воз^ 
вращеБ1и  домой  находятъ,  что  правительство  завладело  ихъ  собственностью 
и  отказывается  вернуть  имъ  имущество  или  дозволить  имъ  остаться  въ 
Ехъ  домахъ. 

Данныя^  касающаяся  рчьзни  въ  Сасумь  около  Муша.  Въ  копц'^  мая 
1893  г.  агитаторъ  не  изъ  м'Ьстныхъ  жителей,  Дамат1анъ,  былъ  арестовапъ 
около  Муша.  Правительство  подозр'Ьвало,  что  въ  Тальвориксвихъ  деревпяхъ 
находила  пршть  так1е  агитаторы,  и  отдало  приказъ  н*которымъ  курдскпмъ 
вождянъ  напасть  ва  этотъ  округъ;  при  этомъ  оно  приняло  на  себя  отв-ёт- 
ственЕОсть  за  всЬ  убийства,  которыя  совершать  курды,  и  обещало  посл1Ьд- 
нимъ  всю  добыч/. 

Бскор^Ё  ПОСЛЕ  того,  какъ  Дамапанъ  былъ  доставленъ  въ  Б11тле1Съ,  вт 
первую  нед-^лю  1юця  м^^сяца  бакранл1йск1о  курды  пачали  соГ^ираться  зг 
Тальворйкоиъ-  Поселяне,  видя,  что  курды  прибываютъ  съ  каждымъ  дпемт 
и  достйгаютъ  уже  н^сколькихъ  тысячъ  челов-Ькъ,  заподозрили  ихъ  нанЪ 
рсн1я  и  стали  готовиться.  На  восьмой  день  завязалась  битва.  БолЬе  сильное 
ноложеше  поселяпъ  дало  имъ  возможность  причинить  значельЕШй  ущербъ 
вепр1ятелю  съ  небольшими  потерями  съ  своей  стороны.  Резул ыагъ  борьб! 


Турецки  звврства  въ  Арменш.  113 

къ  заходу  солнца  выразился  въ  тонъ,  что  курды  потеряли  около  100  че- 
ловФвъ  убитыми,  а  изъ  поселлнъ  было  убито  только  6,  въ  тоиъ  числ^Ь  одна 
женщина,  пытавшаяся  спасти  отъ  курдовъ  иула.  Поселянамъ  удалось  уни* 
чтожить  мостъ  черезъ  глубокую  часть  р'Ьки,  прежде  ч^нъ  отрядъ  курдовъ 
съ  противуположной  стороны  усп1^лъ  аттаковать  ихъ.  Такииъ  образомъ, 
курды  чувствовали  себя  побежденными  и  не  могли  произвести  другого  на- 
падешя  въ  вто  л^то. 

При  такихъ  обстоятельсгвахъ  генералъ-губернаторъ  выступилъ  въ 
Мушъ  съ  войсками  и  двумя  полевыми  оруд1ями  я  вступилъ  въ  округь 
вблизи  Тальворика,  но  считалъ  ли  онъ  свои  силы  недостаточными  или  по- 
лучилъ  приказаМе  не  нарушать  спокойств1я,  только  онъ  не  произвелъ  на- 
паден1я  и  ограничился  гЬмъ,  что  держалъ  осаду.  Прежде  чЪмъ  удаляться, 
онъ,  отдавъ  заложниковъ,  устроилъ  свидаше  съ  наиболее  вл]ятельными 
людьми  въ  ТальворивФ  и  спросилъ  ихъ,  почему  они  не  подчиняются  пра- 
вительству и  не  платятъ  податей.  Они  отв']^чали,  что  не  возстаютъ  противъ 
правительства,  но  не  могутъ  платить  подати  два  раза,  курдамъ  и  прави- 
тельству. Если  бы  правительство  защитило  ихъ,  они  платили  бы  ему  по- 
дати. Отъ  переговоровъ  ничего  не  посл-Ьдовало  и  осада  продолжалась  до 
т^хъ  поръ,  пока  не  выпалъ  сн-ёгь.  Во  время  зимы,  когда  въ  вилайете  ши- 
роко практиковалось  мародерство,  н1^которые  богатые  жители  Тальворика 
получили  приглашеи1е  пос^^тить  генералъ  -  губернатора,  но  они  не  сочли 
удобныиъ  принять  это  приглашен1е. 

Раннею  весной  курдамъ  нЪсколькихъ  племенъ  было  отдано  приказаше 
произвести  нападеше  на  деревни  Сасуна,  между  тФмъ,  войска  были  отправ- 
лены изъ  Муша  и  Битлиса;  они  захватили  при  этомъ  военные  запасы  и 
пров1антъ  Е  десять  муловъ,  нагруженныхъ  керосиномъ  (80  жбановъ).  Весь 
округь  былъ  осажденъ  курдами  и  войсками.  Деревни,  подвергш1яся,  такимъ 
образомъ,  осад'Ь,  отъ  времени  до  времени  производили  вылазки,  чтобы  до- 
бывать себ'Ь  пищу. 

Однажды  курды  увели  н1^сколько  быковъ;  влад-бльцы  посл1^днихъ  про- 
сл'1дили  свой  скоть  до  курдскаго  стана  и  увидали,  что  одинъ  быкъ  уже 
убитъ.  Они  потребовали  выдачи  остальныхъ,  но  ииъ  отказали  въ  этомъ; 
тогда  поселяне  удалились  и  черезъ  н1Ьсколько  времени  вернулись  съ  н']^- 
сколькими  товарищами.  Произошла  стычка,  въ  которой  двое  или  трое  были 
убиты  съ  обФихъ  сторонъ.  Курды  сейчасъ  же  представили  своихъ  убитыхъ 
властямъ  въ  МупгЬ  и  сообщили,  что  вся  м1^стность  наводнена  армянами  и 
иностранными  солдатами.  Власти  немедленно  начали  собирать  солдагь  со 
всЬхъ  концовъ  и  въ  обшемъ  собрали  отъ  8  до  10  таборовъ  (полковъ). 
Курдовъ  набралось  до  20,000;  кромЪ  того,  около  500  челов1Ёкъ  кавалерхи 
гамид1э  прибыли  въ  Мушъ. 

Образъ  д^ьйствгя  во  время  ргьэни  и  подробности  послгьдней.  Сначала 
были  выпущены  курды,  а  войска  не  показывались.  Поселяне  вступили  въ 
борьбу  и,  полагая,  что  они  им-Ьють  д-ёло  только  съ  курдами,  отбили  ихъ 
несколько   разъ.  Курды   отказывались   продолжать  д'Ьйств1Я  безъ  помощи 

КНИГА   XI.  8 


114  Русская   Мысль. 

соядатъ,  ХНтюторыя  части  войскъ  од*лись  въ  курдсшй  костюмъ  и  помо- 
гали курдамъ  съ  большимъ  усп-Ьхомг.  Небольш1е  отряды  вступили  въ  н-Ь- 
е[;олько  деревевь,  заявляя,  что  пришли,  чтобы  защитить  вЬрныхъ  поддаа- 
пыхъ.  П^ъ  расквартировали  по  домамъ,  но  они  поднялись  ночью  и  пере- 
били епавтихъ  поселянъ,  мужчинъ,  женщипъ  и  д-Ьтей. 

Ы^жду  т^мъ,  жители  другихъ  селен1й  начали  понимать,  что  Ц'Ьль  вла- 
стей заключалась  въ  истреблен1и  армяпъ,  и  въ  отчаян1и  р*шили  продать 
свою  7шзЕь  т  возможно  дорогой  ц'Ьн'Ё.  Тогда  началась  р'Ьзня,  длившаяся 
около  33  две!*,  или,  въ  общемъ,  съ  середины  августа  до  середины  сен- 
тябри, Фсрпкъ-каша  (маршалъ  Зекки-паша),  поспешно  прибывшШ  изъ  Эр- 
зипп1ава,  п[10ч[1талъ  фирманъ  султана  объ  истреблен1И  и  загЁмъ,  держа 
уаазъ  на  своей  груди,  ув*щевалъ  солдатъ  не  уклонятьсл  отъ  исполнешя 
своего  долга,  Вг  посмьднгй  день  августа^  т.-е,  въ  юдовщину  восшествгя 
султана  па  престолъ,  солдатъ  особенно  увгьщевали  отличиться,  и  они 
щюги^ели  въ  этошъ  день  самую  звгьрскую  рп>зню.  Другой  такой  же  день 
выдался  Е-Ёсколько  раньше,  когда  пролегЬлъ  удивительный  метеоръ. 

Во  с  рем  л  |)а:1гроиа  не  д'Ьлалось  никакого  различхя  между  лицами  и  се- 
леп1ям11,Бсе  равно, держались  ли  они  спокойно  и  заплатили  ли  подати,  или 
н4гь.  Сыло  вриказано  произвести  полную  чистку*  Въ  одномъ  солен1и  свя- 
щопттъ  со  ста  р1^йшинамн  явились  къ  офицеру,  предъявляя  ему  квиташцю 
въ  уплате  податей,  заявляя  о  своихъ  в-Ьрноподдапническихъ  чувствахъ  ц 
ирося  пощады;  но  селеше  было  окружено  и  жители  переколоты  штыкаин. 
Староста  одного  селешя,  рослый  и  сильный  челов'Ькъ,  былъ  захваченъ  кур- 
да^^п,  которые  схватили  его,  положили  на  землю  и,  приплясывая  вокругъ 
него,  лзр^зад[1  его  въ  куски. 

Въ  Галогшпан1^  много  молодыхъ  людей  были  связаны  по  рукамъ  и  но- 
гакъ,  положены  въ  рядъ,  покрыты  хворостомъ  и  сожжены  живыми.  Друпе 
были  схвачены  п  изрублены  на  куски.  Въ  другомъ  селен]и  были  схвачены 
свашеянйкь  и  в Ьсколько  стар-Ьйшинъ;  имъ  обЬщали  свободу,  если  они  ука- 
жутъ,  гд1;  укрылись  остальные  жители;  когда  же  пленные  отказались  вы- 
давать своихъ  односельчанъ,  всЬхъ  ихъ,кром*  священника,  убили.  Вокругъ 
шгй  свящевЕвпа  была  надета  ц-Ьпь,  которую  тянули  съ  противуположныхъ 
сторонъ,  овъ  п^.сколько  разъ  почти  былъ  удушенъ,  но  его  приводили  къ 
жнзвн;  заПмъ  поставлено  было  остр1ями  вверхъ  н1&сколько  штыковъ,  на 
которые  подо  рос  или  несчастнаго. 

Жители  одпого  селешя,  обратившись  въ  б']^гство,  собрали  женщинъ  и 
д^те!),  тсломъ  около  500  челов']Ькъ,  и  пом'Ьстили  ихъ  въ  пещер'Ь  въ  одномъ 
ущс1ь1^.  Черезъ  вЪсколько  дней  солдаты  нашли  ихъ  и  убили  гЬхъ,  которые 
не  успЁлл  ещ!!  погибнуть  отъ  голода. 

Въ  другоззъ  селен1И  выбрано  было  60  молодыхъ  женщинъ  и  д'Ьвушекъ» 
ихъ  за  перл  п  въ  церковь  и  зат1^мъ  солдатамъ  было  разр'Ьшено  поступить 
съ  Н11»и  по  своему  желан!ю,  посл1Б  чего  заключенныя  были  убиты. 

Въ  третье мъ  селен1и  50  избранныхъ  женщинъ  были  пощажены;  ихъ 
увЬшсвали  переменить    в1&ру   и  сд'Ьлаться  госпожами  въ  турецкихъ  гаре- 


Тугецкы  зверства  въ  Арменш.  115 

махъ,  по  он*  съ  негодоватемъ  отказались  отречься  отъ  Христа,  предпо- 
читая подвергнуться  участи  своихъ  отцовъ  и  мужей. 

Народъ  собирали  въ  дома  и  затЬнъ  поджигали  посл^дше.  Во  время 
одного  такого  пожара  изъ  пламени  выскочилъ  маленьшй  мальчикъ;  его  по- 
садили на  пггыкъ  и  бросили  въ  огонь. 

Нередко  дЬтей  поднимали  за  волосы  и  разрезали  пополамъ  или  разры- 
вали имъ  челюсти.  Беременнымъ  женщинамъ  вскрывали  животы;  старп1ихъ 
дЬтей  оттаскивали  за  ноги.  Красивая,  недавно  обвенчанная  пара  убежала 
на  вершину  холма;  солдаты  настигли  молодыхъ  людей  и  сказали,  что  по- 
щадить ихъ  изъ-за  красоты,  если  они  примутъ  исламъ,  но  мысль  объ  ужас- 
ной смерти,  которая,  какъ  известно  было  бЪглецамъ,  должна  была  постиг- 
нуть ихъ,  не  помешала  имъ  исповедать  Христа. 

Последнее  столкновеше  произошло  на  гор*  Андокъ  (на  юг*  отъ  Муша), 
где  несколько  тысячъ  человекъ  искали  убежища.  Курды  посылались  отря- 
дами для  нападен1я  на  беглецовъ,  но  въ  течен1е  10—15  дней  не  могли 
добраться  до  нихъ.  Солдаты  также  направляли  противъ  армянъ  свои  гор- 
ныя  оруд1я  и  наносили  ими  некоторый  уронъ.  Наконецъ,  когда  осажден- 
ные пробыли  несколько  дней  безъ  пищи  и  ихъ  военные  запасы  истощились, 
войскамъ  удалось  достигнуть  вершины  безъ  всякаго  урона  для  себя,  и  едва 
ли  кто-нибудь  изъ  беглецовъ  спасся. 

Тогда  все  внимаше  было  обращено  на  техъ,  которые  были  загнаны  въ 
ТальворикскШ  округъ.  Три  или  четыре  тысячи  осажденныхъ  были  остав- 
лены въ  8Т0Й  маленькой  долине.  Когда  они  увидели  себя  плотно  окружен- 
ными со  всехъ  сторонъ  турками  и  курдами,  они  подняли  руки  къ  небу, 
моля  о  спасен1и.  Часть  ихъ  перебили  ружейными  выстрелами,  а  осталь- 
ные были  уничтожены  саблями  и  штыками,  такъ  что,  въ  конце-концовъ, 
отъ  грудъ  убитыхъ  потекла  настоящая  река  крови. 

Такимъ  образоиъ  окончилась  резня,  ибо  прибытхе  мушира  (командира 
4-го  армейскаго  корпуса  въ  Эрзинкхане)  спасло  жизнь  несколькимъ  плен- 
нымъ  и  помешало  истреблешю  еще  четырехъ  селешй,  находившихся  въ 
списке  предназначенными  къ  уничтожен1ю,  въ  числе  которыхъ  было  и  про- 
тестантское селен1е  Гаводорикъ  (Науос1ог1ск).  Такова  была  страшная  арм1я, 
для  борьбы  съ  которой  правительство  собрало  столько  войскъ  и  курдовъ. 

Насколько  известно,  въ  числе  ихъ  (армянъ)  было  не  более  10  или  15 
инозещевъ,  и  все  говорятъ,  что  едва  ли  они  (армяне)  имели  более  100 
ружей,  заряжающихся  съ  казенной  части. 

Число  убитыхъ  армянъ.  Если  бы  даже  кто-нибудь  получилъ  возмож- 
ность посетить  округъ,  онъ  могъ  бы  определить  только  приблизительно 
число  жертвъ,  потому  что  многхе  трупы  были  свалены  въ  рвы  и  засыпаны 
землей,  и  теперь  дождь  уже  смылъ  следы  ихъ  могилъ.  Тамъ,  где  такихъ 
рвовъ  не  существовало,  тела  убитыхъ,  переложенный  дровами,  складыва- 
лись въ  кучи,  обливались  керосивомъ  и  сжигались.  Повидимому,  несо- 
мненно, что  селепщ  всего  округа  уничтожены.  Одинъ  курдскхй  вождь,  явив- 
шШся  со  своими  людьми  слишкомъ  поздно,  нашелъ,  что  ему  ничего  не  оста- 

8' 


116  Русская   Мысль. 

лось  д*,1ать,  и,  повернувъ  назадъ,  овлад*1ъ  всею  досычей,  какой  могь,  въ 
дбревБ'Ё  Мэаигъ  (Махпее^),  около  Гаводорика. 

Солдатъ,  Баходивш1йся  въ  карантин*,  сказалъ,  что  онъ  убилъ  5  чело- 
вЬкъ,  н  что  опъ  убилъ,  между  тЬмъ,  меньше,  ч-Ьмъ  кто-либо  другой.  Дру- 
гой сообщплъ,  что  онъ  убилъ  100  чеаовЬкъ.  Какой-то  солдатъ  поссорился 
на-д8яхъ  съ  армяниномъ  на  битлксскомъ  рынк*  и  кричалъ,  что  они  убили 
тысячи  и  тысячи  и  скоро  обратятся  къ  армянамъ,  живущимъ  въ  город*. 

Повидпмому,  можно  безъ  ошибки  сказать,  что  40  деревень  совершенно  раз- 
рушены, и  представляется  в*роятнымъ,  что  убито  но  меньшей  м*р*  16,000 
челав^^къ.  Сам€ш  низкая  цифра  10^000^  но  мнопе  считають  гораздо 
больше, 

Въ  довершеп1е  всего  генералъ  -  губернаторъ,  посредствомъ  арестовъ  и 
застращиван1л  всякаго  рода,  заставилъ  наибол*е  видныхъ  людей  во  всей 
про  в  л  ищи  (за  нсключешемь  одного  города  Битлиса)  подписать  благодар- 
ственный адресъ  султану  за  то,  что  губернаторъ  сводворилъ  порядокъ»  въ 
вилайет*. 


Изъ  другого  города: 

Б...  в  декабря   1894  г. 

Армяне,  угнетаемые  курдами  и  турками,  заявили:  сМы  не  можемъ  пла- 
тить подати  и  курдамъ,  и  правительству».  Они  защищались  оть  курдовъ, 
которые  угнетали  ихъ  и  грабили;  н*сколько  челов*къ  было  убито.  За- 
гЁмъ  въ  Константинополь  были  посланы  ложныя  сообщешя,  что  армяне 
вооружились  »  возстали.  Тогда  муширу  (главному  начальнику)  въ  Эрзин- 
Б1аа*  быль  данъ  приказъ  истребить  армянъ.  Приказъ,  прочитанный  пе- 
редъ  войскомъ,  досп*шно  собраннымъ  изъ  вс*хъ  главныхъ  городовъ  во- 
сточной Турщи,  былъ  таковъ:  €Всяк1й,  кто  пощадить  мужчину,  женщину 
иди  ребенка,  изи*нитъ  долгу  в*рноподданнаго». 

М*стность  была  окружена  регулярными  солдатами  и,  кром*  того,  го- 
ворягь,  тамъ  же  было  собрано  20,000  курдовъ.  Зат*мъ  они  двинулись 
Еъ  центру,  гоня  народъ,  какъ  стадо  овецъ,  и  подвигались,  такимъ  обра- 
зомъ,  несколько  дней.  Никому  не  оказывали  ни  снисхождешя,  ни  пощады. 
Нужчпны,  женщины  и  д*ти  умерщвлялись  ружьями  и  саблями,  какъ 
ОБДЫ.  Вероятно,  н*которые,  подвергшись  такому  нападешю,  пытались 
спасти  свою  жизнь  и  защищались.  Мнопе  разб*жались  во  вс*  стороны, 
но  большинство  было  убито.  По  наибол*е  правдоподобному  подсчету 
15,000  было  убито  и  35  селен1й  разорено,  сравнено  съ  землей  и  сожжено. 

Женщины  подвергались  насил1ю  и  зат*мъ  умерщвлялись;  одинъ  свя- 
щеннвкъ  былъ  изрубленъ  на  крыш*  своей  церкви;  молодыхъ  людей  клали 
на  кучи  дровъ,  пропитанныхъ  керосиномъ,  и  поджигали;  значительное 
число  женщипъ  и  д*вушекъ  сгонялись  въ  церкви,  гд*  ихъ  держали  н*- 
скольЕО  дней,  подвергая  насилхю  грубыхъ  солдатъ,  и  зат*мъ  предавали 
смерти.  Говорятъ,  число  этихъ  жертвъ  было  такъ  велико,  что  кровь  текла 
1зъ  церковной  двери. 


Турецкш  зверства  въ  Арз1еши.  117 

ВсЬ  УСИЛ1Я  употреблялись  и  будуть  употребляться,  чтобъ  извратить 
факты  (извинить  крайности,  которыя  являются,  между  ткиъ^  характерными 
чертами  втой  ужасной  исторш)  и  отвести  глаза  европейскимъ  правитель- 
ствамъ.  Но,  въ  концб-концовъ,  кровавая  повесть  полуздтъ  изв-Ьстность,— 
пов'Ёсть,  какъ  ннЪ  кажется,  самая  ужасная  изъ  вегьхъ,  которыя  зналъ 
XIX  в*къ.  Въ  подтверждеше  изложениаго  можетъ  служить  сл*дующее:  на- 
дняхъ  несколько  соть  солдатъ  возвращались  съ  м^^ста  д1Ьйств1я,  и  одинъ 
изъ  нихъ  разсказывалъ  въ  соседней  съ  нами  деревн1^,  4то  ему  одному 
пришлось  убить  30  беременныхъ  женщинъ.  ^которые  изъ  солдатъ,  пови- 
рмому,  стыдивш1еся  своихъ  позорныхъ  жкявШ,  говорили:  «Что  мы  могли 
сд'Ёлать? — мы  дМствовали  по  приказан1ю». 


Позднейшее  письмо  изъ  того  же  м'Ьста,  какъ  и  предъидущее.  Показа- 
ш'е  солдата  регулярной  арм1и,  помогавшаго  убирать  мертвыхъ: 

Б...  17  декабря  1894  г. 

Солдаты,  отправлявш1еся  на  м^^сто  д:ёйств1я  отсюда,  говорятъ  совер- 
шенно свободно  о  томъ,  что  происходило  въ  Сасун1^.  А.  слышалъ  на-дняхъ 
одинъ  изъ  такихъ  разсказовъ.  Солдатъ  говорилъ,  что  из61еше  было  почти 
окончено,  прежде  ч']^мъ  прибыли  войска,  высланныя  изъ  Ё.  Во  время  раз- 
грома происходили  сильные  грабежи, — похищались  стада,  табуны,  домаш- 
нее имущество  и  проч.,  но  главное  д-^ло  упомянутыхъ  войскъ  заключа- 
лось въ  уборк'Ь  грудъ  и  грудь  убитыхъ  армянъ.  Зловоше  было  ужасное. 
Трупы  клались  въ  опуст1^вш1е  дома  и  вм1^ст%  съ  посл']^дними  сжигались. 
Солдаты  разсказываютъ,  что  разрушен1е  производилось  гамид1Э,  т.-е.  не- 
давно организованными  курдскими  полками.  Эти  полки  представляютъ  те- 
перь одинъ  изъ  главныхъ  элементовъ  опасности  для  страны. 

Изъ  города,  находящагося  въ  нЬкоторомъ  разстояши  отъ  м'Ьста  про- 
исшеств1я: 

Б...  22  декабря  1894  г. 

Вы  можете  верить  почти  всему,  что  передаютъ  газеты  относительно 
горной  м1^стности  на  западъ  отъ  Муша.  Я  писалъ  вамъ,  чтобы  сообщить 
н'Ькоторыя  бол'Ье  пров']^ренныя  подробности.  Над1^юсь,  письмо  дошло  до 
васъ.  Я  передаю  зд1^сь  главное  содержаше  его.  Въ  августЬ  было  объяс- 
нено, что  армяне  находятся  въ  состоянш  мятежа.  Регулярный  войска  и 
гамид1э  получили  приказъ  выступить  на  м1^сто  дМств1я.  Изъ  Константи- 
нополя было  приказано  подавить  возсташе.  Въ  д'ёло  пущены  были  какъ 
регулярныя  войска,  такъ  и  гамид1э.  Р'Ьзня  началась  во  второй  половин'ё 
августа,  именно  около  18  числа,  и  продолжалась,  приблизительно,  до  10 
сентября.  Достоверный  подсчегь  опред'Ьляетъ  число  жертвъ  около  4,000, 
не  мен^е  3,500  и  по  всей  в'Ьроятности  болЪь  4,000. 

Мужчины,  женщины  и  дЪти  умерщвлялись  самымъ  варварскимъ  спосо- 
бомъ,  неописуемыя  зв'Ьрства  производились  надъ  всеми.  Люди  прокалыва- 
лись штыками  и  раненые  сжигались  и  засыпались  въ  землю;  женщины  под- 


118  Русская    Мысль. 

всргались  оасил!ю  н  загЬмъ  умерщвлялись  штыкама  или  саблями;  бере- 
меннымъ  ЖЁВщавамъ  распарывали  животы;  иалол1^тн1е  и  д'Ьти  насаживались 
на  штыки  и  убивались  саблями;  дома  предавались  пламени  и  люди  ввер- 
гались въ  огонь. 

ЕеиаълсЕимыЙ  ужасъ  этихъ  трехъ  недель  долженъ  былъ  многихъ 
евбсти  съ  уыа.  Разсказываютъ,  что  одинъ  солдатъ  нашелъ  красиваго  ре- 
беяка  и,  тронуты (1  сострадан1емъ,  хогЬлъ  спасти  его.  Мать  нашли  въ 
ТОЛПЕ  б1&дцы1ъ  Жбпщинъ,  но  она  находилась  уже  въ  состояши  безум1я; 
хотя  несчастная  призывала  своихъ  д1^тей,  она  не  узнала  ребенка  и  сол- 
дагъ  убялъ  его. 


Турецкая  адииннстрац1я  употребляла  вс4  усил1я  помешать  следствен- 
ной еврооейской  коммцсс1и  и  подготовить  страну  для  сл1^дств1Я  путемъ 
освобоядан[я  изъ  тюремъ  невинныхъ  людей. 

в...  29  декабря  1894  г. 

БитлиссЕ1й  губернаторъ  требуегь  установлен1я  кордона  вокрурь  Муша, 
потому  что  тамъ  холера.  Такимъ  образомъ,  консульская  коммисс1Я  отсро- 
чивается. Турсциая  коммисс1я  въ  настоящее  время  въ  Муш^.  Только  пре- 
зядентъ  ея  отстав^епъ.  Между  т*мъ,  беглецы  изъ  Сасуна  разс*ялись  по 
страв1&,  прося  подал  [11я.  Ихъ  разсказы  вмЪст'Ё  съ  разсказами  солдатъ  под- 
твери;даютъ  саныл  улсасныя  сообщен1я  о  жестокостяхъ,  производившихся 
надъ  армпиалк. 

При  этомъ  нужио  помнить,  что  то  же  самое  въ  меньшемъ  разм(р1^ 
происходить  Бо  ВСЕЙ  стран'Ь. 

Да^  нед1^лд  тону  иазадъ  36  челов'Ёкъ  были  выпущены  изъ  Б....ской 
тюрьмы,  въ  которой  они  просидели  3  года  и  3  м1^сяца.  Н'Ьсколько  бол-Ье 
3  лЬгь  тому  назадъ  3  армянина  были  убиты  самымъ  жестокимъ  спосо- 
бомъ  въ  Нармаискомъ  округЬ,  на  сЬверъ  отъ  города  Нармана  и  недалеко 
отъ  русской  граопцы.  Къ  сл'Ьдств1Ю  привлечены  были  н'Ьсколько  туропъ, 
воторыхъ  затЬмъ  отпустили.  Черезъ  некоторый  промежутокъ  времени  были 
убиты  и  изуродованы  три  турка,— убШство  совершено  было  очевидно  пзъ 
мести.  Тогда  вс%  взрослые  жители  двухъ  селен1й,  въ  числ*  62  человЬиъ, 
были  заключены  бъ  тюрьму.  Мкоторыхъ  изъ  нихъ  приговорили  къ  смер- 
ти, другихъ— къ  пожизненному  заключенш,  остальныхъ — къ  заключен! ш 
на  разиые  сроки.  Часть  этихъ  лицъ,  кажется,  15  челов*къ,  умерла  въ 
тюрьме,  36  были  выпущены  на-дняхъ,  а  11  челов'Ькъ  до  сихъ  поръ  на- 
ходятся бъ  тюрьме.  ВсЬ  они  испытали  страшный  страдан1я  въ  т€1оц1б 
этихъ  трехъ  л1;тъ, 

Въ  какоиъ  состоянш  освобожденные  теперь  найдутъ  свои  дома?  11г>чтй 
несомеЬуво,  что  викто  изъ  нихъ  ничего  не  зналъ  объ  уб1йств'Ь  и  не  и^и^ъ 
къ  нему  никакого  отношен1я.  Говорить,  что  уб1йца  хорошо  извйстезъ  и 
находится  въ  Росс1и.  Этогь  случай — сасунская  истор1Я  въ  меньшемъ  вид*. 

Ради  Бога,  но  давайте  общественной  сов'Ьсти  снова  забыть  объ  этомъ 
царств*  ужаса.  Страна  находится  почти  въ  оц*пен*н1и  отъ  ужаса  и  страха. 


Турецкш  зв'Врства  въ  Армеши.  119 

Еще  документъ: 

А...  7  января  1895  г. 

Важность  настоящаго  кризиса  все  бод1Ье  и  бодЬе  выростаегь  въ  моихъ 
глазахъ.  Во-первыхъ,  Турц1я  готовится  къ  страшной  катастроф-Ь,  подав- 
дяя  армянъ  и  вооружая  мусульмансЕое  наседенге  въ  СивасЪ,  Адеппо,  Ка- 
стамуни  и  другихъ  провинц1Яхъ;  во-вторыхъ,  гнетъ  усиливается  всюду, 
за  исБДючешемъ  трехъ  провинц1й,  въ  иоторыхъ  коммисс!я  начинаеть 
сд'Ьдств1е. 

Въ  Ван^Ь  и  Битлисб  аресты  и  застращиванье  свидЪтедей  продолжа- 
лись вплоть  до  пр№зда  туда  следственной  воммисс1и.  Тогда  быдъ  данъ 
приказъ  остановиться,  и  теперь  эти  провинц1и  обнаруживають  первые 
признавн  спокойств1я,  вотораго  они  не  знали  въ  течеп1е  3  д'Ьтъ. 

Эта  политика  постоянной  р1Ьзни  и  насил1й  находить  бдагопр1ятную 
почву  въ  гдубовоиъ  нев'Ьжвств'Б,  господствующемъ  всюду  относительно 
дМствитедьнаго  положешя  дЪдъ  въ  Турц1и.  Подагаютъ,  что  сасунск1й 
разгронъ  нечто  исключительное  и  что  поэтому  н^тъ  основан1Я  для  евро- 
пейскаго  вмешательства  въ  турецБ1я  деда  ради  интересовъ  христханъ. 
Необходимо  ввести  во  всеобщее  сознан1е,  что  Турщя  поставила  своею 
целью  истребленге  христ1анъ  во  всей  имперги  и  что  въ  течете  несколь- 
кихъ  деть  она  проводить  вту  политику.  Въ  виду  этого,  если  бы  даже  и 
не  произошло  посдедняго  разгрома,  обязанность  Европы  не  дать  Турщи 
играть  роль  антихриста,  все-таки,  были  бы  очевидна. 


Б...  25  января  1895  г. 

Отъ  8  ДО  10  тысячъ  смертей,  кажется,  не  мало,  но  способы  убШствъ 
не  поддаются  описан1Ю.  Некоторые  были  посажены  на  кодъ,  друпе  за- 
живо похоронены,  третьи  сожжены  въ  домахъ  при  помощи  керосина;  бе- 
ременнымъ  женщинамъ  распарывали  животы,  детей  поднимали  за  волосы 
и  отсевали  имъ  головы,  какъ  будто  это  были  никуда  негодные  чурбаны, 
сотни  жешцинъ  подвергались  изнасидованью  со  стороны  грубыхъ  соддатъ 
и  затемъ  были  убиты. 


Следующее  письмо  написано  въ  Соединенныхъ  Штатахъ  дицомъ,  про- 
ведшимъ  годы  въ  самомъ  центре  несчастной  страны: 

ИыьЙоркъ,  25  января  1895  г. 

До  мая  месяца  1894  г.,  когда  я  покинудъ  Ванъ,  все  христ1анское  на- 
седен1е  этой  местности  находилось  просто  въ  оцепененШ  отъ  ужаса;  по 
среди  армянъ  не  было  никавихъ  проявлевШ  револющоннаго  брожен1я. 
Если  бы  подготовлялось  возсташе,  то,  конечно,  признаки  этого  можно 
было  бы  скорее  всего  заметить  въ  видайетахъ  (провипщяхъ)  Вана  и  Бит- 
лиса,  где  возбужден1е  наибо^Ье  сильно. 

Подучено  еще  много  другихъ  писемъ,  не  заключающихъ  въ  себе  ни- 
кавихъ новыхъ  фактовъ,  но  подтверждающихъ  во  всехъ  подробностяхъ 


120  Р  у  с  с  к  А  я   М  ы  с  л  ь. 

то,  чтб  сообщено  зд1^сь.  Идвлечвн1я  изъ  нихъ  не  орибавиди  бы  ничего  къ 
скаааеному. 

Мнопе,  не  сд'1лавш1е  никакихъ  соо6щен1й,  но  знающ1в,  что  подобный 
сообщен1я  были  сделаны  другими,  говорятъ:  «Вы  вполн*  можете  в*рить 
всему  атому  и  даже  большему,  потому  что  страшныя  подробности,  о  ко- 
торы1ъ  передають,  становятся  все  ужасн*е  и  ужаснЬе».  €Никак1е  раз- 
сиазы  объ  эгомъ  чудовищномъ  событ1и  не  могутъ  быть  преувеличены»  и 
т.  д.,  и  т,  д. 

Приводимъ  извлечете  изъ  письма,  присланнаго  изъ  одного  города  въ 
прав11нд1н  Эрзерумъ.  Это — письменное  свид1&тельство  чистой  и  благородной 
2рист1аЕЕИ,  являющейся  только  одной  изъ  сотенъ,  д1^лающихся  жертвами 
нусулъманъ.  Пвсьио  предназначалось  для  любимаго  учителя  б1^дной  жерт- 
вы. Пусть  Богъ  и  читатель  судятъ,— говорить  Гринъ,— дурно  ли  посту- 
паю л,  печатая  его.  Помните,  что  въ  Сасун'Ь  царитъ  иолчаше  смерти,  а 
въ  друглхъ  м1^стностяхъ  ужасъ  сковываетъ  языки.  Письмо  пом']^чено  4  но- 
ября 1894  г.  с,  ст.,  т.-е.  16  ноября.  Оно  красноречиво  своимъ  павосомъ 
отчалнш  и  характерно  для  состояшя  страны,  въ  которой  подобные  факты 
состааляюгь  обычныя  явлешя  и  борьба  противъ  нихъ  безнадежна. 

ж...  4  ноября  1894  г. 

Я  умоляю  и  настоятельно  прошу  васъ  вспомнить  объ  одной  изъ  ва- 
шнхъ  бывшихъ  ученицъ  и  услышать  мой  вопль  о  сочрств1и  и  запфтЁ. 
Я  опозорена.  О,  горе  мн1,  вечное  страдан1е  и  печаль  моему  моло- 
дому сердцу!  Его  зовутъ  Г— бей;  онъ  сынъ  каймакама  (м*стнаго  турец- 
каго  начальника^  живущаго  въ  селеши).  Случилось  это  вечеромъ  между 
6-ю  и  7-ю  часами.  Я  занята  была  своимъ  домашнимъ  д'Ьломъ  и  едва  вы- 
шла за  порогъ,  какъ  внезапно  была  схвачена  четырьмя  людьми.  Они  за- 
глушили мои  Брики  и  грозили  моей  жизни  и  силой  повели  меня  въ  чужой 
домъ.  О,  Еак1е  черные  часы  протекли  для  меня,  пока  снова  показался  див- 
ный св1&гь  солнца!  Хотя  эти  строки  написаны  чернилами,  но,  в1Ьрьте  мн1Ь, 
он'Ё  написаны  кровью  и  слезами. 


Нижеследующее  письмо  прислано  изъ  совершенно  другой  части  Тур- 
кЦи,  а  не  той,  откуда  предшествующ1Я  письма.  Эта  м'Ьстность  расположена 
въ  значительнокъ  отдален1И  отъ  разгрома  и,  т]^мъ  не  мен']&е,  находится  въ 
такихъ  услов1яхъ,  который  должны  быть  признаны  удручающими.  Авторъ 
не  американецъ  и  не  уроженецъ  Турщи;  онъ  провелъ  н1Ьсколько  л'бтъ  в*^ 
итой  стран'Ё,  и  его  имя,  если  бы  мы  могли  назвать  его,  служило  бы  пол 
ною  гарантгей  достоверности  сдбланнаго  мне  сообщешя. 

г...  11  января  1895  г. 

Эти  кордоны  И  карантинъ,  въ  связи  съ  чрезвычайными  мерами  предосто 
рожности,  приЕятыми  со  стороны  турокъ,  которые  до  того  времени  был 
совершепао  неподвижны,  будто  бы  въ  виду  холеры,  находившейся  пок; 
еще  очень  далеко    и   въ  совершенно  другой    стороне,   представляли   д] 


Турецкш  зверства  въ  Арменти.  121 

вс*хъ  н^что  таинственное,  хотя  всяк1й  зналъ,  что  предлогь,  выставляв- 
шейся для  этихъ  м'Ьръ,  не  былъ  истинною  причиной.  Теперь,  когда  пришли 
и8В'Ьст1я  изъ  Муша,  тайна  ц^Ьлаго  ряда  кордоновъ  между  зд1Ьшнею  н'Ьст- 
ностью  и  Харпутомъ  (Нагроо1)  объяснилась.  Существуетъ  серьезное  осно- 
ван1е  предполагать,  что  м1^стныя  власти  задумали  всеобщее  изб1ев1е  или 
рядъ  из61ешй  христ1ансБаго  населенхя.  Иало  В']^роят1Я,  чтобъ  опред']^ленное 
приказаШе  въ  этомъ  смысл'Ь  было  дано  изъ  столицы,  но  ц^лый  рядъ  не* 
давнихъ  событШ  показываегь,  что  нескончаемыя  пресл'Ьдован1я  и  угнетен1е 
христ1анъ  и  вообще  способы,  въ  которымъ  приб1&гали  раньше,  чтобы  со- 
крушить христ1анское  населеше,  признаны  теперь  недостаточными.  Всюду 
власти  обнаруживаютъ  теперь  д1^ятельность,  бдительность  и  энерпю  въ 
евоемъ  стремлен1и  окружить  христханъ  и  уничтожить  ихъ  имя  и  существо- 
ван1е.  Это  указываетъ  на  вознивновеше  новаго  плана,  который  предпола^ 
гается  привести  въ  исполнен1е  въ  возможно  скоромъ  времени.  Горе  злопо- 
лучнымъ  христ1анамъ,  остающимся  еще  въ  этой  стран1Ь,  если  только  евро- 
пейск1я  и  американское  правительства  не  обратятъ  впиман1я  на  посл1^дн1я 
событ1я  въ  Турцш!  Въ  тавомъ  случа*]^,  христ1ансв1е  народы,  не  принимая 
участ1я  въ  томъ,  что,  безъ  сомн*Н1Я,  рано  или  поздно  посл^Ьдуетъ,  будутъ 
нести  часть  вины  за  пролит1е  крови  своихъ  единов'Ьрцевъ... 

Другой  случай,  въ  которому  я  им'Ьлъ  отношен1е,  по  лучи  лъ  такой  же 
исходъ.  Последнею  весной  одна  женщина,  протестантка  въ  И.,  подверглась 
нападен1ю  со  стороны  трехъ  туровъ  и  была  изнасилована.  Ихъ  судили  въ 
Ф.  и  призвали  виновными;  но  гнусный  судъ  въ  С,  подъ  вл1ЯН1емъ  еще 
бол'Ёе  гнуснаго  мутесарифа  (губернатора),  пересмотр1Ьлъ  д1^ло,  отм'Ьнилъ  р'Ь- 
шен1е  и  оправдалъ  виновныхъ.  Никакого  исхода  не  существуегь.  Нельзя 
апеллировать.  Единственное,  что  можно  было  бы  сд'Ьлать,  это — пресл-бдо- 
вать  С-ск1й  судъ,нопринастоящемъ  положеши  вещей  такой  актъ  былъ  бы 
совершенно  безполезенъ.  Результатомъ  подобныхъ  услов1й  должно  быть  то, 
что  преступлен1Я  указаннаго  характера  будуть  повторяться  все  чаще  и  чаще, 
потому  что  преступники  поощряются  безнаказанностью  своихъ  дМствхй. 

Правительство  какъ  будто  смотритъ  въ  настоящее  время  съ  особенною 
подозрительностью  на  Г.  сВали»  (генералъ-губернаторъ)  утверждаеть,  что 
зд'Ьсь  существуютъ  тайныя  общества.  Я  сказалъ  ему,  что  теперь  въ  Г.  п1^ть 
ничего  подобнаго.  Несчастные  жители  боятся  открыть  ротъ  или  выходить 
изъ  своихъ  домовъ.  Вы  съ  трудомъ  можете  представить  себ'Ь,  какк  пере- 
м'Ьны  произошли  въ  населеши  въ  течеше  нЪсколькихъ  посл'&днихъ  м'Ьсяцевъ. 
Ужасъ  и  недоумФше  такъ  овлад1^ли  жителями,  что  обнаруживаются  даже  въ 
ихъ  манерахъ.  На-дняхъ  зд'Ьсь  было  отобрано  у  населен1я  всякое  оруж1е. 

сЕаймакамъ»  (м'Ьстный  начальникъ)  и  офицеры  производить  каждую 
ночь  обходы  по  улицамъ  и  по  дорогЬ  въ  Е.  Офицеры  и  солдаты  пытались 
вовлечь  хриспанъ  въ  ссору,  но  это  имъ  до  сихъ  поръ  не  удавалось.  Ночью 
на  этой  нед'Ьл^Ь  скоммиссаръ»  (начальникъ  полищи)  безъ  всяваго  повода 
выстрЬлилъ  три  раза  въ  одного  христханина,  но  посл'ЬднШ  не  оказалъ 
никакого  сопротивлен1Я.  Мусульмансв1е  офицеры  захватываютъ  имущество 


122  Руссеая    Мысль. 

хрйст1анъ  и  постуааютъ  по  своему   произволу,  не  сообразуясь   ни  съ  за- 
БОЕОмъ,  ви  со  справедливостью... 

ЦерЕовь  и  школа  въ  0.  закрыты  и  въ  Тбчен1е  двухъ  м'Ьсяцевъ  жите- 
1Я»ъ  де  позволяли  собираться  для  богослужен!я.  Имъ  запрещаютъ  даже 
совершать  иолитвы  у  себя  на  дому. 


Въ  заключен1е  обзора  данныхъ  о  р'Ьзн'Ь  въ  Сасун*,  Гринъ  отм4чаетъ, 
ято  игторш  Турц1и  за  одно  нын-Ьшнее  стол*т1в  пять  бол*е  крупныхъслу- 
чаенъ  р1^ни,  ии']&вшихъ  ц^^лью,  придравшись  къ  ничтожному  поводу  раз- 
ргьдить  ряды  увеличивавшагося  христ1ансЕаго  населеп1я.  Вотъ  общее  ко- 
чество. 

Безоружпыхъ  подданныхъ  христханъ,  умерщвленныхъ  въ  Турщи  въ  пе- 
ршдъ  отъ  1820  по  1894  г.: 

Въ  1822  г.  греки,  особенно  въ  Нос* 50,000 

>  1850  »  нестор1анцы  и  армяне  въ  Курдистан*  .   ,    10,000 

>  1860  »  марониты  и  сир1йцы  въ  Ливан*  и  Дамаск*  *    11,000 
*   1876  >  болгары  въ  Болгар1и 10,000 

>  1894  >  армяне  въ  Армеши,  Сасун* 12,000 

Итого  .   ,   .    93,000 
Приведенныхъ  фактовъ  достаточно,  чтобы  признать  въ  высшей  степени 
справедливымъ  образъ  д*йств1Я  русской,  англШской  и  французской  дипло- 
мат!»^  потребовавшей  у  Турцш  прекращен1я  мусульманскихъ  зв*рствъ. 

2. 


Очерки  проввпцхальЕОй  ясвзев. 

Недавно  изданъ  отчетъ  попечителя  иевскаго  учебнаго  округа  о  состо- 
яши  д']^ла  народныхъ  школъ  въ  трехъ  юго-западныхъ  губершяхъ,  не  им1^-' 
ющвхъ  земскихъ  учрвждешй,и  въ  двухъ  зеискихъ  губерн1яхъ,  въ  Черни- 
говской и  Полтавской.  Отчетъ  втотъ  еще  лпшнШ  разъ  свид1^тельствуетъ, 
что  земскхя  губерн1И  р1Ьшительно  по  всЬмъ  иунктамъ  побиваютъ  дорефор- 
иенныя  въ  такомъ  важноиъ  дЬл'б,  какъ  д'Ьло  народнаго  просв1Ьщен1Я.  Въ 
то  время,  какъ  въ  трехъ  губершяхъ  юго-западиаго  края  къ  1  января  1895  г. 
ииЪлось  всего  лишь  793  народныхъ  училища,  въ  Черниговской  н  Полтав- 
екой  И1ъ  было  1,322;  въ  течеше  года  общее  число  училищъ  увеличилось 
въ  юго-западномъ  кра'Ё  на  4,  а  въ  двухъ  земскихъ  губершяхъ — на  23. 
Отврывалнсь  зд1^сь  новыя  училища  по  почину  земствъ,  сельскихъ  обществъ 
и  частныхъ  лицъ.  Въ  губерв1яхъ  юго-западнаго  края  одно  народное  учи- 
лище приходится  на  11,417  жителей;  въ  Черниговской  губерши  одно 
училище  приходтся  на  3,449  жителей,  въ  Полтавской— на  3,844.  При  этомъ 
обращаеть  на  себя  внимаше  также  и  то  обстоятельство,  что  при  числФ 
школъ  въ  губерн1яхъ  юго-западнаго  края  чуть  не  вдвое  меньшемъ,  ч'Ьмъ 
въ  двухъ  земскихъ  губерн1яхъ,  и  при  мен^е  удовлетворительномъ  ихъ  со- 
СТ0ЯН1И,  израсходованная  на  содержаше  ихъ  сумма  не  достигаетъ  расхода 
земскихъ  губерн1й  лишь  на  59  тысячъ  рублей.  Читатель  согласится,  что 
цифры  эти  весьма  красноречивы. 

Рядомъ  съ  втймъ  отчетъ  отм'Ьчаетъ  еще  одну  важную  сторону  въ  дф- 
лф  народнаго  просв'Ьщен1Я,  а  именно  затруднешя,  которыя  встр1^чаетъ  рас- 
пространеше  народныхъ  школъ  со  стороны  епарх1альнаго  начальства.  От- 
четъ указываетъ,  что  нер1Ьдко  все  бываетъ  готово  къ  устройству  мини- 
стерскаго  училища,  но  епарххальное  начальство  не  даетъ  соглас1Я  на  от- 
врыт1е  училища  и  д-ёло  это  не  осуществляется.  Вм-Ьсто  солидарной  работы 
для  умножешя  количества  школъ  и  улучшен1я  ихъ  качества,  в'1&домства 
спорятъ  между  собою,  дЬлають  затруднешя  и  въ  итог-Ь— школы  н*тъ.  Со- 
вершенно справедливо  зам1^чавтъ  Недгьля^  что  если,  при  наличныхъ  усло- 
в1яхъ,  нельзя  разсчитывать  на  полную  солидарность  въ  учебномъ  д&А 
св'Ьтскаго  и  духовнаго  в'1^домствъ,  то  сл'Ьдовало  бы  хотя  установить  зд1^сь 


124  Русская  Мысль. 

взаииЕгпе  нспрепятствован1в.  Односторонн1е  защитиики  церковныхъ  школъ, — 
продо^жаетъ  газета,— ввели,  какъ  известно,  въ  обычай  совершеадо  неже- 
лательные долемическ1е  пр1емы.  Поддержке  земсБИхъ  и  другихъ,  такъ  на- 
зываеыБИъ,  св']^тсбихъ  училищъ  опи  часто  стараются  приписывать  какхе- 
го  прошвуцерковные  мотивы,  стремленге  ослабить  религ10зный  характерь 
обученья,  вообще  стараются  набросить  на  своихъ  противниковъ  какую-то 
тЬнь  неб лаго  надежности.  Но  подобный  утвержден1я  совершенно  произволь- 
ны. Стороноио  св']^тсЕихъ  шволъ,  во  всякомъ  случа'Ь,  друзья  народЕаго 
образованы  и  въ  разсчетъ  ихъ  не  можетъ  входить  устранеше  церковной 
школы  только  изъ-за  того,  что  она  церковная.  Они  не  могутъ  не  радо- 
ваться каждому  добавочному  средству  народнаго  образовашя.  Если  въ  со- 
с^дств^  съ  земскимъ  или  министерскимъ  училищемъ  устроится:  еще  цер- 
ковное,—выгода,  съ  ихъ  точки  зр*шя,  представляется  уже  въ  томъ,  что, 
вгЬсто  одного  училища,  будутъ  два.  Много  ли,  мало  ли  добавить  пользы 
лишллл  школа,  но,  во  всякомъ  случа'Ь,  добавить,  а  не  убавить.  Весь  ин- 
тересъ  нхъ  лишь  въ  томъ,  чтобы  ученье  было  дМствительнымъ,  а  не  но- 
минал ьны^^ъ,  в  шло  возможно  усп'Ьшн1^е.  Расположеше  къ  св1Ьтской  школ'Ь 
тутъ  просто  объясняется  т4мъ,  что  въ  ней  ученье  у  вс*хъ  на  виду,  под- 
вергается достаточному  контролю,  обставлено  большими  гарант1ями  н  ре- 
зультаты его  сказываются  наглядн'Ье.  Какъ  не  стоять  за  то  обучен1е,  д'Ьй- 
стБительность  котораго  вн'Ь  всякихъ  сомн1^нШ?  Если  рядомъ  появится  цер- 
ковная шкожа,  обладающая  т1^ми  же  качествами,  то  противъ  нея  едва  ли 
сЕджетъ  слово  хотя  бы  одинъ  сторонникъ  св']Бтскаго  училища.  Но,  раз- 
уи{|етсл,  от  говорить  иначе,  когда  церковную  школу  предлагаютъ  не  вдо- 
бавоЕЪ,  а  азамшл  земской  или  министерской,  такъ  какъ  тутъ  посл1Бдняя 
устранястсл  пав^^рно,  а  что  явится  вм'Ьсто  нея — остается  неяснымъ,  ироб- 
лематичесЕимъ, 

Тому  же  предмету  посвящаетъ  въ  посл'1^дней  почгЬ  статью  Нижегород- 
ск(й  Жистшъ.  Указывая  на  фактъ  весьма  частыхъ  сообщен1й  въ  провин- 
цш1ькой  прессе  о  существоваши  антагонизма  между  земскими  и  церковно- 
приходскими школами,  газета  справедливо  замЪчаетъ,  что  такой  антаго- 
визмъ  не  только  тормазитъ  дальн']&йшее  развит1е  школьнаго  д1^а,  но  пряма 
вредить  ему,  калечить  его.  Земская  школа,— говорить  газета, — есть  ре- 
зудьтагь  неусыпныхъ  земскихъ  трудовъ;  она  выработала  цЬлую  систему 
начальпаго  образован1Я,  внесла  въ  него  бодрый  духъ  общественной  евц- 
щативы  и  можетъ  служить  теперь  образцомъ  для  младшей  сестры  своей — 
церковБО-приходской  школы.  Последней,  чтобы  стоять  на  высоте  СВиИХЪ 
задачъ,  волей-неволей  приходится  идти  на  выучку  и  заимствовать  изъ  ош/^а 
земсБихъ  шкодъ  все  необходимое  для  правильной  постановки  своего  д1^л  ., 
И  т>  н'Ёкоторыхъ  губерн1яхъ,  Д'Ьйствительно,  им-^ють  м'Ьсто  подобнаго  ро,  а 
отБошен1я  церковно-приходской  школы  къ  земской.  Такъ,  недавно  сообщ  - 
лось  въ  самаргкихъ  газетахъ,  что  м'Ьстное  епарх1альное  начальство  орг  ,^ 
низовало  курсы  для  вольно-наемныхъ  учителей  церковно-приходскихъ  школ  ь 
Е  арнгласило  для  руководства  ими  учителей  городскихъ  и  земскихъ  школ  ^ 


Отерки  провпнщАЛьной  жизни.  125 

Это  доказываетъ,  что  учрежден1е,  стоящее  во  глав*  духовныхъ  шкодъ,  ясно 
сознаетъ  вс1Ь  преимущества  земской  школы  и  беретъ  ее  себЪ  за  образвцъ. 
Однако,  этого  сознан1Я,  и  то  лищь  въ  области  практики  педагогическихъ 
пр1емовъ,  конечно,  далеко  не  достаточно.  Церковно-приходск1я  школы  ста- 
вягь  сьбЪ  слвшконъ  исключительныя  задачи  и  выполняють  ихъ  при  помо- 
щи также  слишкомъ  исключительной  программы.  Общеобразователъныя  Ц'Ьли 
не  привлекаютъ  внпиан1я  этихъ  школъ,  и  идеаломъ  ихъ  является  обучен1е 
учащихся  псалтыри. 

Какъ  въ  д*д'Ь  народнаго  просв-Ьщентя  земсв1я  губерши  оставили  да- 
леко позади  себя  губерн1и  не-зе»ск1я,  такъ  равно  он'Ь  опередили  вторыя 
и  въ  другихъ  сферахъ  мЬстныхъ  нужда:  въ  организац1и  медицинской  по- 
мощи населен1ю,  въ  распространеши  среди  крестьянства  агрономическихъ 
знашй,  въ  устройств'6  страхового  д'Ьла,  въ  организащи  общественнаго 
призр'Ьн1Я.  Еакъ  благотворно  отразилось  у  насъ  начало  самоунравле- 
тя  на  Х0Д1&  общественныхъ  д']^лъ,  объ  этомъ,  между  прочимъ,  нагляд- 
но евид^^тельствуетъ  изданная  недавно  коммисс1ей  по  пересмотру  зако- 
новъ  объ  общественномъ  призр1Ши  брошюра,  содержащая  въ  себ1^  данныя 
о  соетоян1и  общественнаго  призр1Ьн1Я  въ  Росс1И.  Данныя  касаются  28  зем- 
скихъ  губершй  и  16  губершй,  не  им'1^ющихъ  земскихъ  учреждешй.  Въ  до- 
реформенное время, — читаемъ  въ  брошюр*,— на  одну  губерн1ю  приходилось 
9,5  больницъ,  а  одинъ  домъ  умалишенныхъ  существовалъ  почти  на  пол- 
торы губерн1и.  Еакъ  ни  ничтожно  было  число  этихъ  учреждешй,  т*мъ  не 
менФе,  оно  еще  уменьшилось  въ  16  не-земскихъ  губерн1яхъ.  6ъ  нихъ  въ 
девяностыхъ  годахъ  на  губершю  приходится  только  около  7,4  больницъ, 
одинъ  домъ  умалишенныхъ  оказывается  учрежденнымъ  чуть  не  на  дв*  гу- 
бершй. Зат^мъ  богадЪленъ  и  инвалидныхъ  домовъ  въ  шестядесятыхъ  го- 
дахъ числилось  на  губерн1Ю  въ  среднемъ  по  2,  теперь  же  въ  не-земскихъ 
губорйяхъ  на  каждую  изъ  нихъ  приходится  1,86  такихъ  заведенШ.  Одинъ 
сиротскШ  или  воспитательный  домъ  приходился  въ  дореформенное  время 
на  1,2  губ.,  теперь  же  приказы  общественнаго  призрЬшя  им-Ьютъ  одно 
такое  учреждеше  на  2,5  губершй.  Очевидное  изъ  этихъ  данныхъ  уменьше- 
Н1е  числа  благотворительныхъ  учрежден1й  въ  не-земскихъ  губерн1яхъ  слу- 
жить, по  совершенно  справедливому  утвержденш  брошюры,  ссамымъ  яс- 
нымъ  и  опред'Ьленнымъ  указашемъ  на  полную  несостоятельность  веден1я 
этого  д*ла  безъ  участ1я  въ  немъ  общественныхъ  силъ»,  а  лишь  при  по- 
средстве однихъ  чиновниковъ  приказовъ  общественнаго  призр^шя.  Какъ 
велико  значев1е  самоуправлен1я  въ  д^л*  общественнаго  призр'Ьн1я,  видно, 
между  прочимъ,  изъ  того,  что  въ  земскихъ  губершяхъ  число  больницъ  за 
посл'Ёдн1Я  30  л^тъ  почти  утроилось  и  возросло  въ  среднемъ  до  26,6  на 
губерн1Ю.  Домъ  умалишенныхъ  приходится  уже  не  на  полторы  губерн1и,  а 
почти  каждая  имФеть  два  такихъ  заведешя.  Число  богаделенъ  и  инвалид- 
ныхъ домовъ  увеличилось  почти  въ  5  разъ:  вместо  двухъ  богадЪленъ  на 
одну  губерйю,  теперь  ихъ  насчитываютъ  до  9,8.  Сиротскихъ  и  воспита- 
тельныхъ  домовъ  приходится  по  2  на  губершю,  тогда  какъ  въ  дорефор- 


126  Русская  Мысль. 

ценное  время  одинъ  такой  домъ  существовал  на  1,2губернгю.КромЪтога, 
земск1я  и  городск[я  учреждена  оживили  д*ятельность  насслеи1я  и  общиш 
силами  установили  ц^лый  рядъ  новыхъ  видовъ  бдаготворнтсльвой  яомощ! 
л  учрсдпли    яовыя   заввдвН1Я    для    призр'Ьн1Я  б*дныхъ.  УстаноБИВъ  хоть 
фа^ьгъ,  что  въ  не-зем€кихъ  губерв1яхъ  слабо  развита  городская  й  частная 
благотворительность,  тогда  какъ  въ  земскихъ  она  сделала  большге  усп'Ьхи, 
брошюра  выясйяегь,  что  это  обстоятельство  находится   въ   тесной  селзп 
гь  тбмъ  общимъ  повышешеиъ  во  всемъ  населеши  обществепной  самодЪя- 
тельпоств,  которое  является  прямымъ  сл'Ьдствхемъ  земскаго  самоуправлеЕ1Я, 
Павыснвъ  въ  васелеп1И  интересъ  къ  общественнымъ  Д'Ёламъ  п  живымъ  при- 
!гЬромъ  подтвердивъ  важность  участ1я  въ  нихъ  общественныхъ  сидъ,  зем- 
ское самоу правд ен1е  однимъ  фактомъ  своего  существовашя  вызвало    пасе- 
лен1е  къ  самодеятельности  и  въ  иниц1атив*  въ  д4лахъ,  по  привычке  с«- 
тавшихся  въ  не-земскихъ  губерн1яхъ  спредметомъ  в*д*шя»  приказовъ   ш 
другихъ  казенныхъ  учрежден1Й. 

Много  усил1Ё  затрачиваеть  земство  также  на  д'1^о  поднятЕя   экономи- 
ческаго  состоян1я  крестьянства.  Но  зд*сь,  какъ  мы  уже  не   разъ  указы- 
вали, результаты  далеко  не  соотв-Ьтствують  усил1ямъ.  Обозр^^вая   въ    но- 
ябрьской кнзжк'Ь  за  прошлый  годъ  двадцатипятилетнюю  деятельность  пол- 
тавскаго  земства,  ыы  вид*ли,  какихъ  большихъ  результатовъ  достигло  это 
земство  въ  области  пароднаго  образовашя,  въ  дЪле  медицинской    оргаеп- 
защи,  въ  устрой  гтв-Ь  путей  сообщен1Я   и  въ  страховомъ  дел**  Здесь  въ 
четверть  века  полтавское  земство  съумело  сделать  то,  чего  ве  дали  мест- 
ному васелевш  целыя  столет1я.  И,  рядомъ  съ  этимъ,  какъ  печальны   ре- 
зультаты работы  того  же   земства   въ    области   экономичесппй!  А,  между 
гЬмъ,  какъ  чптатель  виделъ,  на  борьбу  съ    экономическими   недугами,  ва 
заботы  объ  обезпбче111и  народнаго  продовольств1Я,  на  развнпе   матер1аль- 
наго  благосостояп!я  паселен1Я  полтавскимъ  земствомъ  затрачено  еще  больше 
УСИЛ1Й,  чемъ  на  псрсчисленпыя  выше  области  народнаго    бл1гоустройства. 
Нв  въ  одпой  сфер!-,  своей  деятельности  полтавское  земство  не  возбуждадо 
и  не  обсуждало  столько  вопросовъ,  не  предпринимало   такого  ззачптель- 
наго  количества  меропрхятШ,  какъ  въ  сфере  экономической.  Целая  система 
меръ  была  выработана  земствомъ  для  улучшен1я  экономичес1:аго   ноложе- 
Шл  васелеВ1Я,  Отправляясь  отъ  точнаго  знап1я   быта  и  нуждъ  населен  1Я, 
земская  мысль  работала:  надъ  улучшеи1емъ  организащи  продоводьственнаго 
дела,  еадъ  устрой  ствомъ  мелкаго   сельскаго   кредита,  надъ   учрежден1емъ 
банка^   облегчающаго   малоземельнымъ   крестьянамъ    пр1обретен1В    земли, 
надъ    устрапен1емъ   целой   кучи   посредниковъ    въ    торговле    хлебомт 
надъ  упорядочен1емъ  провоза  хлеба  по  железнымъ  дорогамъ,  надъ  усовер 
шенствовав1емъ  ремесленной  и  кустарной  промышленностей  путемъ  устро!^ 
ства  професс1ональныхъ  школъ,  надъ  упорядочешемъ  массоваго   движенк 
рабсчихъ  на  заработки  въ  южныя  и  юго-восточныя  губерн1п,  надъ  поджя- 
Т1емъ  пптепзпвности  земледельческаго  труда  путемъ  устройства    опытньш 
молей,  СЕладовъ  земледельчесвихъ  оруд1й  и  машинъ,  надъ    устранЁн1ен1 


ОчЁГБи  прОБиищАДЬной  жианд.  127 

законодательныхъ  мФръ,  препятствующихъ  развитгю  табаководства,  цадъ 
м-рами  Еъ  развйТ1Ю  л'Ьсонасаждешй,  вм'Ьющихъ  огромное  значение  въ  эко- 
номнческомъ  и  кдиматическомъ  отношен1ЯХъ  въ  такой  безл1&сной  гу6ерн1и, 
какъ  Полтавская,  надъ  м']&рами  къ  развитхю  111^стнаго  скотоводства,  коне- 
водства, овцеводства  и  еще  надъ  многими  другими  задачами.  Такъ  многое- 
образна  была  экономическая  д'Ьятельность  полтавскаго  земства.  И  вотъ 
эта  многообразная,  устойчивая  и,  надо  сказать,  умЪлая  работа  земства, 
все-таки,  не  достигла  того,  чтобы  улучшить  экономическое  положейе  м*ст- 
наго  сельскаго  населев!я.  Результаты,  полученные  зд'Ьсь  земствомъ,  не 
стоять  въ  соотв'Ётств1и  съ  затраченными  имъ  усилгями.  И  это  признало 
само  земство  еще  до  наступленхя  даже  сголодныхъ  годовъ».  сНесмотря  на 
многочисленныя  м'Ьроир1ят1Я  въ  экономической  области, — оговорится  въ  од- 
номъ  изъ  докладовъ  губернской  управы,— Полтавская  гу6ерн1Я  сдЬлала 
мало  усп-Ьхонъ,  а  въ  н1^которыхъ  отрасляхъ  промышленности  даже  значи- 
тельно пошла  назадъ.  Въ  землед'Ьл1и,  за  самыми  немногими  исключен1ями, 
господствуетъ  и  теперь,  какъ  и  прежде,  безсистемное  хозяйство,  совершен- 
но источающее  землю,  и  практикуются  первобытные  способы  обработки 
полей.  Сельско-хозяйственная  промышленность,  говоря  вообще,  не  только 
не  поднялась  въ  теченхе  этого  времени,  но  во  многихъ  случаяхъ  даже 
упала.  Скотоводство  м  коневодство  также  падаютъ  и  давно  уже  потеряли 
свое  прежнее  значеше.  Табаководство,  въ  н*которыхъ  у*здахъ  въ  прежнее 
время  очень  распространенное  и  дававшее  значительные  доходы,  теперь 
находится  въ  высшей  степени  упадка  и  во  многихъ  м'Ьстахъ  даже  совер- 
шенно прекратилось.  Городсше  и  сельск1е  ремесленные  промыслы,  а  также 
кустарная  промышленность  скор'Ье  обнаруживаютъ  попятное  движете, 
ч'Ьмъ  прогрессъ;  изсл'Ёдоваше  кустарныхъ  промысловъ  показало,  что  эко- 
номическое положен1е  м'ёстныхъ  кустарей  стоить  даже  ниже,  ч^мъ  у  зем- 
лед'Ьльческой  части  населешя.  Изсл1^дован1ями  констатировано  также,  что 
почти  во  всЬгь  отрасляхъ  кустарнаго  промысла  замечается  упадокъ  тех- 
ники и  уменьшена  заработковъ  сравнительно  съ  недавнимъ  прошлымъ.  А, 
между  гБмъ,  взам'бнъ  упавшихъ  или  исчезнувшихъ  отраслей  м'бстной  про- 
мышленности на  см'Ьну  имъ  новыхъ  почти  не  появилось». 

Главная  причина  такого  печальнаго  экономическаго  положен1я  населе- 
Н1Я  въ  Полтавской  губерн1и,  какъ  и  во  многихъ  другихъ,  заключается  въ 
малоземелыь  крестьянъ.  Земство  не  им^^етъ  средствъ  устранить  эту  корен- 
ную причину,  а  неустранен1е  коренной  причины  парализуетъ  въ  значитель- 
ной степени  вс1^  усил1я,  вс1&  многообразный  м']Ьропр1ят1я  земства  къ  под- 
НЯТ1Ю  матерхальнаго  благосостоян1Я  населвн1Я.  Одной  изъ  важныхъ  заботь 
земства  является  повышев1е  производительности  почвы,  усовершенствова- 
ше  земледельческой  культуры;  но  огромное  большинство  врестьян^ь  не 
имеетъ  средствъ  для  улучшен1я  своего  сельскаго  хозяйства,  имъ  снечЪмъ 
взяться»,  и  вотъ,  въ  результате  своей  неустанной  работы  на  пользу  на- 
селен1я,  земство  должно  признать,  что  результаты  его  экономической  дея- 
тельности незначительны,  что  въ  земледел1и,  за  самыми  немногими  исклю- 


138  Русская   Мысль. 

чен1яни,  господствуетъ  и  теперь,  какъ  прежде,  примитивное,  истощающее 
вешф  хозяйство. 

Достаточное  по  мЪстнымъ  услов!ямъ  количество  земли  въ  крестьян- 
сконъ  юаяйств^  является,  разум'^ется,  однимъ  изъ  важн^йшихъ  элемен- 
товъ  для  образован1я  въ  крестьянскихъ  рукахъ  средствъ  къ  улучшешю 
землед'Ьдьческаго  промысла.  Но  столь  же  понятно,  что  одна  достаточность 
зем1евлпд'Ён1я  не  гарантируеть  еще  возможности  сельско-хозяйственнаго 
прогре^^са.  Ве  будетъ  двигаться  впередъ  сельское  хозяйство  йарода,  если 
податная  система  беретъ  у  крестьянской  массы  значительную  часть  ея  до- 
хода; ве  будетъ  двигаться  сельско-хозяйственный  промыселъ  или  будегь 
дЕигатьея  очень  медленно,  если  не  будетъ  организовано  въ  достаточныхъ 
разм'Ьрахъ  распространеше  въ  народ*  сельско-хозяйственвыхъ  знанШ.  Вогь 
именно  ВСЁ  эти  услов1Я  и  имеются  въ  настоящее  время  у  насъ  налицо. 
Всл'Ьд€тв|е  этого  даже  *въ  губери1яхъ  съ  достаточнымъ  разм-Ьромъ  кресть- 
ян скаго  зе»левлад*н1я  сельское  хозяйство  пребываетъ  въ  примитивномъ 
состоянии,  почва  истощается  и  вкопомическое  положен1е  населешя  не  пред- 
ставляется обеэпеченнымъ. 

Все  6ол*е  и  болЪе  распространяется  сознанхе,  что  причины  разстроен- 
наго  состояния  крестьянскаго  хозяйства  коренятся  не  въ  случайныхъ  или 
времся  пыхъ  факторахъ,  каковыми  являются  неурожаи,  низк1я  ц*ны  на 
хлЁбъ  я  т,  н,,  а  въ  постоянныхъ  услов1Яхъ,  въ  которыхъ  находится  оте- 
чественЕое  зенлед'ЁЛ1е.  Такое  чрезвычайное  б*дств1е,  какъ  неурожай  1891 
года,  только  усилило  тяжесть  положен1Я  въ  пораженныхъ  имъ  мЪстностяхъ^ 
но  не  создавало  ничего  по  существу  новаго,  чего  бы  не  замечалось  въ 
сос4днихъ  губврп1яхъ,  незатронутыхъ   имъ. 

Не  ш%Е  возможности,  по  недостатку  средствъ,  производить  землед*ль- 
чесшя  улучшешя,  требуемый  возростающею  потребностью  въ  пищ*,  кресть- 
янское населб111е  лспытываетъ  повсеместно  тяготу  отъ  земельной  гёсноты. 
Земельная  гЁснота  давитъ  населенге  даже  въ  такихъ  губершяхъ,  какъ 
Херсонская.  Не  такъ  еще  давно, —-читаемъ  въ  Одесскомъ  Лштькгь^ — херсон- 
ская степи  славились  своимъ  привольемъ  и  просторомъ.  Густая  трава, 
въ  росгь  человека,  покрывала  обширныя  новоросс1йск1я  степи,  и  въ  ней 
свободно  скрывались  табуны  дикихъ  лошадей.  Но  все  это  миновало,  и  ми- 
новало безвозвратно.  Заселен1е  края  шло  быстрыми  шагами,  а  съ  нимъ 
вместе  все  более  сокращалась  свободная,  не  занятая  земельная  площадь. 
Еще  сильнее  действовали  въ  томъ  же  направлеши  изменешя  въ  услов1яхъ 
владен1я  и  пользованья  землею.  Уже  до  освобождешя  крестьянъ  размеры 
крестьянсгаго  землевладен1я  далеко  не  соответствовали  ихъ  потребностямъ. 
Крестьянское  населенхе  Херсонской  губерши  передъ  реформой  делилось  на 
следую Щ1е  три  разряда:  южные  военные  поселяне,  государственные  кресгь- 
япе  и  иомещичы!  крестьяне.  Въ  среднемъ  на  1  душу  обоего  пола  прихо- 
дилось земли:  въ  группе  южныхъ  военныхъ  поселясь  4  дес,  помещичьихъ 
крестья1гь  2  дес,  государствепныхъ  крестьянъ  4,8  дес.  Следовательно, 
передъ  реформой   въ  распоряжен1и    крестьянъ,  принадлежавшихъ  казне  и 


Очерки  провинщальной  кизни.  129 

составлявшвхъ  53,7  проц.  крестьянскаго  насежет,  находилось  71,2  проц. 
врестьяяской  земли,  т.-е.  по^ти  три  четверти  вс1^хъ  земель,  бывшихъ  въ 
пользован1И  врестьяпъ,  такъ  вакъ  у  врестьянъ  пои'1^ичьихъ,  составляв- 
шихъ  46,3  проц.  крестьянскаго  населен1я,  было  только  28,8  проц.,  т.-е. 
немногимъ  бол'Ёе  четверти  втихъ  земель. 

Такимъ  образомъ,  уже  до  освобожден1я  далеко  не  вс!^  группы  кресть- 
янскаго населен1я  пользовались  тогдашнимъ  земельнымъ  просторомъ.  Для 
бывшихъ  поиЪщичьихъ  крестьяЕъ  втотъ  просторъ  оказывался  недоступ- 
нымъ.  Правда,  общее  количество  свободныхъ  земель  было  весьма  значи- 
тельно, но  крестьяне,  по  услов1ямъ  кр']^постного  права,  не  могли  имъ  вос- 
пользоваться. Крестьянская  реформа  и  значительный  приростъ  крестьян- 
скаго населен1я  за  посл'Ьдн1я  тридцать  л'Ьтъ  еще  бол'Ье  сократили  разм'Ьры 
крестьянскаго  землевлад'Ён1Я.  Хотя  нормы,  установленныя  крестьянскою 
реформой  для  над1^лен1я  землею,  должны  были  выражать  то  среднее  ко- 
личество земли,  которымъ  крестьяне  пользовались  до  1861  года,  но  ц'Ьлый 
рядъ  ограничен^  и  изъят1й  изъ  этого  правила  привелъ  къ  тому,  что  раз- 
меры крестьянскаго  землевлад'Ьн1я  значительно  сократились.  Если  сравнить 
составъ  яаселен1я  и  разм-Ёры  землевлад1&шя  по  группамъ  крестьянъ  во 
время  ревизш  1858  г.  и  черезъ  тридцать  л*гъ,  то  станетъ  очевиднымъ, 
въ  какой  огромной  степени  увеличилась  земельная  теснота  крестьянскаго 
]^аселен1я.  Такъ,  для  группы  южныхъ  военныхъ  поселянъ  над'Бленность 
двора  и  наличность  души  сократилась  почти  вдвое.  У  государственныхъ 
врестьянъ  величина  над'Ьла  на  наличную  душу  уменьшилась  бол^е,  ч1^мъ 
вдвое.  У  пом1Ьщичьихъ  крестьянъ,  рядомъ  съ  возросшимъ  населен1еиъ  на 
ЗОУа^/фэ  землевлад'Ён1е  уменьшилось  на  5279 7«*  ^а  30  л1Ьтъ,  со  времени 
последней  ревиз1и  въ  1858  г.,  крестьянское  населенхе  въ  Херсонской  гу- 
берн1и  увеличилось  съ  692,104  душъ  до  1.123,436;  землевладШе  же  его, 
вм-Ёсто  2.205,501  дес.  въ  1858  г.,  составляло  30  д*тъ  спустя  2.012,511 
дес.  Уаке  одинъ  втотъ  фактъ, — справедливо  зам']&чаетъ  газета, — рисуетъ 
въ  самомъ  яркомъ  вид'Ь  современную  земельную  тЬсноту  крестьянскаго 
населен1Я  Херсонской .  губерши.  Но  не  сл1^дуетъ  упускать  изъ  вида  все 
увеличивавшейся  колонизац1И  края  иноземными  пришельцами,  возростан1я 
н1&мецкаго  землевлад'кн1я  въ  губерши,  которыя  еще  бол1&е  отгЬняють  раз- 
сматриваемое  явлеше.  Конечно,  въ  губерши  существуетъ  также  большое 
количество  частновлад'Ьльчесвихъ  земель,  но  он'Ь  или  обрабатываются 
средствами  самихъ  влад^^ьцевъ,  или  отдаются  въ  аренду  нередко  на 
весьма  тяжелыхъ  услов1яхъ,  распред1^лены  далеко  неравномерно  по  губер- 
ши и  часто  нисколько  несообразно  съ  нуждою  крестьянъ  въ  земл1^. 

Недавно  сотрудникъ  Одесскаю  Листка,  Н.  Е.  Борисовъ,  писалъ  изъ 
Александрхйскаго  уЬзда,  что  жажда  переселешй  охватила  здЪсь  буквально 
весь  народъ.  сТ^сно  жить  въ  Александрхйскомъ  у1^д1Ь!>— восклицаетъ 
г.  Борисовъ.  Так1я  же  сообщен1Я  получаются  и  изъ  другихъ  у1^здовъ.  Вез- 
д*!  крестьянское  землевлад'Ьн1е  сильно  совратилось.  Такъ,  въ  Александр1й- 
свомъ  у^^Д'Ь  за  30   л1^тъ,  со  времени  X  ревиз1и,  крестьяш^кое  населеше 

ЖЕНГА  п.  9 


130  Русская  Мысль. 

увеличилось  на  50  проц.,  землввлад*н1в  крестьянъ  уменьшилось  на  15,6 
проц.;  въ  Елизаветградскомъ  у'Ьзд1Ь  наседен1в  возросло  на  70  проц,^  зем- 
деелад'Ёа[е  уиеньшидось  на  6,5  проц.;  въ  Ананьевскоиъ  ааселен1е  уведи' 
чилогь  на  54,2  проц.,  звмлевлад'Ьв1е  сохранилось  на  20,8  проц.;  въ  Ти- 
располь скомъ  населеше  увеличилось  на  56  проц.,  землевлад'ЬЕ1е  уменьши- 
лось на  20  проц.;  въ  Одесскомъ  населен1в  возросло  на  45,5  проц.,  земле- 
влад'Ьн1е  совратилось  на  14,6  проц.;  въ  Херсонскомъ  у-ЬздЪ  паселев1е  уве- 
личилось на  81,6  проц.,  но  землевлад'^ше  возросло  только  па  7Д  проц. 
Вообще,  въ  Херсонской  губерши  крестьянское  населеа1е  увеличилось  за 
посл^Ьдп^я  30  л-Ьтъ  на  431,332  души  или  на  627«,  землевлад^ше  же  со- 
кратилось на  192,989  дес.  или  на  8,8  проц.  И  такъ,  повсюду,  во  все! 
губервй!,  стало  гЬсно.  Народу  прибавилось  много— земли  сильно  убави- 
лось. Не  мудрено,— зам*чаегъ  газета,— что  землед1;льцы  стремятся  «въ 
Сибирь!^,  €въ  Тоболь!»,  сна  Амуръ!»  въ  надежд*  найти  тамъ  мпого  зем^я 
1  другая  хозяйственный  удобства. 

Одиаъ  изъ  важныхъ  факторовъ  къ  поднят1Ю  матер1альааго  благосостоя- 
в[я  парода  заключается  въ  распространен1и  образова[11я.  Въ  етоИ  области^ 
какъ  уже  сказано,  земствомъ  сделано  много,  особенно  если  принять  во  внима- 
В]сего  скудные  бюджеты.  Провинщальныя  газеты  время  огь  временя  подво- 
дягь  итоги  д4ятельности  по  народному  образован1ю  то  того,  то  другого  зем- 
ства. Въ  последней  почт*  мы  нашли  такой  итогъдля  вятскаго  земства,  на* 
печатанный  въ  Волоюскомь  Вчъстниктъ,  Статья,  озаглавлен  пая  Чтосдтьшло 
вятское  земство  въ  области  народнаго  образоватя  за  послгьднев  трех- 
мьтге,  свид*тельствуетъ  о  разносторонней  и  энергичной  дЬлтелькости  этого 
почти  исключительно  крестьянскаго  земства.  До  1891  года  вятское  губерн- 
ское земство  ассигновало  на  содержанхе  учебныхъ  и  другпхъ  воспитатель- 
наго  характера  заведешй  до  47,000  р.;  но  съ  1892  п  Д"Ьятельяость  гу- 
бернскаго  земства  по  народному  образованш  еще  бол^^е  расширилась.  Въ 
втонъ  году  принять  былъ  докладъ  губернской  управы  о  раснрострапен!! 
въ  народ*  полезныхъ  знанхй  путецъ  безплатной  раздачи  книгъ;  для  веде- 
ния этого  д*ла  въ  первый  годъ  было  ассигновано  земствомъ  А^ШО  руб. 
Возбужденное  земствомъ  ходатайство  о  разр*шеп1и  нам1^чепной  н*ры  было 
удовлетворено  и  въ  первый  же  годъ  пршбрЬтено  27^050  экземнллровъ 
книгъ  для  распространешя  среди  учащихся  въ  земскнхъ  школахъ.  Въ  по- 
следу ющ1е  годы  только  половина  ассигнуемыхъ  ежегодно  4,000  р.  приш- 
лась ва  пр1обр*тен1е  и  раздачу  книгъ  учащимся,  а  остальныя  средства 
употреблялись  на  пр10бр*тен1е  книгь  для  взрослаго  населен1я.  Па  такихъ 
освован1Яхъ  д*ло  ведется  до  настоящаго  времени.  Кром*  втого,  въ  мину! 
шемъ  году  вятское  земство  ассигновало  50,000  руб.  н^  учреждеше  осл 
баго  фонда,  проценты  съ  котораго  предназначены  на  покупку  духовп 
нравственныхъ  и  практически-полезныхъ  книгъ,  для  безплатной  раздач! 
вхъ  васелен1ю  Вятской  губернхи.  Въ  томъ  же  1892  году,  когда  впервь 
были  ассигнованы  средства  на  безплатную  раздачу  книгъ,  вятское  губер& 
сЕое  земство  внесло  въ  см*ту  5,000  р.  на  устройство  при  народныхъ  шаг 


^ 


Очерки  провинщальной  жизни.  131 

дахъ  воскресно-повторительныхъ  курсовъ.  Курсы  8ти  были  учреждены  какъ 
съ  цфАю  поддерживать  граиотность  въ  бывшихъ  воспитанникагь  пподъ, 
такъ  и  съ  Ц'Ьдью  продолжать  обучен1е  тЬхъ  лицъ,  которыя  по  домашнииъ 
обстоятельстваиъ  не  иогли  окончить  швольнаго  курса.  Земск1Я  ассигновки 
на  курсы  въ  тоиъ  же  разиЪр^Ь  продолжались  и  въ  посл'Ьдующ1е  годы.  Въ 
1893—1894  учебноиъ  году  учебно-повторительныя  занят1я  велись  при  96 
школахъ  и  посещались  2,234  учениками  и  ученицами.  Въ  сл'Ьдующемъ 
1893  году  вятское  губернское  земство  ассигновало  2,000  р.  на  издаше 
Вятской  газеты  сельско-хозяйственной  и  кустарно-промышленной.  Эта 
газета  рассылается  безплатно  во  всё  сельсв1Я  общества,  волостныя  прав- 
лешя,  земсЕимъ  гласнымъ,  школамъ  и  многимъ  другимъ  лицамъ  и  учреж- 
ден1ямъ.  Всего  разсылается  безплатно  до  5,000  экземпляровъ.  Издан1е  это 
даеть  врестьянамъ  пер10дически  вполн'Ь  доступный  ихъ  понимашю  матерь 
адъ  по  многимъ  отраслямъ  жизни.  Въ  1893  году  въ  вятскомъ  земстве 
былъ  возбужденъ  вопросъ  объ  устройстве  при  вс^хъ  школахъ  Вятской 
губерши  народныхъ  чтенШ  съ  туманными  картинами.  Всл'Ьдств1е  поручен1Я 
губернскаго  собран1Я,  управой  былъ  представленъ  на  утвержден1е  мини- 
стерства народнаго  просвещешя  проектъ  организацш  подобныхъ  чтен1й; 
но,  не  выжидая  особыхъ  разр^шешй,  губернская  управа  выхлопотала  раз- 
р^шете  открыть  чтен1е  въ  г.  ВяткЬ  и  Слободскомъ.  Усп^хъ  превзошелъ 
все  ожидан1я— помещен1я  не  могли  вместить  всехъ  желающихъ,  въ  виду 
чего  губернское  собран1е  ассигновало  въ  прошломъ  году  5,000  р.  на  орга- 
низащю  чтен]й  по  всемъ  уезднымъ  городамъ  и  при  всехъ  школахъ  губер- 
и1и.  Раньше  8того  былъ  принять  докладъ  объ  учреждеши  въ  г.  Вятке  при 
земской  управе  книжнаго  склада  для  выписки  школьныхъ  учебниковъ  и 
продажи  населен1ю  книгь  и  картинъ.  Еа  обороты  втого  склада  земствомъ 
ассигнованъ  вапиталъ  въ  15,000  р.  Складъ  открыть  въ  мае  месяце  прош- 
лаго  года  и  по  1  октября  успелъ  продать  23,945  экземпляровъ  книгь  на 
6,309  рублей.  Последнее  важное  постановлен1е  вятскаго  губернскаго  зем- 
ства въ  целяхъ  народнаго  образован1я,  состоявшееся  въ  прошломъ  году, 
касается  устройства  3,000  маленькихъ  библ1отечекъ  въ  каждомъ  сельскомъ 
обществе  Вятской  губерши,  на  что  ассигновано  15,000  рублей.  Таворы 
данный,  определяющ1я  разностороннюю  деятельность  земства  по  развитш 
народнаго  образован1Я  въ  вятскомъ  крае. 

Рядомъ  съ  развитгемъ  общаго  образован1я,  вятское  земство  не  менее 
энергично  работаегь  для  распространешясельско-хозяйственныхъ  и  техни- 
ческихъ  знан1й.  Повсюду,  въ  самыхъ  глухихъ  уголкахъ,  имъ  устроены  €До« 
вазательные  участки»  (на  подоб1е  опытныхъ  фермъ),  число  которыхъ, 
напримеръ,  достигло  только  по  одному  травосеян1Ю  более  двухъ  тысячъ. 
ВмЁсте  съ  темъ  принять  рядъ  меръ  для  облегчен1я  крестьянамъ  прхобре- 
тев1я  удучшенныхъ  оруд1й,  семянъ,  хорошихъ  удобрешй,  миогопольныхъ 
севооборотовъ  и  т.  п. .  Для  воспособлен1я  кустарной  промышленности  зем- 
ствомъ учреждевъ  кустарно-промышленный  музей.  Важное  значен1е  этого 
музея  будетъ  понятно  для  читателя,  если  онъ  знаетъ,  что  въ  Вятской  гу- 


132  Русская   Мысль. 

берши  кустарными  промыслами  занято  до  160,000  челов1^къ  яри  валовомъ 
годовомъ  оборотЬ  въ  16.000,000  рублей.  Кустарно-промышленный  музей, 
организованный  по  образцу  лучшаго  въ  Росс1и  московскаго  кустарнаго 
музел,  открываетъ  кустарямъ  кредигь,  организуеть  сбыть  издМй  и  забо- 
тится объ  усоввршенствован1и  техники  производства.  На  обороты  музея 
вятское  земство  отпустило  30  т.  рублей.  Благодаря  его  деятельности,  ку- 
стари получили  возможность  покупать  сырые  матер1алы  на  50 7о  дешевле 
прежпяго.  Почти  такой  же  разм'Ьръ  сбережен1й  достигается  и  при  продажЬ 
ими  сБОЕхъ  изд'ЬлШ.  Между  гЬмъ,  учрежден1е  это  вовсе  не  можеть  бьпъ 
отнесено  бъ  числу  благотворительныхъ.  Въ  первый  же  годъ  оно,  за  по- 
врыт1еиъ  вс4хъ  издержекъ,  дало  около  1,000  р.  чистаго  дохода.  При  та- 
кихъ  результатахъ  земство  нашло  возможнымъ  увеличить  кредитъ  музею 
до  50  тыс.  рублей. 

Весьыа  важный  починъ  сд&1ало  вятское  земство  также  въ  дЬлЪ  умень- 
шенш  для  крестьянскаго  населен1я  пожарвыхъ  убытковъ.  Съ  этою  цЪлью 
оно  выдаетъ  крестьянамъ  денежный  безпроцентныя  ссуды  на  возведен1е 
камепнмхъ  построекъ  и  на  устройство  кирпичныхъ  сараевъ.  М'Ёра  эта,  по 
словамъ  Вятекаго  Ерая^  хотя  существуегь  только  второй  годъ,  оказала 
уже  заи1&тпое  вл1яше.  Такъ,  въ  Лрансвомъ  уЬзд'Ё  поступаетъ  весьма  много 
ходатзйствъ  о  ссуд*,  и  если  въ  другихъ  у*здахъ  ихъ  будеть  поступать 
столько  же,  то  можно  опасаться,  что  ассигнованнаго  губернскимъ  земскимъ 
собраБ1емъ  кредита  на  этотъ  предметъ  окажется  недостаточно  для  удовле- 
твореа1я  всЬхъ  такихъ  ходатайствъ.  Крестьяне,  получивш1е  ссуду,  обык- 
новенно пемедленно  приступаютъ  къ  клади*  домовъ  или  къ  выд^лк*  кир- 
Ш1ча.  Всл-Ьдствхе  этого  оказался  большой  спросъ  на  рабочихъ-каменплшжъ 
и  кирпич  н1шовъ.  Этими  промыслами  въ  Лранскомъ  у*зд*  занимаются  по 
преимуществу  сшанчурята»,  т.-е.  малоземельные  помещичьи  крестьяне  во- 
лостеД,  расположенныхъ  вокругь  гор.  Царевосанчурска.  Въ  прежше  годы 
они  для  отлхъ  промысловъ  уходили  въ  дальн1й  отходъ — за  пределы  своего 
уЬзда,  въ  губерв1и:  Костромскую,  Нижегородскую,  Казанскую,  Уфимскую, 
Пер  некую  и  за  Уралъ— въ  Сибирь.  Теперь  же  не  мало  ихъ  расходится  уже 
по  л*сныиъ  починкамъ  своего  у*зда.  Въ  будущемъ  можно  надЬяться,  что 
если  губернское  земство  увеличить  кредитъ,  то  сщанчурята»  за  пределы 
своего  у*зда  перестанутъ  уходить,  такъ  какъ  работать  у  крестьянъ  въ 
почиокахъ  для  нихъ  выгоднее,  ч*мъ  у  какихъ-либо  крупныхъ  подрядчи- 
коБъ  па  большихъ  кирпичныхъ  заводахъ,  гд*  и  пища,  и  пом*щешб  для 
Бихъ  хуже  и  гд*  ихъ  нередко  притЬсняютъ.  ЗдЪсь  совс*мъ  не  то:  они 
чувствуюгь  себя  равными  хозяевамъ,  у  которыхъ  работаютъ.  Оъ  ними  он 
живутъ  одною  жизнью:  вм*сгЬ  съ  ними  пьютъ,  *дятъ,  и  въ  т*хъ  же  по* 
м^щешяхъ  ночуютъ.  Заработокъ  ихъ  также  повышается.  Такъ,  раньше 
до  ссудъ,  вмъ  платили  сдельной  платы  на  10—20  коп.  мен*е  съ  каждо/ 
тысячи  выработаннаго  кирпича;  можно  надеяться,  что  съ  развипемъ  ка 
меввыхъ  построекъ  сдельная  плата  имъ  еще  увеличится.  Иало  этого,  вм*- 


Очерки  провинщальной  жизни.  133 

стк  съ  ниын  и  сами  жители  лЪспыхъ  почиивовъ  научатся  лЪлд.тъ  и  обя;а- 
гать  Бирничъ. 

КаЕимъ  чрезвычайнымъ  вонтрастомъ  пов'Ёеть  на  насъ,  когда  отъ  этой 
плодотворной  и  энергичной  земской  д-Ьятельности  мы  перейдемъ  въ  безоб- 
раз1ямъ  нижегородской  ярмарки,  являющимся  сл'Ьдств1емъ  полнаго  безу- 
част1Я  въ  народной  массЪ  со  стороны  ярмарочнаго  купеческаго  комитета. 
Безобраз1я  эти  ярко  нарисованы  талантливою  кистью  нижегородскаго  кор- 
респондента Русскихь  Вгьдомостей.  Въ  исход*  Нижегородской  улицы,— раз- 
свазываетъ  корреспондентъ, — гдЪ  кончается  ярмарочная  территор1Я,  переходя 
въ  болота  и  пески  волжскаго  берега,  расположены  рядомъ  дв*  площади. 
Одна  называется  Старой,  другая— Новой  Самокатской.  На  одной  находятся 
балаганы,  на  другой  несколько  деревянныхъ  здан1й,  сколоченныхъ  кое-вакъ 
и  Еое  изъ  чего.  Вотъ  это  и  есть  ссамоваты».  Года  три  назадъ  здЪсь  су- 
ществовали карусели,  огь  которыхъ  и  самая  площадь  получила  назвате 
€самокатской».  Уплативъ  5  коп.  въ  касс*  у  входа,  вы  подымались  по 
лестниц*  въ  верхнее  пом^щеше,  гд*,  кром*  эстрады  (для  хора)  и  столи- 
ковъ,  покрытыхъ  залитыми  и  грязными  скатертями,  находился  въ  полу 
подвижной  вругь  съ  варуселью.  Гд'Ь-то  внизу,  въ  подвальномъ  этаж*  этого 
здан1я,  два  или  три  дюжихъ  золоторотца  вращали  съ  утра  до  ночи  вер- 
тивальный  валъ,— отъ  этого  наверху  вругъ  вертелся,  а  въ  волясочкахъ 
варусели  сид*ла  простодушная,  полупьяная  публика,  состоявшая  изъ  жен- 
щинъ  легваго  поведен1Я,  подвыпившихъ  чернорабочихъ  и  приващивовъ  низ- 
шаго  разряда,  получая  отъ  того  свое  незатМливое  удовольств1е.  Нижнее 
пои'Ьщеше  «самокатовъ>  представляло  собою  ворридоры  съ  вл*тушками  по 
бовамъ.  По  сравненш  съ  этими  сномерами»  даже  верхняя  зала  ссамовата» 
представлялась  ч*мъ-то  аристократичесвимъ.  Зд*сь  можно  было  вид*ть, 
если  вы  решались  зайти  сюда,  двухъ  потныхъ  залоторотцевъ,  тупо  вра- 
щавшихъ  воротъ  самовата,  а  вругомъ  въ  отчаянновгь  обнажен1и  соверша- 
лось н*что  не  подлежащее  описан1ю,  подъ  визгъ  гармоши,  подъ  пьяную 
п*сцю,  подъ  вопли  пьяной  драви,  подъ  глухой  гулъ  доносящагося  сверху 
орвеетра.  Теперь  варусели  на  самоватахъ  уничтожены,  но  все  остальное 
изменилось,  все-таки,  мало.  Так1я  же  вл*тушви,  тотъ  же  голый  разгулъ^ 
т*  же  осипшхе  хоры,  т*  же  номера,  т*  же  бани  вовругъ  площади,  съ  во- 
дой, проведенной  изъ  стоячихъ  болотъ.  Навонецъ,  т*  же  д*тсв1я  лица, 
бл*дныя  и  испитыя,  среди  этой  орг1и  пьянства  и  разврата.  Да, — пишетъ 
корреспондентъ,— очень  туго  поддается  прогрессу  ярмарка  вообще,  а  эта 
ея  сторона  въ  особенности.  Мног1е  помнятъ  сприказы»  главноуправляю- 
щаго  ярмаркой  въ  конц*  восьмидесятыхъ  годовъ,  сочувственно  встречен- 
ные всею  прессой,— привазы,  воспрещавшхе  участ1е  въ  хорахъ  д*тей.  И, 
однаво,  тогда  же  пришлось  вонстатировать,  что  д*ти  п*ли  и  плясали  на 
самоватахъ  поел*  приказовъ,  вавъ  и  до  ихъ  издан1Я.  сВпрочемъ,  свазать 
правду,— зам*чаетъ  авторъ  ворреспонденщи, — и  въ  осв*щенныхъ  залахъ 
въ  вакомъ-нибудь  Тулон*  или  у  Омона  сущность  д*ла  остается  та  же, 
слегка  тольво  приврытая  иною  одеждой   и   н*воторымъ  лосвомъ.  Лрма- 


I 


134  РуссЕАя   Мысль. 

рочные  1ра11Е1керы  подробно  описывали,  вавъ  одинъ  купецъ  кннухь 
600  рублей  въ  крюшонъ,  чтобы  онъ  стоилъ  ровно  тысячу,  а  другой 
дадъ  венсель  на  дв'Ь  тысячи  двуыъ  п'Ьвицамъ  за  то,  чтобы  выкупать 
пъ  въ  отд^льномъ  ЕабинбтЬ  въ  шампансвомъ.  Д'Ьвушви,  несиотря  на 
соблазнительвую  сумму,  все  упирались,  и  когда,  несмотря  на  это^прикеслн 
лохань  изъ-подъ  стерлядей,  долженствовавшую  играть  роль  ванвы,  то  уже 
наступило  время  запирать  заведете,  и  купанье  въ  лохани  не  состоялось. 
Посмотрите  ва  ати  «пляски  животовъ»,  этотъ  канканъ  на  эстрадахъ  л^ч- 
шихъ  гостииицъ,  послушайте  необыкновенныя  пошлости,  раздающ1яся  сь 
етихъ  эстрадъ,  прочитайте  хотя  бы  въ  м-Ьстныхъ  газетахъ,  чтб  творится 
лорой  въ  «отд^льныхъ  кабинетахъ»,  и  вы,  пожалуй,  простите  самоватаиъ 
ихъ  простодушную  откровенность.  Не  такъ  давно  мн'Ь  пришлось  прочитать 
въ  газет1&  Валгарь  очень  меткое  и  совершенно  правильное  зам'Ьчаше.  Го- 
воря о  народныхъ  увеселен1яхъ  на  Старой  и  Новой  Самокатской  площа- 
дя1ъ,  газета  отм'Ьчаетъ  въ  нихъ  одну  черту:  самокатскШ  увеселитель,  раз- 
дражал, какъ  и  друпе  его  собратш,  чувственные  и  животные  инстинкты, 
старается,  въ  то  же  время,  затронуть  любопытство  и  любознательность 
свойхъ  наивныхъ  посетителей,  удовлетворяя  ихъ  то  панорамой,  то  зв1Ьрин- 
цемъ,  то  яЕобы  «анатом1ей».  Все  это  аляповато  и  грубо,  но  «самая  по- 
пытка свидЪтбльствуегь  о  живыхъ  и  свЪжихъ,  непосредственныхъ  вкусахъ 
этой  толпы».  Отсюда,  разумеется,  следуетъ  и  прямой  выводъ:  «поставьте 
народвыя  развлбчен1я  на  болЬе  разумную  почву,  дайте  имъ  образователь- 
ное, безъ  морали  и  педанства  направлеше», — чтобъ  они  не  потеряли  харак- 
тера отдыха  и  развлечен1я,— и,  конечно,  вы  не  узнаете  этой  толпы  и  са- 
мокаты преобразятся  гораздо  успешнее,  чЪмъ  это  могугъ  сделать  всевоз- 
можные «приказы».  И  даже  удивительно,  что  до  сихъ  поръ  никто  еще  не 
пытался  сд1^лать  хоть  что-нибудь  въ  этомъ  направленги.  Асфальтъ  и  элек- 
тричество, театры  и  французск1Я  певицы...  А  для  толпы— только  готовое 
место  для  свальнаго  разврата,  только  дешевый  кабакъ  и  дозволен1е  при- 
возить сколько  угодно  зверинцевъ  и  сколько  угодно  падшихъ  женщинъ... 
Неужели  и  предстоящая  выставка  застанетъ  такое  же  положеше  этого 
дЪла?^ 

Оть  безобразШ  «всеросс1йскаго  торжища»,  отъ  безучастнаго  въ  полномъ 
смысл^^  слова  отношешя  ярмарочнаго  комитета  къ  народной  массе  отдох- 
немъ  снова  душою  на  внимательной  къ  народнымъ  интересамъ  земской  де- 
ятельности. Здесь  на  первый   планъ   выступаетъ   возбужденный   многими 
уездными  и  губернскими  земствами  вопросъ  первоначальной  важности, — 
вопросъ  о  всеобгцемь  обученш.  Давно  земство  думало  объ  этомъ  великом^ 
деле,  давно  и  неоднократно  ходатайствовало  о  немъ,  но,  наконецъ,  К1 
тридцатилетию  своего  существован1я,  оно  решилось  поставить  его  на  очс 
редь  и  добиваться  настойчиво  его  разрешешя.  Вотъ  известный  намъ  пере 
чень  эемствь,  приступившихъ  уже  къ  статистическимъ   изследовашямъ 
требуеиымъ  этимъ  огромнымъ   деломъ,  или  окончившихъ  ихъ:  тверское 
зубдовское,  бежецкое,  кашинское,  весьегонское,  московское,  крестецко! 


ОЧЕРКП    ПР0ВИНЦ1АЛЬН0Й   ЖИЗНИ.  135 

курское,  староосЕОльское,  ярославское,  полтавское,  саратовское,  самарское, 
бувнское,  балахнинское,  орловское,  казанское,  олонецкое.  Что  касается 
остальныхъ  земствъ,  то  почти  всЬ  они  съ  зам'Ьчательныиъ  единодуга1емъ 
высказались  за  неотложность  всеобщаго  обучен1я  и,  несомн1Ьнно,  на  бли- 
жайшихъ  зенскихъ  собран1яхъ  сд^лають  постановлен1я  о  собиран1и  мате* 
р1аловъ  для  выработки  плана  сЬти  школъ,  требуемаго  всеобщимъ  обу^&- 
шемъ.  Такой  планъ,  выработанный  для  всФхъ  земствъ,  выяснить,  какую 
часть  расходовъ  на  народное  образован1е  въ  силахъ  принять  на  себя  зем- 
ство и  какую  часть  должно  принять  на  себя  государство.  Если,  паче  чая- 
н1я,  государственный  бюджеть  не  расширить  своей  ассигновки  на  просв-Ь- 
щен1е  народа,  тогда,  по  мысли  н'Ькоторыхь  земствь,  придется,  хотя  скр'Ьпд 
сердце,  понизить  уровень  школы  и,  рядомъ  сь  господствующимь  тцпомъ 
земской  школы,  устраивать  школы  грамоты,  придется  сдЪлать  это,  только 
чтобы  не  отказывать  вь  первоначальномъ  образоваши  стучащейся  въ  школь- 
ныя  двери  огромной  массЪ  крестьянскихъ  д-Ьтей.  Въ  такоиъ  именно  смысл^к 
высказались  недавно  коммисс1я  по  народному  образовашю  саратовскаго 
уфзднаго  земства  и  орловская  уездная  земская  управа. 

Прошлогоднее  очередное  земское  собранхе  Саратовскаго  уЬзда  поручило 
своей  коммиссШ  по  народному  образовашю  выработать  планъ  оргавизащи 
всеобщаго  обучен1я  въ  уЁзд!  Работу  вту  взяль  на  себя  предсЬдатель 
управы  г.  Еропотовъ,  представившгй  теперь  свои  соображенш  и  предло- 
жен1я  въ  особомь  доклад'Ь.  Докладъ  г.  Еропотова,  —  какъ  сообщаеть  Соп 
ратовскьй  Листокь^  —  можно  разд'Ьлить  на  дв'Ь  части:  въ  одной  авторь 
сгруппировалъ  св'Ьд'Ьн1я  о  современномь  состоян1и  народнаго  образован1Я 
въ  уЬздЪ  и  о  платежныхъ  средствахъ  населешя,  вь  другой— указываются 
пути  для  достижен1я  всеобщаго  обучен1Я.  Школьный  возрастъ  составитель 
доклада  опред'Ьляетъ  8—13  л'Ьтъ  включительно.  Такихъ  Д'Ьтей  въ  1895  г. 
въ  Саратовскомъ  уЬзд'Ь  насчитывалось  23,508,  вь  томь  числФ  11,826  маль- 
чиковъ  и  11,682  Д'Ьвочки.  Но  въ  школахъ  изъ  нихъ  обучалось  немного 
болгье  третей- 37,47о,  а  именно,  въ  земскихъ  школахъ  4,816  мальчиковъ 
и  1,176  д'Ьвочекъ  (25,57о)э  остальные  11,97о  въ  школахъ  духовнаго  в1^ 
домства:  церковно-приходскихъ  578  дЪтей  и  школахъ  грамоты  2,218.  По 
полу  учащихся  отношен1е  м'Ьняется:  школы  посЬщаетъ  немного  бол'Ье  по- 
ловины (57 7«)  всЬхъ  мальчиковъ  вь  возрастЬ  8—13  л'Ьгь,  Д'Ьвочекъ  же 
ВТОГО  возраста  учится  въ  школахъ  едва  7$  или  17,5Уо*  Пак  содержан1е 
всЬхъ  школъ  въ  уЬзд'Ь  тратится  сельскими  обществами  19,273  руб.,  част- 
ными лицами  1,823  руб.,  духовнымъ  иШмствомь  907  руб.  и  земствомъ 
22,397  р.,  а  всего  44,402  руб.  Приведенный  цифры  выясняють  большой 
недостатокъ  школъ  въ  уЬзд'Ь.  Г.  Еропотовъ  признаетъ,  что  именно  атимь, 
да  еще  б1Ьдностью  населен1я,  сл^дуеть  объяснять,  что  до  15  тыс.  Д'Ьтей 
8 — 13  л'Ьтъ  не  обучаются  въ  школахъ.  сПе  будемъ  усматривать,  —  гово- 
рить онъ  на  стр.  32,— въ  отсутствхи  обязательнаго  закона  препятств1я  къ 
выполнешю  нашей  задачи  передь  населен1емъ.  Иы,  какъ  практики  жизни, 
зваемь,  что  населен1е  сознаетъ  выгоды  образовашя,  и  что  случаи  противо- 


136  Русская   Мысль. 

ДМ€ТВ1Я    его    ВЪ    устройстве    школь  должны   объясняться  на   0ТСУТСТВ1С1[Ъ 

еозва11я  въ  польз-Ь  просв'Ьщенхя,  а  отсутствхемъ  средствъ,  боязнью  шш^ 
няго  налога,  Нич'1^мъ  другимъ  нельзя  объяснить  сильное  развит10  въ  носе- 
лев1Я1ъ  такъ  называемы»  бродячихъ  школъ,  который  содержатся  прямо 
аапптереео  ванными  въ  обучен1и  д'Ьтей  отцами,  а  состоятельныхъ  поселенШ, 
къ  сожалев! ю,  мало  и  годъ  отъ  году  становится  меньше».  У  земства  тоже 
в*тъ  средствъ  для  удовлетворен1я  всеобщей  потребности  въ  образовашн 
надлежащи  »ъ  образомъ,  путемъ  насаждешя  всюду  нормальныхъ  земско- 
обществевиьиъ  школъ.  А  потому,  если  государство  не  возьметь  на  себя 
долю  расюдовъ  въ  втомъ  д'Ьл'Ь,  земству  придется  пойти  на  вомпромиссъ  1 
устраивать  простыя  школы  грамоты  въ  тЬхъ  селен1яхъ,  который  не  могуть 
дать  нужны  я  средства  на  содержан1е  нормальной  земской  школы. 

Почти  то  же  самое  говорить  вышедшгй  недавно  отчетъ  орловской  у1Ьзд- 
ной  аемсной  управы,  предназначающ1йся  въ  представлен1ю  очередному  ор- 
ловскому собрашю,  и  извлечен1е  изъ  вотораго  напечатано  въ  Русскшл 
В1ьдомостл.гъ.  Отчетъ  свой  управа  начинаетъ  сл'Ьдующими  достойными  вни- 
нанш  с^оваVи:  сИассовое  нев'Ьжество  крестьянскаго  населешя — такое  страш- 
ное зло,  устранеше  котораго  должно  быть  первенствующею  задачей  учреж- 
дев1й,  в^дающихъ  дФло  народнаго  образован1я.  Не  нужно  фактовь,  они  у 
вс^хъ  на  виду  и  говорить  сами  за  себя.  Русское  общество  вполн*  сознало, 
что  безъ  успШнаго  разр'Ьшен1Я  вопроса  о  народномъ  образована  невоз- 
можны дальнМш1е  шаги  по  пути  общественнаго  и  экономическаго  развжтхя 
народа,  и  переживаемое  нами  время  характеризуется  усиленнымъ  и  повсе- 
м^стны5]ъ  иятересомъ  къ  просв1^щешю  народныхъ  массъ.  Повсюду  откры- 
ваются всякаго  вида  школы,  библ1отеки,  читальни,  музеи,  а  въ  земствахъ 
поднять  вопрось  о  всеобщемь  обучеШи.  Само  собою  разумеется,  что  по- 
следняя и^ра  самая  радикальная  и,  при  возможности  ея  прим%нен1я,  мало 
заметные  пока  результаты  начальной  школы  стали  бы  наглядн'Ье,  явилась 
бы  возможность  распространешя  въ  народ'Ь  професс1ональныхъ  знанШ  в, 
следовательно,  надежда  на  улучшенге  матер1альнаго  быта».  Сочувствуя  ши- 
рокой постановке  дела  народнаго  образован1я,  вполне  сознавая  необходи- 
мость всеобщаго  обучешя,  орловская  управа  вынуждена  заявить,  что  ояа 
ве  въ  состоянш  осуществить  последнее  меропр1ЯТ1е,  вследств1е  тяжелаго 
дкономическаго  положен1Я  населенхя.  По  вычислен1ю  управы,  для  введен1я 
въ  уезд^  всеобщаго  обучев1я  потребуется  ежегодно  70,560  р.,  да,  кроме 
того,  на  устройство  школьныхъ  зданШ,  въ  числе  не  менее  40,  —  около 
30,000  р,  единовременно  или  всего  более  100,000  р.,  счто,  очевидно,  не 
но  скламъ  земству».  Даже  обучен1е  всехъ  мальчиковь  не  можетъ  бытьпр) 
ведено  въ  ксполнеше  по  вышеизложеннымь  причинамь.  А  потому,  если  зе 
ство  въ  его  работе  по  народному  просвещен1Ю  будеть  предоставлено  почт 
всключител1|Но  собственнымь  силамъ,  ему  придется  тогда  подумать  объ  уве 
лвчен!»  числа  школъ  грамоты  и  объ  улучшен1и  ихъ,  поручивь  наблюден! 
за  ними  земекимь  учителямъ.  Но  едва  ли,  прибавимь  оть  себя,  последах 


Очерки  провпнцильной  жизни.  137 

кЪра,— поручеше  надзора  земскимъ  учителямъ,— иожетъ  дать  какой-нибудь 
практичесшй  резудьтать. 

Выйти  изъ  коллизш  между  скудостью  земскихъ  финансовъ  и  настоя- 
тельною нущой  во  всеобщемъ  обучен1и  г.тремигся  также  директоръ  народ- 
ныхъ  учидищъ  Пермской  губернш,  г.  Раненск1й,  нредставившШ  недавно 
интересный  докладъ  всЬиъ  у1^зднымъ  земскимъ  собраы1янъ  Пермской  губер- 
ши.  Докладъ,  прежде  всего,  устанавливаетъ  тогь  факть,  что  д1^о  всеоб- 
щаго  обученш  есть  д1^ло  вполн1^  назревшее.  Оно  занимаегь  первенстующее 
положеше  почти  во  вс1Ьхъ  земскихъ  собран1яхъ.  Падъ  нимъ  работаютъ  ко- 
митеты грамотности.  Журналы;  газеты  и  вообще  печать  отводятъ  ему  са- 
мое видное  М'Ьсто.  Въ  народ'Ь  возбуждено  сильное  стремлен1е  къ  образова- 
шю.  Указавъ  на  общую  постановку  въ  настоящее  время  вопроса  о  всеоб- 
щемъ обучеши,  докладъ  переходить  къ  м'Ьстнымъ  услов1ямъ  школьнаго 
д'Ьла.  Къ  1  января  прошлаго  года  въ  Пермской  губерн1и  во  вс1&хъ  началь- 
ныхъ  пгколахъ  училось  д-Ьтей  81,446,  тогда  какъ  по  количеству  населешя 
губерн1и  всЬхъ  д'Ьтей  школьнаго  возраста  должно  считать  около  188  ты- 
сячъ,  т.-е.  бол^е  половины  д1Ьтей  еще  не  учится.  Происходить  это  не  отъ 
нежелан1я  учиться,  а  только  отъ  недостатка  и  переполнен1я  школъ.  Въ  не- 
достатке школъ  земство  неповинно.  Земство  Пермской  губерши  всегда  шло 
на  ряду  съ  лучшими  земствами  въ  дЪл^Ь  народнаго  образован1я.  Оно  отд'Ь- 
ляло  на  него  одну  пятую  своего  бюджета.  Но  эти  средства  были  недоста- 
точны для  удовлетворен1я  потребности  въ  образован1и.  Между  гЬмъ,  стрем- 
леше  къ  просв1^щешю  очепь  сильно.  Бол'Ье  12,000  д1^тей  ходятъ  въ  школы 
изъ  отдаленныхъ  селен1Й.  Пи  б-Ёдность,  ни  плох1е  пути  сообщетя,  ни  ме- 
тель и  дожди  не  останавливаютъ  ихъ;  препятствуетъ  имъ  только  одно,  это — 
отказъ  въ  принят1И  въ  школу.  Таково  заявлеше  вс^^хъ  инспекторовъ  на- 
родныхъ  училищъ.  При  наличности  сильнаго  стремлен1я  въ  населеши 
отдавать  д1^тей  въ  школу,  можно  ли  оставить  ихъ  безъ  обучен1Я?  Давать 
однимъ  среднее  и  высшее  образоваше,  а  другииъ  никакого,  едва  ли  мож- 
но признать  правильнымъ,  а  если  разсматривать  это  съ  экономической 
стороны,  то  окажется,  что  безграмотность  въ  н'Ьсколько  разъ  дороже 
стбитъ  всеобщей  грамотности,  такъ  какъ  нев'Ьжество  лежитъ  тормазомъ 
на  развипи  силъ  народа.  сКаждый  челов1^къ  имФеть  право  на  народное 
образоваше», —  говорить  докладъ  и  доказываетъ,  что  еще  въ  проекте 
устава  учебныхъ  заведешй  1856  года,  напечатанномъ  съ  Высочайшаго 
соизволен1я,  начиналось  въ  §  1:  сНародное  просв'Ьщеше  составляетъ  глав- 
ную опору  государства  и  источникъ  его  благосостояшя,  а  потому  выго- 
дами просв'Ьщен1я  должны  пользоваться  вс1^  лица,  безъ  различ1Я  пола  и 
8ван1я».  Народное  образоваше  было  всегда  дорогимъ  земству  д1Ьломъ.  Зем- 
ство, съ  самаго  начала  его  открыт1я,  поняло  и  громко  заявило,  что  только 
на  образовали  народа  можетъ  быть  построено  благосостояше  общества; 
поэтому  оно  и  уд'Ьляло  этому  предмету  свое  преимущественное  вниманхе. 
Въ  течен1е  тридцатилетней  своей  деятельности  земство  достигло  многаго 
по  школьному  образовашю  народа;  настало  время  докончить  начатое  дЬло, 


138  Ру  сек  А  я   Мысль. 

ед^лать  обучсше  доступнымъ  всему  наседен1ю,  создать  всеобщую  грачот* 
Боеть.  Для  этого,  прежде  всего,  нужна  работа  н']&ствыхъ  земцевъ.  6ъ  основу 
разработки  вопроса  о  всеобщемъ  обучен1и  должно  быть  положено  )1сч11аб- 
Б1е  школъ  всЬхъ  вЪдомствъ  и  учащихся  въ  шкодах-ь,  нолкчества  всего 
населенш  уЪзда  и  седешй  съ  указан1емъ  въ  каждоиъ  взъ  вяхъ  числа  дво- 
робъ,  жителей  и  дФтей  школьнаго  возраста,  распрбД'1^лсв1в  насел ем!я  въ 
томъ  или  другомъ  районе,  взаимныя  разстоян1я  поселенШ,  вылсненге  удобствъ 
путей  сообщвшяу  указан1е  центра  для  важдаго  школьааго  района  и  его 
грапнцъ,  вообще  опред'Ёлен1е  сЬти  училищъ.  Все  это  могутъ  выполнять  еъ 
полцымъ  знан1еиъ  Д'1ла  только  у'1^здныя  земства.  Съ  овончанхемъ  втой  ра* 
ботн  выяснится  уже  вполне  отчетливо,  насколько  у  земства  не  хватаетъ 
средствъ  для  учрежденхя  требуемаго  количества  нормальны»  школь.  Въ 
виду  недостаточности  средствъ,  придется  для  малонаселенныхъ  н'Ьстечекъ 
ориб'Ьгяуть  къ  параллельныиъ  отд'Ьлешямъ  или  фил1альнымъ,  вавъ  бол'Ье 
дешевынъ  и  доступнымъ.  Эти  отд1^лен1я  необходимо  поставить  во  взаимвыя 
отвошвшя  съ  нормальными  училищами  двухклассными  и  одноклассными, 
взъ  которыхъ  могутъ  быть  взяты  учителями  окончивш1е  курсъ  ученики, 
пробывпйе  н'1^которое  время  подъ  руководствомъ  и  воптролемъ  преподова- 
телей  практикантами  и  помощниками  въ  младшемъ  отд'Ьлен1И  нормальнаго 
учвлпща  и  достигшхе  16-ти  л'ё1'няго  возраста.  Только  при  такой  живой 
связи  этихъ  параллельныхъ  отд1^ленШ  съ  нормальною  школой— вакъ  бы 
матерью  ж  могутъ  принести  они  пользу.  Д'Ьйствуя  же  изолированно,  по- 
добвыл  отд1^лен1я  не  могутъ  имЪть  такого  значен1я.  Это  уже  доказали  школы 
грамоты  въ  Шадринскомъ  у1^д'Ь.  Учебники  въ  параллельныхъ  отдЪлешяхъ 
доллиш  быть  одинаковы  съ  младшимъ  отд']^лен1емъ  нормальнаго  училища; 
одЕшаиова  должна  быть  и  программа,  дабы  желающ1е  и  им'Ьющ1е  возмож- 
ность продолжать  учен1е  могли  переходить  въ  сл'Ьдующее  отд1^лен1в  нор- 
мальнаго училища,  а  б1Ьдняки,  которымъ  трудна  ходьба  изъ  своего  селен1я 
въ  нормальную  школу,  заканчивали  бы  курсъ  въ  втихъ  школахъ.  Библ1о- 
тег^а  также  могла  бы  быть  общею  для  параллельныхъ  отд'ЬленМ  съ  нор- 
мальпыни  училищами.  Какъ  сами  преподаватели  втихъ  отд'Ьлен1й,  такъ  и 
0Еоичйвш1е  въ  нихъ  курсъ  могли  бы  брать  книги  и  продолжать  самостоя- 
тельво  свое  образован1е.  Вообще  нормальное  училище  было  бы  центромъ 
для  вс^^хъ  отд1Ьлен1Й  своего  района  и  руководителемъ  въ  лиц'Ь  своихъ  пре- 
подавателей-законоучителей, учителей  и  учительницъ.  Для  н1Ькоторыхъ  же 
поселкоБЪ  явится  необходимость  организовать  и  передвижныя  школы. 

Сд^лавъ  так1я  уступки  въ  школьномъ  д'Ьл'Ь,  авторъ  доклада  не  теряетъ, 
однако,  надежды  на  то,  что  когда  будетъ  разработанъ  и  поставленъ  во- 
просъ  о  всеобщемъ  обучеши,  тогда  и  государственное  казначейство  при- 
деть  на  помощь,  и  министерство  государственныхъ  имуществъ— отпускомъ 
лЪса  на  постройку  училищныхъ  пом'ЬщенШ  и  над'Ьлентемъ  школъ  землею. 

Если  сгремлеше  земства  раскрыть  двери  школы  всЪыъ  желающимъ 
учмться  не  осуществляется  единственно  по  неим1Ьн1Ю  нужныхъ  на  то 
денежныхъ  средствъ,  то,  очевидно,  всякое  аначительное  возростан1е  зем- 


Очерки  провпнцилъной  жизни.  139 

СЕихъ  бюджетовъ  прибдиаваетъ  достижен1е  атой  ц-Ьл.  ТаЕое  именно  воэ- 
ростан1е  произошло  благодаря  изданноиу  недавно  закону  объ  отнесен1и  на 
средства  государственнаго  казначейства  н1которыхъ  обязательныхъ  зем- 
сквхъ  расходовъ  по  содержан1ю  судебныхъ,  крестьянскихъ  и  др.  учреж- 
ден1й.  Закономъ  этимъ  предоставлено  въ  руки  зеискихъ  учрежденШ  и  распо- 
рядительныхъ  комитетовъ  въ  незехскнхъ  губерн1яхъ  болЪе  8  милл1оновъ 
рублей.  По  §  3  закона  освободивш1лся  суммы  должны  быть  обращаемы  на 
составлен1е  фонда  для  улучшен1я  грунтовыхъ  и  шоссебныхъ  дорогъ,  им1^ю- 
щихъ  экономическое  значен1е.  Но  §  7  закона  допускаеть,  по  ходатайствамъ 
губернскихъ  собран!й,  обращен1е  этихъ  денегъ  и  на  иныя  потребности  зеи- 
скаго  хозяйства,  кронЪ  дорожныхъ.  Въ  виду  втого  §,  некоторыми  земствами 
и  печатью  уже  ставится  вопросъ  о  томъ,  не  правильн'Ье  ли  будетъ  упо- 
требить освободивш1яся  суммы  на  народное  образоваше.  Вопросъ  этоть 
особенно  ун1^стенъ  въ  тЪхъ  губерн1яхъ,  гд'Ь  дорожное  д'Ьло  находится  въ 
сравнительно  удовлетворительномъ  состоян1и,  вакъ,  наприм'Ьръ,  въ  губер- 
шяхъ  Московской,  Херсонской,  Полтавской.  Кто  не  сознаетъ  важности 
улучшенныхъ  путей  въ  я^Ь  экономическаго  роста  страны;  но  мы  также 
знаемъ, —  зам*чають  Полтавскгя  Ведомости,— что  могутъ  быть  потреб- 
ности, требующ1Я  еще  болЪе  настоятельнаго  удовлетворен1Я.  Такую  именно 
потребность  представляеть  народное  образован1е.  На  содержан1е  и  улучше- 
Ме  путей  въ  Полтавской  губерн1И  тратятся  ежегодно  довольно  крупный 
суммы,  не  мен'Ье  7|  милл1она  рублей.  Присоединеше  сюда  же  всей  осво- 
бодившейся вовымъ  закономъ  денежной  суммы  было  бы  нерац1ональнымъ 
форсироватемъ  одной  стороны  земскаго  д1Ьла  на  счетъ  другихъ,  громко  о 
себе  заявляющихъ,  но  не  находящихъ  достаточнаго  удовлетворен1я  един- 
ственно лишь  по  недостатку  средствъ.  Въ  посл^дше  годы,— продолжаетъ 
газета,  «-во  всЬхъ  безъ  исключен1я  у^здахъ  нашей  губерн1и  не  проходить 
ни  одного  земскаго  собран1я,  чтобы  вопросъ  о  подвят1и  дела  народнаго 
образован1я  не  выдвигался  на  первую  очередь,  но  везде  единственнымъ 
возражен1емъ  противъ  более  внергичнаго  веден1Я  втого  дела  впередъ 
выставлялся  неизменнно  одинъ  аргументъ  —  недостатокъ  матер1альпыхъ 
средствъ.  И  вдругъ,  въ  этотъ  именно  моменть  напряженной  постановки  на 
очередь  столь  жгучаго,  кровнаго  и  вполне  назревшаго  вопроса,  въ  руки 
земства  переходить  ежегодная  сумма  въ  у^  съ  лишнимъ  миллюна  рублей, 
которая,  безъ  новаго  обременешя  плательщиковъ,  можетъ  почти  удвоить 
земскШ  бюджетъ  на  низшее  народное  образован1е.  Нетъ  сомнен1Я,  что  зем- 
ства воспользуются  этою  редкою  и  счастливою  случайностью,  чтобы  по- 
вести быстрее  народъ  по  пути  знаноя  и  усилить  въ  молодомъ  поколенШ 
светъ  просвещешя. 

Существують  еще  весьма  удобные  пути  для  увеличен1я  зеискихъ  бюд- 
жетовъ и  приближешя,  темъ  самымъ,  къ  осуществлешю  задачи  всеобщаго 
обучен1я.  Объ  открытШ  этихъ  путей  давно  ходатайствуютъ  земства.  Одинъ 
изъ  нихъ  заключается  въ  расширеши  круга  преднетовъ  земскаго  обложе- 
н1я.  Въ  настоящее  время  главная  часть  зеискихъ  сборовъ  падаегь  на  землю. 


14'0  Русская   Мысль. 

Торговыя  же  и  промышденныя  предпр1ЯТ1Я,  кредитныя  учрежден! я,  жегЬз- 
ныя  дороги  платягь  и  абсолютно,  и  сравнительно  ничтожный  процевть 
изъ  своихъ  прибылей.  Справедливость,  равно  какъ  и  государственшЛ  ин- 
тересъ,  требуютъ  уравнительнаго  обложен1я  имуществъ  земскими  налогами, 

0  чемъ  неоднократно,  но  пока  безусп']^п1но  ходатайствовали  земсшя  со- 
брашя. 

Другой  путь  въ  улучшешю  земскихъ  финансовъ  состоитъ  въ  изм'Ьнети 
системы  взысван1я  податей.  При  существующихъ  порядкахъ,  взыскаше  зем- 
скихъ сборовъ  отодвигается  на  заднШ  планъ,  и  вся  д1^тельность  агентовъ 
фиска  направляется  по  преииуществу  на  добываше  казенныхъ  повинно- 
стей. Для  иллюстрац1и  ненормальности  д1^йствующей  системы  взысвашя  по- 
датей нижегородская  земская  управа,  какъ  мы  им'Ьли  уже  случай  указы- 
вать, привела  небезъинтересныя  данныя,  почерпнутыя  изъ  оффиц1альныхъ 
источниковъ.  По  этимъ  даннымъ  оказывается,  что  правительство  въ  саиые 
тяжелые  годы  не  добираетъ  прямыхъ  налоговъ  по  отношен1ю  къ  общей 
сумм-б  ожидаемыхъ  къ  поступленхю  доходовъ  несравненно  мен'Ье,  ч^мъ  зем- 
ство въ  самые  лучшхе  урожайные  годы;  въ  процентномъ  отношен1и  вели- 
чина казенныхъ  недоборовъ  опред'Ьляется  въ  первомъ  случа'Ь  9,3^о>  ^  Д^ 
земскихъ  налоговъ— 36,77о-  Помимо  бол-бе  энергичнаго  взыскатя  казен- 
ныхъ сборовъ,  такое  ноложенхе  д-Ьла  объясняется  т*мъ,  что  весь  государ- 
ственный бюджегь  держится  почти  исключительно  на  косвенныхъ  налогахъ, 
тогда  какъ  земство  черпаетъ  свои  средства  исключительно  путемъ  прямого 
обложен1Я  и  въ  частности  изъ  земельныхъ  сборовъ  съ  крестьянъ.  Отсюда 
нижегородская  управа  д'Ьдаетъ  совершенно  правильное  заключеше,  что 
государственное  казначейство  очень  мало  зависитъ  отъ  земельныхъ  сборовъ 
съ  крестьянъ  и  бол'Ье  слабое  ихъ  поступлеше  не  можетъ  грозить  какимъ- 
либо  серьезнымъ  осложненгемъ  въ  государственномъ  хозяйств'Ь.  Совершенно 
иная  картина  рисуется  данными  о  земскихъ  доходахъ.  Зд']Ьсь  проявляется 
самая  полная  зависимость  земскаго  бюджета  отъ  земельныхъ  сборовъ  во- 
обще и  въ  частности  отъ  земельныхъ  повинностей  съ  крестьянъ.  Въ  виду 
этого,  земства  давно,  уже  выставляютъ  на  видъ,  что  основнымъ  принципомъ 
въ  систем'Ь  взыскан1я  поземельныхъ  налоговъ  долженъ  быть  тотъ  поря- 
докъ,  при  которомъ  сборы  для  удовлетвореи1я  м'ёстныхъ  потребностей,  им^^ю- 
щихъ  общегосударственное  значенге,  не  отодвигались  бы  на  заднЦ  планъ, 
т.-е.  земсвге  сборы  должны  идти  впереди  сборовъ  казенныхъ  податей  и 
зачисляться  первыми.  При  этомъ  нижегородское  земство  указываетъ,  что 
такое  правило  уже  принято  въ  основан1е  закономъ  20  1юля  1892  года  по 
взыскан1ю  продовольственныхъ  ссудъ,  выданныхъ  по  неурожаю  1891  м 
1892  гг.  Означенный  законъ  повел'Ьваеть  пополнить,  прежде  всего,  долги 
м'Ьстныхъ  общественныхъ  продовольственнымъ  капиталамъ,  а  затЬмъ  уже 
имперскому  продовольственному  капиталу  й  въ  последнюю  очередь  попол- 
няется долгъ  государственному  казначейству.  Теперь  остается  только  хода- 
тайствовать, чтобы  эта  отд'Ьльная  правительственная  м'Ьра  была  обобщена 

1  сд1Ьлалась  постояннымъ  основашемъ  въ  Д'ЬлЬ  взысвашя  земскихъ  и  ва- 


Очерки  провинщадьной  жизеи.  141 

зенныхъ  Едатежей.  Основашемъ  же  ходатайства,  по  НН1&ШЮ  шгжегородскаго 
земства,  должно  служить  сл'Ьдующее.  До  введен1я  земскихъ  учрежденШ, 
когда  часть  земскихъ  л^ъ  в'Ьдалась  самимъ  правительствомъ,  ст.  90  уст. 
о  земсБ.  повин.  точно  указывала,  что  свносимою  огь  плательщиковъ  сун- 
ной покрываются  сперва  всЬ  сл'Ьдующте  съ  него  земск1е  сборы  по  полу- 
годовону  ихъ  разсчету  и  потомъ  уже  казепныя  подати  и  особый  взыскан1я 
(если  таковыя  на  нихъ  числятся)».  По  введенш  же  зенскихъ  учреждешй 
статья  0та  была  изн'Ьнена  въ  томъ  смысл-б,  что  въ  зенск1е  сборы  отчисля* 
лось  лишь  12%  вносимой  суммы.  Но  такъ  какъ  зенск1я  дЪла,  в'Ьдавш1ЯСЯ 
раньше  санинъ  правительствонъ,  съ  передачей  ихъ  зенству  не  утратили 
своего  зпачен1я  и  важности  въ  общенъ  ходЪ  государственнаго  управлешя, 
то  и  ст.  90  уст.  о  зенск.  повин.  должна  бы  была  остаться  въ  прежней 
своей  редакщи.  На  основан1и  вышеизложенпаго  нижегородское  губернское 
земское  собранхе  ходатавствуетъ  передъ  правительствомъ  о  возстановлеши 
въ  прежпей  редакщи  вышеуказанной  части  ст.  90  уст.  о  земск.  повин- 
Нечего  и  говорить  о  громадной  важаости  этого  ходатайства,  направленнаго 
на  улучшеше  зенскихъ  финансовъ.  В'бдь,  земство  работаетъ  надъ  такими 
первостепеннаго  значев1Я  задачами  общественности,  какъ  народное  обра- 
зован1е,  народное  здрав1е  и  подъемъ  матер1альнаго  благосостоян1я  народа. 
Рядомъ  со  скудостью  земскихъ  финансовъ  существуетъ  еще  одна  чрез- 
вычайно важная  обласгь  общественныхъ  явлен1й,  которая  сильно  тормазить 
земскую  д'Ьятеляность  и  производить  несоотв'Ьтств1е  между  знерпей  и  уси- 
л1ями  зенскихъ  людей  и  жизненными  результатами  ихъ  работы.  Этоть 
тормазъ  заключается  въ  изв1Ьстной  вс1^мъ  неурядице  въ  нашемъ  сельскомъ 
и  волостномъ  управлеши.  Неурядица  эта  давно  сознается.  Еще  въ  1881  году, 
на  запросъ  министерства  внутреннихъ  д'Ьлъ,  были  представлены  почти  изъ 
всгЬхъ  зенскихъ  губерн1й  обстоятельныя  заключешя,  большинство  которыхъ 
было  солидарно  въ  главныхъ  основашяхъ,  т.-е.  въ  необходиности  образо- 
ван1я  безсословнаго  сельскаго  управлен1я  и  связи  его  съ  зенскими  учреЖг 
дешями.  Въ  концЪ  прошлаго  года  нинистерство  внутреннихъ  д'ёлъ  снова 
возбудило  вопросъ  о  недостаткахъ  крестьянскаго  управлен1я  и  передало 
свои  соображен1я  на  обсуждеше  особыхъ  губернскихъ  сов'Ьщатй.  Въ  виду 
постановки  вопроса  объ  упорядочевш  сельскаго  управлен1я,  отзывы  печати 
по  этому  предмету  являются  какъ  нельзя  бол'Ье  современными.  Въ  выска- 
занныхъ  уже  печатью  нн'Ьн1яхъ  заключается  та  же  нысль,  на  которой  не 
перестаютъ  настаивать  земск1Я  собрашя,  а  именно,  что  въ  основаше  ре- 
формы н1^стнаго  управлен1я  должно  быть  положено  начало  безсословности. 
Вотъ,  наприм'Ёръ,  совершенно  справедливыя  слова  по  этому  предмету,  ска- 
занный Саратовскимъ  Листкомъ:  «Неудовлетворительное  состоите  сель- 
скаго и  волостного  управлешя,— говорить  газета,— порождается,  главнымъ 
образонъ,  тЬнъ,  что  въ  управлен1и  участвуетъ  только  изолированный  отъ 
наибол'Ье  образованныхъ  слоевъ  населен1я  крестьянск1Й  М1ръ.  Средства  этого 
М1ра  бол'Ье  ч'Ьмъ  ограниченны  и  не  на  что  ему  содержать  ни  народныхъ 
школъ  и  другихъ  образовательпыхъ  учрежденШ,  ни  санитарныхъ  органовъ, 


142  Русская  Мысль. 

НЕ  богад'Ьлевъ  в  пртютовъ,  ни  хорошихъ  представителей  сельскай  адииви- 
етрад[и.  Между  гёмъ,  всё  8ти  т^режденхя  и  власти  необкоданы  не  однимъ 
крестьянанъ,  но  и  другимъ  обитателямъ  деревни:  и  дворяпамъ,  въ  осоСен- 
ностн  нелкопом-Ьствымь,  проживающинъ  постоянно  въ  дереБн1^,  и  купцаиъ^ 
и  м^щаыаиъ,  и  сельскому  духовенству,  и  всЬмъ  пришлымъ,  но  т-ёсыо  свн- 
заннымъ  съ  деревнею  лицамъ,  каковы,  наприм.,  се1ьсЕ]в  ремесленпикъ, 
учитель  к  т.  п.  0'1ев11дао,  что  всЬ  эти  лица  должны  Н111^ть  вл1яЕ[е  на  сель 
екое  уоравден1е  и  на  ходъ  м'Ьстныхъ  общественныхъ  д^лъ  и,  в&|1&етЁ  еъ 
тЬмъ,  вести  соответственную  часть  расходовъ  на  м-Ьстное  обществеоное 
хоаайство.  Соединенга  всЬхъ  грушгь  населешя,  вс^хъ  сословие  должно 
рть  Бполн'Ё  годную  ДЛЯ  самоуправлен1я  единицу,  которой  будетъ  по  си^ 
ламъ  н'Ьстное  общественное  хозяйство  и  во  глав*  которой  иогугь  ока^ 
заться  бол1^е  достойные  люди,  Ч'1^1гь  въ  нынешней  исключительно  крестьян- 
ской волости.  Указание  противниковъ  безсословнаго  сельскаго  управлвн1я 
на  то  обстоятельство,  что  можегъ  взять  верхъ  старое  кр'Ьпосттисское  на- 
чало, совершенно  неосаовательно,  ибо  русская  деревня  1895  года  совер* 
шевно  не  похожа  на  деревню  шестидесятыхъ  годовъ  и  новые  ея  элементы 
настолько  жизпенвы  и  настолько  окрепли,  что  въ  состоянш  дать  отпоръ 
всякимъ  своексрыстнымъ  требован1ямъ  небольшого  кружка  ея  обятателеб. 

Реформе  крестьянекаго  управлен1я,— этому  чрезвычайно  важному  во- 
просу вашей  общественной  жизни, — хроникеръ  В1ьстника  Европы  посвя- 
щаегь  весьма  содержательную  статью  Безсословная  еолоешь  и  мелкгя 
земскгя  единицы.  Не  останавливаясь  на  этой  стать*!,  такъ  какъ  она  была 
уже  отмЪчена  въ  «Бцбл1ографичесвомъ  отдЪл'Ь»  сентябрьской  пвижки  на- 
шего  журнала,  зам^тинъ  только,  что  означенная  статья  хорошо  выясЕяегь 
необходимость  органической  связи  земсвихъ  учреждений  съ  сельскимъ  и 
воюстеымъ  управлешемъ.  «Для  того,  чтобы  земск1я  собрае1я  и  управы 
моглн  захватывать  вс*  интересы  у*зда,  безусловно  необходимо, — говорить 
авторъ  статьи,— чтобы  демск1е  органы  не  были  изолированы  оть  оргааовъ 
сельскаго  и  волостного  управлен1я;  необходимо  рас[1ростравен1е  на  эти 
органы  земскаго  строя,  т.- е.  образован1е  нелкихъ  безсословаыхъ  гамо- 
управллющн1ся  едпницъ...  При  современномъ  же  многовласт1й  въ  селагь, 
при  вмешательств'^  во  вс1^  дЬла  полиц1и  я  другихъ  представителей  власти, 
при  отеутств1и  правильно  организованнаго  суда,  естественно,  что  начала 
сельскаго  самоуправлвн1я,  установленныя  реформой  19  февраля,  не  могли 
развиться.  ТагЛя  услов1Я  жизни,  когда  населеше  признаегь  за  собой  только 
одн'Ё  обяэапяост!!— платить  повинности  и  исполнять  праказы,  и  не  при- 
знаетъ  пипакихъ  правъ,  им'Ьютъ  самое  деморализующее  на  него  вл1яц1е. 
При  такихъ  условия ^ъ  не  можетъ  развиться  чувство  долга;  они  явллютс! 
самою  удобною  почвой  для  развит1я  опасныхъ  для  будущаго  противугосу' 
дарственныхъ  понят1й*, 

Незанониаго^  нич^мъ  не  оправды[вае'каго  вм'бшательства  въ  д1ла  крееть^ 
япскаго  самоуправлев!л  приводилось  въ  нашихъ  очернахъ  не  мало  образ- 
цовъ.  Вогь  новый  обращикъ,  сообщаемый  Недгьлей.   НижегородснШ  виЦЬ 


ОЧЕРЕИ   ПРОВИНЩАЛЪНОЙ   ЖИЗНИ.  143 

губернаторъ  Ю.  Д.  Род10новъ  предпринял  по'Ьздвт  въ  АрзамасскШ  7^з]гь 
для  пров'Ьрки  обвинешй,  взведенныхъ  на  г-жу  Штевень  по  поводу  ея 
швольной  Д'Ёятедьности.  Г.  Род1онову  не  стоило  особеннаго  труда  выяснить 
правду  и  убедиться,  что  во  всей  д'Ьятельности  г-жи  Штевевъ  ровно  ни-- 
чего  не  было,  что  ютя  косвенно  не  соотв1^тствовало  бы  видаиъ  прави- 
тельства. Такого  результата  дознан1я  ожидали  ъсЪ  близко  знающ1е  дЪло» 
но  поездка  г.*Род1онова  обнаружила  н'Ькоторые  факты,  очень  характерные 
для  д'Ьятельности  протэвниковъ  г-жи  Штевенъ.  Главный  изъ  этихъ  дро- 
тивниковъ  есть  зеиск1й  начальникъ  Арзаиасскаго  у1^да,  г.  Хотяинцевъ, 
называюш1й  народное  просв1&щеше  блаоюью.  Этотъ  земсый  начальникъ 
ВСЕМИ  силами  старается  м'Ьшать  крестьянамъ  своего  участка  открывать 
школы  и  вообще  обучать  д^^тей.  Но  иногда  потребность  просв'Ьщешя  у 
врестьянъ  бываеть  настолько  сильна,  желан1е  открыть  школу  настолько 
еданодушно,  что  даже  г.  Хотяинцевъ  не  находить  удобнымь  идти  прямо 
противъ  св'Ьта,  а  старается  допустить  сзло»  вь  возможно  безвредной  формЬ, 
т.-е.  позволяеть  крестьянамъ  обзавестись  самою  убогою,  несовершенною,  ма- 
ленькою и  неудовлетворительною  церковно-приходскою  школой.  Г.  Род1оновь 
выяснилъ,  что  именно  такой  спргемъ»  быль  прим'Ьненъ  г.  Хотяинцевымъ 
БЪ  крестьянамъ  с.  Лопатина,  Арзамасскаго  у1^да.  19  марта  втого  года 
лопатйнск1е  крестьяне  единодушно  составили  приговоръ  о  своемъ  желанш 
открыть  у  себя  на  сел'Ь  земскую  школу.  Живущая  въ  е.  ЛопатинЬ  г-жа 
Еохманская  заявила,  что  на  постройку  втой  школы  даегь  500  руб.  Кресть- 
яне были  очень  обрадованы.  Но  ликован1е  продолжалось  недолго:  пр№халъ 
въ  село  г.  Хотяинцевъ  и  объявилъ  крестьянамъ,  что  школа  инъ  совсЬмъ 
не  нужна,  что  и  безъ  школы  они  достаточно  бЪдеы,  что  школа— роскошь 
и  т.  д.,  и  т.  д.  Крестьяне  стояли  на  своемъ,  говорили,  что  только  ученье 
I  можетъ  вывести  ихъ  изъ  нищеты,  и  упрашивали  г.  Хотяинцева  не  тор- 
мазить  дбла.  Разсерженный  упорствомъ  врестьянъ,  г.  Хотяинцевъ  объявилъ 
имь,  наконецъ,  что,  въ  крайнемъ  случа'Ь,  разр1Ьшаетъ  имъ  открыть  лишь 
самую  маленькую  и  дешевую  церковно-приходскую  школу  и  что  если  не 
еоставятъ  немедленно  контръ-приговора  согласно  его  указан1ямъ,  онъ  со- 
чтетъ  ихъ  за  очень  состоятельныхъ  людей  и  немедленно  прикажеть  стар- 
шинЬ  неукоснительно  взыскать  съ  нихъ  вс^^  недоимки  и  текупце  платежи. 
Крестьяне  испугались,  уступили  и  составили  новый  приговоръ  въ  отм'Ьну 
прежнему,  желая  получить  хотя  самую  маленькую  и  низшую  школу.  Кошя 
новаго  приговора  была  послана,  по  приказашю  г.  Хотяинцева,  въ  нази- 
дан1е  г-ж'Ь  Кохманской,  уЬхавшей  въ  вто  время  въ  Москву.  Г-жа  Кохман- 
екая,  въ  отв'Ьтъ  на  любезное  извЪщенхе,  объявила,  что  отъ  пожертвовашя 
500  руб.  на  школу  отказывается,  и  крестьянское  ликованхе  см'Ьнилось 
весьиа  понятнымь  унын1емъ.  Г.  Род!оновъ  находить,  что  новый  приговоръ 
быль  г.  Хотяинцевымъ  свымучень»  и  что  такими  прхемами  легко  вызвать 
врестьянъ  на  грубый  выходки,  за  которыми  неизб'Ьжно  посл'Ёдуютъ  самыя 
печальный  взыскашя.  Но  это  не  единственный  прим1&ръ  попечен1я  г.  Хо- 


144  Русская  Мысль. 

тлилцева  о  народнонъ  образоваши.  Такой  же  схучай  шшЪп  мЪсто  и  въ 
с.  Салалеяхъ.  Это— большое,  въ  1,000  душъ,  село  Арзамасскаго  згЬзда.  Са^ 
лале1]с1;1е  крестьяне  составили  приговоръ  о  своемъ  желаши  открыть  и  со- 
дер^кать  земспую  школу.  Приговоръ  атотъ  былъ  неосторожно  написаоъ  на 
диет!  бумаги,  а  не  въ  книге  приговоровъ.  Когда  г.  Хотяинцевъ  узнал  о 
замыслакъ  салалебскаго  общества,  онъ  потребовалъ  приговоръ  и,  помимо 
вгякпхъ  съ'Ёздовъ  и  присутств1б,  самъ  краткимъ  способонъ  оти1&нилъ  при- 
говоръ^ изорвавши  его  въ  клочки.  Узналъ  объ  этомъ  арзамассий  у'1^здны& 
предводитель  дворянства  М.  И.  Степановъ,  и,  несмотря  на  то,  что  всю 
жизаь  проведъ  въ  деревЕЬ  и  присмотр'Ьлся  ко  всякимъ  проввБщальнымъ 
враванъ,  онъ  все  же  удивился  упрощенному  способу  г.  Хотяипцева  отм1Ь- 
нять  приговоры,  г.  Степановъ  посов'Ьтовалъ  крестьянамъ  еще  разъ  напи- 
сать приговоръ  и  непосредственно  подать  ему,  предводителю.  Однако,  ни 
писарь,  ни  крестьяне  не  р'Ьшились  вызвать  гн1Ьва  г.  Хотяинцева,  доказав- 
шаго  не  одинъ  разъ  свою  памятливость.  Но  лишить  громадное  село  вся- 
кой школы  не  решился  даже  г.  Хотяинцевъ,  и  поэтому  черезъ  н'Ькотарое 
время  въ  с.  Салалеяхъ  была  открыта  небольшая  низшая  церковно-приход- 
СЕая  школа,  Еогда  спросили  г.  Хотяинцева,  почему  онъ  пом^шалъ  кресть- 
янамъ открыть  хоропхую  земскую  школу,  чего  такъ  крестьяне  желали, 
г.  Хотяя1]цевъ  отв1Ьтилъ:  «Они  желали...  а  я  не  желаю,  чтобъ  они  желали». 
Отв']^гь  атотъ  заслуживаетъ  того,  чтобы  быть  ув'Ьков1Ьченнымъ. 

Въ  заключен1е  нашего  очерка  считаемъ  нужнымъ  указать  на  докладъ 
гласпаго  нижегородской  городской  думы  В.  М.  Волкова  О  реарганизацги 
городского  общественнаго  банка,  представленный  въ  городскую  думу.  До- 
кладъ атогь  заботится  объ  интересахъ  городскихъ  школь,  библютекъ, 
бесплатным  лечебницъ,  богад*ленъ,  пр1ютовъ  и  другихъ  благотворитель^ 
ныкъ  учреждедШ,  содержащихся  на  счетъ  города,  а  потому  обязанность 
печати— способствовать  возможно  широкому  его  оглашен1ю  и  обратить  на 
него  внимание  тЁхъ  городовъ,  гд1^  им1&ются  общественные  банки* 

Въ  доклад'Ъ  проводится  та  мысль,  что  съ  состоявшейся  6 1юня  1894  года 
реформой  государственнаго  банка  должны  быть  непременно  изм'ЁБвны  и 
уставы  городскихъ  банковъ.  Иначе  городъ  лишится  вс1^хъ  средствъ  на 
содержание  различныхъ  общественныхъ  учрежденШ,  воторыя  онъ  получаегь 
изъ  прибылей  банка.  Новымъ  уставомъ  государственнаго  банка  последнему 
даны  вс^  средства  для  облегчен1я  денежныхъ  оборотовъ  въ  торговшъ  и 
сельско-хозяйственныхъ  д*лахъ.  Ссуду  изъ  государственнаго  банка  теперь 
получить  и  легче,  и  дешевле.  Благодаря  этому,  государстбеаный  банкъ 
еталъ  сильнымъ  конкуррентомъ  для  городскихъ  банковъ.  Между  тёмъ, 
банки  эти  основаны  не  для  спекулятивной  ц'Ьли,  а  для  поддержав1я  про- 
изводительности края;  кроме  того,  главная  часть  прибылей  идетъ  на  содер- 
жание благотворительныхъ  учрежденШ  города.  Такимъ  образомъ,  съ  уыень 
шсн1емъ  доходности  общественныхъ  банковъ,  уменьшился  городской  бюд- 
жетъ,  а  если  прибыли  совсЁмъ  сократятся,  то  городъ  вынужденъ  будетъ 


4 


Очерки  провинцтлльной  жизни.  145         ^ 

или  ввести  новые  налоги,  иди  уничтожить  гЬ  благотворительныя  учрежде- 
Н1Я,  которыми  пользуются  б']&дныб  жители  города.  Авторъ  доклада  пола- 
гаетъ,  что  скор'Ье  можно  предсказать  посл1^днее,  такъ  какъ  налоги  и  безъ 
того  уже  достигли  своего  крайняго  пред'Ёла  и  на  втотъ  источникъ  дохо- 
довъ  разсчитывать  врядъ  ли  возможно. 

Обоеновавъ  необходимость  реформы  городскигь  общественныхъ  банковъ, 
авторъ  доклада  представилъ,  вм'ЬсгЬ  съ  тЬмъ,  довольно  подробную  программу  ^^| 

для  согласован1я  устава  этихъ  банковъ  съ  новымъ  уставомъ  государствен-  'М 

наго  банка.  |^^ 

И.  Иванюновъ.  ^ 


КИНГА  XI.  10 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЖЕ. 


20  и  21  октя(?ря-— Развипе  биржевой  спекулящи;  ея  размеры  и  причины. — ^Попытка 
борьбы  ст.  нею  со  стороны  министерства  финансовъ.—Проектъ  биржевой  реформы.— 
Могугь  1д  ^^]лть  на  ослаблеше  снеху1Я1ии  изм^Ьвеше  состава  биржевого  общества, 
усилен  10  власти  биржевого  комитета,  унраздвеше  ирисяжныхъ  наБлеровъ  и  новыя 
дравнла  о  выпусл^  акц1й.  —  Правила  для  В8ыскан1я  продоввдьственныхъ  долговъ.— 

'I'  Ё.  А.  11окровск1й. 

20  октября  мивулъ  годъ  со  дня  кончины  императора  Александра  III. 
Общеевропейск]й  миръ,  твердо  охранявшШся  покойнымъ  Государемъ,  нашелъ 
не  мен'Ье  твердую  охрану  въ  новое  царствован1е,  и  такой  образъ  д*йств1й 
удачно  соединяется  съ  энергическою  защитой  нашихъ  нащонадьныхъ  инте- 
]1есоБъ  и  въ  Еврон*]^,  и  на  дадьнемъ  Восток'6.  Императоръ  Николай  II  от- 
Ш'Ьтилъ  первый  годъ  своего  дарствован1я  особенною  заботливос1ЬЮ  о  нуж- 
дахъ  вароднаго  просв'Ёщен1Я.  Въ  этотъ  же  годъ  Высочайшее  повел1&н1е 
БЕЮвь  создало  у  насъ  и  высшее  медицинское  образоваше  для  женщинъ. 
Еалцый  молархъ,  въ  особенности  у  насъ,  вносить  въ  унравлен1в  н^что 
новое,  соответствующее  духу  самого  Государя,  и  русское  общество  испол- 
няется надеждами,  что  царствован1е  императора  Николая  И  будетъ  живо- 
творить нашу  школу  и  нашу  общественную  самод'Ьятельность. 


Въ  течение  всего  нын*шняго  года   вопросъ  о  биржевой  спекудяц1и  не 
сходить   со   страницъ  газетъ.  И  если  за  первое  полугод1е  было  слышно 
только  о  повышеши  Ц'Ьнъ  тЬхъ  или  другихъ  акц1й,  то  за  посл^Ьдше  17а — 
2  м'Ёсяца  все  чаще  и  чаще  говорятъ  объ  ихъ  понижеши;  выигрышамъ  въ 
недаввемъ  прошломъ  соотв-ЬтствуютТ)   значительные  проигрыши  въ  конг* 
сентября  и  въ  октябр*.  Колебан1Я   ц1Ьнностей  могуть  быть  показаны  : 
сладютихъ  српм'Ьрахъ:  въ  начал*   января  1894  г.  акц1Я  петербургска 
учетнаго  и  ссуднаго  банка   стоила  490  руб.,  петербургскаго  междунаро, 
ваго  банка— 498  р.,  русскаго  банка  для  вн*шней  торговли— 336  р.,  бряг 
скаго  рельсо-прокатнаго  завода— 130  рублей,  пай  товарищества  Нобель- 
6,500  руб.,  я  въ  начал*  августа  1895  года  ц*на  т*хъ  же  акцШ  досте 
ла:  880  рублей,  725,  534,  550,13,000.  Бто  поэтому  обватилъ  въ  нача 


ВНУТРБННЕВ  0В03РМ1В.  147 

1894  года  все  свое  состоян1в  въ  акц1и  одного  изъ  названныхъ  11редпр1ЯтШэ 
тотъ  ногь  увеличить  его  за  1%  года  въ  полтора  раза,  если  его  выборъ 
палъ  на  акцш  банвовъ,  въ  271  Р^^1  ^^^^  ^^^  выборъ  остановился  на 
паяхъ  товарищества  Нобель,  и  въ  4  раза,  если  онъ  купилъ  акщи  брянсЕаго 
завода.  Но  спекулянгь  не  ограничивается  своимъ  вапиталоиъ;  пользуясь 
кредитомъ  подъ  залогь  еобственншъ  процентныхъ  бунагъ  и  пр1обр'Ьтае- 
мыхъ  на  ссуду  изъ  баниа,  онъ  покупаетъ  на  сумму  въ  3—4  раза  боль- 
шую, если  не  хочетъ  идти  дальше  ум*рвннаго  риска,  и  на  сумму  въ  10— 15 
разъ  большую,  если  не  боится  рисковать  до  возможности  потерять  въ  не- 
много дней  все,  сь  чФмъ  начаты  его  спекулятивные  обороты.  Нечего  удив- 
ляться, если  н^^ЕОторые  спекулянты,  рискуя  въ  высшей  степени,  увеличи- 
вали за  немного  м'Ьсяцевъ  свой  капиталъ  въ  5  и  даже  10  разъ.  Припомнинъ, 
наконецъ,  что  игра  на  разность  нер'Ьдко  ведется  при  самомъ  ничтожномъ 
залог!  въ  банкъ  со  стороны  спекулянта:  общая  продолжительная  тенден- 
щя  Еъ  покышенш  позволяла  многимъ,  располагавшимъ  одною  тысячью 
рублей,  выигрывать  въ  нед*лю  другую  тысячу,  а  за  следующую  нед*лю 
2,000  на  2,000  р.  Не  нужно  удивляться,  поэтому,  если  въ  Москв'Ь  и  Пе- 
тербурге есть  несколько  €счастливцевъ»,начавшихъ  въ  половин'Ь  1894  г. 
игру  съ  2—3,000  рублей  и  им'Ьвшихъ  въ  половин*  1895  года  30—40— 
50,000  руб.  Конечно,  таиихъ  ссчастливцевъ»  очень  немного,  2—3—5  на 
тысячи  и  тысячи  спекулянтовъ;  но,  какъ  бы  ни  было  мало  первыхъ,  самая 
возможностъ  увеличить  за  короткое  время  свое  соетоян1е  въ  10,  даже  въ 
20  разъ  служить  соблазнительнымъ  прим*ромъ,  побуждающимъ  многихъ 
броситься,  очертя  голову,  въ  объят1я  банкирскихъ  конторъ,  который  и  при- 
водить публику  въ  связь  съ  биржей. 

Наступилъ,  однако,  пред'Ьлъ  повышательному  движетю:  колебашя  цен- 
ностей начались  еще  въ  конц*  сентября  и  составили  въ  октябре  очень 
заметныя  цифры:  паи  товарищества  Нобель  отъ  13,000  въ  августе  па- 
дають  въ  начале  октября  до  10,500,  акщи  брянскаго  завода  отъ  550  до 
420,  акщи  сармовскаго  завода  оть  370  до  805,  акц1и  петербургскаго  учет- 
наго  и  ссуднаго  банка  отъ  880  до  800.  То  же  понижательное  движен1е 
распространилось  и  на  все  остальныя  процентный  бумаги,  отчасти  на  го- 
сударственныя  и  въ  большой  степени  на  бумаги  частныхъ  предпр1ят1й. 

Понижательное  движен1е  было  связано  для  многихъ  спекулянтовъ  съ 
крупными  потерями.  Среди  потерявшихъ  можно  найти  людей,  которые  без- 
остановочно выигрывали  въ  предъидущ1й  пер1одъ;  есть  таше,  которые  уде- 
сятерили свои  денежныя  средства  и,  окрыляемые  надеждой  довести  состоя- 
Н1е  изъ  немногихъ  тысячъ  до  сотенъ  тысячъ,  пожалуй,  миллшновъ,  купили 
массу  ценностей  съ  очень  малымъ  обезпеченхемъ  и  потеряли  все.  Но  наи- 
большее число  пострадавшихъ  не  можеть  быть  отнесено  къ  этому  разряду. 
Припомнимъ,  что  пер1оды  оживлешя  биржевой  спекуляцШ  дають  обыкно- 
венно картину  демократидац1и  биржи.  Бакъ  каждый  новый  спортъ,  каждая 
новая  мода,  начинаясь  на  верхушкахъ  общежит1я,  постепенно  распростра- 
няется на  средне-достаточные  и  даже  беднейшхе  слои  населен1я,  такъ  только 

10* 


148  РуссЕАЯ   Мысль. 

постепегшо  деаопратизуются  и  биржевые  обороты.  Еогда  настроеше  бирзки 
вяло,  чужда  оживлен1я,  то  въ  спекуляц1и  участвуют^  бапки^  професс10* 
пальпые  игроки  и  только  отчасти  люди  разныхъ  обществеяныхъ  группъ, 
Еб  Пй11&ю1ц1е,  по  своему  занят1ю,  никаБОГо  отношешя  еъ  6ярж1^.  Большая 
часть  этихъ  людей  принадлежитъ  къ  среднему  классу  а,  внося  для  бирже» 
вой  спскулядш  десятки  тысячъ,  можетъ  выигрывать  абсолютно  довольна 
больлпя  суммы  даже  въ  томъ  случа*,  когда  рискуетъ  умеренно,  покупасть 
процентпыя  бумаги  со  значительными  залогами  и  не  напрягаетъ  кредита  до 
ноел-^^днеб  стенени.  Когда  спекулящя  уже  оживилась,  то  въ  этотъ  кругь 
входить  все  больше  и  больше  людей  съ  маленькими  и  даже  совсЬмъ  ни- 
чтажЕшми  средствами:  офицеръ,  учительница  музыки,  прикащикъ  книжнаго 
магазина,  нелЕ1Й  землевлад'Ьлецъ,  чиновникъ  консистор1и,  учитель  гимна- 
31Д  стоять,  по  своимъ  занят1ямъ,  очень  далеко  огь  биржи;  ремесленникъ 
и  донашпля  прислуга  стоять  еще  дальше.  Но  общее  течен1е  увлекаеть  и 
этихъ  людей;  слыша  объ  удач^Ь  ЕЁкоторы1Ъ  знакомыхъ,  они  постепенно 
увлекаются  этиии  примерами  ж  несугь  свои  обезпечешя  въ  банкирск1я  кон- 
торы. Если  при  вялой  спекулящи  или,какъ  принято  говорить,  застое  на  бир- 
жъ,  отд^&льиое  поручен1е  банку  купить  или  продать  касается  сотенъ  или 
даже  тысячъ  акц1й  одного  наименован1Я,  то,  съ  оживленхемъ  биржевыхъ 
оборотовъ,  отд1&льныя  поручен1я  на  десять  акцШ  и  даже  на  2—3  акщи 
занямаютъ  въ  общей  массЬ  поручен1й  все  бол^Ье  зам^^тное  н1^сто.  Эта  де- 
мократизац1я  биржевыхъ  оборотовъ  обнаруживаетъ  и  другую  особенность. 
Если  сиекулирубть  на  бирж^Ь  человЪкъ  со  среднимъ  капиталомъ  въ  20— 
25^000  рублей,  то,  купивъ  акцМ  съ  25%  обезпечейемъ  (на  80—100,000 
рублей),  онъ  можетъ,  при  повышеши  ц-Ьны  на  5—67©,  выиграть  4—5,000  р., 
т.-е.  сумму,  абсолютно  довольно  большую,  какъ  добавку  къ  постоянному 
доходу.  Когда  же  челов'Ькъ  приносить  въ  банкирскую  контору  500  руб., 
то,  куппвъ  на  2,000,  можеть,  при  такомъ  же  повышен1и  ц1^ны,  выиграть 
только  100  рублей.  А  вта  сумма  кажется  слишкомъ  малымъ  возмезд1емъ 
за  риснъ,  который  принялъ  на  себя  маленькШ  спекулянтъ,  вынувъ  деньги 
изъ  сберегательной  кассы  ж  пом'Ёстивъ  ихъ  въ  гораздо  менЪе  надежный 
руки,  къ  банкиру.  А  потому  онъ  напрягаетъ  кредить  до  посл^^дней  степени 
в  поктпаеть  процентныхъ  бумагъ  на  сумму,  превышающую  собственный 
капиталъ  не  въ  3—4  раза,  а  въ  10  разъ.  Вотъ  два  обстоятельства,  ко- 
торыя  хорошо  разъясняюгь  вопросъ  о  томъ,  кто  наиболее  теряетъ  при 
рЪзиомъ  поБижен1и  ц1^нности  бумагъ. 

Уже  денократизаШя  биржевыхъ  оборотовъ  наступаетъ  въ  ^о  время, 
когда  ц%Еы.  вс1^хъ  бумагъ  стоять  довольно  высоко  и  когда  нужно  больше 
ожидать  крушео1Я  или,  по  крайней  м^р^^,  р1Ьзкаго  понижешя,  нежели  въ 
то  время,  когда  спекулящя  только  начиналась.  Поэтому,  малокапитальный 
людъ  все  бол*^  и  бол'Ье  наполняегь  эту  сферу  именно  въ  то  вревш,  когда 
опасность  покунокъ  значительно  увеличилась.  Во-вторыхъ,  когда  бы  масса 
публики  пи  начинала  биржевую  игру,  она  вносить  въ  нее  гораздо  больше 
увлечения  в  легкомысл1я,  нежели  професс10нальные  игроки  и  даже  людг 


Внутреннее  обозр1^н1е.  149 

которые  только  изр1^дка  играютъ  на  бщткк  и  выносять  на  это  поле  зна- 
ительныя  денежныя  средства.  Посл'Ьдше  ии1^ютъ  н1ЬБОторую  опытность, 
слышать  о  д1Ьла1ъ  отд1^ьныхъ  промышленныхъ  предпр1ЯТ1й,  иные  просма- 
триваюъ  отчеты  общества,  аЕщи  котораго  хотятъ  пр1обр']^сти,  за  н'ёскольбо 
л'Ьть,  при  очень  высовихъ  ц']Ьнахъ,  предпочитають  покупать  бумаги  перво- 
классньпъ  предпр1ят1й  съ  дивидендоиъ  опред']Ьлившиися  и  довольно  посто- 
яннымъ,  въ  ув'Ёренности,  что  если  не  будетъ  очень  крупнаго  выигрыша, 
то  нечего  бояться  и  большого  убытка.  Т'б  же,  которые  стоять  очееь  да- 
леко оть  биржи,  всл1^дств1е  полнаго  нев'ЬдШя,  не  иогуть  принимать  въ 
разечетъ  эти  услов!я.  Они  руководствуются  только  однимь:  св'6д1&н1ями  о 
томъ,  что  такую-то  бумагу  покупають  и  на  такой-то  бумаг*  мнопе  полу- 
чали крупный  выигрышь.  Вакъ  бы  ни  была  высока  ц']^па  бумагь,  она  пред- 
ставляется (всл'Ьдствхе  поверхностнаго  знашя  или  даже  полнаго  нев1Ьд'Ён1я 
обстоятельствь,  который  опред'Ьляють  нормальную  ц1&ну  бумаги)  имь  тою, 
оть  которой  можно  ожидать  выигрыша  и  по  которой,  сл1Ьдовательно,  нужно 
покупать.  Если  мы  напомнимь,  въ-третьихъ,  о  разм'брахъ,  вь  какихъ  рис- 
куюгь  самые  мелше  спекулянты  и  о  незначительности  залоговъ,  которыми 
они  пользуются  при  покупке  бумагь,  то  поймемъ,  почему  именно  они  и 
страдають  при  понижеши  Ц'бнь  и  ослаблен1И  спекулящи.  Понижательное 
движен1е,  охватывая  ъсЛ  бумаги,  давить  ихь  ц-ёны  далеко  не  вь  одинако- 
вой пропорц1и:  первоклассный,  р']Ьдко  покупаемый  мелкими  спекулянтами, 
падаютъ  на  5 — 7— 87©,  тогда  какъ  акщи  менЬе  надежныхъ  предпр1ят1й— 
на  20— 25*/о  (такь,  наприм.,'  съ  половины  августа  до  начала  октября  ны- 
нЪшняго  года  акц1и  кхевскаго  и  виленскаго  земельныхъ  банковь  упали  на 
5— 6%,  тогда  какъ  брянскаго  и  сормовскаго  заводовь— на  20— 22®/о,  маль- 
цевскаго  —  на  40%).  А  такь  какъ  бумаги  ^тихь  предпр1ят1й  покупаются 
особенно  охотно  мелкими  спекулянтами  и,  притомь,  съ  очень  малымъ  зало* 
гомь,  то  они  и  наибол1^е  страдають  при  крушен1и  биржи. 

Подобные  факты,  наблюдаемые  въ  любой  стран'6,  могуть  быть  подме- 
чены и  вь  нашемь  отечеств**.  Въ  1890 — 1892  годахь  биржевые  обороты 
были  крайне  вялы;  неурожайные  годы  уменьшили  доходность  многихь  пред- 
пр1ят1й — жел^зныхъ  дорогь,  пароходныхъ  обществъ,  банковь,  новыя  про- 
мышленныя  прбдпр1ЯТ1Я  не  возникали,  и  потому  вь  распоряженхи  спекуля- 
щи было  очень  мало  натер1ала.  Но  съ  1893  года  началось  оживлеше,  охва- 
тившее первоначально  общественный  группы,  близшя  кь  бирж']^;  только  по- 
степенно стала  входить  и  публика  вь  этоть  кругъ;  только  постепенно  стало 
возростать  число  оп  са11-ныхъ  книжекь,  выдаваемыхь  банками  и  банкир- 
скими конторами  людямь,  которые  хотягь  попытать  счастья  со  своими  ма- 
ленькими сбережетями. 

Зная  порядокъ,  въ  хоторомь  расширяется  кругъ  людей,  прикосновен-, 
ныхь  хъ  биржевой  спекулящи,  мы  тЬмь  самымъ  еще  не  познаемъ  услов1й, 
воторыя  способствовали  ея  развит1Ю.  Нужно  искать  этихъ  услов1й  не  во 
вкусахъ  спекулянтовъ,  не  въ  настроеши  ихь  умовь,  а  въ  крупныхъ  фак- 
тахь  нашего  народнаго  и  государствсинаго  хозяйства. 


150  Русская   Мысль. 

Еще  въ  половяп*  80-хъ  годовъ  процентъ  по  русскимъ  государствен- 
ыымъ  заНиамъ  стоялъ  на  5  годовыхъ.  Если  взять  отм'Ьткл  бяржевыхъБур- 
совъ  того  времени,  то  окажется,  что  доходы  первоклассныхъ  частныхъ 
предпр1ят1Й  капитали  зовалдсь  изъ  6%,  а  предпр1ЯТ11  нен-Ёе  надежвыхъ — 
даже  йзъ  &У%  —  7^^*  (вспомнимъ,  наприм.,  о  московскомъ  международномъ 
баек*,  аЕЦ1н  котараго  еще  3—4  года  тому  назадь,  при  30-рублевомъ  ди- 
виденде, стоили  360  рублей,  или  о  пароходномъ  обществ1&  сСамолегь», 
акд1и  Еотораго,  при  дивиденд'^  въ  20  рублей,  не  поднимались  выше  300, 
хотя  это  предпр1япе  издавна  им*егь  хорошую  репутацию).  Тенденц1я  къ 
понил;бН1ю  рыпочнаго  процента,  рЪзко  обнаружившаяся  тогда  въ  Западной 
Ёвро1ГЁ  и  Аиерик'Ё,  сказалась  и  въ  нашемъ  отечеств^^  и  облегчила  конвер- 
с1ю  государствеяныхъ  долговъ  изъ  5%  въ  4%.  Эта  финансовая  м-Ьра,  на- 
чавшись въ  18Ь9  году,  не  могла  сразу  обнаружить  сполна  свое  вл1яше 
на  биржу.  Прошло  три  года  (изъ  нихъ  два  неурожайныхъ),  прежде  ч1^мъ 
Vь  т  государственвымъ  зайиамъ  сталъ  оказывать  вл1яше  на  ц'Ьну  про* 
центныхъ  бумагь  частныхъ  предпрхятШ.  Въ  силу  закона  стремлешя  про- 
цента къ  одному  уровню,  насколько  бол^Бе  или  мен^  однородны  формы  по- 
м^щенГя  капитала,  конвертироваше  государственныхъ  займовъ  должно  было 
показать  проценть  но  акщямъ  и,  соотв1^тственно,  поднять  капитальную 
стоимость  посл-!^дн11хъ.  Такъ  какъ  помФщеше  капитала  въ  лучш1я,  издавна 
унрочиЁШ1чся  частБыя  предпр1ят1я  даетъ  влад'бльцу  капитала  вполн1Ь  до- 
статочное обезпечен1е,  то  естественно,  что  понижеше  процента  по  государ- 
ственеымъ  бумагамъ  съ  5  до  4  должно  было  понизить  процентъ  по  акц1ямъ 
^эучшихъ  нреднр1ят1Ё  съ  6  до  5  годовыхъ.  А  потому,  если  акщя  съ  диви- 
дендомъ  въ  30  р.  стоила  въ  1892  году  500  р.,  а  въ  1894  году  600  р., 
то  подобное  возвышаше  Ц'Ьны  должно  быть  объяснено  совершенно  нормаль- 
ными условшни,  неаавдсимо  огь  какого-либо  вл1яшя  спекулящи.  Этотъ  про- 
цессъ  облегчался  еще  тЬми  убытками,  которые  конверс1и  причинили  вла- 
д1Ьльцамъ  государственныхъ  процентныхъ  бумагь.  Понижете  7в  с'ь  5  на 
4  уменьшило  доходы  на  V8  и  вызвало  вполн1^  естественное  стремленхе  вос- 
полнить проб1&лы  перем'Ьщешемъ  капитала  изъ  фондовъ  въ  бумаги  лучшихъ 
частныхъ  нреднр1ят]й.  Разъ  посл1Ьдн1я  стали  капитализоваться  изъ  5% 
годовыхъ,  то  и  акщи  второстепенныхъ  предпр1ят1й  должны  были  испытать 
па  сабе  это  вл1ян1е:  и  ихъ  влад'Ьльцы  стали  мириться  съ  низшимъ  процен- 
томъ  и  он*  стали  лаплтализоваться  не  изъ  7Vо,  какъ  ранее,  а  только  изъ  6. 
Такдмъ  образомъ,  конвертироваше  государственныхъ  займовъ  произвело 
постепенно  действ1е  на  всей  площади  процентныхъ  бумагь. 

Бъ  атому  присоединилось  вл1яше  и  другихъ  крупныхъ  экономическихъ 
фактовъ:  доходы  многихъ  предпр1ят1й  увеличились  вследств1е  того,  что  не- 
урожайные годы  сменились  урожайными  и  наступило  некоторое  оживлевпе 
народеаго  хозяйства:  железныя  дороги  и  пароходы  имели  больше  грузовъ, 
нежели  въ  предъддущ1е  годы,  крупные  банки  нашли  выгоднымъ  открыть 
отделешл  въ  разныхъ  провинц1альныхъ  городахъ.  Отчеты  многихъ  пред- 
пр1ятШ  доказываютъ  это  съ  полною   очевидностью:  общество  юго-восточ- 


Внутреннее  обозръшв.  151 

ныхъ  дорогь,  дававшее  (мы  им1Ьемъ  въ  виду  грязе  -  царицынскую  лин1ю, 
главную  во  всей  этой  с^ти)  въ  18Н9— 92  годахъ  дивидендъ  только  по 
7—8  рублей  на-  акщю,  дало  въ  1893  и  94  годахъ  по  9—10  рублей.  Па- 
роходное общество  сСамолетъ»,  дававшее  въ  1890—92  годахъ  по  10—15 
рублей,  дало  за  1893  и  94  гг.  по  20  рублей  дивиденда.  Петербургски 
частный  коммерчески  банкъ,  приносивш1й  за  1890—92  годы  по  15—20  р. 
дивиденда,  далъ  за  1893  годъ  25  рублей,  а  за  1894  г.— 30  р.  То  же  мож- 
но сказать  и  о  многихъ  другихъ  предпр1ят1яхъ.  Акщи  промышленныхъ 
обществъ  стали  быстро  повышаться  въ  ц'ён1&  всл']&дс1В1е  общаго  направле- 
н1я  вашей  хозяйственной  политики.  Вырал;аясь,  съ  одной  стороны,  въ  та- 
ноженномъ  покровительстве  отечественнымъ  фабрикамъ  и  заводамъ,  эта 
политика  вылилась  также  въ  крупныхъ  казенныхъ  заказахъ  туземнымъ 
заводамъ:  брянск1й  заводъ,  путиловск1й,  сормовскШ,  балт1йск1й  паровозо- 
строительный и  друг1е  получили  отъ  казны  мвогоиилл1онпые  заказы  на 
изготовлеше  рельсовъ  и  другихъ  принадлежностей  для  сибирской  и  дру- 
гихъ жел1^зныхъ  дорогъ.  0ббзпечен1е  этихъ  предпр1ятШ  заказами  на  много 
л^ть  явилось  залогомъ  в']Ьрнаго  и  значительнаго  дивиденда.  Поэтому,  если 
3—4  года  тому  назадъ  дивидендъ  многихъ  изъ  этихъ  предпр1ят1й  не  пре- 
вын]алъ  5—6  руб.  и  биржевая  ц'Ёна  стояла  ниже  нарицательной,  то  по- 
вышен1е  въ  посл'Ьдн1е  два  года  дивиденда  до  20—25  рублей  должно  было 
увеличить  капитальную  стоимость  въ  4—5  разъ. 

Вотъ  факты,  которые,  независимо  отъ  всякихъ  коммерческихъ  фоку- 
совъ,  должны  были  изм-Ьнить  ц-Ьны  акщй  многихъ  предпр1ят1й.  Поскольку 
ц1^вы  повышались  только  подъ  этими  вл1ян1ями,  постольку  (мы  не  гово- 
римъ,  чтобы  самыя  эти  вл1яшя  были  благотворны  для  народнаго  хозяй- 
ства; напротивъ,  вл1ян1е  таможеннаго  покровительства,  искусственное  под- 
держан1е  туземной  промышленности  должны  быть  признаны  вредными) 
сл'^дуетъ  признать  повышенхе  нормальнымъ.  Но  къ  этимъ  вл1ян1ямъ 
присоединились  и  друпя,  который,  содержа  въ  себ'Ь  элементы  легко- 
МЫСЛ1Я  и  злого  умысла,  должны  быть  признаны  ненормальными.  Эти  вль 
яо1я  могутъ  быть  группированы  такимъ  образомъ:  1)  Банки  и  разныя  про- 
мышленный общества  стали  расширять  свои  капиталы  посредствомъ  вы- 
пуска новыхъ  акц1й.  2)  Они  начали  созидать  новыя  предпр1ят1я.  До  н1^ко- 
тороЛ  степени  и  выпуски  новыхъ  акщй  и  основан1е  новыхъ  предпр1ят1й 
вызываются  общимъ  оживлешемъ  промышленныхъ  д1^лъ:  для  того,  чтобы 
петербургскому  банку  открыть  отд'Ёлен1е  въ  Саратов'Ё  или  какому-нибудь 
рельсо-прокатному  заводу  исполнить  заказы  казны,  нужно  увеличить  ка- 
питалъ  выпускомъ  новыхъ  акщй;  для  того,  чтобъ  эксплуатировать  мине- 
ральныя  богатства  донецкаго  или  домбровскаго  округа,  нужно  создать  н1&* 
сколько  новыхъ  промышленныхъ  предпр1ят1й.  Однако,  и  выпуски  новыхъ 
акщй,  и  учредительство  настолько  связаны  съ  личными  интересами  вла- 
д'Ьльцевъ  старыхъ  акщй  въ  первомъ  случае  и  банковъ,  учреждающихъ  нред- 
пр1ЯТ1Я,  во  второмъ,  ЧТО  ТО  И  другов  становится  источнпкомъ  злоупотреби 
Л6Ц1Й.  Такъ  какъ  по  обычаю  влад'1^льпы  старыхъ  акщй  получаютъ  новыя 


152  РуссЕАд   Мысль. 

по  Ц'ЁН'Ё  гораздо  низшей  сравителыю  съ  биржевой,  на  каждыл  5,10^15, 
отарыхъ  акцШ  по  одной  новой,  то  я  вынусБи  новыхъ  акцШ,  и  насажден1е 
ноЁыхъ  прелпр1ят[й  совершаются  съ  большою  дозой  легБ0мысл1я,  а  т- 
р^дко  н  злонаи-Ьреиности,  въ  разсчет1Ь  на  то,  что  среди  спекулянтовъ  всегда 
найдутся  мноПе,  готовые  верить  са^аымъ  фантастическимъ  планамъ,  Легков'Ь- 
р1е  же  публики  ооъясяяктся,  прежде  всего,  не  индивидуальными  особенпостя- 
кн  тЬ1ъ  или  другпхъ  биршевыхъ  нгроковъ,  а  общимъ  состоян1емъ  экоао- 
мическихъ  д-Ьлъ,  который  и  создаютъ  почву  для  этого  легкокЬрхя.  Когда 
расширяется  старое  предпр1ят1е  посредствомъ  новаго  выпуска  акщй  или 
создается  новое,  то  въ  голов'Ь  спекулянта  совершается  такой  процессъ: 
*если  заводъ  А  получилъ  отъ  казвы  подрядъ  на  10  милл10новъ  рублей,  а 
заводъ  Б.  на  8,  то  она  не  оставить  безъ  заказовъ  и  вновь  возникающихъ 
предпр1ят1й  В,  Г,  Д>,  или:  «если  въ  связи  съ  общимъ  характеромъ  рус- 
ской таможенной  политики  туземная  промышленность  доставляетъ  больш1е 
барыши,  то  каждое  вновь  возникшее  промышленное  предир1ят1е  также  най- 
детъ  для  себя  широк1й  рыпокъ  сиыта>.Ёсли  во  глав*)^  расширяемаго  пред- 
пр!ят1я  или  вновь  возникающаго  стоить  лицо  съ  громкимъ  нмепемъ  въ  сфе- 
р1;  промышленности,  то  анцш  иаходптъ  покупателей  по  очень  высокой  ц1^н1^, 
хотя  бы  въ  Тбчен1е  первыхъ  2—3  л1&тъ  и  нельзн  было  разсчитывать  на 
получен1е  дивиденда:  Д'ёловитость  заправилы  оц'Ьнивается  такъ  высоко,  что 
считается  выгоднымъ  не  получать  на  капиталъ.  процентовъ  въ  течен1е  бли- 
жайшихъ  лЁгъ,  такъ  какъ  грядущ1е  доходы  сполна  вознаградятъ  за  это 
воздержан!е.  И  такъ,  общее  положбн1е  экономическихъ  д'Ьлъ  склоняетъ  къ 
легкому  с  л  1Ю  и  крайнему  оптимизму  и  многихъ  людей,  уже  искусившихся 
въ  биржевыхъ  оборотахъ.  Люди  же  наимен1&е  опытные  такъ  проникаются 
чрезмерными  надеждами,  что  самый  нел']&пый  вымыселъ  принимается  на  лету 
Е  заставляеть  многихъ  бросаться  на  очень  соянительныя  бумаги  и  давать 

за  НИХЪ  БЫС0Е1Я  ц^пы, 

Прим'Ьнля  эти  общ1я  соображен1я  къ  ц*намъ  акц1й,  которыя  котиру- 
ются на  нашпхъ  Сиржахъ,  мы  видимъ,  что  предпр1ят1я,  которыя  представ- 
ляются имя,  даютъ  очень  пеструю  картину:  зд'Ьсь  есть  старинный  упро- 
чдвшЦгся  вредар1лт1Я,  которыя  удачно  ведутъ  свои  дйла  уже  много  л-Ьтъ 
и  гд*^  Н'^гь  рЁзкаго  диссонанса  мелцу  разм1&рами  оборотовъ  и  величиной 
собствевнаго  капитала;  зд4сь  есть  предпр1ят1я,  предъидущая  деятельность 
которыхъ  далеко  не  блистательна,  но  которыя  значительно  увеличили  капи- 
талъ и  прхобр^ли  крупные  заказы;  есть  обновленныя  или  даже  новыя  пред- 
пр1ЯТ1я  съ  тагл^и  лицами  во  глав*,  деловитость  которыхъ  служить  серь- 
езнымъ  залогоиъ  усп'Ёшпаго  развит1я;  есть,  наконецъ,  предпр1ят1я,  о  ко- 
торыхъ можно  сказать  только  одно:  «еще  однимъ  промышленнымъ  и  тор- 
говымъ  д-Ёломг  стало  больше».  А,  П.,  авторъ  весьма  хорошей  статьи  По 
пйводу  биржевой  три  (Русстя  Вгьдомости  1895  г.,  №  281)  говорить 
следующее:  «Еакъ  недавио  справедливо  было  отм*чено,  главнымъ  импуль- 
сонь  для  подъема  а1щ!Й  почти  заброшенныхъ  заводовъ  и  для  учрежденхя 
новыхъ  горпозаводскихъ  и  другнхъ  промышденныхъ  компашй  служило  по- 


Внутреннее  овозрънхв.  153 

кровительство  отечественной  пронышленноств,  принявшее  форму  правитедь- 
етвенныхъ  заказовъ.  Въ  публик1^  усердно  распространяли  слухи,  что  пу- 
тиловсв1е,  брянск1е,  сормовск1е  и  мальцевск{е  заводы  получили  заказы,  обез- 
печивающ1е  дивидендъ  чуть  ли  не  на  десять  л^тъ  впередъ.  Удивительно  ли, 
что  эти  заказы  стали  учитываться  на  бирж-Ё  и  что  съ  промышленными  бу- 
магами началась  игра,  т]^мгь  бол'Ёе  оживленная,  ч^&мъ  жеккь  были  изв'1стны 
предпр1ят1я?  Жажда  быстрой  наживы  вскружила  голову  публик'6,  повсюду 
стали  искать  материала  для  игры  и  выкапывать  бумаги,  валявш1яся  безъ 
движен1я  мног1е  годы.  Когда  подобрали  все,  что  можно  было  пустить  въ 
обращен1е,  естественно  стали  стремиться  къ  новымъ  д-бланъ,  въ  учрежде- 
шю  новыхъ  промышленныхъ  и  заводскихъ  предпрхятШ,  а  главнымъ  бази- 
сомъ  для  этого,  опять-таки,  послужили  правительственные  заказы.  Тогда 
на  бирж1Ё  наступила  полная  орг1я:  акцш  заводовъ,  къ  постройк1Ь  которыхъ 
еще  не  приступили,  стали  рости  съ  поразительною  быстротой.  Другими 
словами,  началась  спекулящя  не  на  заводы,  уже  приносившхе  доходъ,  а 
на  предстоящШ  будто  бы  доходъ  огь  правительственныхъ  заказовъ.  По- 
ощрешемъ  для  игры  служила,  такимъ  образомъ,  вся  экономическая  полити- 
ка, поддерживавшая  промышленность  м']^рами,  который  могли  только  обо- 
гатить спекулянтовъ,  а  не  оживить  промышленную  деятельность  страны». 
Вполне  соглашаясь  съ  этою  характеристикой,  мы  считаемъ  не  лишнимъ  от- 
метить только  одно:  незначительное  число  новыхъ  проиышленныхъ  пред- 
пр1ят1й,  возникшихъ  у  насъ  за  посл'Ёдше  два  года,  со  времени  оживлен1я 
биржевыхъ  оборотовъ;  наше  учредительство,  ограничиваясь  н^колькими  де- 
сятками обществъ,  составляетъ  очень  огромную  величину  сравнительно  съ 
учредительскою  горячкой,  которая  по  временамъ  овлад1^ваетъ  западно-евро- 
пейскими биржами. 

Министерство  финансовъ  стало  обращать  вниман1е  на  биржевую  игру 
съ  1894  года,  когда  биржа  начала  привлекать  къ  себе  все  больше  людей 
съ  мелкими  сбережен1ями.  Неоднократно  приглашая  публику  воздерживаться 
огь  увлечешя  биржевою  горячкой,  министерство,  чтобы  воспрепятствовать 
аж10тажу,  стало  применять  новый  порядокъ  выпуска  акщй.  Этотъ  поря- 
докъ  заключается  въ  томъ,  что,  при  выпуске  новыхъ  акцШ,  акц10неры 
должны  взносить,  сверхъ  складочнаго  капитала  и  соответствующей  доли 
запаснаго,  еще  половину  разницы  между  бержевою  ценой  и  вышеуказан- 
ными суммами.  Если  цена  акцШ  достигла  на  бирже  1,000  рублей  при  на- 
рицательной цене  въ  250,  то,  по  новымъ  правиламъ,  требуется  взнесеше 
не  только  250  руб.,  соответственно  съ  нарицательною  ценой,  и  доли  за- 
паснаго капитала,  не  более  83  рублей,  т.-е.  7з  ^^^^ДО^^^^^^э  в<>  ^Щ^  ^^^  Р- 
^_1ооо-838_^^  т.-е.  въ  сложности  666.  Такой  порядокъ  былъ  установленъ 
въ  предположен1И,  что  уменьшеше  барышей-  акцЮнеровъ  отъ  выпуска  но- 
выхъ акц1й  можетъ  ослабить  побуждешя  въ  биржевой  игре.  До  сихъ  поръ 
этотъ  порядокъ  применяется,  какъ  административная  мера,  и  встречаетъ 
на  практике  много  исключешй.  Но  еслибъ  онъ  былъ  определенъ  зако- 
номъ,  есш  бы  не  допускалось  нзъятШ,  то  онъ  не  былъ  бы  въ  состояши 


154  Ру  с  с  к  А  я    М  ы  с  ль. 

даже  въ  малой  вгЬр*  ослабить  биржевую  игру-  Конечно,  темною  стороной 
СиржсБЫХЪ  оборотовъ  является  то,  тго  выпуски  новыхъ  акцШ  лозволяють 
акЦ10нерамъ  иршбр'Ьтать  въ  самое  короткое  время  огромные  барышй  и  на- 
живать ыиллшны.  Но  если  бы  барыши  ограничивались  гораздо  мепьшпин 
суммами,  то  Ее  было  бы  устранено  другое  явленге— страсть,  съ  которою 
касса  публики  бросается  на  акц1й  и  подпимаетъ  ихъ  ц^иы,  какъ  скоро 
предстоять  выпускъ  новы1Ъ  акдШ.Хотя  выигрышъ,  вслйдств1е  оилаты  но- 
ВЫ1%^  акц1Ё  бод'Ье  высокою  ц1ЁноЙ,  уменьшается  на  половину,  однако,  для 
большинства  мелки  хъ  спеку лянтовъ  вынускъ  вовыхъ  акц[й  есть  свнонимъ 
не  только  расширен!!  пред1гр1ят1Я,  но  л  уведичен1я  его  доходности*  И  та^ 
кое  Ередйоложеи1е  не  есть  слШтв1е  только  лег.^овЪр1я  и  предразсудковъ: 
оно  есть  сд'Ьдств1е  общаго  сознан  1я>  что  предяр!ят1е  дастъ  относительно 
т1&мъ  6йльт1й  доходъ^  чЪмъ  бол'Ье  увеличиваются  его  размеры*  Поэтому, 
если  лредпр1ят1е  даегь  в-Ьсколько  л^гь  кряду  по  30  руб.  дивиденда  на  ак- 
ц[ю,  то  выпускъ  новыхъ  акщй  внушаетъ  у  в  "бренность,  что  дивпдендъ  до- 
стнгнвть  33—35  руб,,я  уже  это  одно,  независимо  огь  того,  какъ  опла- 
чиваются новыя  акц[и,  вызываетъ  большой  запросъ  на  ндхъ  и  подпимаетъ 
ихъ  ц1ну.  Есть  и  другая  причина,  въ  силу  которой  указанный  порядокъ 
не  можегь  препятствовать  развит! ю  биржевой  игры:  выпускъ  новыхъ  ак- 
цШ  есть  одно  изъ  многихъ  услов1Й,  который  прпвлскаютъ  къ  биржсвымъ 
сдЬлкамъ.  На  акШи  предъявляется  запросъ  потому,  что,  хотя  не  предао- 
итъ  новыхъ  выпусковъ,  прбДпр1ЯТ1е  и  деть  бол4е  успешно,  даетъ  большШ 
доходъ  или  даже  (при  учреядаемыхъ  предпр1ят1яхъ}  если  доходъ  еще  не 
существуеть,  но  иы-Ьются  Еак1е-Нйбудь  элементы,  оС^ающ1е  приобретателю 
дать  въ  будущемъ  в'1Ьраый  источнипъ  дохода.  Паконецъ,  порядокъ  выпуска 
новыхъ  акц1й  не  шЪьть  влшеш  на  всё  тЬ  случаи,  когда  вымыслы,  лож- 
ные слухи  побуждаютъ  спеку  лянтовъ  целыми  толпами  направляться  въ 
банки  за  какою-нибудь  бумагой. 

Безрезультатность  этой  м1^ры  побудила  министерство  финансовъ  выра- 
ботать планъ  изи^нсиШ  въ  закояахъ  о  биржахъ»  Проекгь,  составлепаый 
минйстерствомъ  финансовъ,  подвергается  обсужден1ю  въ  особой  комыиссш. 
Теперь  онъ  им'Ьетъ  такой  впдъ. 

Биржи  являются  общественными  установлен1ями  й  состоять  въ  в1^Д'Ь- 
Е[н  министерства  финансовъ  нодъ  ваблюденгемъ  департамента  мануфакт1фъ 
и  торговли.  Деятельность  биржи  нормируется  и  общимъ  уставомъ,  и  осо- 
быми правилами,  которые  утверждаются  для    каждой    биржи  министромъ 
финансовъ.  Для  обсуждешя  и  разр1&шев1Я  вопросе  въ,  важныхъ  для  всЬхъ 
млн  н'Ькоторыхъ  биржъ,  могуть  быть,въ  установлеаномъ  порядке,  созыва 
емы  съ1&эды  представителей  всЬхъ  или  Н'Ькоторыхъ  бвржъ;  ихъ  постанов 
леЕ1Я  утверждаются  и  включаются  въ  правила  биржъ,  припииавшихъ  уча 
ст1е  па  съ-йзд^,  Проектъ  разд1Ьляетъ  биржи  на  3  разряда,  сообразно  важг 
ностн  и  свойствамъ  нроизводимыхъ  на  нихъ  оборотовъ;  1)  биржи  об^ии 
стодйцъ,  2)  6  провинциал ьныхъ  биржъ — варшавская,  одесская,  ростовски 
на  Дону,  &1еиская,  ривская  н  лябавская.  Вс1^  остальныя  биржи  относят( 


Внутреннее  обозрънш.  155 

къ  3-му  разряду.  Только  биржи  перваго  и  второго  разрядовъ  будутъ  под- 
чинены новому  закону,  а  веб  остальныя  будутъ  д1^йствовать  но  своимъ 
епец1адьнымъ  уставамъ.  Проектъ  уд'Ьдяетъ  много  внимашя  вопросу  о  со- 
ставе биржевого  общества  и  установлен1и  на  6ирж1&  единой  твердой  вла- 
сти. По  проекту,  биржевое  общество  состоить  изъ  лицъ,  имФющихъ  право 
на  занят1е  промышленностью  и  торговлей.  Сверхъ  того,  установляется  ц1Ь- 
лый  рядъ  отрицательныхъ  услов1й,  которымъ  лицо  должно  удовлетворять, 
дабы  быть  принятымъ  въ  составь:  исключаются  вс1Ь,  присужденные  къ 
наказашямъ,  который  связаны  съ  лишенхемъ  и  ограничен1емъ  правъ,  ви- 
новные въ  проступкахъ  противъ  чужой  собственности,  отрешенные  оть 
должности  въ  течеше  3  л1^тъ  со  времени  отр'Ьшешя,  исключенные  изъ  со- 
СЛ0В1Я  присяжныхъ  пов^^ренныхъ  или  изъ  биржевого  общества,  признан- 
ные несостоятельными  должниками  и  состоящ1е  подъ  администращей.  Не 
могутъ  быть  членами  биржевого  общества  также  служащ1е  въ  торговыхъ 
и  промышленныхъ  предпр1ят1яхъ  и  состоящте  кассирами  въ  государствен- 
ныхъ  и  общественныхъ  учреждеН1яхъ.  Но  товарищи-распорядители  торго- 
выхъ домовъ,  директоры,  управляющ1е  могугь  быть  членами  биржевого  об- 
щества, дабы  были  лучше  и  болЪе  разносторонне  охраняемы  интересы  пред- 
пр1ят1й,  который  они  представляютъ.  Желающхе  поступить  въ  члены  бир- 
жевого общества  подвергаются  баллотировке^;  дабы  личность  баллотиру- 
емаго  кандидата  могла  быть  вполнЬ  выяснена,  объявлепхя  о  желающемъ 
вступить  въ  члены  выставляется  въ  течеше  двухъ  недЬль.  Исключен1е  изъ 
членовъ  производится  по  закрытой  баллотировк'Ь;  поводами  же  къисключе- 
чешю  могутъ  быть:  неблаговидные  поступки  члена  въ  его  торговой  и  про- 
мышленной д']^тельности,  содФйствхе  сокрыпю  имущества  отъ  кредиторовъ» 
Д']^йств1е  въ  ущербъ  довФрш  къ  русской  торговл'6  и  промышленности  на 
заграничныхъ  рынкахъ,  неправильность  въ  исполнеши  биржевыхъ  сд'1локъ, 
умышленное  возд'Ьйств1е  на  курсы  и  нарушенге  биржевыхъ  правилъ.  На- 
конецъ,  биржевой  комитетъ  исключаетъ  члена  по  предложеи!ю  министра  фи- 
нансовъ,  на  время,  указанное  въ  предложеши.  Во  глав'Ь  биржевого  обще- 
ства проектъ  ставить  биржевой  комитетъ.  Онъ  избирается  биржевымъ  об- 
ществомъ.  Комитету  принадлежить  управлен1е  биржей  и  ея  имуществомъ; 
ВЫСШ1Й  надзоръ  надъ  биржевымъ  комитетомъ  осуществляется  департаментомъ 
торговли  и  иануфактуръ.  Комитетъ  биржи  1-го  разряда  состоять  изъ  24 
членовъ,  2-го — изъ  18  и  3-го— изъ  12.  Члены  избираются  на  трехлйтшй 
срокъ;  ежегодно  Уз  выходить  по  жреб1Ю.  Установляя,  по  сравнен1ю  съ 
действующими  биржевыми  уставами,  многочисленный  составъ  комитетовъ, 
проектъ  имееть  въ  виду  обезпечить  непрерывность  занят1й  комитета,  безъ- 
обременешя  отд^льныхъ  его  членовъ  и  председателя.  Многочисленный  со- 
ставъ комитета  облегчить,  по  ирбдположен1Ю  проекта,  образован1е  времен- 
ныхъ  или  постоянныхъ  К0ММИСС1Й,  который  действують  именемъ  комитета 
и  куда  могутъ  быть  приглашаемы  лица,  обладающ1Я  разными  спец1альнымн 
научными  и  практическими  знан1ями,— техники,  моряки,  юристы  и  проч. 
Распоряжен1я  биржевого  комитета  обязательны  для  биржевого  общества  и 


156  Русская   Мысль. 

друттъ  пос*титедвЯ    биржи,  но   могутъ  быть  обжалованы   департаменту 
торговли  и  мануфактуръ.  Вн']^шняя  дисциплина  на  бирж'Ь  поддерживается 
очередныыъ  чдвномъ  биржевого  воиитета.  На  биржевыхъ  собраигяхъ  ногутъ 
бывать  только  члены  биржи,  ихъ   уполномоченные  и  прикащшш  и  въ  не- 
болыпомъ  чиел'Ё  сторонн1я  лица,  по  разр'Ьшенш  бирясевой  власти.  Прида- 
вая большое  значен1в  вопросу  о  маклерств-Ь,  проектъ  упраадняегь  присяж- 
Быхъ  паЕлеровъ  и  предоставляетъ  всЬмъ  членамъ  биржевого  общества  одни 
в  т^&  же  срава.  Каждый  членъ  биржевого  общества  можетъ  избрать  любой 
способъ  биржевой  д'1^тельности,  подъ  услов1емъ  предварительааго  заявления 
о  токъ  Еоиитету.  Выражешемъ  д']&ятельности  людей  биржи  служить  бирже- 
вая сделка.  Въ  правилахъ  иаждой  биржи  точно  опрод-^ляются:  предметы 
биржевой  торговли  и  наименовашя  ихъ  количества,  допускаемыя  въ  бпр- 
жевыхъ  сдЪлвахъ;   въ  частности,  т']^  предметы,   на  которые  допускается 
заклю^етМе  сд'Ьлокъ  на  срокъ  и  продолжительность  этихъ  сроковъ.  Бирже- 
выя  сд'Ёлки  излагаются  въ  двухъ   экзенплярахъ   биржевой  записки,  кото- 
рая  отм'Ьчается  въ  биржевомъ  реестр*  (его  ведетъ  биржевой   Еотар1усъ). 
Зарегистрированныя  биржевый  сд'Ьлки  им'Ьютъ  двоякое  преимущество:  одшЬ 
им-Ьють  примкнете  въ  течен1е  короткаго  срока  и  только  па  бирж'Ь,  а  дру- 
Г1Я  совровождаютъ  биржевую  сделку  въ  суд*  и  въ  копкурсномъ  производ- 
ств'!;, ВсЬ  эти  преимущества   взяты  изъ  дМствующаго  законодательства  и 
биржевыхъ  уставовъ.  Проектъ  предполагаетъ   образование  особаго  присут- 
СТВ1Л  для  состав лешя  бюллетеня  по  каждому  биржевому  собравш.   При 
составлен]  и  бюллетеня  принимаются  въ  разсчетъ  биржевыя  сделки  въ  одоы- 
ченномъ  биржевомъ  собран1и.  Бюллетень  есть  докуиентъ,  удоетовЪряюпцЙ 
все,  что  въ  немъ   отм-Ьчено.  Проектъ  установляетъ  также  контроль  яадъ 
обращен1омъ  бумагъ  на  бирж*.  Дабы  контроль  былъ  наиболее  дМствите- 
ленъ,  онъ  долженъ  предшествовать  допущенш   бумагь  къ  обращеШю  на 
бирж*.  Самому  допущенш  бумагь  на  биржу  предшествуютъ   е*которыд 
формальности.  И  самое  заявленхе  относительно  бумаги  выставляется  въ  тече- 
те двухъ  нед*ль,  дабы  пос*тители  могли  предварительно  ознакомиться  съ 
нею,  Прпиятхе  или  непринят1е  бумаги  р*шается   больщинствомъ  голосовъ. 
Подобно  тому,  какъ  принятый  въ  члены  биржевого  общества  можетъ  быть 
исклюпенъ  изъ  него  по  распоряжен1Ю    министра  финансовъ,  танъ  можетъ 
и  бук[ага  быть  устранена  изъ  обращен1я  на  бирж*.  Постановлешемъ   бир- 
жевого комитета  можетъ  быть  исключена  изъ  котировки  бумага  въ  случа* 
ея  обезц-Ьаенхя  до  507о  нарицательной  ц*ны,  если  въ  те^0В1е  3  ы*слцевъ 
она  не  подиимется  до  75%  нарицательной  ц*нности,  и  въ  случа*   искус- 
ственно вызванной  спекулящи  на  бумагу.  Проектъ  вводить  еще  одну  га 
раБТ1ю  верности  бумаги,  допускаемой  на  бирж*.  Эта  гарант1я  заключается 
въ  томъ,  что  заявляющ1й  ходатайство  о  допущеши  буА1аги  къ  обращенш 
долженъ  обозначить  въ  заявлеши  ц*ну,  по  которой  онъ  обязуется,  въ  те 
чев1е  двухъ  л*гь  по  допущенш  бумаги  къ  обращешю,  принимать  ее  отт 
всякаго,  если  къ  концу  перваго  года  по  допущеши  бумаги  на  биржу  бир 
жевал  ц*ыа  ея  упадетъ  на  30%  ниже  нарицательной. 


ВПУТРЕННЕЕ  ОБОЭРгаХЕ.  157 

Воть  въ  существенныть  чертахъ  проектъ  новаго  биржевого  устава, 
выработанный  мннистерствомъ  финансовъ.  Министерство  придаетъ  особен- 
ное знаменье  сд^^дующимъ  пунБтамъ  проекта:  1)  строгоиу  выбору  въ  чдены 
биржевого  общества;  2)  образованш  сильной  власти  въ  лиц'Ь  биржевого 
комитета;  3)  устранен1ю  присяжныхъ  иавлеровъ  и  4)  правиламъ  относи- 
тельно допущен1я  бумагъ  къ  обращен1ю  на  бирж'Ь.  Посмотримъ,  насколько 
порядокъ,  установляемый  въ  проекте  относительно  этихъ  пунктовъ,  можетъ 
задеракивать  развит1е  биржевой  снекуляцш. 

По  поводу  перваго  пункта  читаемъ  въ  Влстникгь  Фимансоеъ  следую- 
щее: установляя  ц^^лый  рядъ  услов1й,  которыя  преграждаюгь  лицу  доступъ 
въ  биржевое  общество,  спроектъ  стремится  достигнуть  существеннаго  из- 
м%нен1я  состава  биржевой  публики,  въ  смысл1Ь  полнаго  его  очищен1я  отъ 
вторгающихся  въ  него  постороннихъ  и  вредныхъ  элементовъ,  устравещемъ 
сомнительныхъ  посетителей,  лишешемъ  права  посещешя  бираш  любителей 
и  непрофесс10нальныхъ  посетителей  и  превращен1бмъ,  наконецъ,  биржи  изъ 
открытаго,  всемъ  доступнаго  рынка  въ  замкнутую  корпорац1ю»  {Втьстн. 
Фин.  1895  г.,  №  43,  стр.  264). 

Поставивъ  себе  такую  цель,  проекта  и  не  допусваетъ  въ  составь 
биржевого  общества  людей,  на  которыхъ  судоиъ  положено  какое-нибудь 
пятно.  Мы  уверены,  что  эти  ограничен1Я  разве  въ  самой  незначительной 
мере  затруднятъ  доступъ  въ  члены  биржевого  общества.  И  доказательство 
налицо:  мы  жалуемся  на  присяжныхъ  маклеровъ,  что  они  искусственно 
подогреваютъ  въ  публике  наклонность  къ  спекуляц(и,  а,  ведь,  никто  изъ 
действующихъ  маклеровъ  не  опороченъ  по  суду,  не  лишенъ  «особенпыхъ 
лично  и  по  состоянш  присвоенныхъ  правъ  и  преимуществъ»,  не  былъ  не- 
состоятельнымъ  должникомъ;  мы  приписываемъ  банкирскимъ  контораиъ 
вредное  вл1ян1е  на  развит1е  спекуляц1и,  а,  между  темъ,  можно  поручиться, 
что  никто  изъ  владельцевъ  первоклассныхъ  конторъ  или  даже  служащихъ 
въ  оныхъ  не  носилъ  оффищальную  печать  порочности;  есть  полное  осно- 
ван1б  сомневаться  даже  въ  томъ,  чтобы  среди  служащихъ  въ  конторахъ 
второго  и  третьяго  разрядовъ  нашлись  люди,  бывппе  подъ  судомъ  и  не 
оправданные,  чтобы  несостоятельные  должники  не  составляли  въ  этой  среде 
санаго  редкаго  исключен1я.  И  это  понятно:  хозяинъ  банкирской  конторы, 
сберегая  свои  интересы,  требуеть  отъ  служащихъ  удовлетворенгя  хотя  бы 
техъ  минимальныхъ  требован1й  морали,  исполненхе  которыхъ  служить  ру- 
чательствомъ,  что  человека  не  будугь  преследовать  по  суду.  Но  эта  не- 
опороченность  по  суду  еще  безконечно  далека  до  такого  образа  действШ, 
при  которомъ  человекъ  (не  говоримъ  воздерживается  отъ  снекуляцш)  строго 
воздерживается  отъ  всего,  что  можетъ  развивать  въ  людяхъ  наклонность 
къ  биржевой  игре.  А  если  таково  положен1е  делъ  теперь,  то  петь  никакого 
ручательства,  что  указанный  ограничен1я  дадутъ  намъ  такой  составъ  бир- 
жевого общества,  при  которомъ  оно  будеть  свободно  отъ  сомнительныхъ 
елементовъ,  наводняющихъ  биржевыя  собрашя. 

Придавая  значеше  2-му  пункту,  проектъ  руководствуется  темъ  сообра- 


158  Русская   Мысль. 

жен1емъ,  что  «раздвоенге  властя  мещу  коллег1альныиъ  учрешдеЕгегь,  вы- 

бираеиымъ  членами  общества^  я  совокупностью  посл'Ьдвикъ  ие  бол'^е  оорав 
дала  себя  па  бирж'Ь,  ч'ёмъ  бъ  другяхъ  прпийпеоЫхъ.  Въ  11рк1М'Бнев1и  же  еъ 
Слрж'Ь  и  ея  устройству  раздвоеБ|е  власти  вепригодао  еще  потому,  что  при 
вмЁшательств-Ь  общихъ  собраний  члевовъ  комитетъ  ве  нмЬетъ  полвага  ито* 
ритета,  связавъ  въ  евоей  идпцгатлв^»  (Вттникъ  Фннансощ  таиъ  же). 
Зд^съ  авторъ  статьи  въ  орган'Ь  министерства  фнаансовъ  высказываетъ  т^  - 
ложеа1е,  которое  отнюдь  но  ыожетъ  бшть  принято*  Оставляя  въ  сто |! 0111 
орим-йрь  западво- европейской  жкзпи,  не  касаясь  того,  что  предсггавллегь 
повсюду  на  земномъ  шар'Ь  вромышлснность  и  торговля,  т0  нного^слец* 
ныл  лредпр1ят1я  ймЬютъ  два  коллепальпыхъ  оргаиа  власти  (общее  собра* 
В1е  акщонеровъ  в  вравлешс),  мы  возьмемъ  область  русскаго  государствен* 
паго  врава  в  вавоинпмъ  о  земеки1ъ  учреждевккъ.  Бакъ  ни  иного  поло* 
жсно  было  труда  для  съужеа1Я  К0А1петепц1я  земства,  какъ  на  мпого  было 
людрй,  враждебно  настроенныхъ  противъ  него  въ  то  время,  когда  выра- 
батывалось  положеМе  о  земскихъ  учрежден [лхъ  1890  года,  однако,  взнЕОшу 
ве  пришло  в  въ  голову  устранить  двойственность  коллеггалъиаго  устрой- 
ства—въ  управахъ,  съ  одной  стороны,  и  собран1яхъ — съ  другой*  Танимъ 
образо11ъ,  это  полон;е111е^  какъ  общее,  не  можстъ  быть  прппято*  Но  этотъ 
рорлдокъ  нежел&теленъ  еще  в  потому,  что  онъ  перед аетъ  все  аав'&дываШа 
биржей  въ  руки  пемногихъ  лнцг,  которыя  легко  могутъ  стакнуться  в  про- 
изБсстя  искусственное  повышеп1е  цЬны  бумаги  или  же  ея  поаижеще.  Въ 
состоянии  бяржевыхъ  д-^лъ  н-Ьтъ  такихъ  условий,  которыя  делала  бы  уча- 
стхе  огь  времеаа  до  времени  всего  бирл:евого  собран1я  слвшкогь  гронозд- 
Еимъ  в  тяжслов1'|С1ш.чъ.  Важн1;йШ1Я  стороны  жизни  биржи  регулируются 
закономъ  и  биржевыми  обычаями,  в  участ1е  всЬхъ  больше  обезпечаваегь 
общШ  янтересъ  людей,  соприкасающихся  съ  биржей,  вежеля  в'Ьд'Ьше  всего 
д'Ьла  исключительно  биржевымъ  комитетомъ,  Такпмъ  образомъ,  в  втотъ 
пунктъ  не  обезпечиваегь  ослаблешя  биржевой  спекуляцш.  _ 

Отм^ва  врис1!жпыхъ  маклеровъ  считается  очень  важною  м^рой  потомЛ 
что  въ  присяжаыхъ  маглерахъ  вид нтъ  главный  фокусъ,  къ  которому  ехя 
дятся   всЬ   нити,  прнводлщ1Я  въ   дв1шеп1е   спекулядш*  Если  же  мы  црм 
смотримся  ближе  къ  механизму  спеку лятивныхъ  сд-йлокъ,  то  увидииъ,  чтЛ 
присяжные  магслера  не  вграюгь  зд'1&сь  выдающейся  1»оли.  Множество  шея 
Еихъ  спсиулянтовъ  не  завязываютъ  сношенШ  съ  маклсра^т,  а  совершают* 
покупки  и  продажи  черезъ  бапкирскШ  конторы  или  же  черезъ  мелквхъ  бяр- 
аьевыхъ  дЬльцовъ,  которые   посятъ    техническое  наимеаоааШе  €зайцевъ>. 
Упраздпеа1е  врпсяжвыхъ  маклеровъ  не  будетъ  иы-ё^ъ,  мы  ув^ревы,  нв  на- 
л^^йшаго  влдяшя  на  биржу.  Въ  этомъ  м^р-В  останутся  всЬ  гЬ  лида,  кото- 
рыл,  согласно  съ  ныпёшпимъ  порядкомъ,  были  бы  прнсяжпымя  маклеракв^ 
и  какъ  теперь  мхъ  располагаегь  къ  темнымъ  д^лйшкамъ  отнюдь  не  звав1е^ 
которое   они   нос  ять,  а   япдпвидуальпыя   наглонностп,  воспнтываемыя  д 
укр-Ьнляемыя  общественною  средой,  такъ  при  пов^мъ  порядк'Ь  ихъ  будегь 
удерживать  оть  неблаговиднаго  образа  д'^йстб1Й  вовсе  ве  свобода  бирже^ 


Внутреннее  обозр1^Н1Б.  159 

выхъ  сд'Ьлокъ,  позволяющая  каждому  (по  прим'Ёру  Англ1и)  избрать  любой  видь 
биржевыхъ  оборотовъ,  а  только  большая  добросов1&етность.  Мы  полагаемъ 
даже,  что  новый  порядокъ,  если  онъ  окажеть  вл1яв1е  на  биржу,  будетъ  СБор1^е 
способствовать  возростан1Ю  злоупотреблев!й:  теперь  дван!е  присяжнаго  макле- 
ра служить  для  н1^которы1ъ  уздой  и  удерживаетъ  отъ  неправильныхъ  сд'Ьлобъ, 
Наличность  маклеровъ  (среди  которыхъ  есть  и  добросов^^стные  люди)  съужива- 
еть  д'Ьятельность  зайцевъ,  которые  не  им^Ьютъ  оффищальнаго  положен1я;  при 
новомъ  же  порядк1&  всЪ  члены  биржевого  общества  будутъ  представлять 
мзъ  себя  одну  сплошную  массу,  гд'б  стороннему  лицу,  ум']Ьющему  купить 
1  продать  на  биржЬ,  будеть  труднее  отличить  надежнаго  посредника  отъ 
людей,  которые  не  заслуживаютъ  дов'брхя.  Остается  посл%дн1й  пункгь— 
порядокъ  выкупа  бумагъ  или  ихъ  изъятге  изъ  обращен1я  на  бирж1Ь.  Бир- 
жевой комитетъ  можетъ  исключить  бумагу  посл'Ь  того,  какъ  она  обезцЪ^ 
нится  до  половины  своей  нарицательной  стоимости.  Конечно,  эта  м1^ра  со- 
вершенно безвредна,  но  и  безполезна.  Когда  бумага  очень  упала  въ  ц'ЬнЬ 
и,  особенно,  если  она,  долго  котируясь  по  ц1^нЪ  выше  нарицательной, 
спустилась  до  половины  нарицательной,  то  она  только  влачить  свое 
сушествован1е,  но  уже  не  служить  предметомъ  оживленныхъ  сд'ёловь. 
Припомнимъ  маленьк1е  биржевые  крахи  посл^Бднихъ  лФть.  Таковые  были 
въ  октябр1Б  1892,  1894  и  1895  годовь.  Паден1я  ц'Ьнъ  большей  части 
бумагъ  не  были  въ  эти  пер1оды  огромны  (какъ,  наприм1Ьръ,  въ  в1&н- 
СК1Й  кризисъ  1873  года),  однако,  они  были  значительны  и  разорили 
много  мелкихь,  частью  среднихь  спекулянтовъ.  Но  главпыя  потери  были 
понесены  на  бумагахъ,  который  въ  своемъ  обезц'Ёнен!и  далеко  не  до- 
шли до  уровня,  когда,  по  проекту,  сл1Ьдовало  бы  изъять  ихъ  изъ  обра- 
щев1я  на  бирж'Ь.  Въ  октябр'Ё  1892  года  спекуляц1я  особенно  много  поте- 
ряла на  акц1яхъ  русскаго  банка  для  внешней  торговли,  опустившихся  съ 
260  на  237  рублей;  въ  октябре  1894  года  было  особенно  много  жалобъ 
на  убытки  отъ  аввдй  брянскаго  завода,  который  упали  съ  275  до  240  р., 
а  въ  октябр'Ь  1895  года  особенно  пострадавшими  оказались  влад1^льцы 
акщй  также  брянскаго  завода,  упавшихъ  съ  550  на  410  рублей,  и  маль- 
цевскаго— съ  1,100  на  600  рублей.  А,  в-Ьдь,  нарицательная  Ц'Ьна  акщй 
этихъ  предпр1ят1й  составляеть  250,  100  и  500  рублей,  т.-е.  имъ  было  еще 
чрезвычайно  далеко  до  той  нормы,  когда  сл'1^довало  бы  исключить  ихъ  изъ 
обращешя  на  бярж'Ь.  И  понятно,  почему  именно  так1Я  понижены  (бумагъ, 
вообще,  надежпыхъ)  причпняютъ  спекулянтамь  очень  большге  убытки:  когда 
предпр1ят1е  мдетъ  успешно,  бумага  служить  предметомъ  осуществленныхъ 
СД'ЬЛОКЪ  и  биржевая  ц1^на  далеко  превышаеть  нарицательную,  то  спеку- 
лянты видягь  все  въ  розовомъ  св*т4,  покупають  данную  бумагу  на  боль- 
пая  суммы,  взносятъ  малое  обезпечеше,  ставять  на  карту  все  и,  при  силь- 
номъ  ослаблен1и  биржи,  теряютъ  все.  А  причины,  вызвавш1Я  ослаблеше, 
часто  не  имЬють  ничего  общаго  съ  состоян1емь  промышленности  и  тор- 
говли. Паден1е  же  ц1Ьны  акц1й,  происходящее  отъ  ухудшетя  д'Ьлъ  даннаго 
предпр1ят1я,  большею  частью  (насколько  предпр1ят1е  не  было  только  мыль- 


160  РОССЕЛЯ   Мысль, 

ешъ  Еузыремъ),  развивается  хропичеСЕИ,  въ  течеп1е  й^сколькйхъ  ы1Ьсл- 
цевъ.  Слухи,  веблагопр1Ятные  ддя  репрадш  пред1гр1яг]я,  становятся  все 
бол-Ье  настойчивы;  сделка  съ  его  бумагами  не  отличается  0Я1Ивле[11€«ъ; 
очень  немпопе  спекулянты,  лаже  изъ  среды  наямен-Ье  опытныхъ,  сОБра- 
югь  такую  бумагу  крупными  парпямп,  и  рпекъ  огь  ея  обезц-^пенШ  рс- 
прострапяется  на  очень  большую  площадь.  Еслп  ив^^тхе  ц-йнвости  захва- 
ты ваетъ  очень  долгШ  пер1одъ,  шпрпм.,  д11лый  годъ,  то  бумага  мошеть, 
причппивъ  многпнъ  убытки,  не  разорить  никого.  Можно  ли  признать  зна- 
чительною ту  гаранвю^  которую  проектъ  биржевого  устава  вводить  при 
допушеп1а  бумаги  на  биржу?  Н*ть,  эта  гарант1Я  не  серьезна.  Такъ  какъ 
при  оживлеп1Е  бкгржевыхъ  Д']^лъ  выпускная  ц1Ьна  превышаетъ  нарицатель- 
тельнуш  въ  2—3  раза,  то  выпускающШэ  какъ  бы  ни  было  рискованно 
Ередпр1ят1е  (лишь  бы  оно  не  было  совс^^иъ  эфемерно),  можетъ  с1г6ло  при- 
нять на  себя  обязательство  принимать  бумагу  въ  течен1в  двухъ  л^тъ  по 
нарпцательеой  ц'ён'ё:  хотя  бы  нредпрхяпе  не  давало  дивиденда  и  даже  не 
было  пущено  въ  юдъ,  участхе  въ  правлен1и  хотя  одного  лица  съ  именемъ 
въ  торговомъ  М1р1^  можетъ  довольно  долго  поддерживать  цЪну  акцШ  на 
ВЫСОТЕ,  при  которой  выпустившему  бумагу  еще  не  придется  расплачивать- 
ся за  нее.  Но,  конечно,  это  не  служить  ручательствомъ,  что  черезъ  3—4 
года,  когда  предприятие  будетъ  пущено  въ  ходъ  и  окажется  поставленнымъ 
неудачно  и  убыточно,  акцш  не  упадутъ  очень  низко.  Возьмемъ  ддя 
при»Ъра  ц'Ёны  петербургской  биржи  за  посл1^дн!я  числа  октября,  когда 
биржа  была  въ  угнетевномъ  состоян1И  и  мнопе  жаловались  на  крупные 
убытки.  При  ц1&Бахъ,  вообще,  низкихъ,  акц1И  русскаго  паровозо-строитель- 
наго  механическаго  завода,  который  еще  не  устроенъ,  стояли  на  150  р.,  при 
нарицательной  ц^а*  въ  125  р.  А  это  предпр1ят1е  принадлежить  къ  нанме- 
нФе  изв'Ьстнымъ  изъ  вс*хъ  бумагъ,  который  котируются  на  петербургской 
бврш^;  при  мал1;йшемъ  же  оживлен1И  д1Ьлъ  он1Ь  поднимаются  въ  Ц'ЬнЪ.  И  такъ, 
11УСТПВШ1Й  ихъ  на  биржу  могь  бы  см-Ьдо  принять  отвйтственносгь,  которая 
предусмотрена  проекто»ъ  устава  о  биржахъ.  Конечно,  критическое  поло- 
жеше  д%лъ,  паника  привимаегь  обыкновенно  так{е  разм1Ьры,  что  Ц'Ьны  па- 
даготъ  невероятно  низко.  Но  при  полномъ  биржевомъ  крушеши  никак1Я 
правила  не  пом'Ёшаютъ  разорен1Ю  многихъ  людей,  даже  изъ  тЬхъ,  которые 
еъ  большою  осторожностью  совершають  обороты.  Можно,  повидииому,  бо- 
роться съ  этлмъ  посредствомъ  установлен1я  еще  бол-Ье  тяжелыхъ  условШ 
выпуска  акц1й,  ваггрим.,  такъ,  чтобы  выпускающхй  былъ  въ  течете  извЬст- 
наго  числа  лЪгъ  обязанъ  принимать  ихъ  отъ  каждаго  по  нарицательно!* 
ц^аЪ.  ЗатрудБЕВъ  мвопе  выпуски,  это  поставило  бы  серьезный  препят 
СТВ1Л  разБит1ю  акц1оиерныхъ  предпр1ят1й,  въ  которыхъ  преимущественно  " 
развиваются  промышленность  и  торговля. 

Если,  таки»ъ  образомъ,  проектъ  биржевой  реформы  въ  своихъ  суще 
ственвыхъ  чертахъ  не  можетъ  обуздать  спекуляц1й,  то  онъ  содержить  дв 
пункта^  которые  безъ  всякой   пользы  для  д'Ёла,  а  часто  и  съ  больши! 
вредоиъ  для  него,  расширяютъ  права  министерства  финансовъ:  мы  раз] 


Внутреннее  обо;^ръше.  ,  161 

и/кежь  право  министра  финансовъ  требовать  исклю^ен1я  изъ  биржевого  ео- 
бран1я  того  или  другого  члена  и  право  исключать  бумагу  изъ  обращен1Я 
на  биржФ.  Эти  пунБты  стоять  въ  явномъ  противор'&ч1и  съ  основнымъ  на- 
правлен1емъ  проекта.  Стараясь  изм'Ьнить  биржевые  порядки  къ  лучшему/ 
проектъ  усиливаетъ  власть  биржевого  комитета,  увеличиваетъ  его  составь 
и  даеть  ему  большхя  полномоч1я.  Разъ  комитетъ  признается  органомъ,  ко- 
торый всегда  можеть  д'Ьйствовать  безъ  вм1Ьшательства  биржевого  обще- 
ства, то  признакутъ  недостаточнымъ  нравственный  авторитетъ  на  его  сто- 
рон1Ь  I  полную  компетентность  .  Иы  не  согласны  съ  тЬиъ,  чтобъ  его  ком- 
петентность была  во  вс1^хъ  случаягь  довольно  велика  и  не  нуждалась  бы 
въ  направлен1и  со  стороны  биржевого  общества.  Но  въ  вопросагь,  касаю- 
щихся личныхъ  качествъ  членовъ  биржевого  общества  и  достоинства  бумагъ, 
биржевой  комитегь  бол'Ёе  компетентенъ,  нежели  министерство  финансовъ. 
Посл-Ёднее  можеть  случайно  знать  того  или  другого  члена,  или  же  подроб- 
ности въ  жизни  отд-Ьльнаго  предпр1ЯТ1Я,  представляемаго  данною  бумагой. 
Но  близкое  знаше  членовъ  и  подробностей  относительно  многихъ  предпр!- 
ЯТ1Й  доступно  именно  биржевому  комитету,  который  изо  дня  въ  день,  уже 
по  професс1И  своихъ  членовъ,  дЬлаетъ  множество  наблюдетй  и  гд1^  сосре- 
доточиваются разнообразный  свШнхя  о  промышленныхъ  и  торговыхъ  д1^ 
лахъ.  Министерсгво  финансовъ  ткыъ  бол'Ье  не  нуждается  въ  особыхъ  пра- 
вахъ  относительно  исключен1я  членовъ,  что  надзоръ  за  биржей  сосредото- 
ченъ  въ  департамент^^  торговли  и  мануфактуръ  и,  при  надзор16  не  только 
формальнонъ,  но  и  д'бйствительномъ,  биржевой  комитетъ  всегда  будетъ  по 
М'Ьр'Ь  силъ  сл1^дйть  за  д'Ёятельностью  членовъ  и  не  оставлять  безъ  внима- 
н1я  даиныхъ,  который  накопляются  относительно  котируемыхъ  бумагь.  Два 
права  министерства  финансовъ,  способный  служить  источникомъ  пряскорб- 
ныхъ  ошибокъ  или  облегчить  произволъ,  т]^мъ  бол1Ье  нежелательны,  что 
такое  право  будетъ  ослаблять  въ  лучшихъ  членахъ  биржевого  общества 
желаше  вступить  въ  члены  биржевого  комитета. 

Резюм^ируя  все  изложенное,  мы  скажемъ,  что  проектъ  биржевой  рефор- 
мы можеть  внести  въ  строен1е  и  д1ятельность  биржи  н1^которыя  мелк1я, 
частичный  улучшен1я,  но^рЪшительно  безсиленъ  возд'ёйствовать  на  бирже- 
вую спекуляц1ю.  Последняя  зависитъ  отъ  всЬхъ  услов1й  современной  об- 
щественной жизни.  Она  можетъ  быть  устранена  только  съ  коренными  пе- 
ременами во  всей  области  народнаго  хозяйства.  Вдумаемся  въ  причины, 
который  развиваютъ  биржевую  игру  среди  круговъ,  стоящихъ  близко  къ 
сферЪ  промышленности  и  торговли,  и  мы  придемъ  къ  заключешю,  что  чле- 
ны втихъ  кружковъ  не  могутъ  не  участвовать  въ  игр'Ь.  Акционерное  об- 
щество является  преобладающею  формой  для  промышленныхъ  и  торговыхъ 
предпр1ят1й.  Люди,  покупающ1е  акц1и,  часто,  и  даже  большею  частью,  не 
хотятъ  им1Ьть  ничего  общаго  съ  дЬломъ,  въ  которое  они  внесли  свой  ка- 
питалъ.  Нер'1дко  они  не  им'ёютъ  даже  отдаленнаго  понят1я  о  характер'^  п 
услов1ЯХЪ  развит1я  втого  д*ла.  Дивидендъ,  получаемый  ими,  образуетъ 
самый  чистый  видъ  нетрудового  дохода;  привыкнувъ  къ  нему,  они  изыски- 

ВНГА  XI.  11 


163  Русская   Мысль. 

ваюгь  ВС*  способы  для  его  увеличешя,  а  отсюда— покупки  и  продажи 
ц^авыхъ  бумап^.  А  такъ  какъ  каждый,  действуя  въ  известной  сред11,  поль- 
зуется наплучшпмп  средствами,  которые  она  даетъ  для  дЪятельноств  въ 
отомъ  еавравле1Й[1,  то  и  при  покупк*  ц-Ьнныхъ  бумагъ  охотно  обраща- 
ются  къ  кредиту,  который  пригоденъ  для  этихъ  сд-Ьлокъ  не  меньше,  ч^мъ 
для  производства*  Словомъ,  участвуя  въ  биржевой  игр*,  эти  люди  д*ла- 
ютъ  только  то,  что  вытеваетъ  изъ  всЬхъ  услов1й  яшзпи  ихъ  круга.  Бсл'Ьдь 
за  пи«н  тлнется  длинная  вереница  мслкихъ  спекуляптовъ,  которые  при- 
надлежать ЕЪ  тшшъ  общественнымъ  группамъ.  Почему?  Потому,  что  зкажда 
прюбр-Ьтешя,  вообще  сильная  въ  дюдяхъ,  особенно  возростаетъ  при  вид* 
невьшивства,  которое  пользуется  нетрудовыми  доходами  или  подучаетъ 
плату  за  такой  трудъ,  который  им*етъ  только  личину  работы  и  вовсе  не 
заслуживаеть  этого  признашя.  Разъ  въ  челов*к*,  который  скопилъ  ма- 
леньк1я  сбережения,  я*тъ  очень  твердыхъ  нравственныхъ  устоевъ,  чтобы 
съ  философскимъ  достоинствомъ  переносить  удары  судьбы,  несправедли- 
вости, разъ  въ  пезгь  остро  сознан1е  того,  что  общество  распред*лясгъ  свои 
дары  между  людьин  вовсе  не  пропорщонально  заслугамъ,  а  обрати  о  про^ 
пропорц1ональЕо  1П1ъ,  то  является  страстное  желап1в  урвать  что-нибудь 
изъ  этихъ  выгодъ:  кто  не  можетъ  или  не  хочетъ  искать  ихъ  въ  государ- 
ственной пли  частной  служб*,  тотъ  обращается  къ  игр*.  За  Бемпогши 
изъ11т[ями,  это  влечен1е  охватываетъ  вс*хъ.  Къ  ослаблешю  этой  страсти 
ведугь  пе  т*  или  иные  порядки  на  бирж*,  а  крупный  общсствепныя  ре- 
формы, унр-Ёлляюния  въ  людяхъ  созпанхе  личпаго  достоинства,  поднимаю- 
щая заа1ен1е  труда  и  трудовыхъ  доходовъ  и  выдвигающ1я  на  главиыя 
111^ста  въ  народномъ  хозяйств*,  занятый  нын*  ассоц1ац1Ями  капитала»  ас- 
С0Ц1ад1и  труда. 


Для  взыскан! я  продовольственныхъ  долговъ,  которые  числятся  за  наее- 
лен1емъ  съ  189]— 92  годовъ,  въ  сентябр*  м*сяц*  установлены  правила, 
сходныя  съ  правилами  7  февраля  18У4  года  объ  отсрочк*  и  раэсрочк* 
выкупныхъ  всдоипокъ.  Эти  правила  касаются  очень  важной  сторопы  на- 
род ни  й  жизни,  такъ  какъ  задолжненность  крестьянскаго  населенье  очень 
велика.  Центральный  статистически  комитетъ  собралъ  въ  1893  году 
д*в1я  о  задолжепвости  сельскихъ  обществъ  по  окладнымъ  еборамъ 
продовольственные  капиталы.  Этотъ  матер1алъ,  позволяющ1й  сд*лать 
ключевое  о  ралныхъ  сторонахъ  жизни  крестьянства,  касается  46  губЁр[11в 
и  32  ииллшповъ  душъ  наличнаго  мужского  васелен1я.  На  неиъ  лежигь 
долгъ  около  ЗЗбУа  миллшновъ  рублей.  Изъ  этой  суммы  118  мнллшвовъ 
рублей  составля^1И  недоимки;  денежный  продовольственный  долгъ  опред*- 
лялся  суммою  до  103  нилл1оновъ,  а  ц*нность  хл*ба,  взятаго  изъ  обще- 
ственвыхъ  ыагазниовъ,  достигала  116  милл10новъ.  Изсл*дован1в  централь- 
наго  статистачесиаго  комитета  показываетъ,что  больше 'Д  насе^еп^я  были 
недоимщиками.  Но  есть  губерн1и,  гд*  недоимщиками  состоитъ  €  почти  все 
ЕасслеИ1б  ноголоено»  Въ  24  губерн1яхъ  проденть  недоимщиковъ   составляв 


эчень 

ев*'  I 

ивъ  4 

>  за-  Щ 

ернШ  I 


ВПУТРЕППЕЕ   0Б0:^РВП1В.  163 

еть  больше  907*  васелешл,  изъ  нихъ  въ  Тульской,  Симбирской  и  Сара- 
товской 98—99%»  Оренбургской,  Пензенской,  Воронежской  и  Самарской— 
99— 99,7*/в,  въ  Казанской—100%.  Для  всей  Европейской  Росс1И  средняя 
цифра  денежныхъ  продовольственныхъ  и  окладныхъ  недоимокъ  составляетъ 
9  рублей  на  душу  задолжавшаго  населешя  и  2  р.  66  коп.  на  1  десятину 
пахатной  надельной  земли.  Но  н1^которыя  губерн1и  даютъ  такхя  отклоне- 
Н1Я  отъ  этой  цифры,  который  наводить  на  самое  тяжелое  раздумье:  въ 
Тульской  губернш  на  душу  падаетъ  больше  15  рублей  недоимокъ,  Пензен- 
ской—16  р.,  Самарской— 21  рубль  слишкомъ,  въ  Казанской— около  26  р. 
Этотъ  долгь  огроменъ,  почти  неоплатенъ;  онъ  долженъ  вызывать  со  сто- 
роны правительства  самое  напряженное  вниманхе  и  самый  серьезныя  забо- 
ты. И  ужь,  конечно,  самыя  цифры  этого  долга  ииФютъ  гораздо  6ол1^в 
угрожающ1й  характеръ,  чЪмъ  р'Ьзшя  проявлен1я  биржевой  игры. 


Въ  прошломъ  И'ЬсяцЪ  скончался  изв1Ьстный  лЬтсшй  врачъ,  редакторъ- 
издатель  Вмтнта  Воспитангя,  Е.  А.  Покровсюй.  Основанный  имъ  жур- 
налъ  много  содФйствовалъ  развит1ю  у  наеъ  интереса  въ  вопросамъ  сздо- 
роваго  воспитан1я»  и  распространилъ  не  мало  полезныхъ  знан1й  и  разун- 
ныхъ  педагогическихъ  идей.  Смерть  Егора  Арсеньевича  является  печальною 
утратой  для  немногочисленной  семьи  педагоговъ,  которые  неразрывно  свя- 
зываютъ  задачи  физическаго,  умственнаго  и  нравственнаго  воспитан1я. 


!!• 


ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРШЕ. 


Нес1!0тря  па  конечный  ^стЛть  иадагаскарской  вкспедптцн,  кабинегь 
Рибо  по  открытш  парламентскихъ  засЬданШ  продержался  о^ень  не  до^[го. 
Его  скомпроатетировала  въ  глазахъ  палаты  депутатовъ  внутреппяя  поли- 
тика. Министерство  не  хотело  преследовать  энергиадымъ  образомъ  много- 
числсппыя  жел1;зно-дорожныя  злоупотреблешя;  оно  не  желало  раскрыть 
темный  д^Ь1Н1я  бод'бе  или  мен'Ёе  высокопоставленныхъ  людей  изъ  прави- 
тельствендаго  лагеря  и  ничего  не  предпринимало  въ  интересахъ  улучше- 
ния экопоипасскнхъ  условШ  рабочаго  класса. 

Министерство  пало  всл'Ёдств1е  того,  что  палата  приняла  направленное 
противъ  кабинета  предложеше  Руане,  соцхалиста,  требовавшаго  новаго  и 
строгаго  сд4дств1я  по  д*лу  южной  железной  дороги.  Президентъ  респуб- 
лики за  составлс111емъ  новаго  кабинета  обратился  къ  Леону  Буржуа,  ко- 
торый и  образовалъ  однородное  радикальное  министерство.  Декларащя, 
прочтенная  Еын1^шнимъ  главою  правительства  въ  палате  и  министромъ 
гостиц1й  въ  сепатЬ,  вызвала  горячее  сочувств1е  только  со  стороны  ради- 
каловъ,  прогрссеистовъ  и  отчасти  соц1алистовъ,  хотя  новый  кабинетъ  р*- 
шительпо  высказался  за  принципъ  частной  собственности. 

МиБИстерству  Буржуа  предсказываютъ  очень  недолгое  существоваше.  У 
него  н1;гь  большинства  ни  въ  сенатЬ,  ни  въ  палагЬ:  то  большинство,  ко- 
торое нпэв&ргю  Рибо,  было  коалиц1оннымъ,  въ  него  входили  консерва- 
торы И  монархисты,  которые,  конечно,  возстанутъ  противъ  новой  прави- 
тельственной программы.  Но  возможенъ  и  другой  исхо;сь:  въ  нынешней 
па^^ат^  вообще  п1^тъ  однороднаго  большинства,  и  Леонъ  Буржуа  им'Ьетъ 
пол  вое  право  при  первомъ  же  серьезномъ  столкновеши  распустить  ее. 
Бреплтств1енъ  можетъ  явиться  только  сенатъ,  соглас1в  котораго  требуется 
для  роспуска  палаты  депутатовъ. 

Во  всякойъ  случа*  важно,  что  правительство  выступаетъ  съ  опредЬ- 
лепною  и  содержательною  программой.  Такъ  какъ  въ  ней  намечены  во- 
просы, которые  во  всякомъ  случа*  будутъ  играть  очень  важную  роль  въ 
политическоЁ  жп:1ни  Франщи,  то  мы  и  приводимъ  министерскую  деклара- 
ц1ю  въ  ел  главпыхъ  пунктахъ. 


Иностранное  обозрфше.  165 

Леонъ  Буржуа  заявляеть,  что  иностранная  политика  Франщи  останется 
неизм'Ённою:  «Франщя,--сказалъ  нинистръ-президбнть, — обновленная  рее- 
иубликансБимъ  мироыъ,  вступила  въ  союзы,  возстановившхе  международное 
равновЪс1е.  Мы  отв'Ьтимъ  на  единодушное  желаше  французскаго  народа, 
оставаясь  верными  этимъ  союзамъ  и  нресл1Ьдуя  вм-ЁстЬ  съ  ними  всегда, 
когда  мы  должны  это  д'Ьлать,  мирное  развитхе  нашего  вл1яшя,  нашихъ 
мнтересовъ  и  нашихъ  правъ». 

Еабинегь  желаетъ  опираться  только  на  нстинныхъ  реснублнканцевъ,  а 
не  на  присоединившихся  по  разсчету  къ  республик^^  монархистовъ  и  не 
на  так1Я  группы,  который  являются  представителями  насилхя. 

Въ  управлеше  арм1ей  и  флотомъ  правительство  об^щаетъ  внести  важ- 
ный преобразован1Я  и  строгШ  контроль.  Это  заявлен1е  особенно  подчерки- 
вается тЬмъ  обстоятельствомъ,  что  военнымъ  министромъ  въ  новомъ  ка- 
бмнетЬ  является  Бавеньякъ,  морскимъ— Локруа  (оба  не  военные). 

€Мы  исполнимъ  волю  палаты,— говорягь  министры,— назначивъ  допол- 
нительное сл1Ьдств1е  по  д^^у  южной  жел'Ьзной  дороги.  Каковы  бы  ни  были 
результаты  слФдств1Я,  правительство  обФщаеть  полностью  обнародовать 
его  документы,  чтобы  парламентъ  мм^&лъ  возможность  произнести  нрав- 
ственный м  полмтичесюй  приговоръ  по  этому  д-Ьлу. 

сМы  отвФтимъ  также,— продолжаетъ  девларац1я,— на  предшествовавш1е 
вотумы  палаты  м  внесемъ  законопроектъ,  на  основан1и  котораго  членамъ 
законодательныхъ  собрашй  будеть  запрещено  входить  въ  составъ  адми- 
нистративныхъ  сов'ётовъ  обществъ,  им'Ьющихъ  Д'Ьло  съ  государствомъ,  и, 
подъ  страхокъ  лишен1я  депутатскихъ  полномоч1й,  принимать  учаспе  вь 
еиндйкатахъ,  занимающихся  выпусками  ц1Ьнныхъ  бумагь. 

€Наконе1(ь,  мы  будемъ  поддерживать  предложешя,  им%ющ1Я  цЪлью 
установить  состязательныя  прен1я  въ  исправительномъ  и  уголовномъ  сл'1^д- 
СТВ1И.  Для  того,  чтобы  ввести  наибол1^е  дМствительную  гарант1ю  противъ 
нападокъ,  предметомъ  которыхъ  никогда  не  должно  быть  правосуд1е  въ 
свободной  стран^Ь,  мы  предложимъ  сд'Ёлать  предварительное  сл1^дств1е  глас- 
нымъ,  насколько  это  совместимо  съ  пресл'Ьдовашемъ  и  прес^&чешемъ  пре- 
ступлен1й». 

Правительство  заявляетъ  далЪе  о  весьма  важныхъ  финансовыхъ  зако- 
нопроектахъ: 

сПроекть  прогрессивнаго  налога  на  насл1&дства  стоить  въ  порядк'Ь  дня 
палаты,  м  мы  будемъ  поддерживать  его. 

сРеформа  законовъ  о  напиткахъ  предложена  сенату;  мы  также  будемъ 
добиваться  ея  осуществлешя,  подъ  условхемъ  сложен1я  налоговъ  съ  гигь 
еническихъ  нитей, — услов1емъ,  которое  главнЬйшииъ  образомъ  сообщаетъ 
этой  реформе  демократическ1й  характеръ. 

«При  нашей  фискальной  систем'Ь  н'Ёкогорые  налоги  особенно  тяжело  ло- 
жатся на  менЬе  состоятельныхъ  плательщиковъ.  Мы  полагаемъ,  что  все- 
обще подоходный  налогь  является  средствомъ  для  исправлен1я  этихъ  не- 
равенствъ  и  для  осуществлен1я  такого  порядка,  при  которомъ  тяжесть  обло- 


166  Русская   Мысль. 

жеп]я  будетъ  пропорщональна  средствамъ  гражданъ.  Въ  очень  СЕоромъвре- 
иеии  вамъ  будегь  предложенъ  заЕоиопроеБТЪ,  построенный  на  этихъ  осно- 

ВаВ1Я1Ъ. 

«Въ  настоящее  время  разрабатывается  совокупность  предложеп1Й,  каса- 
ющихся третейсваго  суда,  страховашя  и  сбережен! й:  мы  будемъ  поддержи- 
вать шъ  передъ  вами.  Наконецъ,  мы  всЬми  силами  будемъ  ускорять  осу* 
щсствлеп1б  системы  пенс1оннаго  обезпечен1Я  рабочий,  возв'Ьщенной  еще 
вотумомъ  2  мнлл10новъ,  которые  включены  въ  бюджетъ  1895  г.» 

Правительство  заявляегь  кром*  того,  что  им-Ьеть  въ  виду  регулировать 
закоподательнынъ  путемъ  отношешя  между  государствомъ  и  церковью,  и 
выработать  законопроектъ  объ  ассощащяхъ.  Въ  глазахъ  правительства 
«республика  составляетъ  не  только  назван1е  политическаго  учреждешя,  но 
является  оруд[в»ъ  нравственнаго  и  соц1альнаго  прогресса,  непреложнымъ 
ередство11ь  пъ  уменьшешю  неравенства  положешй  и  укр'ЬплеШю  солидар- 
вости  между  людьми.  Для  этой  ц^лн,  для  выполненхя  этой  программы  мы 
приняли  на  себя  отв'Ьтственность  власти». 

Копчается  де11ларац(я  следующими  твердыми  словами: 

«Мы  высказали  вамъ  свои  мысли.  Вы  будете  судить  о  насъпонашимъ 
Д']^йаЕ1ячъ.  Мы  просимъ  у  васъ  дов'&р1Я  не  для  того,  чтобы  держаться  у 
власти,  но  ^табы  д1^йствовать.  Если  вы  полагаете,  что  идеи,  которымъ  мы 
10тп»ъ  служить,  не  отв^чають  желан1ямъ  и  интересу  республики,  выска- 
жите это  пряао;  пусть  друг1е  выступять  съ  иной  программой.  Страна  раз- 
судитъ  между  вами». 

ЗалвлеЕ11я  еоваго  кабинета  встречены,  конечно,  очень  недружелюбными 
отзывами  у»11^реЕ1ныхъ  республиканскихъ  газетъ  и  резкими  нападен1ями  со 
сторопы  газегь  реакц1оннаго  и  клерикальпаго  лагеря.  Новый  фазисъ,  въ 
который  вступаетъ  теперь  политическая  жизнь  третьей  республики,  не  об*- 
шаегь  быть  покойаымъ,  въ  парламентскомъ  смысл'Ё  слова,  но  исполнеше 
Брогран\]и  Л  сова  Буржуа  и  его  товарищей  внесло  бы  успокоеше  въ  обще- 
ствецнуш  жизн|>  Франщи:  общественное  мнЪн1е  этой  страны  все  настойчм- 
вЁе  требуетъ  энергической  борьбы  съ  ялоупотреблен1ями  разныхъ  Д'Ьльцовъ 
и  компаа^й  и  внееен1я  бол1Ье  справедливыхъ  началъ  въ  экономическое  за- 
Еонодатедьство. 


Иинистерству  Бадени  не  удалось  привлечь  на  свою  сторону  младоче- 
ювъ.  Ихъ  не  удовлетворили  снятхе  осаднаго  положешя  въ  Праг1^  и  неопре- 
д^ленпыя  обгщав1я  новаго  министра-президента.  Для  правительства  возникли 
и  друПя  затруднен1я.  Поб'Ьда  на  выборахъ  въ  в1^нскую  думу  коалиц1и, 
оредводимоД  аптиссмитами,  повела  къ  избран1ю  городсквмъ  головою  вождя 
аптисемитовъ  ЛЕОгера.  Несмотря  на  то,  что  онъ  былъ  избранъ  большио- 
ствомъ  двухъ  третей,  правительство  не  утвердило  Люгера.  Новые  выборы 
кончились,  однако,  его  новою  победою.  Тогда  распускается  только  что 
избранная  дума.  Среди  населен1Я  В-Ьны  обнаружилось  раздражеше,  много- 


Иностранное  обозрвпге.  167 

тысячная  толпа  ходила  по  улицамъ  города  и  кричала:  долой  Бадеви,  да 
здравствуехъ  Люгеръ. 

Не7твержден1е  Люгбра  было  ^ж^  преднетомъ  запроса  въ  парламенте 
Въ  отв'бгЬ  графа  Бадени  прозвучала  заносчивая  фраза,  что  онъ  не  отв'Ьт- 
ствененъ  передъ  палатою  депутатовъ  и  не  обязанъ  давать  отчета  о  своей 
д1штельности  никому,  кром'Ь  императора.  Естественно,  что  слова  министра- 
президента  вызвали  въ  парламенгЬ  негодовав1е,  и  не  только  среди  оппо- 
зиц1и,  но  и  среди  поддерживающихъ  правительство  парт1й.  Не  можетъ, 
наприм'бръ,  н-^мецкая  л]^вая  согласиться  на  уничтожеше  основпыхъ  требо- 
ван1й  парламентаризма. 

Первые  опыты  графа  Бадени  показывають,  что  быть  министромъ-пре- 
зидентомъ  много  трудн'Ье,  ч1^мъ  быть  нам'Ьстникомъ  Галицш.  Иаогое  изъ 
того,  что  удавалось  тамъ,  съ  м'ёстнымъ  себмомъ,  гд'Ь  существуетъ  кр'Ьпкое 
польское  большинство,  не  удастся  въ  палагЬ  депутатовъ,  обсуждающей 
общегосударственвые  вопросы.  Въ  галиц^йскомъ  ландтагЬ,  гд-ё  большинство 
д-Ьвствовало  за  одао  съ  нам'Ьстникомъ,  можно  было  заглушать  голоса  оп- 
Л03ИЦ1И.  Это  невозможно  въ  цислейтанскомъ  парламенте.  Во  время  посл']^д- 
ни1ъ  выборовъ  въ  Галищи  администращя,  т.-е.  графъ  Бадени,  производила 
систематическое  давленхе  на  населеше.  Съ  обличенхемъ  етихъ  злоупотреб- 
ленШ  выступилъ  въ  парламенгЬ  депутатъ  Романчукъ,  бывш1й  однимъ  изъ 
д'Ьятельн'Ьйшихъ  сторонниковъ  сближенья  русскихъ  галичанъ  съ  поляками. 
Борресповдентъ  Галичанина  разсказываетъ  интересныя  подробности  объ 
этомъ  засЬдавш  парламента  (мы  заимствуемъ  ихъ  изъ  Моековекихг  Б|ь- 
домостей  №  295).  Въ  зал-б  водворилась  необыкновенная  тишина,  лишь 
только  Романчукъ  сталъ  приводить  факты  изъ  прошлыхъ  выборовъ  въ 
галишйскШ  сеймъ.  сНа  лицахъ  всЪхъ  депутатовъ  парламента  было  зам'Ьтно 
удивленье,  скрыть  котораго  не  могь  даже  министръ  баронъ  Гаучъ,  а  ми- 
нистръ  юстищи,  графъ  Глайспахъ,  слыша  о  вонфискащи  русскихъ  газетъ, 
объ  ответь,  данномъ  редактору  Галичанина  львовскимъ  прокуроромъ  на 
вопросъ,  почему  онъ  копфискуетъ  сообщенья  газеты  объ  избирательпыхъ 
беззакон1яхъ,  не  производя  о  нихъ  сл'&дствья  *)  даже,  всталъ  со  своего 
министерскаго  кресла  и  подошелъ  ближе  къ  говорившему  рЪчь  г.  Роман- 
чуку  съ  явнымъ  выражешемъ  чрезвычайнаго  удивлешя  на  лиц'Ь». 

сМинистръ-президентъ  графъ  Бадени  сначала  старался  быть  хладно- 
вровнымъ,  отворачиваясь  въ  противуположную  отъ  г.  Романчука  сторону, 
но  потомъ  вышелъ  изъ  залы,  снова  возвратился  въ  нее,  бл1^дный  оть 
внутренияго  волнен1я,  какое  обнаруживалось  и  въ  его  неспокойныхъ  дви- 
жен1яхъ.  Факты  насил1й,  о  воторыхъ  разсказывалъ  г.  Романчукъ,  то  и 
дЪло  вызывали  въ  сред'Ь  депутатовъ  восвлицашя  изуилен1я,  вакъ  будто 


♦)  Прокуроръ  отв^чалъ  редактору  Гсиичапина:  Такъ  какъ  графъ  Бадени  тор- 
жественно залввлъ,  что  выборы  происходили  совершенно  спокоИво  и  съ  собдюдев1ехъ 
вакопвостя,  то  онъ  считаетъ  сообщенгя  газетъ  о  васвд182ъ  ори  выборахъ  измыхшен- 
выми  я  потому  конфискуетъ  нхъ. 


168  Русская  Мысль. 

эти  депутаты  слышали  разсказы  о  Д'1^лахъ  страны,  расположенной  въ  глу- 

Понлтео,  что  нладо-чехи  держатся  съ  такимъ  гоеударственнымъ  мужемъ, 
ткъ  графъ  Бадени,  на-сторожЪ  и  не  дов'Ьряютъ  его  благод'Ётельнымъ  фра- 
за мъ.  А,  между  т*мъ,  приближается  срокъ  возобновлен1я  1^соглашен1я> 
{АыздЫск)  съ  Венгр1ей.  Противъ  него  поведутъ  теперь  ожесточенную  борьбу 
антвсеннты,  всегда  непрхязненные  мадьяраиъ,  а  теперь  раздраженные  не- 
утвбрН|Дев1е1Гь  Люгера  и  распущенхемъ  в'Ьнской  думы,  въ  чемъ  они  усма- 
триааютъ  мадьярское  вл1яше.  Неблагопр1ятно  относятся  къ  соглашен1ю  н 
клерикалы,  которымъ  не  уступаеть  у  себя  транслейтанское  правительство. 

Бс^  почти  выгоды  этого  соглашен1я  .падаютъ  на  долю  Венгр{и.  Чеш- 
скал  РоШгк  указываегь,  какъ  печально  отражается  на  Цислейтани  мадь- 
ярская расточительность,  въ  особенности  на  военныя  ц'бли.  Нужно  за- 
и'Ётить,  что  соглашенге,  возобновляемое  каждыя  десять  л^тъ,  совершается 
по  слЪдующимъ  вопросамъ:  по  разм'Ьру  суммъ,  воторыя  должны  платить 
ЦислейтаиГя  и  Транслейташя  на  общеимперск1е  расходы;  по  опред'Ьлен1ю 
общей  таможенной  черты,  по  вопросамъ  о  денежномъ  обращешн  и  о  косвен- 
Еыхъ  палогахъ.  Существовавшее  до  сихъ  поръ  соглашен1е  графъ  Андрапш 
хара1^терпзовалъ  такими  словами:  мы  (мадьяры)  платимъ  ЗОУо,  пользуемся 
707«^  Попятно,  почему  мнопе  въ  Цислейташи  недовольны  втимъ  и  желали 
бы  устаповить  отношен1Я  въ  Венгрш  на  бол'Ье  справедливыхъ  началахъ. 
Со  времени  перваго  соглашен1я  истекаетъ  тридцать  л^тъ.  Государственный 
бшджегь  Венгр1и  возросъ  съ  206.000,000  гульденовъ  до  350.000,000.  Уве- 
личились и  долги  Транслейтан1и.  Скоро  должно  начаться  между  цислейтан- 
скимь  и  транслейтанскимъ  правительствами  переговоры  о  возобновлешн 
соглашеи1я,  и  задача  графу  Бадени  предстоить  трудная,  потому  что  мадь- 
яры не  любятъ  уступать,  а  цислейтансше  н1^мцы  и  чехи  протестуютъ  про- 
тивъ еепроаорщонально  возлагаемыхъ  на  эту  половину  имперш  финансо- 
выхъ  тяжестей. 


На  банкегЬ  въ  честь  новаго  лорда-мэра  города  Лондона  глава  англИ- 
скаго  правительства  произнесъ  зам'Ьчательную  рЪчь,  которую  прив'Ьтству- 
егь  большинство  европейской  печати.  Она  им-Ёеть  особенное  значеше  въ 
вяд)^  0€1ожнен1й  на  дальнемъ  Востоке  и  т1Ьхъ  присворбныхъ  событШ,  ка- 
б1я  происходятъ  въ  Турщи.  Лордъ  Салисбюри  сказалъ,  что  Великобриташи 
н^гь  никакихъ  основашй  тревожиться  тЬмъ,  что  теперь  д1^лается  въ  Ви- 
та'Ё  и  Япоши:  Англ1Я  достаточно  сильна,  чтобъ  отстоять  свои  интересы  в 
не  пм'Ёегъ  причины  не  дов'Ёрять  другииъ  европейскимъ  державамъ  (также 
завнтересованнымъ  въ  установлен1И  покоя  и  благопр1Ятныхъ  культурныхъ 
у  с  лов!  а  въ  Небесной  имперш  и  въ  Воре'Ь).  Но  существуетъ,— продолжалъ 
лордъ  Салисбюри,  —  страна,  свъ  которой  положеше  д^Ьлъ  не  отличается 
етодь  ыярнымъ  и  обнадеживающимъ  характеромъ,  какъ  на  дальнемъ  Вос- 
ток'!^. Слово  сАрменхя»  поглощало  ваше  внимаше  въ  течете  долгаго  вре- 
мени. Вы  знаете,  что  въ  прошломъ  ма1^  м1^сяц1^  три  посланника  велшшхъ 


Иностранное  обозр-ьше.  169 

державъ,  по  инстр71Щ1и  своихъ  правительствъ,  предложили  ПортЪ  ед'Ьлать 
нЪкоторыя  изм1&нвН1Я  въ  завонахъ  и  управлеши,  иы'Ьющ1я  ц1^ью  оградить 
армянъ  отъ  страшныхъ  и  жестокихъ  страданШ,  тронувшихъ  англ1йскую 
нац1ю  до  глубины  души.  Эти  предложетя  были  сд1^лапы  тремя  послами 
въ  прошломъ  маФ  М'Ьсяц'Ь,  т.-е.  еще  при  нашихъ  предшественникахъ.  Послы 
вели  переговоры  съ  большимъ  искусствомъ,  и  требован1Я,  лредъявлендыя 
державами,  были  приняты  султаномъ». 

Министръ  -  президентъ  взложилъ  въ  краткихъ  чертахъ  т1^  требовашя, 
воторыя  предъявляютъ  Блистательной  ПортЁ  европейск1Я  государства,  чтобъ 
обезпечить  христ1ансБое  населенгб  Турц1и  отъ  р1&ани  и  грабежа  со  стороны 
мусульманскаго  населешя,  оть  возмутительныхъ  прит^ЬсненИ  со  стороны 
турецкой  администрацш.  сВы  спросите, —  зам'Ьчаегь  Салисбюри,  —  прине- 
сугь  ли  эти  реформы  какую  -  нибудь  пользу?  Ёслибъ  он'Ь  были  д']Бйстви- 
тельно  введены,  то  армяне  пользовались  бы  всеми  услов1ями,  необходи- 
мыми для  благополуч1я  и  мира,  для  осуществлен1Я  справедливости  въ  от- 
ношен1и  между  людьми  и  для  обезпечен1я  жизни  и  имущества.  Но  будутъ 
ли  онЪ  введены?  Этотъ  вопросъ  всегда  вызывалъ  во  мпФ  несколько  скеп- 
тическое отношен1е  къ  предложен1Ямъ  о  томъ  или  другомъ  изм1&нен1и  дМ- 
ствующаго  въ  Тур1ии  законодательства, —  предложеШями,  воторыя  обсуж- 
дались на  митингахъ  и  въ  печати».  Лордъ  Салисбюри  зафляеть,  что  надо 
уб1Ьдить  султана  въ  томъ,  чтобъ  онъ  оказалъ  справедливость  армянамъ, 
причемъ  англ11св1й  премьеръ  саркастически  прибавилъ,  что  употребляетъ 
глаголъ  уЛьдить  въ  самомъ  широкомъ  звачеШи.  По  мн'бшю  оратора,  спока 
держится  Оттоманская  импер1Я,  единственное  средство  д'Ьйств1й,  которымъ 
располагаете  вы  и  которымъ  располагаютъ  державы,  заключается  въ  воз- 
д'Ьйствш  на  султана.  Зд1^сь  вопросъ  не  въ  выборЪ  лучшаго  пути  къ  до- 
стижешю  Ц'Ёли, —  выбор'Ь,  относительно  вотораго  мнЪв1я  могли  бы  расхо- 
диться; это  просто  фактъ,  который  не  подлежить  спору,—  фактъ,  заклю- 
чаюпцйся  въ  томъ,  что  пока  существуегь  Оттоманская  импергя,  кашя  бы 
то  ни  было  благодетельный  реформы  въ  интересахъ  подданныхъ  султана 
могутъ  быть  проведены  вами  только  черезъ  самого  султана.  При  такой 
точкЪ  зр'Ён1я  естественно  возникаетъ  вопросъ:  чтб  же,  если  султана  не 
удастся  убедить?  Д  долженъ  заявить  вамъ,  что  в1^сти,  приходящ1Я  изъ 
Константинополя,  не  даютъ  намъ  нрава  питать  радостный  надежды  въ 
этомъ  отношен1и.  Вы,  конечно,  поймете,  что  я  могу  говорить  только  очень 
коротко  объ  этомъ  предмете  и  что  откровенное  заявлен1е  моихъ  икктй 
могло  бы  повредить  д1&лу  мира  и  порядка,  составляющему  для  меня  выс- 
шую цель.  Но  предположимъ,  что  султанъ  не  осуществить  об'Ьщанныхъ 
реформъ, — чтб  произойдетъ  въ  такомъ  случа*?  Первый  отв4тъ,  который  я 
дамъ  на  этотъ  вопросъ,  заключается  въ  томъ,  что,  независимо  отъ  всякихъ 
договоровъ  и  комбинащй,  €сила  вещей»  или,  если  хотите,  «Провид^Ле» 
ведетъ  къ  тому,  что  дурное  управленхе,  въ  конц'Ь-концовъ,  губить  прави- 
тельство, которое  упорно  м  постоянно  прим*няетъ  его». 

Но  не  надо  при  этомъ  забывать,  что  Турц1я  находится  въ  исключи- 


170  Русская    Мысль. 

тельномъ  по1ожен1и:  въ  посл'Ьднее  полустолЬпе  она  держалась  только  по- 
токе у,  что  велик1Я  державы  признавали  ел  существоваше  ыеаОходииымъ 
для  общеевропейскаго  мира,  белиигя  державы  продолжаютъ  таиъ  с^отр'^ть 
и  въ  настоящее  время.  Необходимо,  однако,  устранить  на  этотъ  счегь  дв^ 
ИЛЛ031Й.  «Первая  изъ  нихъ  заключается  въ  томъ,  что  трактагь,  связываю- 
щ1й  въ  вастоящее  время  европейсвШ  конце ртъ,  можетъ  потерять  силу  я 
что  Еакая-нибудь  изъ  державъ,  освободивъ  себя  отъ  обязательпоетя  дого- 
вора, попытается  р1Бшить  восточный  вонросъ  согласно  своиыъ  желан1ямъ. 
Д  им1Ь1о  удовольств1е  заявить,  что  не  вижу  никакихъ  основан!  Л  для  та* 
ки1ъ  аредположен1й.  Д  полагаю,  что  державы  будутъ  единодушны  я  что 
опЪ  никогда  не  были  расположены  бол'1^е,  ч'Ьмъ  теперь,  дМствовать  сооб- 
ща, держась  той  организац1и  Европы,  которая  установлена  ихъ  совокупною 
мудростью** 

Это  заявлейе,  весьма  важное  въ  интересахъ  сохранешя  европейскаго 
мира  и  достоинства  цивилизованныхъ  государствъ,  лордъ  Салисбюри  под- 
кр-Ьпилъ  зачЪчашемъ,  устраняющимъ  другую  иллюзш.  €Сов1&тпики  султа- 
на,—сказалъ  онъ,— могутъ,  пожалуй,  подумать,  что  подъ  да11лен1емъ  необ- 
ходимости, заставляющей  державы  строго  охранять  существующее  положе- 
нье въ  Европ']^,  правительства  европейекихъ  государствъ  воздержатся  огь 
какп11-л11бо  р1^шительныхъ  М'Ьръ.  Но  это  было  бы,  по  мн'Ёшю  Салисбюри, 
большою  иллюз1ей:  «Д  полагаю,  что  державы  непреклонно  р-Ёшнли  дМство- 
вать  сообща  во  всемъ,  что  касается  Оттоманской  импер1и.  Какъ  он'ё  бу^ 
дутъ  д-Ьйствовать,  я  не  берусь  предсказать.  Л  не  знаю,  кашя  иучайности 
могутъ  возникнуть,  но  н'Ьтъ  ничего  невозможнаго  въ  томъ,  что  державы, 
утонившись  криками  страдашй,  доходящими  до  ихъ  ушей,  установягь  каг 
Еой-нибудь  др:>гой  порядокъ  вещей  взам'Ёнъ  того,  который  они  поддержи- 
ваютъ  въ  течен1б  сорока  Л'Ьтъ»  (со  времени  парижскаго  трактата). 

«Я  скажу  въ  заключенхе,— таковы  посл'Ьдн1Я  слова  Салисбюри,— что 
во  вс1&гь  переговорахъ,  пропсходившихъ  въ  посл'Ьднее  время,  пмчто  не 
произвело  па  меня  такого  сильнаго  впечатл1^н1я,  вакъ  расположеше  вели- 
ки хъ  державъ  д'Ьйствовать  сообща  и  ихъ  глубокое  сознаше  страшныхъ 
опасностей,  съ  которыми  сопряжены  были  бы  разъединенный  Д'Ьйств1я  каж- 
дой изъ  нихъ». 

ПослЪ  этихъ  словъ  дружное  вмешательство  великихъ  державъ  съ  ц&1ью 
прекратить  язб1ен1я  и  зв'Ьрства  въ  турецкихъ  провинц1яхъ  является  нрав- 
ственною необходимостью. 

Итальянское  правительство  получило  недавно,  благодаря  папскому  пре- 
столу, довольно  чувствительную  непрхятность.  Португальсйй  король,  по- 
бывавшШ  въ  Париж'Ь,  а  потомъ  въ  Берлин'Ь,  хотЪлъ  посетить  и  короля 
итальянскаго.  Свидап1е  назначено  было  въ  Рим'Ь.  Но  Ватиканъ  оказалъ 
давлеи1е,  и  король  Барлъ  предложплъ  итальянскому  правительству  назна- 
чать для  свидашя  какое-либо  другое  м1^сто,  только  не  вечный  городъ,  от- 
нятый у  папы^  Оскорбленный   итальянсв1й   король   отв'Ёчалъ  отказомъ,  м 


ЙЙОСТРАПИОЕ   ОБОЗРЪШВ.  171 

свидаше  не  состоялось.  Общественное  мн'Ьшб  Итал1и  вознущено  диплояа- 
тическииъ  ударомъ,  который  нанесенъ  рнмсБО- католическою  церковью  В11- 
ц1онально11у  достоинству  страны.  Клерикалы,  конечно,  чрезвычайно  довольны 
этимъ  происшеств1емъ,  свидЪтельствующимъ  о  силС  папскаго  авторитета. 
Французск1Я  газеты  отозвались  не  безъ  злорадства,  в1^нецк1я,въ  большин- 
ств1^,  приняли  сторону  Итал1и.  Nа^^опа^'2е^^ипд  возмущается  самою  воз- 
можностью вести  переговоры  о  томъ,  посещать  или  не  пос1^щать  итальян- 
скаго  короля  въ  город1^,  который  вотъ  уже  четверть  в^ка  является  его  сто- 
лицей. Однако,  сама  КаНопа1-2еИипд  напоминаеть,  что  австр1йск1Й  инпера- 
торъ  такъ  и  не  отдалъ  визита  королю  Гумберту,  потому  что  м1&стомъ  для 
этого  визита  король  назначалъ  только  Римъ. 


Въ  Норвепи  образовано  смешанное  министерство,  въ  составъ  котораго 
входять  представители  и  ум'Ьренной,  и  радикальной  партш.  Долго  ли  про- 
держится это  министерство  и  плодотворна  ли  будеть  его  д1&ятельность,  объ 
втомъ  въ  западной  печати  высказываются  различныя  ипШя.  Несомв'Ьнно 
одно,  что  распря  Норвепи  съ  Швецией  въ  настоящее  время  потеряла  острый 
характеръ;  но  никто  не  поручится,  что  отношешя  между  этими  двумя  го- 
сударствами снова  не  обострятся. 

Въ  политической  жизни  Данш  происходить  двпжен1е  въ  пользу  л1Ьвой 
стороны  парламента.  Въ  октябр'Ь  въ  фолькетингь  Краббе  внесъ  предложе- 
ше  объ  изм'Ьнен1яхъ  въ  конститущи.  По  этому  законопроекту  запрещаютсл 
указы,  которыми  безъ  разрЪшен1Я  парламента  дозволялось  производить 
сборъ  податей  и  расходовать  деньги.  Для  устранен1я  сголкновешй  по 
финансовымъ  вопросамъ  между  верхней  и  нижней  палатами  парламента 
предлагается  избран1е  особой  коммисс1и,  съ  равнымъ  числомъ  членовъ  отъ 
той  и  другой  палаты.  ПредсШтель  коммисс1и  выбирается  по  жребш,  и  его 
голосъ,  при  равенств'Ё  голосовъ,  р'Ьшаетъ  вопросъ.  Въ  рядахъ  консерва- 
торовъ  происходитъ  разладъ,  я  на  первый  планъ  выдвигаются  снова  бо- 
л1Ье  реакШонные  элементы,  Эструпъ  и  его  единомышленники. 

Сл'Ьдуетъ  еще  упомянуть,  что  Испания  до]  сихъ  поръ  не  справилась 
еъ  возстан1емъ  на  остров1^  ЕубЪ.  Туда  отправляются  подкр'6плен1я  за  под- 
кр1Ьплен1ями,  и  войска  метропол!и,  въ  конц-ё-концонъ,  подавятъ  возмуще- 
ше,  если  въ  Д'Ьло  не  вм'Ёшаются  СЪверо-Американскхе  Соединенные  Штаты, 
чтб,  впрочемъ,  мало  вероятно.  Населенге,  однако,  сочувствуетъ  инсурген- 
тамъ  и  испанское  владычество  на  Вуб'Ь  останется  непрочнымъ.  Треть  на- 
селен1я  этого  острова  принадлежитъ  не  къ  б'Ёлому  племени  и  особенно 
усердно  поддерживаетъ  возстан1е. 


Интересныя  данныя  нашли  мы  въ  одной  немецкой  газегб  (ЖсЛитаи 
2еИипд).  29  сентября  нынФшняго  года  иивулр  семьдесятъ  л1^тъ  съ  того 
дня,  когда  первый  паровозъ  Стефенсона  повезъ  первый  по'Ьздъ  жел']^зной 
дороги.  Скорость  этого  по'Ьзда  равнялась  22,86  километровъ  въ  часъ.  Те- 
перь жел1^зно-дорожная  м1ровая  сЬть  равняется  671,170  километрамъ.  Она 


172  Русская  Мысль. 

могла  бы  потги  въ  семнадцать  разъ  опоясать  землю  по  экватору  Всего 
болЪе  рельсовый  путь  занимаетъ  пространства  въ  Амерок'Ь:  въ  ней  с^ш- 
тается  360,415  км.;  на  додю  Европы  приходится  238,550  км.  Въ  кш  ше^ 
х^иыхъ  дорогь  быю  до  посл'Ьдняго  времени  только  38,718  км.,  но  нашъ 
вслишй  сибирсшй  путь  значительно  увеличиваетъ  эту  цифру.  Въ  Афрдк1Ь 
паровозъ  проб'Ьгаетъ  по  лин1лмъ  лишь  въ  12,384  км.,  въ  Австралхи — вь 
21,030  ЕМ. 

Съ  этими  числами  поучительно  сопоставить  сл1&дующ1я:  ежегодныя  во- 
енвыя  издержки  въ  ЕвропЬ  достигли  пяти  милл1ардовъ  трехсотъ  трехъ 
милл10новъ  франковъ.  Европейскхе  государственные  долги  въ  истекающемъ 
году  равнялись  116  милл1ардамъ  франковъ.  Если  опред'Ьлить  выплачивае- 
мые по  Ш1мъ  проценты  въ  47о,  то  ежегодное  бремя  отъ  нихъ  дойдеть  до 
пяти  мил11ардовъ.  Истолковывать  эти  ужасающ1я  цифры  яИть  надобносш. 

В.  Г. 


СОВРЕИЕВВОИ  ИСК7ССТВ0. 


Малы!  театръ:  Дворянекое  %нл9до^  драха  въ  4-хъ  д^8сл|1яхъ  (по  Тургеяеву)  Петра 
Вейнберга.— Д(П»  лагеря,  комеш  въ  4-хъ  х^^отв1яхъ  Н.  И.  ТизшовсЕаго. —  Родина, 
храма  въ  4-хъ  ^ЪШетвгяхл  Германа  Зудермана.— ОтормА  залсалъ,  драма  въ  5-ти  д^8- 
ствшхъ  ХЕЯза  А.  И.  Сумбатова.— Квартетная  собрав1д.— Первое  еимфоннческое 

ообрав1е, 

ОсенБ18  сезонъ  московскаго  Иалаго  театра  прошелъ  въ  вынМнемъ 
году  благополучнее,  ч(мъ  за  н'Ьсболько  предшествовавшихъ  Лть:  на  9тотъ 
разъ  не  провалилась  ни  одна  пьеса  изъ  пяти  новыхъ,  поставленныхъ  въ 
сентябр'Ь  и  въ  ОБТябр'Ь,  и  дв1Ь  изъ  нихъ  ииЪли  полозкительный  успеть. 
Первыии  новинками  шли:  Два  лагеря,  вомед1я  въ  4-хъ  Д'Ьйствхяхъ  Н.  И. 
Тинковскаго  (Ериницкаго),  и  Мираоюи,  комедхя  въ  5-ти  д1^йств1яхъ  А.  А. 
Вербицкой,  за  ниии  Родина,  драма  въ  4-хъ  д'ёВств1яхъ  Германа  Зудерма- 
на,  въ  перевод1Ь  г.  Куманина,  потомъ  Дворянское  гнтьздо^  драма  въ 
4-хъ  д*йств1яхъ  и  6-ти  картинахъ  (по  Тургеневу)  Петра  Вейнберга,  и, 
наконецъ,  31  октября,  въ  бенефисъ  режиссера  г.  Черневскаго,  поставлена 
драма  князя  А.  И.  Сумбатова  (Марый  закалъ,  НаименьшШ  усп1^хъ  им'Ьла 
переделка  г.  Вейнберга  знаменитаго  и  лучшаго  романа  Тургенева.  Боль- 
шинство газетъ,  говорившихъ  объ  этой  пьесЪ,  высказали  мн1&шв,  что  не 
слФдуетъ  перед'Ьлывать  для  сцены  произведен1я,  написанныя  въ  пов'ёство- 
нательной  форм'Ь.  Съ  9тимъ  мы  не  можемъ  согласиться  и,  наоборотъ,  ду- 
маемъ,  что  переделки  въ  драматическую  форму  выдающихся  романовъ  же- 
лательны, при  непрем'Ьнномъ  услов1и,  разум1Ьется,  чтобъ  исполнено  это 
было  талантливо,  тщательно,  безъ  искажешя  фабулы,  безъ  переиначиван1я 
или  затемн^нхя  характеровъ  д^йствующихъ  лицъ.  Д'Ьло  это  очень  трудное, 
не  мен'Ёе  трудное,  какъ  намъ  сдается,  Ч'ёиъ  написать  драму  или  комед1ю 
на  сюжетъ  собственнаго  измышлешя.  Но  за  то  на  сторон-Ь  драматурга, 
берущагося  за  такой  трудъ,  есть  огромное  преимущество:  онъ  им'Ьетъ  въ 
рукахъ  готовый  матер1алъ,  высокое  достоинство  котораго  общепризнано,  и 
трудъ  перед1^лывателя  является  добрымъ  трудоиъ  популяризатора  высокой 
идеи,  если  только  выборъ  сд']6ланъ  имъ  такъ  же  удачно,  какъ  въ  данномъ 
случае.   На  самонъ  д1Ш,  Паканунгь  и  Отцы  и  дгьти,  Рудинь  и  еЬбо- 


174  Русская   Мысль, 

торыя  друг!^  произведешя  Тургенева  им'Ьди  огромное  значен1е  и  влгяп!^ 
на  общество  въ  свое  время,  вакъ  отв^[икъ  великаго  таланта  на  вопросы, 
Базр1^вавш1е  въ  тогдашнемъ  обществ'Ь  и  настоятельно  требовавш1е  скор^д- 
шаго,  можно  сказать,  веотложнаго  разр4шен1я  или,  по  меньшей  иЦЬ^ 
разхяснеЕ1я  ихъ  сущности.  Съ  т*хъ  поръ  прошло  тридцать  пять  л*тъ,  ш- 
новЕии  шестидесятые  и  семидесятые  годы,  время  пламеиныхъ  увлечевШ  ■ 
необычайваго  духовнаго  подъема,  поразительнаго  роста  обществЬннаго  са- 
мосодпаЕ!я>  Всё  вопросы,  волноваЁщхе  лучшихъ  людей  той  эпохи,  разре- 
шены,—хорошо  ли,  худо  ли,  8Т0  другое  дФло, — но  съ  ними  общество  по^ 
кончило,  снаканун'й»  отошло  въ  область  добрыхъ  предапгй,  тогдашвш 
«отцы»  сошли  со  сцены,  ихъ  €д1^ти»  въ  свою  очередь  сд'Ьлались  отцами, 
состарились,  и  между  ними  и  ихъ  д1^тьми  стоять  новые  вопросы,  сущность 
БОтормхъ  тщетно  пытаются  нын1^шн1е  писатели  опред'Ьлить  съ  такою  яс- 
ностью и  силой,  какъ  то  было  сд'Ьлано  Тургеневымъ.  Изъ  далекаго  про* 
шлаго,  череэъ  всю  эволющю,  пережитую  русскимъ  обществомъ,  дошелъ  до 
нашихъ  дней  во  всей  неприЕОсновенной  св'Ьжести  высоко-драматичес!11й 
копфлоктъ,  положенный  въ  основу  романа  Дворянское  гтьздо,  написанпаго 
въ  1В5Э  г.  Съ  тЁхъ  поръ  и  въ  литератур'Ь,  и  въ  жизни  сд1Блано  было  много 
оопытокъ  найти  честный  выходъ  изъ  того  положешя,  въ  которонъ  ро- 
Еовымъ  об}казо^ъ  очутились  Лаврецв1й  и  Лиза,  но  въ  выходу^  без- 
спорно  прпзпатишму  за  надлежащШ,  мы  нисколько  не  подвинулись,  п  во* 
просъ  о  неиъ  остается  такимъ  же  новымъ  и  8ахватывающимъ,кавимъонъ 
представлялся  въ  то  время,  и  такимъ  же  останется,  В'Ьроятно,  до  тЪхъ 
поръ,  пока  будутъ  на  ев'ЬтЬ  д'Ьвушки,  подобный  Лиз'Ь,  обездоленные  судь- 
бой люди,  подиОныо  Лаврецкому.  А  так1е  люди,  ни  чуть  не  выдуманные, 
ае  идеальные  и  лишь  типически  изображенные  великимъ  художникомъ,  — 
такъ  же  в^чны,  какъ  чистая  любовь,  ихъ  связавшая  и  приведшая  къ 
грустному  концу.  Для  такихъ  романовъ,  для  такихъ  драмъ  не  им'ёютъ  эна- 
чен1Я  Би  вреуя,  ни  м1^сто  Д'Ьйств1я, — они  общечелов-Ьчны.  Перестройка  та- 
кихъ продзведсн1й  ДЛЯ  изображен1я  ихъ  въ  лицахъ  передъ  массовою  пуб- 
ликой всегда  будегь  вызывать  большой  интересъ  общества  и  будетъ  по- 
ставлена въ  заслугу  драматургамъ,  вакъ  напоминаше  о  возвьипенныхъ  и 
гуманныхъ  идеяхъ,  какъ  художественная  ихъ  иллюстрац1я,  доступная  та- 
кому множеству  людей,  которому  неизвестны  и  долго  останутся  неизвест- 
ными выдающ1лся  произведен1Я  въ  ихъ  повествовательной  форме. 

Осуществление  г.  Вейнбергомъ  его  очень  хорошаго  замысла  мы  не  мо- 
жемъ  признать  вполне  удачнымъ.  Съ  огромными  трудностям!  предприня- 
таго  дела  онъ  не  справился  такъ,  какъ  это  было  желательно  и  какъ  нн 
того  ждали  огъ  его  опытности  и  силы.  Самый  главный,  основной,  недо- 
статокъ  пьесы  мы  видимъ  въ  ея  начале,  производящемъ  совершенно  не  то 
внечатлен1б,  ка^юе  получается  при  чтеши  романа.  Передъ  нами,  рлекав^ 
шнмися  прелестью  повествовашя,  проходить  милые  и  дорог1е  намъ  обра- 
зы, какъ  гена  или,  пожалуй,  вернее,  вакъ  фотографе  близкихъ  намъ 
людей^— фотограф1И,  возстановляющ1я  въ  нашемъ  сознанШ  множество  та- 


Современное  искусство.  175 

вихъ  подробностей,  которыхъ  не  можетъ  передать  енпмокъ,  которыхъ  н 
еЬтъ  на  ненъ  въ  дЪйствитедьност!.  Память,  возвратное  впечатд'Ьн1е,  до- 
подняетъ  то,  чего  не  передало  воспроизведен1е.  Такъ  это  для  наеъ  и  со- 
вершенно не  такъ  ддя  людей,  которые  впервые  знакомятся  съ  Лаврецкимъ 
I  Лизой,  появляющимися  передъ  ними  во-оч1Ю  на  театральной  сцен'Ь.  Для 
€чужихъ»,  для  не  знающихъ  романа  и  не  им'Ьющихъ  ранЬе  состав леннаго 
П0Ш1Т1Я  о  томъ,  въ  чсмъ  туть  Д1&Л0,  выходить  такъ,  будто  Лаврецк1й 
влюбляется  въ  милую,  симпатичную  сосЬдку,  которую  онъ  зналъ  малень- 
кою д'Ёвочкой,  будто  Лиза  съ  первой  встр'Ьчи,  посл*Ь  н'Ьсколькихъ  фразъ, 
влюбляется  въ  только  что  пр1'Ёхавшаго  сосШ  и  дальняго  родственника. 
Деревенская  барышня  увидала  новое,  интересное  лицо,  услыхала  новыя, 
синпатичныя  ей  слова  и  вспыхнула  нЬжною  страстью,  сама  еще  не  отда- 
вая себ'Ь  отчета  въ  томъ,  счто  съ  нею  д'Ьлается».  СовсЬмъ  это  не  такъ 
на  самомъ  д'Бл'Ь.  Все  это  иначе  и  далеко  не  сразу  совершается,  туть  н'Ьгь 
и  гЬни  €влю6ленности>, — тихо,  шагь  за  шагомъ,  надвигается  на  обоихъ 
и  постепенно  захватываегь  ихъ  иное  чувство,  именно  то,  для  котораго 
созданы,  роковымъ  образомъ  подготовлены  всЬмъ  нрошлымъ  так1я  души, 
какъ  у  Лаврецкаго  н  Лизы.  Въ  роман'Ь  такое  наростан!е  чувства,  развипе 
его  изъ  неосязаеиаго  зародыша,  проведено  съ  удивительною  художествен- 
ностью и  правдивостью,  составляющими  главную  основу  прелести  всего 
романа  и  его  первенствующихъ  д']&йствующихъ  лицъ.  Все  дальн1^йшее  есть 
только  логическое  посл1Бдств1е  такой  совершенно  особенной,  вполне  понят- 
ной €по  Тургеневу»,  любви,  которая  им'Ьетъ  очень  мало  общаго  съ  влюб- 
ленностью и  съ  т1Ьмъ,  чт5  представляеть  намъ  пьеса  г.  Вейнберга.  Мы  не 
станемъ  подробно  разбирать  пьесу,  въ  которой  почти  всЪ  разговоры  выпи- 
саны изъ  романа  и  очень  искусно  связаны  въ  посл1^довательно  развиваю- 
щ1яся  сцены  и  д1^йств1я.  Некоторый  отступленхя  отъ  оригинала  н  добав- 
лен1я  въ  нему,  ради  требовашй  сцены,  ничего  не  портятъ  н  проходить 
незам'Ьченными  для  огромнаго  большинства  зрителей,  частью  забывшихъ 
романь  Тургенева  или  м  совс1&мъ  его  не  читавшяхъ.  Въ  наше  время  и  та- 
вихъ  не  мало  найдется  не  на  однихъ  только  театральныхъ  верхахъ.  На- 
помнить однимъ  лучшее  изъ  произведен1й  славнаго  писателя,  познакомить 
съ  нимъ  другихъ,  хотя  бы  въ  не  совс^мъ  точной  передач1Ь— д'Ьло,вовся- 
комъ  случа'Ь,  хорошее.  Но  напоминаше  или  ознакомлеп1е  при  посредств^Ь 
сцены  требуеть  двойной  передачи  —  авторомъ  пьесы  и  ея  исполнителями. 
И,  въ  сожал1Ьн1ю,  трупп'Ь  Йалаго  театра,  при  тсмъ  распред1&леши  ролей, 
какое  мы  видимъ  въ  Дварянсхомг  гнгьздгь,  такая  задача  оказалась  не  по 
силамъ.  Кто  за  это,  то-есть  за  распред1^лвн1е  ролей,  должень  нести  от^ 
в1^тъ,  мы  разбирать  не  беремся,  но  считаемъ  себя  вправ'К  выразить  сожа- 
Л'Ьн1е  по  тому  поводу,  что  сами  артисты  отнеслись,  повидимому,  слишкомъ 
равнодушно  къ  памяти  Тургенева.  Мы  разум'Ьемъ  не  гЬхъ  артистовъ,  ко- 
торые играли  въ  пьесб,— о  нихъ  р1^чь  впереди, — а  тЁхъ,  которые  въ  ней 
не  принимали  участ1я.  Мы  думаемъ,  что,  несмотря  на  вс1^  етарашя  г.  Прав- 
дива, роль  Лемма  не  совсЪмъ  по  немъ,  и  полагаемъ,  что  вышла  бы  она 


17С  Гу  сек  ЛИ  Мысль. 

ближе  иъ  подлипЕИку  въ  передач'Ь  г.  Ленскаго.  Какъ  г.  Правдинъ,  такъ  I 
г.  Горевъ^  взображавшШ  Гедеонскаго,  даже  излишне  перестарались  и  до- 
вели твпаческ1Я  черты  втихъ  лицъ  до  каррикатурности.  Т*мъ  ее  иея^е, 
они  были  лучшпин  изъ  вторыхъ  лицъ  драмы.  Въ  роли  Паншина  еого  бы 
ни  выпустили  ВМ1&СТ0  г.  Багрова,  любой  артистъ  нашей  труппы  былъ  бы 
^гучше.  Худшаго  исполнителя  втой  роли  не  найти,  кажется,  нигд1&  въ  и1р1&. 
Бъ  9томъ  отношенш  совершенно  подъ  пару  ему  оказалась  г-жа  Тирасполь- 
ская  въ  ради  Барвары  Павловны  Лаврецкой.  Какого  чиновника  ыиЕшстра 
и  Еамеръ-шнБера^  какую  очаровательницу,  восхищавшую  весь  Парижъ, 
изобразили  г-жа  Тираспольская  I  г.  Багровъ — вто  ужу  непостижимо.  Те- 
атральные подмостки  все  терпятъ,  и  публика  наша  вынослива,  но  вообра- 
зите себ^Ь  такого  сорта  молодого  человека  и  такого  пошиба  даму  въ  дЬй- 
етЕителы^оЕ!  жизни.  Да  н1Бтъ,  ничего  подобнаго  I  вообразить  нельзя  въ 
вашеиъ  об1Деств1&,  а  тЬмъ  паче  въ  обществ*,  выходившемъ  изъ  сдворяи- 
скихъ  гн1Vздъ>  пятидесятыхъ  годовъ.  Плоха  была  г-ша  Полянская  вър  эли 
Марьи  Дмитр1евиы  Калитиной,  но  она  просто  не  достаточно  ясно  поняла 
свою  роль  и,  Еакъ  намъ  кажется,  ее  немножко  сбили  съ  толку.  А  сбило 
ее  съ  толпу  а,  быть  можетъ,  не  ее  одну  вотъ  что:  д4ло,  по  роману  Тур- 
генева, происходить  около  сорока  л*тъ  назадъ.  Въ  погонЪ  за  реальностью 
и  точпостью^  въ  больщинств*  случаевъ  очень  похвальной,  а  иногда  и  не 
особенно  нужной,  наши  распорядители  сценой  выпустили  вс*хъ  артистовъ 
въ  КОСТЮ  нахъ  ш  нрическахъ  якобы  того  времени,  совершенно  отличныхъ 
отъ  припятыхъ  въ  наши  дни.  Воть  эта-то  непривычная  внешность,  повп- 
двиому,  и  ловд1ЯЛа  на  н^которыхъ  исполнителей,  не  видавшихъ  обитателей 
«дворяискихъ  ге^здъ»  и  представившихъ  ихъ  себ*  ч*мъ-то  врод*  д'Ьй- 
ствующпхъ  лицъ  Ревизора.  См*емъ  заверить  дорогихъ  намъ  артистовъ, — 
мы  то  время  такъ  же  хорошо  помнимъ,  какъ  вчерашшй  день,  —  что  въ 
Д'ЁЁстБительпости  ничего  подобнаго  не  было,  что  въ  сдворянскихъ  гн']&з- 
дахъ»  жили  точно  так1е  же  барыни,  барышни,  молодые  люди  и  старики, 
каЕ1в  и  теперь  жнвутъ  въ  хорошемъ  обществ1^  Правда,  моды  изменились, 
во  далеко  пе  въ  такой  степени,  какъ  вто  изображено  въ  Дворянсном^ 
т^ьздгь  на  сцеи!^  Малаго  театра.  Въ  своей  попытке  точно  воспроизвести 
вп11ш^ость  того  времени  распорядители  такъ  яге  переусердствовали,  какъ 
гг>  Горевъ  и  Правдинъ.  И  мы  считаемъ  своею  обязанностью  сказать  имъ: 
«усердствуйте,  да  не  очень». 

При  всемъ  втомъ  драма  г.  Вейнберга  не  спровалилась»,  и  если  но 
им1&ла  большого  успеха,  то,  именно,  лишь  въ  силу  нами  высказаннаго. 
НаДди  г-лш  Леш  конская  и  Садовская  и  г.  Южинъ  хоть  какую-нибудь  под- 
держку въ  остальныхъ  исполннтеляхъ,  мы  убеждены,  что  результатъ  по- 
лучился бы  совершенно  иной.  При  всей  бл']^дности  и  неблагодарности  роли 
Лаврецт^аго  (не  въ  роман'Ь,  а  въ  драм1^)  г.  Южинъ  сд'1лалъ  изъ  этого  лица 
глубоко- си мпатичпаго  человека,  немного  впадающаго  въ  нытье,  —  но  ужь 
въ  дтомъ  вина  лежигь  не  на  артисгЬ.  Г-жу  Лешковскую  мы,  къ  огром- 
в]&^шему  удовольств1Ю  нашему,  можемъ  поздравить  съ  блистательною  по*^ 


Современное  искусство.  177 

б^дой,  одержанною  надъ  очень  большими  трудностями  роли  и  над'ь  самою 
собой.  Дв*]^  подобныхъ  поб1Ьды  высоко-талантливой  артистки  мы  отм']&тили 
въ  свое  время  и  хорошо  ихъ  помнимъ,— въ  драм']^  Жертва  и  вътрагбД1И 
Шильонскьй  замокь.  Теперешнее  торжество  г-жи  Лешковской  еще  выше 
и  полн'1^6.  И  опять-таки,  какъ  относительно  г.  Южина,  не  вина  исполни^ 
тельницы,  если  чудный  образъ  тургеневской  Лизы  воспроизведенъ  передъ 
нами  на  сцен^Ь  не  въ  той  полноте  и  чарующей  ясности,  съ  какими  онъ 
представляется  въ  роман^^.  Но  это  образъ  тогь  же  самый,  нужный  и  чи- 
стый, увлекающ1й  своею  необычайною  простотой  и  неподдельною  искрен- 
ностью. До  высокой  степепи  совершенства  доходить  игра  г-жи  Садовской 
въ  роли  Иареы  Тимоееевны,  особливо  въ  поелЪднихъ  сценахъ  четвертаго 
акта,  проведенныхъ  настолько  безукоризненно-правдиво,  что  передъ  зрите, 
лемъ  проносится  уже  не  картина,  созданная  художникомъ,  а  н'&сколько 
глубоко-трогательныхъ  моментовъ,  ц&1икомъ  выхваченныхъ  изъ  д']^йстви- 
тельной  2:изни...  Считая  своимъ  долго иъ  отм'бчать  не  одни  только  крупный 
явлеи1я,  но  и  всягае  проблески  дарованья  молодыхъ  артистическихъ  ,силъ, 
мы  съ  удовольств1емъ  обращаемъ  внимаше  читателей  на  исполнеше  г-жею 
Копниной  маленькой  роли  француженки  Жюстины,  горничной  Барвары  Пав- 
ловны. Въ  н^сколькихъ  фразахъ  настоящаго  парижскаго  говора  и  въ  нЬ- 
сколькихъ  угловатыхъ  движешяхъ,  в1^рно  схваченныхъ,  молодая  артистка 
отлично  передала  типическ1я  черты  изображаемой  ею  фигурки. 

Очень  непр1ятное  впечатлимте  производить  то  обстоятельство,  что  въ 
томъ  же  спектакл'Ь  сл'Ьдомъ  за  Дворянекимъ  гн9ьздомъ  идетъ  Месть  Аму^ 
ра^  сочинен1Я  г-жи  Щепкиной-Вуперникъ,  «лирическая  сказка»,  какъ  зна- 
чится на  афипгб,— «декадентская  дрянь»,  какъ  справедливо  назналъ  эту 
пьесу  одинъ  знакомый  намъ  старый  театралъ.  Пытающ1еся  оправдать  по- 
становку пьесы  говорить,  что  это — «хорошенькая  картинка,  въ  которой 
есть  два«три  десятка  очень  красивыхъ  стиховъ».  Мы  же  думаемъ,  что  га- 
деньк1й  вздоръ  нельзя  скрасить  никакою  постановкой  и  никакими  стихами, 
хотя  бы  они  вс1М  сплошь  блистали,  какъ  самоцв']Мтные  капни.  Въ  этомъ-то 
и  заключается  сущность  декадентства,  что  подъ  вылощенною  и  отшлифо- 
ванною формой  преподносится  публике^  жалкое  ничтожество,  не  стоющее 
вы'Ьденнаго  яйца,  или  того  хуже — нездоровая  гниль,  которая  можетъ  ка- 
заться лакомою  только  людямъ  съ  бол'Ьзненно-извращенными  вкусами.  Въ 
пьесам  г-жи  Щепкиной-Буперникъ  роли  распред'Ьлены  между  девятью  «гос- 
пожами», «господина»  н1тъ  ни  одного.  Есть  «графъ  Филиппъ  де-ла-Моттъ- 
Руврэй»  (г-жа  Таирова),  избранный  Амуромъ  для  отмщешя,  да  и  тотъ 
оказывается  переодетою  д1^ицей.  И  вообще-то  подобный  пьесы  лучше  бы 
не  ставить  на  казенныхъ  сценахъ,  а  ставить  ихъ  вм^стЬ  съ  такими  дра- 
мами, какъ  Дворянское  гн^до—^твь  совс'1&мъ  неподходящее  Д'Ьдо. 

Г.  ТимковскШ  (Ериницый)  далъ  своей  комед1и  заманчивое  заглав1е 
Два  лагеря,  могущее  заинтересовать  очень  нногихъ  въ  наши  дни,  когда 
ВСЯК1Й  общественный  кружокъ  оказывается  расколотымъ  на  двЬ  вражду- 
ющ1я  парт1я,  даюпия  другъ  другу,  въ  большинств'Ё  случаевъ,  совсФмъ  не- 

кввгл.  XI  12 


•С|; 


178  Русская   Мысль. 

Б0Д10ДЯЩ1Я  КЛИЧКИ  сконсерваторовъ»  и  слибераловъ»,  сохрабит^леЯ»  I 
спередовыхъ»  и  т.  д.  Какой  бы  кругь  ни  выбралъ  авторъ  для  того, 
Нобы  показать  намъ  въ  живыхъ,  сценически-олицетворенныхъ  образахъ 
представителей  обоихъ  слагерей»,  ихъ  взаимныя  отношен1я,  сущность  раз- 
Д'Ёллющихъ  ихъ  взглядовъ  и  7б'Ьжден1в,— одинаково  любопытно  доджно 
быть  изображен1е  современной  общественной  междуусобицы.  И  мы  думаемъ, 
что  для  опытнаго  и  талантливаго  драматурга  такая  задача  не  предстаг* 
ляетъ  большихъ  трудностей.  Отбить  только  внимательно  всыотр'Ётьсл  во 
все  окружающее,  вдуматься  въ  смыслъ  того,  что  у  всЬхъ  на  виду,  I  ни 
за  сюжетомъ,  ни  за  типическими  фигурами,  усиленно  просящимися  на  сцену, 
оетанодЕИ  не  будетъ.  Еъ  сожал']^Ц1Ю,  г.  Тимковск1Й  не  взялъ  на  себя  труда 
пи  всматриваться,  ни  вдумываться,  ни  даже  просто  сообразить,  что  два 
обществепвыхъ  круга,  не  им']^ющихъ  между  собою  ничего  общаго,  не  со- 
ставляють  собою  «двухъ  лагерей»,  стоящихъ  другъ  противъ  друга  гото- 
выми ЕЪ  бою,  а  оказываются  различными  слоями  общества,  живущими 
рядомъ,  каждый  самъ  по  себ1Ь,  своими  особыми  интересами  и  запросами 
отъ  ЖИЗНИ.  Въ  комед1и,  о  которой  идетъ  р1Бчь,  н1Ьтъ  и  признака  канихъ- 
нибудь  «лагерей»,  и  конфликтъ,  положенный  въ  основу  комед1И,  выте^^аегъ 
де  мзъ  идейной  розни  людей  одного  класса  I  одинаковаго  развит1л;  а  нзъ 
чпсто-слуяайныхъ  обстоятельствъ,  сблизившихъ  семью  учителя  Покров- 
екаго  (г  Макшеевъ)  съ  семьею  богатаго  фабриканта  Коврова  (г.  Рыба- 
Еовъ).  Дочь  учителя,  Зина  (г-жа  Токарева),  влюбилась  въ  сына  фабрикант 
та,  ЛаатолШ  (г.  Ильинск1й),  АнатолШ  влюбился  въ  Зину^  и  р-Ьшили  от 
сочетаться  законнымъ  бракомъ.  Папаша-учитель  не  одобряетъ  выбора  до- 
чери, а  папаша-фабрикантъ  прямо  запрещаетъ  сыну  жениться  па  б1^дпо1 
дЬвушк1Ь1  готовить  ему  богатую  нев*сту  и,  въ  случа*  неповинове!]1я,  гро- 
зить преЕращев1емъ  выдачи  денегъ  на  содержаше  Анатол1я.  Тоть  стоигв 
на  своемъ,  поддерживаемый  мамашей,  Ириной  Ивановной  (г-жа  Велпкано- 
вд-Раназанова),  которая  об'1щаетъ  выдавать  сыну  достаточно  ден1.тъ  изъ 
собствезныхъ  средствъ.  Въ  посл1&днюю  минуту,  въ  день,  назначенный  для 
евадьбы  Лнатол1я,  фабрикантъ  принуждаетъ  жену  передать  ему,  супругу, 
Бс1^  свои  капиталы.  Объ  этомъ  объявляютъ  молодымъ  людямъ,  готовымъ 
Фхать  въ  церковь,  I  Анатол1й  отказывается  отъ  любимой  д'1вушки,  такъ 
какъ  не  вЪритъ,  что  «съ  милой  рай  и  въ  шалаш^Ь»,  знаетъ,  что  тргдрмъ 
существовать  очень  тяжело,  да  къ  труду  онъ  не  привыкъ  и  не  приготов- 
ленъ.  Свадьба  разстраивается  и  комед1и— конедъ.  Изъ-за  этого  не  стоило 
писать  четыре  акта  I  томить  зрителей  три  часа. 

Драма  Германа  Зудермана  Родина  могла  бы  съ  ббльшимъ  правонъ  носить 
заглавие  Два  лагеря.  Тутъ  на  самомъ  дЪл'!  члены  одной  семьи  и  одного 
общества  расходятся  такъ  далеко  другь  отъ  друга,  что  примиреше  между 
ними  становится  невозможнымъ.  Во  глав'Ь  семьи  стоить  заслуженные!  от- 
ставной подполковникъ  Шварце  (г.  Горевъ),  женатый  вторымъ  бракомъ  ег 
Августе  фонъ-Вендловской  (г-жа  Великанова-Рамазанова).  Приставка  <фовъ> 
означающая  дворянское   происхождеше  жены   Шварце,  им'Ьетъ  навЁсхао    _. 


Современное  искусство.  179 

вд1ян1е  на  весь  складъ  семьи.  У  подполвовнива  дв-Ь  дочери  отъ  перваго 
брава,  Магда  (г-жа  Ермолова)  и  Иари  (г-жа  Кузина).  Но  старивъ  при- 
анаетъ  только  меньшую  дочь,  живущую  съ  нимъ,  старшею  онъ  давно 
исвлючилъ  изъ  семьи  за  «непокорность»;  даже  имя  Магды  никто  не  см'1етъ 
произнести  въ  присутств1и  старика,  строгаго  охранителя  семейныхъ  на- 
чалъ,  скр1^пл;$емы1ъ  всеподчиняющимъ  авторитетомъ  родительской  власти. 
Преступленхе  Магды,  лишившее  ее  семьи,  состояло  въ  томъ,  что  она  не 
согласилась  выйти  замужъ  за  очень  почтеннаго  пастора  Гефтердинга,  на- 
значеннаго  ей  въ  супруги  волею  родителя.  Изъ  душной  атмосферы  чопор- 
ной провинщальной  жизни,  строго  разм1^ренной,  гнетущей  своимъ  разъ 
навсегда  установленнымъ  однообразхемъ,  Магда  рвалась  на  свободу,  на 
широшй  просторъ  и,  увлекаясь  музыкой,  ушла  учиться,  жить  независимо, 
самой  проложить  себ'Ь  путь,  сущесровать  самостоятельно  заработкомъ. 
Родные  вычеркнули  ее  изъ  семьи  и  знать  не  хотять,  гд'Ь  она,  что  съ  нею 
сталось.  Тавъ  прошло  семь  л']^тъ.  За  это  время  действительная  жизнь  дала 
Магд-Ь  неизм'Ьрймо  бол'1е  того,  о  чемъ  когда-либо  мечтала  молодая  д-Ь- 
вушка.  Магда  сд-блалась  п1^вицей  и  европейскою  знаменитостью.  Въ  род- 
номъ  городе  никто  9Т0Г0  не  подозр'Ёваеть,  тавъ  какъ  она  прославилась 
подъ  принятою  ею  для  сцены  итальянскою  фамилгей.  Въ  город*!  какой-то 
м'Ёстный  нащональный  праздникъ,  распорядителя  пригласили  участвовать 
въ  немъ  знаменитую  ш&вицу,  Магду  потяпуло  на  родину,  къ  тихому  отцов- 
скому дому,  и  она  пр1'!хала.  Тутъ,  конечно,  скоро  узнали,  кто  она.  Подъ 
вл1яшемъ  пастора  Гефтердинга,  подполковникъ  соглашается  принять  строп- 
тивую дочь,—- не  примириться  съ  нею,  н^тъ,  а  «простить»  ея  заблужде- 
шя.  Все  это  устраивается,  но  рознь  отъ  того  ничуть  не  сглаживается. 
Все  хорошо,  все  мило  въ  родительсвомъ  дом*!,  но  'мило  это  все,  какъ 
воспоминан1е  прошлаго,  далекаго  и  невозвратимаго.  Магда  привыкла  быть 
полною  госпожей  своихъ  поступвовъ,  думъ  и  уб'Ьжден1й,  хотя  они  шли  въ 
разр1^ъ  съ  П0ЦЯТ1ЯМИ  и  взглядами  того  общества,  въ  которому  принадле- 
жать ея  отецъ,  сестра,  мачиха  и  всЬ  остальные.  Своя  она  зд'Ьсь  только 
по  рожден1ю,  по  духу  и  мысли— она  всФмъ  чужая,  и  все  ей  зд1^сь  не 
только  чуждо,  но  и  враждебно.  Съ  своимъ  лагеремъ,  кр1^пво  держащимся 
вс^хъ  традищй,  она  порвала  всяк1Я  связи  и  сердцемъ,  и  умомъ  перешла 
въ  другой  лагерь,  не  признающШ  разумности  и  полезности  т1^хъ  законовъ, 
которые  составляютъ  святыню  ея  «родины».  Изъ  этой  розни,  естественно, 
возниваеть  глухая,  затаенная  борьба.  Магда  старается  уклониться  отъ  нея 
изъ  любви  къ  отцу  и  сестр1Ь,  идетъ  на  мног1Я  уступки  въ  надежд*!  скоро 
вырваться  опять  на  свободу.  Но  «родина»  не  удовлетворяется  т!мъ,  чтб 
она  есть  въ  данную  минуту,  она  заявляетъ  свои  права  контролировать  ея 
прошлое.  А  въ  этомъ  прошломъ  была  любовь,  у  Магды  есть  ребевокъ,  кото- 
рый далъ  ей  силы  перенести  очень  много  горькаго  и  тяжелаго.  Она  боготво- 
рить свое  дитя,  ради  него  живетъ  и  работаетъ,  и  въ  этомъ  видитъ  цЬль  и 
радость  жизни.  Д!ло  усложняется  появлен1емъ  героя  давно  и  грубо  обор- 
ваннаго  романа,  советника  фонъ-Келдера.  Подполковникъ  Шварце  добился 

12* 


180  Русская   Мыс1Ъ. 

таки  своего,  выдыталъ  у  дочери  полную  исп<}в1Ьдь  и  р-ьшалъ  безпо&орот- 
яо,  что  только  бракомъ  Келлера  съ  Мавдй  можно  возставоввть  чесгь 
семьи,— по  уб1Ьждев1Ямъ  Шварце,— опозоренной  преступною  дочерью.  Подъ 
давлешбмъ  всего  окружаю щаго,  Магда  соглащаетея  и  на  эту  жертву.  На 
требоваше  Келлера,  чтобы  она,  вступая  съ  бймъ  въ  бракъ,  отказалась 
отъ  своего  ребенка,  разсталась  бы  съ  нимъ,  доводить  Магду  до  посд'ЬДЕеа 
крайности,  —  подчиниться  этому  требоваиш  она  не  можеть,  это  выше 
силъ  ея.  Ва  отчая  пныя  требовашя  отца,  подъ  угрозой  убить  ее  и  себя, 
Ыагда  пе  находить  другого  исхода,  чтобъ  избавиться  отъ  ненавистнаго  и 
певозможнаго  брака,  какь  только  взведя  на  себя  небылицу,  давая  понять 
отцу,  что  Келлеръ  не  быль  сединственнымъ  въ  ея  жизни».  Старикъ  Швар- 
це, съ  крико»ь:  *распутница!»— схватываетъ  пистодетъ,  чтобы  на  1гЬ(ггЬ 
убить  недостойную  дочь,  но  силы  покидаютъ  его,  и  онъ  умираегь.  Дм 
васъ  въ  фабул1&  льесы  н1^тъ  почти  ничего  новаго.  На  нашей  сродинЪ» 
так1е  два  лагерл  пережили  и  отжили  свой  в']Бкъ,  вм'Ьстб  «съ  дворянскими 
гнЪздаки»,  въ  шестидесятыхъ  и  пятидесятыхъ  годахъ.  Для  насъ  Родина 
Зудврнана  представляется  картиною  чужихъ  нравовъ.  Но  картина  эта  на- 
писана широко,  правдиво  и  горячо.  Мы  вооч1ю  видимъ  настоящихъ  Н'ём- 
цевъ  на  ихъ  сродан*]^»,  съ  ихъ  милитаризмоиъ,  юнкерствомъ,  преклоне- 
Б1е11ъ  передъ  знатными,  съ  ихъ  окамен'Ьдою  неподвижностью,  не  дерзаю- 
щею выйти  изь  Ер1^пко  охватившихъ  всю  жизнь  ихъ  общественныхъ  услов- 
ностей а  предразсудковъ.  Т-Ьмъ,  что  все  это  для  насъ  чужое  и  мало  зна- 
комое, обусловливается  усп-Ьхъ  ньесы  больше,  ч*мъ  ея  достоинствами.  Это 
«чужое»,  у  насъ  уже  устар*вшев,  отражается  и  на  игр*  артистовъ,  не 
Баюдящнхъ  въ  себ*  достаточно  пылкости  для  новторешя  вс*мъ  давно 
изв^стнаго  и  всеми  признаннаго  о  правахъ  женщины  на  личное  счастье, 
особливо,  когда  права  эти  взяты  съ  бою  собственною  энерпей  м  тру- 
ломъ.  Магда  у  себя,  на  своей  немецкой  «родин*»,  могла  говорить  отцу 
въ  заключительной  сцен*:  «Если  хотите,  вяжите  насъ,  д*лайте  изъ  насъ 
дуръ,  запирайте  въ  гаремы  и  монастыри.  Это  будетъ,  пожалуй,  самое  луч- 
шее! Но  разъ  вы  намъ  даете  свободу,  не  удивляйтесь,  что  мы  пользуемся 
ею»,  У  еасъ  так1я  фразы  звучать  анахронизмомъ,  и  русская  женщина 
или  д*вушка  придала  бы  имъ  другую,  бол*е  категорическую  форму  такого 
рода:  «Насъ  нельзя  связать  и  д*лать  изъ  насъ  дуръ,  насъ  не  запрете 
вь  гаремъ  или  монастырь.  Это  старо  и  сд*лать  это  у  васъ  н*тъ  средствъ. 
Если  вы  не  хотите  дать  намъ  свободу,  т*мъ  хуже  для  васъ,  мы  возьменъ 
ее  и  будемъ  пользоваться  ею,  и  никто  не  удивится  тому».  Отдаленносп 
оть  еаеь  типовъ,  выведенныхъ  въ  драм*  Зудермана,  зам*тно  отразилас! 
на  сцепическомъ  воснроизведен1И  ихъ  русскими  артистами.  Въ  очень  тща 
тельно  отделанной  съ  вн*шней  стороны  г.  Горевымъ  личности  подполков- 
ника Шварце  не  чувствуется  непоколебимо -упорнаго  уб*жден1я  въ  томъ, 
что  ВС*  б*ды  производить  «духъ  протеста,  охватившхй  теперь  весь  М1ръ» 
и  что  только  €и:]ьная  власть  можеть  все  спасти  и  охранить  суровою  дне 
Ш1Длияои>  Подполковникъ  Шварце  говорить  въ  первомъ  д*йств1и:  «3агл^ 


Современное  искусство.  181 

тгге  въ  тя11е,  мирные  родные  уголки,  гд'Ь  воспитываются  в'Ьрные  своеиу 
королю  солдаты,  а  для  нихъ  благонравныя  нев^^сты.  Танъ  вы  ни  уаы- 
шите  ни  о  наел'Ьдственности,  ни  о  борьб'Ь  за  существован1в,  ни  о  правахъ 
личности...  Тамъ  не  бываетъ  скандальныхъ  исторЦ,  тамъ  шлютъ  къ  чорту 
эти  современныя  идеи,  и  все  же  тамъ-то  иненно  и  покоятся  и  сила,  и 
цвФтъ  отечества».  Г.  Горевъ  произносить  эти  и  ииъ  подобный  фразы  пылко 
и  энергично,  но  въ  тонЪ  больше  горячности,  ч'Ьмъ  искренности,  не  слы- 
шится вФры  въ  непреложность  такихъ  основъ  семейнаго  и  общественнаго 
благополучШ.  На  зтотъ  разъ  г.  Гореву  не  удалось  слиться  вполне  съ  за- 
душевною сущностью  изображаеиаго  лица.  Всл1&дств1е  гЬхъ  же,  в']^роятно, 
причинъ  и  въ  игре  г-жи  Ермоловой  еЬть  обычной  высоко-талантливой 
артистке  цельности  и  законченности.  Все  обще-челов'Ьческое  и  обществен- 
ное артистка  передаегь  безукоризненно  правдиво,  а  то,  что  въ  роли  Магды 
есть  характернаго  германскаго,  въ  интерпретацхи  г-жи  Ермоловой  утрачи- 
ваетъ  свои  н1^мецк1я  особенности,  звучигь  недостаточно  сильно  и  ясно. 
Въ  роли  пастора  мы  видели  г.  Правдива  м  находимъ,  что,  при  его  испол- 
неши,  непонятнымъ  оказывается  огромное  его  вл1ян1е  на  вс1Ьхъ  окружаю- 
щихъ  и  на  Иагду  въ  особенности.  Кром1^  того,  весь  тонъ  и  акцентъ, 
принятые  г.  Правдинымъ,  какъ  бы  выд^Ьляють  его  изъ  того  общества, 
гдЪ  онъ  занимаегь  столь  выдающееся  положен(е.  Впечатл'Ьн1е  получается 
довольно  странное,— такое,  будто  передъ  нами  успокоиваетъ  и  уговариваеть 
людей  хорошо  выучивш1йся  русскому  языку  н'Ьмецъ»  и  опять-таки  не  глу- 
боко убежденный  и,  следовательно,  не  могущ1й  такъ  обаятельно  воздей- 
ствовать на  другихъ,  что  всЪ  подчиняются  его  кроткому  авторитету. 
Г.  Левицк1й  очень  хорошо  передалъ  умственный  и  нравственный  складъ 
вемецкаго  карьериста,  советника  фонъ-Келлера,  и  мы  дуиаемъ,  что  еще 
лучше  онъ  могъ  бы  сделать  это,  если  бы  чуть-чуть  убавилъ  игру  физ10- 
ном1ей,  переходящую  иногда  въ  лишшя  гримасы. 

3  ноября  во  второй  разъ  шла  пятиактная  драма  князя  А.  И.  Сумба- 
това  Старый  закалъ  и  изъ  всехъ  пьесъ  нынещняго  сезона  имела,  нови- 
димому,  наибольпий  успехъ,  благодаря,  главнымъ  х)бразомъ,  превосходному 
и  образцово-стройному  ея  исполненГю.  Мы  знаемъ,  видали  тому  примеры, 
что  наши  артисты  умеютъ  придать  жизнь  и  очень  плохимъ  пьесаиъ,  спо- 
собны на  своихъ  плечахъ  выносить  очень  слабый  произведешя  поставщи- 
вовъ  сценическаго  товара.  Пьеса  князя  Сумбатова  отнюдь  не  можетъ  быть 
причислена  въ  издел1ямъ  такого  рода.  Въ  ней,  правда,  нетъ  ничего  но- 
ваго,  но,  во-первыхъ,  мы  думаемъ,  что  хорошее  и  здоровое  старое  много 
лучше  посредственнаго  и  хилаго  новаго,  что,  во-вторыхъ,  неизмеримо  пр1ят- 
нее  слушать  умно  передаваемый  воспомияан1я  о  быломъ,  хотя  бы  и  до- 
статочно знакомомъ,  чемъ  пустяковый  измышлен1я  на  современныя  темы, 
в,  навонецъ,  не  въ  примеръ  полезнее  мысленно  вернуться  къ  доброму 
прошлому,  чемъ  заниматься  мелкими  и,  нередко,  гаденькими  «злобами  дня», 
слмшкомъ  часто  являющимися  перетряхивашемъ  грязныхъ  тряпокъ.  Для 
вернаго  мзображен1я  серьезвыхъ  «злоОъ  дня»  въ  ихъ  настодщемъ  виде  есть 


•^^  т 


182  Русская   Мысль. 

много  разиообра:1ныхъ  препятствШ,  по  милости  которыхъ  рядъ  драматйад- 
екнхъ  положен!^  оказывается  непригоднымъ  или  недоступнымъ  для  нзобра- 
жен1я  на  сцсц-Ё,  Да,  кром1&  того,  разъяснеше  какихъ  бы  то  ни  било  сзолъ» 
и  обличев1е  ихъ  требуютъ  со  стороны  писателей  такихъ  выдающихся  та- 
лантовъ,  какъ  Грябо-Ьдонъ,  Гоголь  и,  въ  известной  области,  Островсшй. 
Сатира— д^ло  большое,  а  ссатира  и  мораль»— еще  большее  дЬло„.  Тепе- 
рЁШнимъ  дра|{атургамъ  сге  не  по  плечу,  и  благо  гЬмъ  изъ  нихъ,  кто  не 
берется  за  это*  Они,  по  крайней  м'Ёр']^,  сами  не  попадаютъ  въ  номя чески- 
плачевное  по  ложевое  людей,  совершающихъ  €покушей1я  съ  негодными  сред- 
ствами».  Князь  Сумбатовъ  взялъ  для  своей  пьесы  время  начала  пятидеся- 
тыхъ  годоБъ, —  какъ  значится  на  афиш1&, —  и  м'Ьстомъ  д'Ьйствгя  выбралъ 
КавЕазъ  въ  интересный  моментъ  борьбы  русскихъ  съ  фанатическими  гор- 
цами, взволновавпыми  знаменитымъ  симамомъ»  Шяйшлемъ.  Вступлен1емъ, 
такъ  с|;азать,  прологомъ  къ  драм'Ь  служить  первое  д'кйствхе,  происходящее 
въ  ИетербургЬ,  въ  дом*  у  Батунива-Вертищева  (г.  Невсий),  крупнаго  чи- 
новника, бывшаго  помещика.  У  скрупнаго  чиновника»  дв*  дочери  невЪсты^ 
еынъ— шалопай  н  очень  разстроенное  состояние,  какъ  и  быть  должно  у 
«бывшаго  пом1^щлка>.  Старшая,  В'Ьра  Борисовна  (г*жа  Ермолова),  любить 
своего  дальняго  родственника,  ротмистра  графа  Б-Ьлоборскаго  (г.  Южинъ). 
Пов'Ёса-гвардеецъ  влюбленъ  въ  кузину  В-Ьру  и  ревнуетъ  ее  къ  претенден- 
тамъ  на  ея  руку,  что  не  м'Ёшаетъ  ему,  впрочемъ,  ухаживать  за  другими 
женщинаии  и  одерживать  амурвыя  победы.  Но,  какъ  только  д'ёло  доходить 
до  серьезнаго  объяснен1я,  во  время  котораго  ВЪра  прямо  предлагаетъ  стать 
его  женой,  гвардеецъ  отказывается  отъ  такого  ссчастья»  и  рисуеть  передъ 
растерявшеюся  девушкой  неприглядную  картину  семейной  жизни  съ  обыч- 
ными въ  то  время  схалатами,  вареньями,  соленьями»  и  ц'Ьлымъ  выводкомъ 
пискливыхъ  ребятишекъ...  В^р*  д']&лаетъ  предложен1е  кавказсшй  полковникъ 
Олт1'ШЪ  (г,  РыГ>а1:оБъ),  пр1*хавш1й  на  время  въ  Петербургъ.  Съ  точки  зр*- 
н1л  всей  семьи  и  всего  общества,  ей  давно  пора  замужъ,  парт1я  представ- 
ляется оче1[ь  хорошею,  сама  В*ра  сознаетъ,  что  отъ  жизни  ей  ждать  у^е 
нечего,  и  соглашается  выйти  за  немолодого,  искренно  любящаго  ее  героя 
кавказскикъ  войоъ.  Со  второго  акта  д'Ьйств1е  переносится  на  Еавказъ,  въ 
крепость,  которою  командуетъ  полковникъ  Олтинъ.  Со  времени  его  же* 
нитьбы  прошло  два  счастливыхъ'для  него  года.  Появлен1е  графа  Б^лобор- 
скаго,  сослаенаго  на  Кавказъ,  нарушаетъ  душевный  покой  молодой  жен- 
ШИВЫ,  Графъ  съ  повою  силой  влюбился  въ  кузину,  ея  любовь  къ  нему 
ничуть  ве  ослаб1;ла,  но  вс*  его  попытки  увлечь  молодую  женщину  до  заб- 
вен1я  ею  долга  чести  остаются  тщетными.  Вм*стЁ  съ  т*мъ,  однако,  ста- 
новится для  Б1^рм  совершенно  невозможаою  прежняя  жизнь  съ  мужемъ, 
котораго  ова  викогда  не  любила  и,  при  всемъ  своемъ  уваженш  къ  его 
высоки мъ  нравственнымъ  достоинствамъ,  не  могла  полюбить.  Случай,  весьма 
воз^онсный  и  заурядный,  вызываетъ  у  пожилого  полковника  взрывъ  рев< 
ности.  В1&ра  все,  еъ  полною  искренностью,  разсказываетъ  мужу  и  просил 
отпустить  ее  къ  роднымъ.  Олтинъ  верить  въ  безупречность  жены,  но  уж1    Ш 


Современное  искусство.  183 

навсегда  утрачиваетъ  сладкую  надежду  когда-либо  добдться  съ  ея  сто- 
роны желанной  взаимности.  ВсЪ  эти  объяснен1я  происюдять  наканун'Ь 
опасной  8кспедиц1и  противъ  скопищъ  горцевъ,  собранвыхъ  Шамилемъ.  Пол- 
ковнивъ  Олтинъ,  посл*]^  блистательной  поб-Ьды,  одержанной  русскими  вой- 
сками подъ  начальствомъ  князя  Барятинскаго,  кидается  въ  совершенно  не- 
нужную, съ  военной  точки  зр'Ьн1я,  схватку  съ  черкесами,— просто  ищеть 
смерти.  Его  приносягь  смертельно  раненымъ,  и  онъ  умираетъ,  окруженный 
своими  боевыми  товарищами,  горько  оплакиваемый  батальоноиъ,  которымъ 
онъ  геройски  командовалъ.  Какъ  йидитъ  читатель,  въ  смысле  идейномъ 
н1^тъ  тутъ  ничего  новаго,  нЬтъ  ни  новыхъ  положец1й,  ни  указан1й  на  но- 
вое р'Ьшеше  стараго  вопроса,  ни  новыхъ  лицъ,  который  не  были  бы  давно 
изв1^стны  изъ  другихъ  литературныхъ  произведенШ.  Т'Ьмъ  не  менФе,  вся 
картина  кавказской  военной  жизни  пятидесятыхъ  годовъ,  несомненно,  нова 
и  жива,  написана  очень  умно  и  мастерски,  съ  большимъ  знашемъ  изобра- 
жаемаго  быта.  Сами  знакомый  намъ,  по  романамъ,  пов'1стямъ  и  разсг^а- 
замъ,  лица  впервые  выводятся  на  театральной  сценЪ  и  въ  такой  группи- 
ровке^, которой  до  сихъ  поръ  не  было  въ  драматическихъ  произведен1Яхъ. 
Этимъ  въ  значительной  м^р^  обусловливается  интересъ  пьесы  князя  Сум- 
батова  и  ея  усп'Ьхъ.  Н']&которыя  сходства  съ  Бвген1емъ  ОнЬгинымъ  и  Татья- 
ной, съ  Печоринымъ  и  Максимомъ  Иаксимовичемъ  не  умаляютъ  ни  инте- 
реса, ни  достоинствъ  пьесы,  и  не  пом'1шали  публик'Ь  выразить  свое  со- 
чувств1е  автору,  несмотря  на  существенные  недостатки  его  драмы.  Самый 
главщлй  изъ  нихъ  заключается  въ  ея  растянутости,  доводящей  зрителя  до 
скуки  въ  первомъ  дМствхи  и  отчасти  въ  посл'Ьднемъ,  гд'Ь  слишкомъ  много 
м-Ьста  отведено  разска^амъ  о  геройскихъ  подвигахъ  батальона  полковника 
Олтина.  Отдавая  должное  воинскимъ  доблестямъ,  мы  имъ  предпочитаемъ  то 
наставлен1е,  которое  преподаеть  полковникъ  ротному  командиру  Ворневу 
(г.  Садовсый)  во  второмъ  дМствШ  и  которое  состоять  въ  томъ,  что  граж- 
данское мужество  требуется  отъ  офицеровъ  много  чаще,  ч1Бмъ  боевая  не- 
устрашимость. И  достойный  командиръ  лично  подаетъ  добрый  прим1&ръ 
гражданскаго  мужества,  отказываясь  принять  негодный  пров1антъ  для  сол- 
датъ,  швыряя  въ  лицо  поставщику  деньги,  которыми  тотъ  вздумалъ  под- 
купить поручика  Чарусскаго  (г.  Ильинск1й).  Мкоторые  вводные  эпизоды, 
каковы:  любовь  молоденькаго  прапорщика  Ульина  (г.  СадовскШ  2-й)  и  Люд- 
милы (г-жа  Щепкина),  младшей  сестры  В^ры  Борисовны,  ухаживан1Я  За- 
харова (г.  Музиль),  денщика  Олтина,  и  Жиговкина  (г.  Васильевъ),  ден- 
щика Бриста,  за  горничной  Настей  (г-жа  Тираспольская), —  были  бы  хо- 
роши, если  бы  не  чувствовалось  въ  нихъ  растянутости...  Мы  только  что 
назвали  фамилаю  Бриста  (г.  Правдинъ),  подполковника,  командующаго  ар- 
тиллер1йскою  частью  въ  отряди  Олтина.  Иванъ  Густавовичъ  Брисгь— Н'Ь- 
мецъ,  служака,  суровый  челов^къ  добр'Ьйшей  души,— такими  ум'Ёютъ  быть 
только  истые  нЪмцы,  преимущественно  остзейсше,— безобидный  мизантропъ, 
какихъ  вырабатывала  тяжелая  и  унылая  жизнь  въ  кр'1^постяхъ  старой 
кавказской  лиши.  Г.  Правдинъ  сдЬлалъ  изъ  этой  фигуры  совершенно  ти- 


I 


184  Русская   Мысль. 

пическое  лицо,  противуположное  другому,  не  менЪе  правдивому  русекому 
ткну  капитана  Гдушкова,  превосходно  переданному  г.  Макшеевыаъ*  Авторъ 
атдичяо  оты'Ьтилъ  большое  разнообразхе  типическихъ  представителеЁ  тог- 
дашмго  русскаго  общества,  волею  и  неволею  связанныхъ  менцу  собою 
механачесю!,  необходимостью  жить  вм']^сг1  въ  глухомъ  горномъ  гн^зд^,  и 
Н[1австБенно,  для  вс1^хъ  одинаковымъ  сознанхемъ  долга,  которому  всЪ  под- 
чиняются съ  равнымъ  самоотверженхемъ.  Мы  были  бы  несправеддивы  бъ 
ынлымъ  и  дорогимъ  намъ  артистамъ,  если  бы  прошли  молчашемъ  иди  у  на- 
лили заслуги  гг.  Музидя,  Оедотова  въ  роди  военнаго  врача,  Горева  въ 
рода  грузинскаго  князя,  Гарина  въ  роди  казачьяго  хорунжаго,  Варравина 
въ  роли  поставщика  пров1анта,  Садовскаго  2-го  —  птенчика-офицера,  Иль- 
мнскаго— аесчастнаго  молодого  человека,  оторвапнаго  отъ  университета  I 
вауки^  сосданнаго  на  Кавказъ  въ  солдаты— искупать  юношесюя  увлече- 
Л1Я...  Бс1^  поименованный  нами  артисты  и  гЪ,  кто  занималъ  меньш1Я  роли, 
въ  одинаповой  м1^р'1  еще  разъ  доказали  блистательно  превосходство  москов- 
ской драматической  труппы.  И,  все-таки,  въ  разбираемой  нами  драм1^  пер- 
венство прннаддежитъ  г-ж1^  Ермоловой  и  г.  Рыбакову,  проведшимъ  съ  по- 
разительною силой  и  правдой  очень  тяжелый  роли,  въ  которыхъ  и  типич- 
ность вложена  менЪе  ярко,  и  относительной  оригинальности  меньше,  чЪмъ 
Бъ  нЪкоторыхъ  другихъ  роляхъ.  Бл'Ьдн'Ье  всЬхъ  въ  драм*!  личность  графа 
Б'Шгоборскаго,  и,  конечно,  не  вина  высокотадантливаго  артиста  Южина  въ 
томъ,  что  авторъ,  князь  Сумбатовъ,  не  далъ  ему  возможности  проявить 
на  этоть  разъ  всю  силу  своего  дарованхя.  Ее  виновата  и  г-жа  Садовская 
въ  томъ,  что  въ  ея  роли  чрствуется  н'ЬБОторый  шаржъ,  совершенно  наг 
прасно  подпущенный  авторомъ.  Г-жа  Тирасподьская  отлично  изобразила 
крепостную  горничную,  выросшую  въ  хорошемъ  барскомъ  дом1^  и  сохра- 
нившую во  всей  неприкосновенности  взгляды  и  повадки  господской 
квореи.  Пзъ  коротко  и  въ  общихъ  чертахъ  нам1^ченнаго  нами  разнообраз1Я 
лидъ,  взятыхъ  авторомъ  изъ  жизни  и  необыкновенно  жизненно  воспроиз- 
Вбденвыхъ  артистами,  читатель  можетъ  составить  собЪ  н'Ькоторое  пред- 
€тавден1е  о  разм'Ьрахъ  и  полнотЬ  картины,  развертывающейся  передъ  зрн- 
тедлни  въ  драм1Ь  Старый  закалъ.  Въ  заключеше  мы  считаемъ  нужнымъ 
добавить,  что  въ  пьес1^  нЪтъ  ни  искорки  шовинизма,  ни  черточки  увлече- 
нш  иплитаризмомъ,  столь  чуждымъ  духу  русскаго  народа.  Съ  большою 
искренностью  и  верностью,  историческою  и  психологическою,  изображены 
авторомъ  вся  жестокость  боевой  жизни,  невыносимо  тяжелой  какъ  для 
носящихъ  военный  мундиръ,  такъ  и  для  ихъ  женъ  и  нев'Ьстъ,  и  вс1^  ужась 
войЕЫ,  хотя  бы  такой  необходимой,  какъ  та,  что  велась  на  Кавказ'^  рад1 
защиты  границъ  и  мирнаго  русскаго  населен1Я  огь  полудикой  орды  хищ- 
никоЕъ,  жившихъ  грабежомъ* 

Ан. 


Современное  исеусство.  185 

Въ  первонъ  Евартетномъ  собраши  были  исполнены  слЪдуюпЦя  произве- 
дев1я:  ввартетъ  Моцарта  Ез-ёаг  (по  изданш  Петерса  №  3);  квинтеть 
Шумана  Ё8-(1шг,  соч.  44;  квартеть  Бетховена  Ё-то11,  соч.  59.  Квартетъ 
Моцарта  обнаруживаетъ  типичесшя  стороны  его  творчества:  изящество,  яс- 
ность формы  и  удивительную  общую  музыкальность.  Внутреннее  содержа- 
ше  его  отличается  н^^сбольво  пессииистическимъ  настроешемъ, — таковы  въ 
особенности  первыя  двЪ  части  и  только  въ  последней  части,  АНе^о  У1Уасе, 
мы  узнаемъ  прежняго,  жизнерадостнаго  Моцарта.  При  бол1^е  тонвомъ  ис- 
поднеши  квартета,  особенности  его  характера  высказались  бы  яснЪе,  но 
исполненъ  онъ  быль  плохо.  Видимо  исполнителямъ  не  хватило  достаточно 
времени  прорепетировать  и  вдуматься  въ  содержало  его.  Квинтеть  Шу- 
мана—очень красивое  и  поэтичное  произведен1е  великаго  романтика.  Въ 
шумановскихъ  произведешяхъ  невидимо  ощущается  присутств1е  поэтичесва- 
го  сюжета,  и  для  исполнешя  ихъ  необходимо  поэтическое  настроеше.  Пе- 
рем1Ьна  темпа,  ритма,  тактовый  изм-Ьненхи,  замедлен1Я  въ  формЪ  Г11аг(1апАо,— 
все  это,  им']^ющее  внутреннюю  связь  съ  содержаМемъ,  должно  испол- 
няться соотв^тствующимъ  образомъ.  Ограничиваясь  же  однимъ  бувваль- 
нымъ  исполнетемъ  выписанныхъ  знаковъ  сочинешя,  значить  не  произво- 
дить на  слушателя  никакого  впечатл^Ьшя  или,  что  еще  хуже,  показывать 
полн16йшеб  непониманхе  шумановской  музыки.  Фортеп1анную  партш  въ 
квинтет'Ь  играла  г-жа  Пастернакъ;  она  хорошо  ее  выучила  и  безошибочно 
сыграла,  но  въ  совм-Ьстной  игр'Ь  она  видимо  мало  опытна,  и  другимъ  испол- 
нителямъ приходилось  только  внимательно  сл1Ьдить  за  ея  игрою,  чтобы  не 
разойтись  съ  нею;  впрочемъ,  они  съ  успЬхомъ  преодол'Ьли  всЬ  препятствхя. 
На  апплодисменны  публики  было  повторено  8сЬег20,  которое,  между  про- 
чимъ,  прошло  хуже  остальныхъ  частей. 

Квартетъ  Бетховена  можеть  служить  нагляднымъ  прим'Ьромъ  того,  какъ 
полеть  мысли  великаго  музыканта  принимаеть  все  бол1^е  и  бол1^е  гранд1оз- 
ные  разм'Ьры  и  условный  формы  выражен1я  становятся  ему  тЬсными.  Уже 
въ  первой  части  мы  встр'Ьчаемъ  массу  подробностей,  показывающихъ  намъ, 
что  Бетховенъ  могъ  бы  высказать  еще  много  новаго,  неизв'Ьданнаго.  Про- 
грессивно развиваясь  въ  своихъ  взглядахъ  и  способахъ  выражешя,  онъ 
приводить  насъ  въ  гранд1озному  финалу  последней  части.  Этоть  финалъ, 
по  обширности  концепц1и  и  по  характеру  звучности,  напоминающей  ц&[ый 
струнный  оркестръ,  можеть  служить  единственнымъ  прим'Ьромъ  во  всей 
квартетной  музык*]^.  Въ  кМе^еНо  квартета  есть  русская  тема  (та§§10ге);  она 
прекрасно  сопровождается  и  имитирована  во  всЬхъ  голосахъ.  Но,  странная 
вещь,  теперь  для  насъ,  познавшихъ,  что  такое  русская  музыка  и  ея  темы, 
она  звучить  крайне  б1^дно  и  кажется  такою  загнанной  и  обездоленной.  Но 
это  кажется  намъ  только  теперь,  когда  мы  ясно  узр'Ьли  самобытность  рус- 
ской музыки  н  ея  нащональный  характеръ.  Для  Бетховена  она  была  толь- 
ко темою,  подходящею  для  настоящаго  момента.  Обь  исполнен1и  квартета 
много  говорить  намъ  не  приходится:  можно  было  ожидать  лучпи1го.  Испол- 
нители, видимо   афраппированные;  пдохимъ    мсполнен1емъ   моцартовсваго 


186  Русская  Мысль. 

квартета,  никакъ  не  могли  подняться  до  надлежащей  высоты  и  сыградн 
весь  квартетъ  довольно  безцв'Ьтно. 

Второе  квартетное  собран1е  началось  вч1иг'нымъ  (соч.  17,  Лэ  5)  кварте- 
то  мъ  Гайдна,  Однимъ  изъ  множества  написанныхъ  имъ  Евартвтовъ  и  по  с(н 
держа щю  оредставляющимъ  изъ  себя  такое  произведете,  въ  кото ронъ  твор- 
чество переходить  уже  въ  простую  потребность  писать,  вызываемую  про^ 
дуктивпош  силой  таланта,  а  стиль  изложешя,  помимо  своЁственвой  каждому 
генш  субъективности,  тЛеть  видъ  не  разъ  практиковавшейся  маееры,  Тольно 
А(]а§ш  съ  продолжительнымъ  соло  скрипки,  хорошо  исполаеввыиъ  г.  Грши- 
иали^  н'Ёсколько  приподняло  настроеше  публики.  Мы  даже  склонны  думать^ 
что  квартетъ  собственно  для  этого  соло  и  былъ  выбранъ,  такъ  какъ  г.  Гржи* 
Мали,  по  всей  вероятности,  хот1^лось  загладить  дурное  впечатл'1^н1е,  произ- 
веденЕоб  прошлымъ  вечеромъ.  ЗагЬмъ  сл']^довала  соната  Бетховена  для  фор- 
теп1аиоС-шо1,соч.  111,  исполненная  г.  Игумновымъ.  Посл1Бдн1Я  фортешаевыя 
сонаты  Бетховена  многими  признаются  за  шедевры  подобнаго  рода,  но  мы 
находимъ  въ  нихъ  некоторую  расплывчатость  въ  содержан1и,  какую-то  про- 
грамность,  мало  идущую  къ  фортеп1ано,  какъ  инструменту,  по  звуку  до- 
вольно 6езцв1^тному.  Во  всякомъ  случа']^,  въ  нихъ  нФтъ  прежней  силы  и  сжа- 
тости, и  чйсто-техническая  сторона  коипозищи  видимо  преобладаетъ.  Испо1- 
нитель  сонаты  г.  Игумновъ,  молодой  артистъ,  ученикъ  профессора  консерва- 
тор1и  Пабста  и  одинъ  изъ  участвовавшихъ  въ  пресловутомъ  конкурсе  въ 
БерлЕн1&  на  рубинштейновскую  премш,  оказался  пханистомъ  прекрасныыъ 
(мы  слушаемъ  его  въ  первый  разъ),  умъющимъ  передавать  внутреннШ 
смыслъ  произведен1я,  помимо  технической  стороны  его,  а  это  теперь  боль* 
шая  р'Ёдкость  между  шанистами.  Конечно,  онъ  еще  не  зр1^лый  артистъ,  но 
прп  его  данныхъ  его  ожидаетъ  блестящая  будущность,  если,  конечно,  онъ 
будетъ  заботиться  о  своемъ  всестороннемъ  музыкальномъ  развит1и.  Сонату 
онъ  сыгралъ  очень  хорошо  и  на  бисъ  исполнилъ  еще  дв'Ь  пьесы.  Заключи- 
тельны мъ  ороизведешемъ,  игранвымъ  въ  этотъ  вечеръ,  былъ  квинтетъ  Брамса 
для  [{ларпета  и  струнныхъ  инструментовъ.  1оганнъ  Брамсъ  у  насъ  въ  ну  блик  Б  ^ 
кажется,  только  и  жгъ^стеяъ  по  своимъ  венгерскимъ  танцамъ,  а,  между  т1Ьмъ, 
оаъ  писалъ  и  симфоши,  и  концерты  для  фортеп1ано  и  скрипки,  а  его  сн'Ьмец- 
е1й  рекв1е»ъ>  считается  въ  Герианш  знаменитымъ.  Квинтетъ,  о  которонъ  мы 
говоримъ,  но  своему  типу  тоже  носитъ  венгерскШ  характеръ,  хотя  и  сильаэ 
оевра[1ецвш1йся.  Въ  общемъ  же  онъ  представляетъ  очень  красивое,  хотя 
п  не  особенно  сильное  произведен1е,  а  по  своей  техник1^  показываетъ  боль- 
шую талантливость  автора.  Г.  Розановъ  исполвялъ  свою  парт1ю  отлично, 
но  звукъ  кларнета  иногда  казался  тривхальнымъ  среди  богатыхъ  оггЁнками 
струнныхъ  инструментовъ.  Мы  приписываемыъ  это  скор']^е  качеству  инстру- 
мента г.  Розанова,  ч'Ьмъ  общему  несоотв1^тств1ю  соединены  кларнета  съ 
струонымА  инструментами.  Во  всякомъ  случа'Ь,  талантливый  исполнитель 
заслуживаетъ  большой  похвалы.  На  публику  квинтетъ  тоже  не  произвелъ 
особен  наго  впечатл-^шя;  наша  публика  мало  привычна  къ  духовымъ  инстру- 
мевтамъ,  мало  слышить  самостоятельнаго  иснолнешя  на  нихъ  и,  всл1^дствш 


Современное  искусство.  187 

ВТОГО,  довольно  презрительно  относится  къ  нимъ.  Бакъ  бы  то  ни  было,  это 
прискорбно,  а  квйнтетъ,  тЪмъ  не  хен'Ье,  сыгранъ  быль  хорошо.  КровА  вы- 
шеупоиянутыхъ  артистовъ,  исполнителями  въ  обоихъ  собран1ЯХъ  были: 
г.  Крейнъ  (вторая  скрипка),  г.  Соколовск1й  (альтъ)  и  г.  Глэнъ  (в10лон- 
чель).  Публики  въ  оба  вечера  было  достаточно  много  и  артистовъ  прини- 
мали сочувственно. 

Въ  программу  перваго  симфоническаго  концерта  вошли  сл1^дующ1Я  про- 
изведен1я:  седьмая  симфон1я  Бетховена  А-(1аг;  пятый  концертъ  для  форте- 
П1ано  съ  оркестромъ  Рубинштейна  и  сюита  для  оркестра  изъ  оперы-балета 
Млада  Н.  А.  Римскаго-Корсакова.  Оркестромъ  дирижировалъ  г.  Сафонова. 

Классики,  въ  своихъ  лучшихъ  произведешяхъ,  представляютъ  намъ  уди- 
вительные образцы  соединен1я  прекрасной  мысли  съ  прекрасною  формой.  При 
нихъ  и  посл1^  нихъ  писалось  много  хорошей  музыки,  но  такого  стройнаго 
развит1я  частей,  такой  посл1^довательности,  съ  которою  являются  отд'Ьльные 
моменты  мысли,  мы  не  встр1Ьчаемъ  бол'Ьв  ни  у  кого.  Это-то  гармоническое 
единство  мысли  и  формы,  соединенныхъ  тонкимъ  вкусомъ  и  глубокимъ 
чувствомъ,  и  составляетъ  главную  силу  и  красоту  ихъ  произведен1й.  Седь- 
мая симфон1я  Бетховена  именно  подходитъ  въ  этому  опред'блешю.  Если 
подъ  «сочинешемъ»  даже  вдохновеннаго  произведешя,  все-таки,  подразуме- 
вается н1^который  практическ1й  разсчетъ,  хотя  бы  съ  ц1^лью  произвести 
опред1^ленный  эффектъ  на  слушателя,  то  седьмая  симфошя  такой  предна- 
м1^рвнности  не  представляетъ  и  см'Ьло  можеть  быть  причислена  къ  какой-то 
сверхъестественной  импровизащи  прямо  на  оркестръ, — до  такой  степени 
много  въ  ней  непосредственнаго  творчества  и  вдохновенной  простоты.  Для 
исполнев1Я  этой  симфон1м  трббуется  то,  чт5  заключается  въ  ней  самой- 
артистическ1й  вкусъ  и  искреннее  чувство  художника.  Бъ  сожал1Ьн1ю,  въ 
посл1^днеб  время  то  и  другое  весьма  часто  отсутствуетъ,  заменяется  про- 
стою передачей  написавнаго  или  якобы  субъективнымъ  понимаШемъ  про- 
изведешя.  А,  между  т^мъ,  классичесшя  произведешя,  более  чемъ  кашя  дру- 
г1я,  именно  требуютъ  достаточнаго  количества  вкуса  и  чувства. 

При  дирижированш  симфонш  г.  Сафоновымъ  то  и  другое  качество  при- 
сутствовало въ  сравнительно  небольшихъ  дозахъ.  Бонцергь  Рубинштейна— 
чисто-виртуозное  произведен1е,  съ  первенствующимъ  значешемъ  фортешано, 
вакъ  сольнаго  инструмента.  Особой  музыки  въ  иемъ  негь,  хотя  средняя  часть 
Ап(1ап1е  довольно  поэтично  написана,  но  внииаше  сосредоточивается,  глав- 
нымъ  образомъ,  на  исполнителе  и  его  виртуозной  ловкости  въ  техническихъ 
трудностяхъ.  Г.  Левинъ,  премированный  на  берлинскомъ  конкурсе,  оказался 
■  на  высоте  своего  положен1я  и  показалъ  намъ  всю  быстроту  своихъ  пальцевъ. 
Но  его  игре  недоставало  шири  и  мощи,  такъ  свойственныхъ  большимъ 
произведешямъ  Рубинштейна,  а  при  исполнен1и  мелодическихъ  сюжетовъ — и 
чувства.  Впрочемъ,  тутъ  виновагь  отчасти  инструментъ;  рояль  фабрики 
Шредера  оказался  по  звуку  плохимъ  для  залы.  На  бисъ  г.  Левинъ  сыгралъ 
несколько  пьесъ,  въ  которыхъ  еще  разъ  выказалъ  свою  блестящую  технику. 
Сюита  г.  Римскаго-Еорсакова  состоить  изъ  вступлешя,  рмсующаго  намь. 


188  РуссЕАЯ   Мысль. 

какъ  сказано  въ  программе,  сгбнь  Млады,  ея  полеты  и  игат^есшя  о&ра- 
щен1я  въ  Яро  пиру»,  трехъ  танцевъ:  дыня  рядовая  (ВеЛо^^а),  литовская 
пллсЕЕ,  ввд^Ёская  пляска  и  шеств1е  князей, — что-то  вродЬ  марша.  Сюитою 
называется  рядъ  небольшихъ  пьесъ,  большею  частью  носящикъ  назва111е 
танцевъ;  таповы,  наприи.,  старинный  сюиты  Баха  (это  указываегь  на  еа 
историческое  ироисюжденге  отъ  танцовальной  музыки).  Начало къ  ея  мог  уть 
служить  прелюд[я,  интродукщя  или  увертюра,  а  финаломъ— пьеса  бол1^е 
круппыхъ  разцЬровъ,  въ  быстроиъ  движен1и,  въ  которой  можеть  участво* 
вать  даже  хоръ.  Внрочемъ,  сюита  нов'Ьйшаго  построен1я  иногда  берегь  сю- 
жетомъ  себ'Ё  и  поэтическое  произведете,  и  изображаетъ  момептъ  пеихи- 
ческаго  состояб1я.  Теперь  этотъ  жанръ,  временно  было  утратившШ  значе- 
ние, начинаегь  опять  пр1обр1Бтать  его  среди  молодыхъ,  въ  особенности  начц- 
нающихъ^  композиторовъ.  Главная  суть  этого  жанра  заключается  въ  тонъ, 
чтобы  въ  ц^лоиъ  ряд1&  небольшихъ,  но  разм-Ьранъ,  пьесъ  поназать  себя 
во  всеоруж1и  музыкальныхъ  познан1й  и  обнаружить  силы  талавта  автора, 
Такинъ  образомъ,  композиторъ,  предвкушая  длинный  сюиты,  симфонш 
и  даже  онеры,  практикуется  на  небольшихъ,  но  со  вкусоиъ  рас  по* 
ложенвыхъ  пьесахъ.  Единство  и  ц&1ьность  сюиты  именно  и  заключайся 
въ  ум1^ны1  расположить  пьесы  одну  всл1^дъ  за  другой.  Поэтому  и  сюита 
должна  Сыть  написана  единовременно,  а  не  служить  только  сборвикомъ 
нроизведев1й,  ваписанныхъ  въ  различное  время.  Точно  также  не  могхгь 
называться  сюитой  и  нумера,  понадерганные  изъ  большихъ  сочинен!!— жзъ 
оперъ  и  балетовъ,  если  даже  они  подобраны  будугь  и  со  вкусонъ.  Вогь 
почему  и  СЮИТ7  г.  Римскаго-Корсакова  мы  не  назовемъ  сюитой^  а  только 
рядомъ  музыкальныхъ  нумеровъ,  выбранныхъ  изъ  оперы-балета  Млада, 
Пьесы  паплсана  большимъ  мастеромъ  и  превосходно  инструментовавы. 

Въ  последнее  время  въ  концертахъ  у  насъ  часто  играютъ  танцы  лш 
заключенш  музыкальнаго  вечера.  Это  напоминаеть  намъ  присвопаиятвое 
время  крепостного  права,  когда  въ  домахъ  господъ  для  разъезда  гостей 
игралась  какая-нибудь  музыка.  Можетъ  быть,  въ  артистической  д^тельно- 
сти  ыашихъ  музыкЗиЛьныхъ  учреждена  кроется  наклонность  къ  дорогому 
прошлому,  по  оамъ  такой  порядокъ  программы  кажется,  по  меньшей  м^р1^, 
страннымъ.  Не  съ  плясовыми  мотивами  должны  мы  возвращаться  изъ  серь- 
езваго  концерта,  а  съ  эстетически  удовлетворенною  душой.  Для  этого  и  ви^ 
еаош  геы1и  свою  музыку...  Но,  какъ  бы  то  ни  было,  сюита  была  сыграна 
удовлетворительно,  только  хоръ  въ  сшествш  князей»  звучалъ  нЪскольео 
жидко,  но  это,  по  всей  в1&роятнести,  завис&[0  отъ  м'Ьста,  завимаемаго  пмъ 
позади  большого  оркестра.  Публики  въ  креслахъ  сравнительно  было  не- 
много. Исаоднитедей  принимали  сочувственно  ш  исполнеше  имФло  сп1Ьхъ. 

А.  Б. 


Картинки  совреиевныхъ  вравовъ. 


Какъ  только  что  пробилъ  трет1й  звонокъ  в  посл1^дняго  пассажара  за- 
тиснули въ  переполненный  вагонъ  прямого  сообщен1я  и  сказали  ему:  «Сиди 
зд1&сь  и  терзайся  безъ  пересадки  двое  съ  половиною  сутокъ!»— господа 
путешественники  начинаютъ  обнаруживать  совсЬиъ  не  свойстаенный  рус- 
скому обывателю  мятежный  духъ,  увеличиваюпцйся  по  м^Ьр'Ь  того,  какъ 
затекали  ноги,  становилось  душн'Ье  и  нельзя  было  принять  удобнаго  по- 
ложен1я  для  тоЬ,  чтобы  вздремнуть. 

Въ  маленькомъ  отд$лен1и  насъ  полный  комплектъ— шесть  челов^Бкъ  и, 
въ  общему  неудовольствш,  все  бол1^  или  менФе  плотныхъ.  Только  одинъ 
строгаго  вида  старивъ  былъ  худъ,  какъ  спичка,  и  прямъ,  какъ  сосна. 

Уже  поиЬ  третьяго  звонка  и  на  ходу  по'1зда  кондукторъ  вводить  въ 
ваиъ  седьмого  пассажира,  сверхкомплевтнаго,  и,  проговоривъ  въ  вид*!  ут1- 
шешя:  «они  только  до  Пскова»,— благоразумно  исчезаетъ. 

Сверхкомплектный,  чрствуя  на  себЪ  недоброжелательные  взгляды  вс^Ьхъ 
шести  чел ов'Ьвъ,  садится  съ  края  и  занимаетъ  самое  крошечное  мЪстечко, 
только  бы  на  него  не  сердились.  «Онъ,  ей-Богу,  не  виновать!» — говорить 
его  н1&сколько  сконфуженное  лицо. 

И,  обращаясь  въ  сосуду,  глаза  котораго  кажутся  злыми  нен1^е  другихъ, 
онъ  говорить: 

—  Я  только  до  Пскова. 

—  Но,  в'Ьдь,  это,  кажется,  вагонъ  прямого  сообщешя?— не  безъ  вну- 
шительности зам*1чаетъ  сос1^дъ. 

—  Н*ть  м4стъ. 

Сперва  всЪ  оглядыоваютъ  другъ  друга  съ  тЬмъ  мнстинктомъ  недобро- 
желательства, съ  какигь  встр'Ьчаются  дв'Ь  незнакомый  собаки. 

Вс1^  молчать  м  видимо  сердятся,  стараясь  усЬсться  поудобн1№. 

Мой  У1$-а-У18 --плотный,  солиднаго  вида  господинъ  л1^тъ  подъ  сорокъ. 
Онъ  въ  новой  темносЁрой  пар'Ь  и  въ  шелковой  дорожной  шапочк'Ь.  Судя 
п )  бритымъ  губамъ,  рыжеватымъ  англ1йскимъ  бачкамъ  н  устало-озабочен- 
ному, не  лишенному  некоторой  внушительности,  выражешю  помятаго,  мс- 


I 


190  Русская   Мысль. 

томлеянаго  лнца,  это  тановникъ,  врод'б  начальника  отд1^Лб!!1п,  служащЛ, 
вероятно,  въ  одномъ  изъ  тЬхъ  В'Ьдомствъ,  гд'Ь  всЬ  чиноввини,  сслп  в-Ё- 
рить  газстамъ,  работаютъ  по  восемнадцати  часовъ  въ  сутна  и  поре  у  то  ия- 
ются  вм'1&€тЁ  съ  начальствомъ. 

Изъ  разговоровъ  его  на  платформе  съ  провожавшею  его  женой,  полноф 
блопдивкой,  красной,  какъ  п1онъ,  отъ  туго  затянутаго  корсета,  я,  между 
прочимъ,  узнаю,  что  онъ  'Ьдетъ  отдохнуть  и  полечиться  па  три  и1сяца: 
сперва  за1^дегь  въ  Б1евъ,  оттуда  въ  Одессу  и  потомъ  на  Кавказъ  поеитъ 
вссенгука. 

Онъ  пбрвый  поднимаетъ  знамя  мятежа  и  воеклицаеть: 

—  Ну,  и  порядки  у  насъ  на  жел1^ныхъ  дорогахъ,  нечего  сказать! 
Пор-ря-дки! 

Охваченный  мятежныиъ  духоиъ,  онъ  забываетъ,  что  еще  часъ  тому 
назадъ  ув^рялъ  жену,  мечтавшую  прокатиться  въ  Швейцар1ю,  пока  онъ 
будетъ  на  Кавказ-Ь,  что  за  границей  путешествовать  и  скверно,  и  дорого,  а 
жить  среди  этихъ  обиралъ  и  вовсе  отвратительно,  не  то,  что  у  насъ,  дома, 
гдЪ,  по  крайней  мФр1^,  люди  еще  Бога  не  забыли!...  А  тамъ,  въ  Европе... 

—  Да  ты,  Соня,  развЪ  не  читала  сегодня  статьи  собственнаго  париж- 
скаго  корреспондента?  Онъ,  Соня,  всегда  основательно  пишетъ.  Не  даромъ 
недавно  Почетнаго  Лег1она  получилъ! 

Б  онъ  посов1Ьтовалъ  супругЬ  прочесть  вту  статью,  въ  которой  «соб- 
етвенвый  ворреепондентъ»  и,  вмЪса^^  съ  т1^иъ,  одинъ  изъ  т^хъ  оплакиваю- 
щяхъ  врошдыя  заблужден1я  своей  и  откровенно  называющихъ  себя  смер- 
вавцами  своей  жизни»  литераторовъ,  которые  завелись  въ  посл1&днее  время 
въ  журналистпк'Ь,  съ  п1^ной  у  рта  опов'1^щалъ  читателей  о  томъ,  какъ  его 
обечиталп  въ  Женев1^,и,  на  втомъ  основаши,  обозвалъ  весь  швейцарсшй 
народъ  поголовно  ворами,  грабителями  и  разбойниками,  прибавляя  ко  всему 
8Т0МУ,  что  у  такихъ  подлецовъ  не  было,  да  и  не  могло  быть  Вильгельма 
Теля,— они  его  выдумали,— а  вотъ  у  французовъ  была  настоящая  Орлеап- 
скаа  дЪна,  какъ  у  насъ  былъ  настоящ1й  Иванъ  Сусанинъ,  и  потому  фраа- 
цузы  велнЕОДушны  и  мы  доброд']^тельны. 

Этотъ  пассажиръ  съ  рыжими  бачками  забываетъ  все,  что  говорилъ  я 
онъ  саиъ  и  любимый  имъ  «собственный  корреспондентъ».  . 

Испытывая  теперь  своими  боками  неудобства  путешеств1я,  онъ  начи- 
наетъ  на  чемъ  св^ть  стоить  бранить  жел-Ьзно-дорожные  порядки  въ  отече^ 
ств-Ь,  нротивупоставляя  имъ  европейсше,  и— о,  дерзк1й  статсмй  сов-Ьтникь!— 
(онъ  уже  отрекомендовался  намъ)  оси'Ьливается  даже  желать  предержащп^ъ 
желЪзво-дорожвымъ  властямъ  такихъ  же  египетскихъ  казней,  как1Я  йены* 
тываетъ  самъ^да  еще  за  свои  же  кровныя  денежки.  Онъ  даже  не  получилъ 
воспособлеп1я  по  случаю  бол*зни.  О,  у  нихъ  въ  ведомств*  на  этотъ  счстъ 
строго!  дко[шм]Я  и  бережливость,  бережливость  и  эконом1я!  Вотъ  если  бы 
командировка... 

И,  возбуждая  общее  сочувствхе  товарищей  по  несчаст1ю,  онъ  горячит- 
ся, волнуется  и  продолжаетъ  развивать  мятежный  мысли  такого  рода: 


Картинки  современябпъ  нравовъ.  191 

—  Пусть  бы  главный  железно-дорожный  пспекторь  илв  ого  помощ- 
ники, что  ли,  провели  трое  сутокъ  въ  подобныхъ  клЪтвахъ,  а?  Пусть  бы 
они,  по  прим'Ьру  доброд1^тельнаго  Гарунъ-аль-Рашида  или  умнаго  губерна- 
тора въ  11ерикол1ь^  снявъ  свои  форменвыя  одежды  и  облачившись  въ 
статсш,  про'Ьхались  инкогнито,  чтобы  посмотр'Ьть,  каково  порядочнымъ 
людямъ  находиться  въ  положен1и  астраханскйхъ  селедовъ.  Виноватъ-съ* 
Я  васъ  толкнулъ!— обращается  ораторъ  во  инЪ. 

—  Сд'Ьлайте  одолжен1е. 

ЪсЪ  мы,  конечно,  соглашаемся,  что  придуманная  статскимъ  еовФтни- 
комъ  м-Ьра  не  лишена  остроумхя.  Бто-то  вставляетъ  зам1Ьчаше,  что  тогда 
высшее  начальство  знало  бы,  по  крайней  м1ЬрЪ,  что  творится. 

—  Но  газеты  переполнены  воплями  пассажировъ!...  Каждый  день  почти 
появляются  письма  въ  редавц1ю! — замФчаегъ  осторожно  сверхкомплектный 
пассажиръ  безъ  м^ста. 

ХранившШ  яосьЛ  молчаше  длинный  и  худой,  какъ  спичка,  старикъ  въ 
очвахъ,  сквозь  которыя  глядятъ  небольш1е,  острые  и  холодные  глаза,  вы- 
тягиваетъ  губу,  что  прндаетъ  его  бл'Ьдно-желтому,  несколько  птичьему 
лицу,  опушенному  с^дою  подстриженною  бородкой,  выражеше  глубочай* 
шаго  презр'Ьшя,  и  выговариваеть,  ц'1дя  слова: 

—  Серьезный  государственный  чвлов1^къ  не  долженъ  обращать  внима- 
шя  на  то,  что  пишутъ  въ  газетахъ.  Мало  ли  что  пишутъ  и  могутъ  напи- 
сать. Правда  тамъ  перепутывается  съ  неправдой...  и  вообще,  чтб  ото  за 
источникъ  св'6д1^Н1Й  эти  газеты?  Есть  средство  бол-Ье  д'Ьйствительное:  по- 
слать дов-бреннаго  чиновника.  Онъ  разсл']&дуетъ^  донесетъ  и  тогда  только 
главное  начальство  приметъ  м^ры. 

й  этотъ  внушительный  тонъ,  и  это  презр1^н1е  къ  газетамъ,  и  атотъ 
строгШ  видъ  вселили  во  мпФ  мысль,  что  пассажиръ-старикъ,  по  крайней 
м11р'Ь,  тайный  совЪтникъ  въ  отставв'Ь,  когда-нибудь  да  управлявш1й  чёмъ- 
нибудь  и,  в1Ьроятно,  обиженный  газетами  еще  въ  т6  далек1Я  времена,  когда 
онЪ  могли  обижать  тайныхъ  сов'Ьтниковъ. 

Ему  видимо  было  непривычно  и  неудобно  сщ^тъ  не  въ  отд1льномъ 
вупэ,  а  въ  общеиъ,да  еще  полномъ,  отд-блеши,  т1мъ  бол'Ье,  что  онъ  пом'Ь- 
стился  у  дверей,  и  его  длинныя  ноги  то  и  д'Ьло  должны  были  поджиматься, 
когда  пассажиры  выходили  на  площадку  покурить.  Старикъ  не  выносилъ 
дыма  и  протестовалъ  противъ  курен1я,<--отд'Ьлен1е  было  для  некурящпхъ. 

По  старикъ  переносилъ  свой  «жреб1й»  съ  молчаливымъ  достоинствомъ 
челов'Ька,  понимающаго  превратность  судебъ.  Проговоривъ  свою  тираду, 
онъ  развернулъ  Московскгя  Втъдомости  и  углубился  въ  газету. 

По  ни  главнаго  инспектора,  ни  кого-либо  изъ  его  помощвиковъ,  кото- 
рымъ  можно  было  бы  предложить  проектъ  мятежнаго  статскаго  советника, 
налицо  не  оказывалось.  По  всей  в'Ьроятности,  они,  несмотря  на  поздтй 
часъ,  сид'Ьли  въ  своихъ  канцеляр1яхъ,  занятые  высшими  соображешями 
насчетъ  тЬхъ  же  неблагодарныхъ  пассажировъ,  и  вычисляли,  какое  по* 
требно  пространство  на  каждаго,  чтобы  доставлять  его  живымъ  до  м&ста 


1Э2  Русская   Мысль. 

назначев1л,  впредь  до  7величен1я  подвижного  состава.  А,  можетъ  быть.Ето- 
ввбудь  пзъ  ни1ъ,  инспбЕТируд  линш,  спалъ  Сбб'Ь  въ  этоиъ  же  ПО^ЗГЁ 
въ  отдЬльномъ  купэ  или  въ  директорскомъ  вагон*,  предпочитая  наслаж- 
даться, а  не  страдать,  такъ  ваЕъ  страдаше  вовсе  не  входить  въ  еш 
служебный  обязанности  и  исключительно  предоставлено  пассажиру. 

Бакъ  бы  то  ни  было,  а  возиутившеиуся  путешественнику  остается 
только  изливать  свое  негодоваше  на  кондукторахъ  да  на  начальнинагъ 
стаБцШ  или  писать  обличительныя  заыЪтки  въ  жалобныхъ  книгахъ. 

И  ОЕЪ  обрупгавается  на  втихъ  ни  въ  чемъ  неповинныхъ  людей,  счи- 
тая и  ихъ  виновными  и  за  тесноту,  и  за  неудобство,  и,  главное,  за  та, 
что  съ  нимъ  обращаются  съ  патрхархальною  безцеремонностью,  которую» 
положинъ,  онъ  саиъ  очень  ценить,  какъ  нащональную  особенность,  но 
только  не  на  железной  дорог*^  и  не  за  свои  деньги,  и  не  на  собственныхъ 
бокахъ. 

Гд*  ужь  туть,  въ  раздраженш,  углубляться  въ  корень  вещей?  №  уш> 
тугь  соображать  о  тоиъ,  что  безцеремонноеть  на  желЪзныхъ  дорот.1ъ  сть 
публикой  не  есть  что-либо  исключительное?  Напротивъ,  управлешя  жел-1з- 
ныхъ  дорогъ  еще  отвЪчаютъ  на  печатный  письма,  разъясняютъ  и  уепо- 
К0]1бають  публику  хотя  бы  тЬмъ,  что  опов'Ёщаютъ  ее  о  сдЪланныхъ  млад- 
ншмъ  агентамъ  выговорахъ.  И  само  ведомство  не  усматриваеть  въ  псчат- 
Еыхъ  пассажирскихъ  «вопляхъ»  чего-нибудь  злонам^реннаго,  подрывающаго 
лрестижъ  власти,  и  €ВОпли»  эти  свободно  доходятъ  до  публики,  тогда 
какъ  друпя  несравненно  боЛь  отчаянныя  прорываются  только  черезъ 
двери  суда. 

Если  же,  несмотря  на  все  это,  отношеше  въ  пассажиру  и  особенно  къ 
пассажиру  третьяго  класса  оставляеть  желать  весьма  многаго,  то  н  въ 
подобнонъ  отношен1И,  опять-таки,  сказывается  одна  изъ  чертъ  пашей  само- 
бытной этики,  являющейся  основой  всего  строя  общественной  жизни.  И 
ни  мелкая  сопша,  ни  управляющхе  и  инспектора,  ни  высшее  начальсзво 
не  столь  виноваты,  сколько  это  кажется  ошал1^лому  пассажиру.  По  крайней 
и^р^,  нисколько  не  бол'бе  этой  вдругъ  обид'Ёвшейся  на  безцеречонпость 
публики,  которая  на  разные  лады  вричптъ  о  несомн'Ьнномъ  превосходстве 
передъ  ВС1&МИ  другими  современныхъ  русскихъ  идеаловъ,  въ  числ1^  которыхъ 
беапвремонвость  къ  ближнимъ  несомн'1нно  играетъ  первенствующее  значеп!^ 

Но  пассажиру  не  до  философскихъ  обобщенШ,  къ  тому  же,  и  не  осо* 
бенно  дюбимыхъ  въ  наши  времена,  когда  надо  приспособляться  въ  господ- 
ствующему общественному  настроешю,  а  не  философствовать,  рискуя  по- 
лучить огь  перваго  встр*чнаго  «дурака». 

И  онъ,  завид'Ьвъ  оберъ-кондуктора,  воп1етъ: 

—  Кондукторъ!  Что  это  у  васъ  за  безобраз1е? 

Такъ  какъ  м^сто  д1&йств1я — отд']^ен1е  перваго  класса  и  въ  числ'6  дЪй- 
ствующихъ  лицъ— кто  ихъ  знаетъ?— могутъ  быть  и  генералы,  то  оберъ- 
Еулдукторъ,  галантно  приложивъ  руку  въ  шапк*,  съ  в*жливымъ  недоум*- 
01емъ  сирашиваетъ: 


Картинки  совремённыхъ  нрлвовъ.  193 

—  Еак1я  ббзобраз1я? 

—  Какъ  вак1я?  Отчего  не  прицепили  еще  вагонъ? 

—  Полагается  всего  одинъ  вагонъ  пряного  сообщен1я. 

—  Но  почему  полагается?  А  если  пассажировъ  больше,  чЪиъ  н'Ьсть  въ 
вагон*? 

—  Это  ужь  не  наше  дЬло,  господинъ.  Такое  распоряженге. 

—  Весьма  глупое  расноряжеше.  Тугь  задохнешься  отъ  жары,  а  вы 
толкуете:  €  расноряжеше! » 

—  Въ  отд'Ьлени!  шесть  м^сть  и  шесть  пассажировъ. 

—  ЗачЪмъ  вы  лжете?  Туть  насъ  семь! 

—  Они  только  до  Пскова.  Но  если  они  васъ  ст^сняють... 
Сверхкомплектный  пассажнръ,  предвидящ1й  новыя  скитан1я  по  вагонамъ 

все-таки,  решительно  заявляетъ  нам^реше  не  стеснять  и  уйти.  Никто  не 
удерживаегь  его  оть  такого  намФренхн,  хотя,  должно  быть,  всЬ  удивля- 
ются его  самоотверженш  быть  бродягой  за  свои  деньги.  Но  оберъ-коя- 
дукторъ  просить  повременить  пятнадцать  минуть,  до  сл'Ьдующей  станц1и. 

—  Тамъ  я  васъ  пересажу,  господинъ.  Я  найду  ванъ  мФсто. 
Оъ  этими  словами  оберъгкондувторъ  хочетъ  улизнуть. 

Еще  бы  не  хотеть!  Довольно  онъ  наслышался  за  одинъ -другой  часъ 
ядовитыхъ  замФчан1й  и  сердитыхъ  окриковъ.  Ахъ,  эти  курьерсше  поЪзда! 
Сколько  хлопотъ  теперь  съ  пассажирами  перваго  и  второго  влассовъ,  при 
удешевленномъ  тариф*,  когда  вс*хъ  точно  прорвало  и  вс*  поехали!  То  ли 
Д&ЛО  пассажиры  третьяго  класса.  Ихъ  хоть  подъ  скамейки  запихай,— ничего, 
довольны  и  не  пикнуть!  Понимають,  что  не  я  виновать,  что  м*стъ  н*ть. 

Такь  потомь  жаловался  мн*  оберь-кондукторъ,  изливая  свею  душу. 

—  Постойте,  кондукторь!  Куда  вы? 

—  Что  вамь  еще  угодно?— нетерпеливо  спрашиваеть  оберь-кондукторъ. 

—  В*дь,  тугь  нестерпимо  сид*ть,  понимаете  вы  это?  Дамское  отд^леше 
свободно.  Посадите  двонхъ  изъ  насъ  въ  дамское  купа. 

—  Какъ  же  можно-съ?  Оно  для  даиъ. 

—  Но,  в*дь,  дамъ  н*ть? 

—  Могуть  гд*-нибудь  на  станц1и  с4сть. 

—  Тогда  мы  уйдемь. 

—  Извините,  господинъ,  я  не  им*ю  права.  Воть  пр1*демъ  въ  Лугу,— 
вб  угодно  ли  будеть  обратиться  въ  начальнику  станцш. 

—  Это  чортъ  знаетъ  что  такое!  А  другое  купа,  рядомь? 

—  Оно  занято-съ. 

—  В4мъ  занято? 

—  Тамъ  генералъ  Быстрый  сидятъ!  —  значительно  произносить  оберъ^ 
кондукторь,  понижая  голось,  вероятно,  въ  знакъ  почтешя  въ  генералу 
Быстрому. 

Эта  фамил1я  производить  чарующее  впечатл*н1е  на  мятежнаго  статскаго 
советника, — настолько  чарующее,  что  онъ  на  мгновенхе  затихъ  и  замлЪлъ, 
не  ем*я  и  мысленно  даже  протестовать  противъ  того,  что  генералъ  Быстрый 

КЖЯГА  XI.  18 


194  Рт  ссЕ  АЛ  Мысль. 

одипъ  заппмаетъ  шесть  М'Ьстъ-  По  вы  ражен!  ю  лица  статскаго  сов'Ьтпппа 
вид  по,  что  оаъ  вполу*  уб-Ьждепъ,  что  тайный  совЬтниг^ъ  Быстрый  могъ  бы 
занимать  цЪлыЙ  вагоеъ,  а  не  то,  что  шесть  м^стъ, — ^в-Ьдь,  онъ  саишкомъ 
Бидаое  лицо,  этотъ  тайный  сов-Ьтниг^ъ  Быстрый.  Еще  недавао  былъ  шшЪ- 
тенъ  его  портрегь  и  краткая  б1ограф1я  въ  субботнемъ  приложен!»  къ  одной 
газет1Ь.  Совс^мъ  еще  молодой  на  видъ  челов-ЬЕъ,  а  того  и  гляди,  ее  сепн 
дая  -  завтра,  зайиеть  высот й  постъ.  КаЕЪ  же  ему  не  занимать  отдЪль- 
наго  купэ? 

При  имени  Быстраго  худощаваго  старика  передергиваетъ  точно  оть 
блсБтричеспаго  тока*  Но  онъ  тотчасъ  же  овлад'1^ваетъ  собой  и,  110дав1яя 
завистливый  вздохъ,  спрашиваетъ  у  оберъ-кондуктора: 

—  Куда  Фдетъ  тайный  совЬтниеъ  Быстрый? 

—  До  станц1й  Борковичи. 

—  А-а-а!— многознаменательно  мычить  старикъ. 

На  остальныхъ  пассажировъ  имя  генерала  Быстраго  не  производить 
ошбеЕто-подавляюшяго  впечатл'Ьв1Я,  хотя  и  вызываетъ  н1^которое  оживден1е 
на  лнцахъ,  а  красивый  молодой  брюнетъ,  сид-ёншЛ  у  окна,  рыхлый  тол- 
стякъ  съ  большою  выхоленною,  надушенною  бородой,  въ  куцомъ  вестов^, 
слегка  накрахмалгыной  батистовой  сорочк'Ь  и  въ  перчаткахъ,— не  то  оом'&* 
щпкъ^  не  то  заводчикъ,  не  то  адвокатъ,  не  разберешь,— тотъ  даже  иронм- 
ческп  усмехается  и,  насмешливо  щуря  черезъ  пенена  въ  золотой  оправЬ 
своп  чсраые,  небольш1е  плутоватые  глава,  кидаетъ  кондуктору  крикливынъ 
веседымъ  теиоркояъ: 

—  Гепералъ  Быстрый  за  все  купэ  заплатилъ,  что  ли? 

—  У  вихъ  одинъ  билетъ,  но  только  въ  Петербург*  было  распоряжейе 
отвести  вмъ  ц-Ьлое  отд*лен1в. 

—  Превосходно!  Значить,  вашъ  гепералъ  Быстрый  можетъ,  какъ  пер- 
сонажъ  Островскаго,  одинъ  *хать  въ  двухъ  каретахъ,  а  мы,  поэтому,  обя- 
завы  вариться  въ  собственномъ  соку?  Такъ,  что  ли,  господинъ  оберъ-коп- 
дукторъ? 

—  Это  не  наше  д*ло,  господинъ. 

—  Вполн-Ь  вЪрго,  что  не  ваше,  а  вашего  милаго  начальства!— смеется 
толстякъ,— Кто  у  васъ  управляющей  дорогой? 

Оберъ-]шцду1:торъ  называетъ  фамилш. 

—  Очеаь  хорошо.  Благодарю  васъ. 

И  всл^  за  этими  словами,  внезапно  раздражаясь,  вдругъ  выпаливаегь: 

—  Экое  свинство!  Экая  Аз1я! 

Пи  игривое  зам-Ьчаше  толстяка  о  двухъ  каретахъ,  ни  это  желчное  вос- 
клпдан1е  объ  Аз1и,— тогда  какъ  мы  -Ьхали  по  Европ*, — не  только  не  воз- 
буждаютъ  въ  большинств'Ь  присутствующихъ  ни  мал'Ьйшаго  сочувств]я,  а, 
напротивъ,  вызываютъ  видимое  неодобрен1е. 

ХудоП  старикъ  бросаетъ  па  дерзкаго  пассажира  быстрый,  стропи  взглядъ 
изъ-нодъ  очяовъ.  Замд']^вш1й  статск1й  совЪтникъ  и  одинъ  белобрысый  моло- 
дой челов1^аъ  въ  фурменной  судебной  тужурк*,  храня  ледяное  молчаше. 


Картинки  современпыхъ  правовъ.  195 

устренляють  глаза  долу,  точно  ииъ  стыдно  смотр'Ьть  на  челов'Ькя,  который 
всдухъ  говорить  неприличныя  вещи. 

Только  довольно  етраннаго  вида  нассажиръ,  неопределимой  професс1И, 
очень  плохо  од1^тый  пожилой  господинъ  съ  зас1^д'Ьвшиии  длинными  кудре- 
ватыми волосами,  выбивавшимися  изъ-подъ  потертой  мягкой  шлепенки,  дре- 
мавшШ  съ  отхода  по1^да,  внезапно  открываеть  заспанные  глаза  и  про* 
износить:  сСовершенно  справедливо  изволили  зам1^тйгь.Вошющее  свинство!» 
Но  за  то  генералу  Быстрому  удобнее  спать  въ  Аз1и,  ч'Ьмъ  въ  ЕвропЫ— при- 
бавляегь  онъ  со  см'Ьхоиъ  и,  снова  откидываясь  назадъ,  заврываетъ  глаза. 

Толстякъ  улыбается.  Бродить  сочувственная  улыбка  и  на  лиц^  пасса- 
жира до  Пскова.  За  то  старикъ  брезгливо  пожимаетъ  плечами.  Дескать 
чортъ  знаегь  сь  к'Ьмъ  приходится  'Ьхать! 

Кондукторъ,  между  гЬмъ,  исчезъ,  и  статсв1й  сов'Ьтникь  выходить  въ 
корридоръ,  очевидно,  озаренный  какою-то  мыслью. 

Выхожу  и  я  подышать  воздухомъ  у  овна. 

Раздается  свистовъ,  возв'ЬщающШ  приближете  къ  станц1и,  и  въ  две- 
ряхъ  вагона  появляется  оберъ-кондукторъ.  При  вид1^  безпокойнаго  пасса- 
жира, онъ  хочегь  поворотить  назадъ,  по  сторожившгй  его  статсшй  совФт- 
никъ  уже  машетъ  ему  рукой  и  на  лицЪ  его,  вместо  прежняго  негодующаго 
выражен1я,  появляется  заискивающая  улыбка. 

—  Послушайте,  кондукторъ, — говорить  онъ  ласвовымь  конфиденщал!,- 
нымь  тономь,  совсЁмъ  не  похожимь  на  прежв1й  вызывающШ  тонъ  мятеж- 
нива,— если  бы  вы  вакь- нибудь  устроили  меня  и  стараго  господина  въ 
дамскомъ  отд'Ьлевк,  а?  Мы  поблагодаримъ  васъ  за  это...  понимаете?— при- 
бавиль  онъ,  значительно  подмигивая  глазомь  для  вящаго  пониман1я. 

Но  оберъ-кондукторъ  оказывается  неподкупень. 

Цифра  стри»,  которой  несколько  разь  ласкаеть  слухъ  вондувтора  нуж- 
ный шепоть  статсваго  совФтнива,  тавъ  же  мало  д^йствуеть  на  соблазняе- 
маго,  какъ,  вероятно,  мало  под'Ьйствовада  бы  цифра  «три»,  конечно,  тысячи, 
на  демона- соблазнителя,  служащаго  въ  в'Ьдомств'Ь,  гд*!^,  кром'Ь  8КОном1и  я 
бережливости  и  неусыпнаго  бД'Ьн1я,  циркулярно  предписано  и  безкорыст1е 
въ  вратвихъ,  но  сильныхь  выражен1яхъ:  «Не  потерплю!» 

Несмотря  на  свое  горячее  сочувствхе  къ  доброд*телй,  особенно  отече- 
ственной, мятежный  статсшй  сов*тнидъ  непр1Ятно  изумлень.  Онъ  недовер- 
чиво взглядывает!!  на  посЪдФвшаго  оберь- кондуктора  и  не  безь  горькаго 
чувства  накидываеть  еще  рублишко. 

—  Никакъ  невозможно,  господинъ!  Воть  развФ  посл*Ь  того,  вакь  кон- 
троль пройдеть!— вавъ  бы  невзначай  бросаетъ  оберь  -  вондувторъ,  проходя 
дальше. 

—  Ахъ,  этогь  контроль! 

Оказывается,  что  онъ  не  только  бнчуеть  «маленькихъ  воришекъ  для 
поучен1я  большихъ»,  но  даже  отодвигаеть  на  некоторое  время  возможность 
выспаться  порядочному  челов'Ьку  въ  дамскомъ  вупэ.  Не  даромь  же  онъ  тавъ 
ненавистенъ  и  внязю  Мещерсвому. 

и* 


196  РусспАЯ   Мысль, 

Читатель  ггоинггъ,  вероятно,  эту  весенеюю  истор1ю,  окончившуюся  оффо- 
Д103Бымъ   разоблачея1емъ  Еричииъ  внезашаго   негодовашя  князя  на  коо- 
трохь  и  обвпнешя  его  чуть  ли  ве  въ  неблагонам'Ьреппоста?  В^дь,  все  д4ло- 
то  загор'Ёлось  нзть-затого,  что  кяяз1.Ме1церск1й»урваБШ1Й,  во  время  улрав- 
лен1Я  мйПйстерствомъ  путей  сообщев1я  г.  Крнвошеина,  подрядъ  на  печата- 
Н1е  жел'бзпо-доро/кныхъ  блавповъ  по  таквмъ  «иствнпо-русскпмъ»  ц4ыа1Ь^ 
что  даже  опытЕше  контролеры,  видавш1е  виды,  ахнули,  захотЬлъ  продо!- 
жать  въ  томъ  же  род*  н  дал4е.  Но  бдительное  око  контроля  пом-^Ьягаю, 
когда  на  то  пришла  пора^  и  показало,  какъ  истинно-русскШ  челов^БЪ  обд^ 
лывалъ  свои  д1липю* 

Ее  анаю,  ародолжаеть  ли  печатать  князь  ЫещерскШ  бланки  по  111)гь 
же  патр1отическймъ  ц'Ьнамъ,  но  знаю^  что  между  Лугой  и  Москвой  мятеж- 
ный статск1й  сов'Ьтпикъ  ушелъ  изъ  вашего  отд'Елсжя  и,  растянувшись  въ 
дамсконъ  купэ  (контроль  уже  прошелъ!),  прекратнлъ  мяте2:ъ  я  снова  сталь 
вполн'Ь  благовам^ренвычъ  челов'Ькомъ. 

Во  пока  контроль  не  нроюдилъ  онъ  все  еще  бунтовалъ,  хотя  п  по- 
легче. 

Долго  крепился  худой  старикъ  и  молчалъ,  но  ч'Ёмъ  ближе  надвигалась 
ночь  и  ч'Ёмъ  бол'Ье  клоппло  его  ко  сну,  т1Ьнъ  мрачп1Ье  и  мрачнее  станови- 
лось его  лицо*  Онъ  дробовалъ  заснуть,  прислушивался  съ  завистью  къ 
храп'Ёвшему  во  всю  ивановскую  с  неприличному  >  пассажиру,  до  соиъ  б^- 
жалъ  его  глазъ. 

Иаконецъ,  и  онъ  забунтовалъ,  открывшись  предварительно  статскому 
советнику  въ  томъ,  что  онъ  тайный  сов-Ьтнпкъ  въ  отставк-Ь  Охвостьевъ, 
словно  бы  для  того,  чтобы  показать,  что  онъ  бунтуетъ  благонам'Ьренно. 

Признаюсь,  я  съ  особеннымъ  любопытство мъ  взглянулъ  на  новаго  мя- 
тежника, потому  что  елышалъ  о  немъ  кое-что  и  зналъ,  что  о  немъ  въ 
свое  время  производилось  несколько  д^лъ  въ  псрвомъ  департамент*  сената 
по  жалобамъ  евреевъ  на  такъ  называемый  «недоразум-Ьшя»  относительно 
прим1&йешя  тЬлесныхъ  наказанШ  въ  т1Ь  отдалепныя  времена,  когда  эти 
€недоразум'Ьн1яз1  повторялись  весьма  часто  и  заставляли  господъ  сенато- 
ровъ  разводить  руками  и  настойчиво  требовать  соблюдешя  закона.  При- 
помни дъ  я,  что  Охвостьевъ,  накопецъ,  былъ  отстав ленъ  отъ  службы,  такъ 
какъ  одно  €недоразуи-Ьн1е>  кончилось  не  совсЁмъ  обыкновенно,  и  въ  это- 
то  время  въ  газетахъ  появились  Еое-как1Я  корреспондеиц1и»  вероятно,  ж 
оздобивш1я  его  на  всю  прессу. 

Его  превосходительство,  между  гЬиъ,  говорилъ,  обращаясь  къ  стат- 
скому сов-Ьтнику,  о  томъ,  что  пора,  наконедъ,  прекратить  эти  безобраз1я 
и  дать  как^Я'-вабудъ  гарантш  (такъ-таки  и  сказал ъ:  «гаранпи*)  нас- 
сажираяъ  перваго  и  второго  классовъ  въ  томъ,  что  ихъ  не  будуть  такъ 
сменять,-. 

—  Въ  самомъ  д-Ьл*,  я  покупаю  билегь  и  разсчнтываю,  что  ногу  хоть 
ночью  протянуть  ноги,  а,  между  т1Ьмъ^  ваше  законное  право  нарушается 
самымъ  возмутительнымъ  образомъ. 


Картинки  современныхъ  нраровъ.  197 

—  Именно:  возмутительнымъ  образомъ,  ваше  превосходительство. 

—  Кажется,  не  трудно  было  бы  прибавить  вагоновъ  для  удобства 
публики...  Надо  же  принять  во  внинаше,  что  среди  этой  публики  могуть 
быть  лица,  заслуживающ1я,  по  крайней  м'Ьр^Б,  бол1^е  заботливаго  отноше- 
н1я  по  своимъ  л'Ьтамъ  и  по  своему  положешю...  Л  вотъ  никакъ  не  могу 
заснуть. 

—  И  я  никакъ  не  ногу,  ваше  превосходительство! 

—  А  они  будто  8Т0Г0  не  понимають!  Сажаюгь  насъ  въ  вагоны,  точно 
пассажировъ  третьяго  класса...  ТЬмъ  ничего,  они  привыкли  и  не  могутъ 
быть  требовательны.  Какой-нибудь  пархатый  жидъ,  тотъ  можетъ  спать  и 
подъ  скамейкой,  каналья, — продолжаетъ  мятежный  генералъ,  видимо,  не 
забывшШ  еще  своей  ненависти  къ  сжидамъ»,  изъ-за  которыхъ  онъ  постра- 
далъ,—а,  вЪдь,  у  насъ  есть  изв1Ьстныя 'культурный  привычки... 

—  Быть  можетъ,  ваше  превосходительство, — ут1Ьшаетъ  старика  стат- 
сшй  сов1тникъ, —  намъ  возможно  будетъ  пе^есФсть  въ  дамское  купэ  и  за- 
снуть. Оберъ-кондукторъ  об'Ьщалъ. 

—  Эти  бестШ  только  обФщаютъ. 

—  Н'Ьтъ,  онъ,  кажется,  сдержитъ  об'Ьщаше.  Вогь  только  контроль 
проИдеть. 

—  Очень  буду  рядъ...  очень  буду  радъ,  а  то  весьма  здЪсь  скверно... 
И  вдобавокъ  дтотъ  неприличный  господмнъ,  который  такъ  ужасно  хра- 
нить!—прибавляетъ,  понижая  голосъ,  его  превосходительство. 

Но  снеприличный»  господинъ  ужь  несколько  времени  не  храпЬлъ  и, 
какъ  оказалось,  слышалъ  кое-что  изъ  разговора  его  превосходительства. 
И  онъ  нам'Ьренно  громко  говоритъ,  обращаясь  въ  молодому  толстяку: 

—  Изволили  слышать  о  новомъ  проекте  жел'Ьзно-дорожнаго  управлев1я? 

—  О  какомъ  такомъ? 

—  Весьма  интересномъ.  Съ  будущаго  года  въ  вагоны  будутъ  садить 
пассажировъ  по  чинамъ:  будутъ  генеральсше  вагоны,  затЬмъ  штабъ-офи- 
церск1е,  оберъ-офицерсше  и  для  разночинцевъ...  Предъявили  паспортъ  и— 
садитесь.  Не  правда  ли,  весьма  остроумно? 

Толстякъ  см1^ется.  Тайный  сов'Ьтникъ  злобно  сверкаетъ  глазами  и,  со- 
ж&Ав  въ  душ'Ь,  что  не  можетъ  приказать  отодрать  снеприличнаго»  пас- 
сажира, умолкаетъ  м  закрываетъ  глаза. 

—  Сташця  Луга!  По*здъ  стоить  10  минуть!— кричать  кондуктора. 
ВсЪ  выходить  въ  буфеть  и,  возвратившись,  стараются  заснуть,  но  на- 
прасно. Одинъ  только  снеприличный»  пассажиръ  дремлетъ. 

—  А  генералъ  Быстрый  спить  себФ  на  шести  м'Ьстахъ!  —  говорить 
толстякъ  и  см'Ьется. 

—  На  то  онъ  и  Быстрый!— откликнулся  снеприличный»  пассажиръ. 

—  Экое  свинство! 

—  А  вы  еще  ему  удивляетесь,  молодой  человФкъ^ 

Наконецъ,  контроль  появился,  осмотр'Ьлъ  билеты  и  ушелъ,  а  черезъ 
несколько  минуть  изъ  нашего  отдФлешя  ушли  два  главные  мятежника. 


I 


198  Русская    Мысль. 

На^ъ  осталось  четверо  и  мы,  довольные,  собираемся  серьезно  заснуть, 

цротянувъ  ноги. 

Мятежъ  пока  окончился. 

II. 

На  следующее  утро  вс*  мои  спутники,  выспавшись  бол*е  или  нен^ 
хорошо,  уже  не  им1^и  вида  людей  недовольныхъ  существующинъ  поряд- 
Еомъ  па  жел'Ьзныхъ  дорогахъ.  Напротивъ,  всё,  казалось,  были  бнолн']^  имъ 
довольны. 

Статск][1  сов'Ьтникъ,  объявившШ,  что  онъ  отлично  выспался  въ  дам- 
скоиъ  купэ,  быль  веселъ,  даже  игривъ  и  болтливъ,  но  уже  въ  самомъ  бла- 
гона»1&реиБОмъ  дух-Ь.  Онъ,  между  прочимъ,  говорилъ,  обращаясь  то  къ  тай- 
пому  совЬтБику,  то  къ  пассажиру  въ  судебной  тужурк*,  то  ко  мн*,  какъ 
у  Бихъ  въ  ниннстерств']^  выр&Оатываютъ  реформу  за  реформой,  словно 
пекутъ  бл1шы,  и  какъ  нын'Ь  много  работы  чинамъ  ихъ  вШиства.  Онъ 
коиф11дспц1ально  сообщи лъ,  что  очень  скоро  произойдутъ  перем'Ьны  въ  ад- 
мии11ст|1ат:1вныхъ  сферахъ  и,  что  нав'Ьрное,  всЬмъ,  не  им'Ьющимъ  пока  формы, 
дадутъ  фориу,  не  исключая  и  фельдшерицъ,  и  сельскихъ  учительницъ.  Это 
подпимегь  шъ  духъ.  А  то,  согласитесь,  челов'Ькъ  безъ  формы...  какъ-то 
неудобно,  особенно  въ  провинщи. 

Молодой  брюнегь-толстякъ  бол1^е  не  всноминалъ  ни  объ  Азш,  ни  о 
свинств!  п  съ  видимымъ  наслажден1емъ  читадъ  Вез  сктгез-тегдез.  сНе- 
лрв личный»  пассажиръ,  оказавш1йся  при  свЪт1^  утра  старымъ  господинонъ 
съ  умБЫмъ  и  саркастическимъ  шцомъ,  не  бросалъ  ядовитыхъ  зам1Ьчан1Й  по 
адресу  хаинаго  советника,  хотя  и  иронически  на  него  взглядывалъ  по 
вреиенамъ;  даже  пассажиръ  въ  судебной  тужурк'Ё,  все  время  старавш1йся 
быть  серьезнымъ  и  степеннымъ,  открылся,  что  онъ  назначенъ  товарищемъ 
прокурора,  и  весь  вспыхнулъ,  в']&роятно,  отъ  удовольств1Я,  что  онъ,  стодь 
молодой,  и  уже  можеть  законопачивать  бол1е  или  мен1Ье  неосторожныхъ 
людей  въ  отдаленный  м'&ста  и  въ  арестантск1Я  роты. 

Одного  только  стараго  тайнаго  сов1^тника  не  смягчило  ни  это  славное 
хюньское  утро,  ни  .временное  пребываше  въ  отд1^льномъ  купэ.  Онъ  быль 
молчаливо  н  озлобленно  угрюмъ,  словно  бы  Д'Ьла  о  немъ  въ  первомъ  де- 
партамент! сената  не  были  давнымъ-давно  прикончены  и  весьма  для  него 
благополучно- 

Быть  1цажеть,  и  даже  наверное,  его  огорчилъ  необыкновенно  веселый 
в  НЕСКОЛЬКО  вызывающШ  видъ  представительнаго,  моложаваго  и  св^жаго, 
какъ  огурчпБЪ,  человека  данной  минуты,  тайпаго  советника  Быстраго, 
Ботораго  ОНЪ  только  что  встр'Ьтилъ  въ  корридор!,  напомнивъ  ему  о  гЬхъ 
вреиенахъ,  когда  и  онъ  былъ  саркадскимъ  принцемъ»  и  такъ  высоко  при- 
поднял ъ  знамя  ссильной  власти»,  понимаемой  имъ  какъ  отрпцаше  всякихъ 
законовъ,  что,  вместо  признательности,  получилъ  отставку. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  старикъ  былъ  мраченъ,  какъ  туча. 


Картинки  современпыхъ  нрасовъ.  199 

Л  съ  огобепнымъ  любопытствомъ  взглядывала  на  него,  т^нъбол1^е,  что 
наканун'Ь,  когда  онъ  ушелъ  въ  отд'&льное  купэ,  ядовитый  пассажиръ— зе- 
мецъ  въ  'Лгъ  пале'стинахъ,  гд'Ь,  много  л'Ьтъ  тому  назадъ,  свир']^пствовалъ 
тайный  сов1Ьтникъ,  разсказалъ  наиъ  на  сонъ  грядущ1й  не  мало  о  немъ 
истор1й. 

Этотъ  разсказъ  былъ  длинною  эпопеей  о  безчисленныхъ  «недоразу- 
м1^в1яхъ»  съ  евреями.  Бпрочемъ,  и  лица  другихъ  вЪроиспов']^дан1й  не  остав- 
лялись при  случа'Ь  безъ  отеческаго  вниман!я.  Однимъ  словомъ,  тайный 
сов']^тпикъ  наводилъ  такую  панику,  что  граждане  при  вшаЪ  его  прятались 
по  домамъ,  трепеща  за  ц']^лость  своихъ  спинъ.  Представителей  земства, 
городского  самоуправлен1я  и  чиновъ  судебнаго  в-Ьдомства  онъ  считалъ  пер- 
выми крамольниками,  писалъ  въ  Гражданингь  проекты,  чтобы  всЬхъ  ихъ 
упразднить,  и  сообпшлъ  куда  сл1^уетъ  объ  ихъ  неблагонадежности. 

—  То-есть,  я  вамъ  скажу,  это  такой  баши-бузукъ  былъ,  что  и  описать 
невозможно.  «Отпороты— было  любимымъ  его  словомъ...  Можно  ли,  нельзя 
ли— «вьшороть!»— и  д-Ьлу  шабапгь. 

Короче,  подробности,  передаваемый  земцемъ,  можно  было  бы  принять 
за  сказку,  еслибъ  ее  слушалъ  какой-нибудь  иносгранецъ. 

—  Но  какъ  же  его  не  привлекли,  однако,  къ  отв'Ьтственности  за  пре- 
вышеше  власти?  —  спросилъ  возмутившШся  пассажиръ  въ  судебной  ту- 
журке. 

Земецъ  взглянулъ  на  юнаго  товарища  прокурора  тбмъ  удивленнымъ 
взглядомъ,  какимъ  могутъ  смотреть  люди  на  человека,  сказавшаго  невоз- 
можную глупость. 

—  Следовало  бы  отдать  его  подъ  судъ1— строго  произнесъ  прокурор- 
ски надзоръ. 

—  Неужели?— иронически  воскликнулъ  старый  земецъ. 

—  А  то  какъ  же?  Я  полагаю,  что  это  ясно,  какъ  Бож1й  день. 

—  Не  смЪю  съ  вами  спорить,  но  въ  тЬ  времена,  о  которыхъ  я  гово- 
рю,  точка  зр'6е1я  на  подсудность,  в-Ьроятно,  н'Ьсколько  разнилась  отъ  ва- 
шей. У  васъ,  въ  школФ,  не  разъясняли  этого  вопроса  теоретически,  раз- 
считывая,  конечно,  что  практика  жизни  дополнить  и  разъяснить  все,  что 
нужно.  А  одинъ  почтенный  администраторъ  и^  вдобавокъ,  юриетъ  разъяснилъ 
жеЪ  однажды  этотъ  вопросъ  и  даже  весьма  остроумно. 

—  Какимъ  образомъ?  Это  интересно,— спросилъ  я. 

—  А  вотъ  какимъ.  Онъ  говорилъ,  правда,  посл'Ь  обФда  въ  честь  како- 
го-то юбиляра,  что  нельзя  приравнивать  нарушителя  закона  обыкновеннаго 
смертнаго  къ  таковому  же  нарушителю  необыкновенному  смертному.  Если 
за  кражу,  да  еще  со  взломомъ,  какого-нибудъ  м-Ьдиаго  чайника  Васькой  Не- 
помнящимъ  его,  голубчика,  отправить  въ  арестантск1я  роты,  то  отъ  этого, 
кром'Ь  торжества  правосуд1я,  ничего  не  произойдетъ;  но  если  привлечь  къ 
суду  челов1^ка,  облеченнаго  полномоч1ями,  за  то,  что  онъ,  предположимъ, 
даже  нарушилъ  законъ,  отодравши,  какъ  Сидорову  козу,  того,  кого  драть 
не  приличествуегь,  или,  допустимъ,  ин-Ьдъ  недоразум'Ёнхя  съ  казенными  день- 


[ 


200 


Русская    Мысль. 


гама,  то  огь  этого  произойдутъ   явлешя  прискорбяыя  съ  государственной 
точки  зр^агя.  Легкомысленная  публика,  привыкшая  чтить  и  вид-^ть  одеихъ 
доброд^те1Ы1Ы1ъ  начал ьниковъ,  изъ-за  одного  недоброд'ЁтельЕаго    можегъ 
разочароваться  въ  добродетели  вообще.  Къ  чему  же  лишать  публаку  до* 
в1^р1я  къ  властлкъ?  Не   лучше   ли  лицъ,  превысившихъ  свои   полаомоч!^, 
глядя  по  чину  11  звап1ю,  отстранять  безъ  шума?  Кого  уволить,  кого  на- 
числить, кого  назначить  въ  сов*тъ,  какъ   пострадавшее  за  нарушение  за- 
Еоновъ  лкцо,  которое  иожегь,  въ  огражден1е  ихъ,  при   случа-Ь    занолвйтъ 
веское  слово  ^  кого,  наконецъ,  ужь  очень  безстыжаго,  снарядить  за  грани- 
цу, чтобъ  не  си1^лъ  показывать  глазъ.  Такииъ  нанеромъ  и  Д'1до  исправле- 
но—неблагонам1^рен2ый  удаленъ,  и  дов4р1в  не  поколеблено,   и   престижъ 
власти  не  еарушеиъ.  А  для  удовлетворен1Я  цивическихъ  чувствъ  общества 
всегда  ва[)дутея  становые  и  исправники,   которые  время  огь  времени  по- 
подають  нодъ  судъ  и  даютъ  пищу  для  ума  и  сердца.  Прокуроры  говорятъ 
горяч1я  ргла  и  господа  газетчики  пишутъ,как1е  бываютъ  дурные  исправ- 
ники и  канъ  К1ъ  наказываетъ  за  то  правосуд1е. 

—  Теперь  ничего  подобнаго  не  можегь  быть!— горячо  произнесъ  моло- 
дой прокуроръ. 

Никто  ее  возразилъ.  ЪсЪиъ  хотелось  спать. 

Ш. 

По1&здъ  приближался  къ  Цилейн'Ь.  ВсЬ  мои  спутники  стали  собираться 
и  вышли  въ  Ц[1лей11Ь,  чтобы  продолжать  дальнМш1й  путь  по  лпбаво-ро- 
мевской  жсл-ЬзноЛ  дорогб,  а  не  по  пол*сской. 

Отъ  Бильпы,  въ  течен1е  Н'Ёсколькихъ  часовъ,  мы  Ъхали  только  вдвоемъ 
съ  однииъ  пассажи  ромъ,  сЬвшимъ  на  этой  станц1и. 

Это  былъ  худощавый,  невысоки  господинъ,  очень  скромнаго,  даже 
пришйбленнаго  вида,  видимо,  не  особенно  заботивш1йся  о  костюм*,  ста- 
реньконъ  и  потерто  мъ,  съ  очень  симпатичнымъ  интеллигентнымъ  лицомъ, 
бл1Бднымъ  и  йзнуреннымъ. 

Онъ  ус']^лся  въ  уголъ  и  молчалъ.  Вдругъ  черезъ  открытыя  двери  отд*- 
лей1я  долетЁлъ  къ  начъ  громшй,  р*зк1й  женск1й  голосъ: 

—  Я  НС  позволю!. „  Какъ  вы  см*ете?...  Я  вамъ  покажу!... 
Оказалось,  что  это  бушевала  дама,  сЬвшая  въ  отд'Ьлеше  перваго  класса 

съ  билетонъ  второго, 

—  Но,  сударыня.., 

—  Вонъ!  Я  буду  жаловаться  министру.  Тамъ  н*тъ  мЬсть. 

—  Есть  м1Ьста,  сударыня...  Я  васъ  посажу...  Не  угодно  ли  идти? 

—  Вы  еще  смеете  грубить?  Я  жена  полковника...  груб1янъ  эташй! 
Такъ  съ  барыней  ничего  и  не  поделали.  Она  завоевала  себ*  м1&сто  въ 

первомъ  классе. 

—  Однако,  бойкая  барыня,— проговорилъ  я,  обращаясь  къ  спутнику. 

—  Удивительно  бойкая! — отв4чалъ  онъ,  словно  бы  изумленный  чужого 
бойкостью  и  иснугавно  прибавил'ь: — Какъ  ей  не  досталось! 


Картинки  современныхъ  иравовъ.  201 

Слово  за  сдово,  мы  разговорились. 

Оказалось,  что  онъ  учитель  гимяаз1И  въ  одномъ  изъ  саыыхъ  захо- 
лустныхъ  губернскихъ  городовъ  и  учительствуетъ  въ  той  гимназ1и  двад- 
цать три  года,  прх'Ьхавшя  на  м'ёсто  нолодыиъ  чедов-Ьвонъ.  Воспользовав- 
шись ваващяии,  онъ  отправился  путешествовать  ж  теперь  направляется  на 
югъ  поснотр'Ьть  Крымъ  н  Кавказъ. 

—  ХогЬлось  пров*триться,  а  то,  знаете  ли,  въ  провинцш,  да  еще  учи- 
телю, очень,  знаете  ли,  подчасъ  тяжело...  Я  одиновхй!— прибавилъ  онъ^ 
вавъ  бы  въ  пояснвн1е,  и  улыбнулся  тою  доброю,  н'Ьсбольео  заст1&нчивою 
улыбкой,  озарившею  его  неврасивое  лицо,  которое  говорило,  что  в1^рно 
гимназисты  не  очень  боятся  педагога,  не  потерявшаго  способности  такъ 
улыбаться. 

В'Ёроятно,  мимолегноеть  встречи  расположила  этого  на  видъ  боязливаго 
человека  въ  откровенности  или,  быть  можетъ,  ему  просто  захогЬлось 
облегчить  свою  душу  передъ  челов']^комъ,  да  еще  литераторомъ,  въ  вото- 
ромъ  онъ  надеялся  встр'Ётить  сочувствие,— кто  знаетъ?  По  только  онъ  въ 
скоромъ  времени  нервно  м  порывисто  сталь  разсказывать  о  томъ,  каково 
быть  учителемъ  въ  захолустьи. 

О,  ото  была  одна  изъ  тФхъ  не  эффектныхъ,  но  потрясающихъ  драмъ 
исключительно  русскаго  характера,  въ  которыхъ  вся  жизнь  человека 
отзывчиваго,  живого  и  честнаго  сводится  къ  непрерывному  трепету  за  свое 
существован1е.  Быть  можеть,  и  даже  нав']^рное,  этотъ  трепеть  и  былъ  вИ- 
сколько  преувеличенъ  излишнею  боязливостью  потерять  мЪсто  и  остаться 
безъ  куска  хл1^ба,  но,  т1^мъ  не  мен1е,  этотъ  трепегь  им1^лъ  свое  основанхе 
въ  той  воистину  ужасающей  сред*  педагоговъ-чиновнивовъ,  въ  которой 
пришлось  работать  моему  спутнику. 

Онъ  ни  на  кого  не  жаловался,  никого  не  обвинялъ,  а  только  разска- 
зывалъ,  и  потому  разсказь!валъ,  что  тамъ,  на  м-бст^^,  въ  своемъ  захолусть'Б, 
онъ  ни  съ  в'Ьмъ  изъ  своихъ  товарищей  не  откровенничалъ,  хотя  со  всеми 
былъ  въ  недурныхъ  отношен1яхъ  и  прямо  сторонился  изъ  боязни,  какъ  бы 
чего  не  вышло.  А  выйти  могло,— онъ  это  вид-Ьдъ  по  примЪрамъ.  Дирек^ 
торъ,  поощрявшШ  наушничество  и  среди  учителей,  и  среди  гимназистовъ, 
требован1е  показной  религ1озности,  лицвм'Ьр1е  и  обезличеше, — какъ  тутъ  не 
замкнуться  въ  себя  и  не  трепетать  обыкновенному  среднему  челов'Ёку, 
настолько  порядочному,  чтобы  самому  не  купаться  въ  грязи,  настолько 
боязливому,  чтобы  не  оси'Ьлнться  подчеркнуть  свое  несочрств1е  хотя  бы 
скромнымъ  протеетомъ? 

—  Да,  знаете  ли,  тяжеленько!— промолвилъ  мой  спутникъ,  окончивъ 
свой  разсказъ.— Меог1е  спиваются!...  А  я  и  пить  не  могу,  не  выношу 
вина!— прибавилъ  онъ. 

Въ  Борвовичахъ  къ  намъ  подс^^лъ  пассажиръ,  и  боязливый  учитель 
уже  бол^е  не  разсказывалъ.  За  то  въ  томъ  же  род1^  повелъ  разсказъ  другой 
пассажиръ— земск1й  врачъ,  объяснявш1й,  почему  его  не  утверждаютъ  въ 
доляшости.  Это  тоже  была  характерная   истор1йва,  заставившая   по'Ьхать 


202  Рус  СЕ  л  л   Мысль. 

Бъ  К1евъ,  объяснпться  съ  бысшймъ  начальствомъ  о  томъ,  что  онъ  чвсть^ 
какъ  голубь,  въ  смысд^  благонам'Ьренногтп,  и  ин1^етъ  дашо  з'достов'ЬреБ1е 
о  томъ  огъ  учрежден1я,  которому  спецгальао  это  изв'Ьстно.  Что  же  касает- 
ся того  обстоятельства,  что  онъ,  бывщи  пшназистомъ  5  класса,  [ю- 
палъ  въ  такъ  называемую  висторш»^  то  и  &та  прнкоссовенность  пъ  «яс- 
тор1И»  обълсаева  тЬлъ  же  учрешденгемъ,  какъ  прискорбная  ошибка,  ни- 
сколько Ев  коиароиетирующая  молодого  врача. 

—  И,т^мъ  не  мец-Ье,  мн-Ь,  все-таки,  д-Ёлають  затруднения!— прибавилъ  мо- 
додой  челов'Ькъ, 

—  Почеиу? 

—  Почему?  Да,  кажется,  просто  потому,  что  испраБппку  очень  ючется 
устроить  брата  свое^!  жены.  Онъ  и  зат11ялъ  всю  эту  ястор1Ю  о  моей  ве- 
благонадежЕости,  Поди  теперь  хлопочи,.,  объясняй  свою  иевннность  и  па- 
кость кснравнвка.  Его  даже  и  за  клевету  привлечь  бъ  еуду  нельзя.  Все 
сдйаано  конфидевщально, 

—  А  вашему  вонкурренту  изв4стно>  какинн  путями  добиваются  его 
Еазеачев1Я? 

—  Еще  бы  не  известно! 

—  И  ничего...  не  стыдится? 

—  Онъ  не  изъ  стыдлнвыхъ.  Онъ  недавно  въ  доказательство  полной  сво- 
ей пригодности  представилъ  во  врачебпую  губернскую  управу,»  ка&ъ  вы  ду- 
иаете,  чью  реконендадш?  I  ве  догадаетесь! 

—  А  чью? 

—  Игуменьи  одного  женскаго  монастыря.  Положпмъ,  она  женщина  очень 
почтенная,  но  какое  же  отпошсн1е  она  пм^егъ  къ  медицин-!? 

—  Ловокъ!— зам'Ь1ИЛЪ  кто-то. 

—  Да,  кром-Ь  того,  напечаталъ  въ  местной  газет*  обстоятельный  отчегь  о 
томъ,  какъ  излечился  отъ  катарра  желудка  нрийосноветеа1ъ  въ  теченЕе  де- 
сяти дней  къверигамъ  Н']&коего  великаго  старца.  Мой  коллега  изъ  молодыхъ, 
да  ранн1й|— нрибавилъ,см-Ьясь,  тридцатй-пяти  л-Ьтнгй  врачъ,  возстановляю- 
щШ  свою  невинность,  но  ошябк*  заподозр1ЬпноЙ  еще  въ  отроческие  годы, 

У  насъ  издавна  любять  «чудесное».  Вогъ  п  теперь  объявилась  въ 
Москв)^  в'Бдьма.  По  крайней  м^р'Ё,  добрые  москвпчир  пришедШ1е  помолитьсл 
у  часовни,  приняли  одну  сердобольную  жевщину,  которая  дала  какому-то 
мальчику  яблоко,  за  вЁдьму.  Доказательства  вс'1&  были  налидо.  Еакъ  только 
^то  иальчикъ  сх'&лъ  яблоко,  съ  нимъ  сд^^ался  принадокъ  подучей  бол1&зн11, 
которою  онъ  страдалъ, 

И  какъ  только  какал -то  женщина  сообщила  свои  подозр1^шя  о  томъ^ 
что  тугь  в'Ьдьма,  какъ  черезъ  несколько  минуть  уже  толпа  была  возб>тк- 
дена.  Кто-то  крикнулъ;  «бей!»~м  первый  ударилъ  и  всхЬдъ  за  нимъ  вея 
толпа  бросилась  бить  вЪдьму.  И,  конечно,  бедной  шеищи  нЪ  бы  не  жить, 
еслйбъ  не  выручилъ  ее  какой-то  господипъ,  оказавш1Йся,  на  счастье,  полв- 
цсйскимъ  сыщикомъ.  Онъ  ноказалъ  свой  билеть  и,  зарубившись  содМств1емъ 
П0ЛИД1Я,  отБезъ  полумертвую  женщину  въ  больницу. 


Картинки  современныхъ  нравовъ.  203 

Разуи-бется»  всё  возмутились.  Въ  концЪ  девятнадцатаго  стол'Ьтхя  и 
вдругь...  в^ма!  Какая  бы  то  ни  была  Москва,  а  все  же  б'Ёлокаменная— 
и  иосБВЯчаиъ  стало  сов'Ьстно.  Только  Москоескгя  В1ьдомоети  да  Граж^ 
данинъ  нашли,  что  изб1еш[е  женщины  свид'Ьтельствуетъ  о  стобкости  ре- 
лиг10знаго  чувства.  Какое  отношец1е  им1^етъ  религ103ное  чувство  съ  жела- 
Б1емъ  прикончить  св^^дьму»,  подите  спросите  у  г.  Петровскаго  и  князя  Ме- 
щерскаго. 

За  то  друЛя  газеты  справедливо  пришли  въ  ужасъ  отъ  этого  изув^^р- 
ства  толпы  въ  столичномъ  город')^,  на  людномъ  мЪстЬ.  Но  кто  же  виноватъ, 
какъ  не  нц  сами,  что  до  си1ъ  поръ  безпробудный  мракъ  невежества 
охватываеть  громадную  часть  населешя?  Идите,  судите  эту  толпу.  Но  хва- 
тить ли  у  кого  мужества,  несмотря  на  все  ея  зв'Ьрство,  осудить  ее? 

Разговоры,  подобные  гЬмъ,  которые  я  слышалъ  отъ  трепещущаго  учи- 
теля и  врача,  отыскивающаго  свою  невинность,  были  нер'Ьдки.  Не  бойтесь, 
почтенный  мой  спутникъ,  я  такъ  исказилъ  и  вашу  наружность,  и  вашу 
р']^чь,  и  въ  такихъ  общихъ  чертахъ,  не  приводя  фактовъ,  описалъ  ту  ужа- 
сающую атмосферу,  въ  которой  вы  съум'Ьли  еще  не  задохнуться  и  быть 
любимыиъ  учителемъ  своихъ  учениковъ,  я  такъ  тщательно  скрылъ  м'Ьсто 
вашего  служен1я,  что  ни  директоръ,  ни  ваши  соглядайствующ1е  коллеги 
не  догадаются,  о  комъ  идегь  р']^чь.  Да  и  зач'Ьмъ  имъ  догадываться?  Не  они 
же  одни,  въ  саномъ  д^'Ь,  виноваты,  что  услов1Я  жизни  вырабатываютъ  н 
такихъ  педагоговъ,  и  такихъ  врачей,  и  такихъ  журналистовъ. 

Ш. 

Зам^Ьчательно,  что  во  вс'1^хъ  втихъ  разсказахъ,  которыхъ  я  достаточно- 
таки  наслушался  огь  обитателей  тлухихъ  м'Ьстъ  и  дорбгой,  и  въ  той  самой 
сдыр'^»,  гд-Ь  я  мнилъ  найти  идиллш,  господствовала  одна  тема.  Тема  эта— 
полная  одиночество  и  безпомощность  въ  провинцш  человека,  который  не 
живетъ,  какъ  вс1&,  не  открываетъ  кабаковъ  или  не  завимается  торговлей 
и  промышленностью  (хотя  и  эти  жалуются),  и  бол'Ье  ч'ёмъ  унизительная 
зависимость  отъ  перваго  встр'Ёчнаго,  которому  почему-либо  не  понравится 
ваша,  хотя  бы  самая  скромная,  маленькая  д1^ятельность,  не  похожая  на 
обычную  Д'Ёятельность  большинства. 

Не  одно  только  м1^стно6  начальство— исправникъ  и  земскМ  началь- 
никъ,  не  одинъ  только  становой,  урядникъ  или  волостной  старшина  и 
писарь,  но  даже  постороншй  первый  «прохвосты  можетъ  причинить  вамъ 
столько  непр1ятностей,  что  не  оберетесь.  Господствующее  общественное  на- 
строеш'е  въ  такихъ  глухихъ  м'Ёстахъ  еще  ощутительн'Ье,  и  борьба  съ  раз- 
ными препятств1ями  за  право  жить  не  такъ,  какъ  вс(,  мелочн1&е,  и  унизи- 
тельнее, и  трудн'Ёе.  Или  думай  какъ  всё,  или  уходи  отсюда!  Фактовъ  та- 
кого отношси1я  не  мало  сообщается  въ  газетныхъ  корреспонденц1яхъ.  До- 
статочно будегь  вспомнить  лишь  одинъ,  и  весьма  характерный:  это— удале- 


204  ■  Русская   Мысль. 

в1е  одного  врс^ча  язъ  шюарсЕоЗ  земства  за  то,  что  онъ,  бъ  качестве  евн* 
д1Ьте1я  по  д1лу  исправника  Иванова,  присуждепнаго  прошлого  вес  ной  сара- 
товскою судебною  палатой  къ  тюремному  заключен1ю  на  10  м'Ьсядевъ,  съ 
лишеа1емъ  п'Ьиоторыхъ  лравъ  за  варварск1я  истязашя  крсстьяоъ  при  взы- 
скашп  недоднокъ, — показалъ  не  въ  пользу  обвиняеиаго-  Какъ  видите,  сд* 
^вствге  земской  управы  оказалось  на  сторон-Ь  истязателя. 

Еадо  пожить  хоть  немного  въ  провинцш,  чтобы  р1^шите1ьно  ничеиу  не 
удивляться.  Т%  подчасъ  изумительныя  истор1и,  которыя,  порой,  черезъ  су- 
дебную залу  вырываются  на  св1^тъ  Бож1й  и  попадаютъ  на  страницы  га- 
зегь  въ  ВИДЕ  судебныхъ  отчетовъ,  приподнимаютъ  лишь  незначительные 
уголки  общей  партивы  нашихъ  нравовъ,  хотя  и  ужасающ1е  по  мрачному 
своему  колориту.  Оно  и  понятно,  Въ  суды,  большею  частью,  попадаютъ  тра- 
гически д'Ёла,  а  разпыя,  не  столь  кричапця,  д']^ла  остаются  неизвестными. 
Не  стапстъ  же  всяк1й,  незаконно  высеченный  или  избитый,  мужикъ  жало- 
ваться на  земскаго  начальника  или  на  другого  какого-нибудь  чина.  Надо 
что-нибудь  ужь  очень  серьезное,  въ  смысл*  членовредительства,  чтобы  яви- 
лась жалоба  со  стороны  того  самаго  «мужика»,  выносливость  и  терпите 
котораго  ставктсл  «[1атр[отами  своего  отечества»,  вакъ  одна  йзъ  главн^й- 
шихъ  доблестей  нацгопальнаго  характера. 

Въ  послЁДЕ^ее  время  что-то  очень  часто  въ  судахъ  разбираются  дЪла, 
свидетельств  у  Ю1ц[я  о  жестокости  нашихъ  нравовъ. 

Читателя  Русспой  Мысли  помнятъ,  конечно,  и  о  «бойн*>,  по  выра- 
жеБ1ю  г.  прокурора,  про  всходившей  въ  одномъ  изъ  тюремныхъ  замковъ,— 
сбоине»,  окончившейся  несколькими  человеческими  жертвами,  и  объ  истя- 
заншхъ  при  Бзысканш  недоимокъ,  и  объ  убитыхъ  и  искалеченныхъ  въ 
сумасшедшихъ  домахъ,  и  о  многихъ  подобныхъ  же  фактахъ,  имевшихъ  место 
въ  провинцЁальпыхъ  палестинахъ  и  вызывавшихъ  горячгя,  полныя  паеоса, 
речи  гг.  проку  ророБъ.  Конечно,  правосуд1е  сделало  свое  дело:  виновные 
понесли  кару,  быть  иожегъ,  большую,  чемъ  следовало,  если  взглянуть  на 
веносредственныхъ  виновныхъ;  какъ  на  людей  невежественныхъ  и  не  при- 
выкпшхъ  къ  повииан1ш  законовъ,  и  умеющихъ  только  усердствовать,  иногда 
даже  слишко^иъ  искренно,  желая  угодить  начальству.  Предписано:  «взыскать 
недопеки ^--и  ивой  исправникъ  готовъ  перервать  горло  всякому  недоимщику, 
чтобы  только  исполнить  приказаше  точно,  быстро  и  рачительно. 

Но  отъ  того,  что  несколько  непосредственныхъ  виновниковъ  отправят- 
ся въ  тюрьмы,  правы  еше  не  смягчатся,  и  положен1е  людей,  зависиныхъ 
огь  слишЕонъ  деятельныхъ  и  исполнительныхъ  агентовъ,  едва  ли  изм1Ь- 

НЙТСЯ. 

На-дня1Ъ  въ  газетахъ  появился  судебный  отчетъ  по  делу  «о  примене- 
н1и  чинани  сельской  полнщи  Режицкаго  уезда.  Витебской  губ.,  пытакь  при 
допросахъ  00  уголовпыиъ  деламъ». 

Пыти  въ  конце  девятнадцатаго  века,  и,  притомъ,  какъ  оказывается, 
практиковавш1псл  подсудимымъ  урядникомъ,  въ  компаши  другихъ  сельскигь 


БаРТИНЕИ   СОВРЕМЕННЫХЪ   НРАВОВЪ.  205 

чиновъ,  не  годъ,  не  два,  а  Ц']Блыхъ  15  лФтъ,  тавъ  что  населеше  было  въ 
такой  панике,  что  не  смЪло  и  жаловаться. 

Ужасъ  охватываеть  челов'1ва  при  чтен1и  воротеньваго  еудебнаго  отче- 
та,--коротеньваго,  ибо,  вЪдь,  это  д'Ёло  считается  газетами  не  €гронЕИмъ» 
д'Ьломъ,  вродЪ  д^ла  Палеиъ,  когда  газеты,  кром-Ь  отчета,  пои^&щали  еще 
отд1^льныя  зам-ЬтБИ  сизъ  залы  суда»,— ужасъ  и  стыдъ.  Я  не  стану  пере- 
давать соде]^жан1е  дКла,— это  сд1^лаетъ,  конечно,  мой  собрать,  авторъ 
0^1ерковг  провинцгальной  оюизни, —  но  я  позволю  себЪ  обратить  внимаше 
читателя  только  на  характерный  подробности  о  докторе,  объ  исправнике 
и  становомъ. 

Докторъ,  свид1Ьтельствовавш1й  при  предварительномъ  дознаши  трупъ 
умершаго  отъ  пытокъ  мальчика,  подв-Ьшенный  потомъ  на  дерево,  чтобы 
возможно  было  предположить  самоуб1йство,  призналъ  многочисленный  по- 
лосы и  синеву  на  т^л1^  струпными  пятнами»,  а  рану  на  голове— происшед- 
шею отъ  удара  о  дерево  при  самопов^шеши.  Только  потомъ,  когда  д$ло 
разбиралось  на  суд-Ь,  г.  Елизаровъ,— этотъ  врачъ,  хотФвпий  прикрыть  зло- 
д*&йство,— объявилъ,  что  онъ  отлбсяу  дЪлая  первое  завлючеше. 

Хороша  ошибка! 

Не  мен1^е  любопытно  еще  и  сл1Бдующее  обстоятельство.  Исправнивъ 
(фамил1и  его  н1^ть  въ  отчет]^),  которому  было  поручено  прокурорскимъ 
надзоромъ  произвести  новое  дознаше  въ  вия  того,  что  первое,  произве- 
денное становынъ  приставонъ  Пьянвовымъ  при  участхи  уЬзднаго  врача 
Елизарова  и  утверждавшее  фавгь  самопоб1Ьшен1я,  показалось  прокурор- 
скому надзору  недостаточнымъ,  тоже  не  могъ  ничего  открыть.  Преступле- 
н1е  обнаружилось  только  благодаря  настойчивости  прокурорскаго  надзора, 
поручившаго  произвести  новое  дознан1е  (третье)  жандармскому  офицеру, 
г.  Жданъ-Пушкину. 

сДа,  жестоше  у  насъ,  сударь,  нравы!»  — могъ  бы  сказать  и  теперь, 
какъ  говорилъ  много  лЪтъ  назадъ  Кулибинъ  въ  Грозгь  Островскаго,  и 
едва  ли  правъ  товарищъ  прокурора  судебной  палаты,  обвинявшШ  подсу- 
димыхъ,  сказавъ,  что  д^ло  это  «безприм'^рное». 

У  насъ  не  только  въ  такимъ  процессамъ  равнодушны,  но,  пожалуй, 
немнопе  ихъ  читаютъ,  тЁмъ  бол-^е,  что  наши  газетчики  не  обращаютъ  вни- 
ман1я  на  нихъ  читателей  хотя  бы  двумя-тремя  строчками* 

IV. 

Въ  послЪдше  годы  особенно  часто  рекомендуютъ  интеллигенщи  1Бхать 
въ  деревню  и  тамъ  заниматься  хорошими  делами:  открывать  школы,  помо- 
гать добрыми  сов1&тами  народу  и  все  въ  такомъ  родЬ...  Въ  современныхъ 
пов'Ьстяхъ  и  романахъ,— по  крайней  м^рЪ,  такихъ,  въ  которыхъ  не  опи- 
сывается на  всЬ  лады  одинъ  адюльтеръ,— разочарованный  герой  обяза- 
тельно ^дегь  воспрять  духомъ  въ  деревню,  а  героиня,  благородство  ко- 


206  Русская   Мысль. 

торой  хочеть  показать  авторъ,  поел*  разочаровае1я  въ  муж*,  укравшсмъ 
на  другой  же  двнъ  цосл*  свадьбы  все  серебро,  полученное  въ  приданое, 
вепрем'Ённо  посы1ается  авторомъ  опять-таки  въ  деревню  йдн  открывагь 
школу,  или  поступать  въ  сид'Ьлки  къ  больнымъ.  Совре^е^НБые  драматурги 
тоже  изредка  приб']&гаютъ  къ  тавимъ  сов'Ьтамъ,  благо  на  то  шъ  княшая 
БОЛЯ,  Хочешь— согаот  въ  деревню,  хочешь— выдай  героиню  замужъ  за  од* 
Еого  пзъ  гЁхъ  французскнхъ  маркизовъ,  которые  публикуются  въ  газе- 
тахъ,— оть  этого,  все  равно,  глупость  и  бездарность  современныхъ  пьесъ 
не  изгЬвятся. 

МЕ0Г1е  язъ  молодыхъ  людей,  ищущихъ  выхода  изъ  того  мрака  гизни, 
который  они  чувствуютъ  вокругъ  себя,  и  не  ум-Ьющихъ  по  примеру  своихъ 
сверстдпковъ  приспособляться  къ  Д'Ьйствительности,  и  1^дутъ  въ  деревню, 
саыоотверженпо  гибнуть  таиъ  въ  холерные  годы  и  саиоотверягенно  рабо- 
таюгь  во  время  гоюда.  НоУ  не  ежегодно,  не  всегда  же  бываетъ  холера  н 
такой  гоюдъ,  какъ  въ  недавнее  время.  Тогда  они,  эти  люди,  ищуЩ1е  ка- 
кого-нибудь д1^ла,  стараются  по  возможности  найти  его  по  своему  вкусу, 
но  Бс1Ё  эти  д'1ла— и,  заметьте,  самыя  обыкновенныя,  врод*  обучешя  грамотЬ 
иди  обълснеитя  крестьянамъ  ихъ  правъ  и  обязанностей— такъ  же  не  твер- 
ды, какъ  домъ,  построенный  на  песк*.  Какой-нибудь  первый  кулакъ-про- 
ходимецъ,  како{!*п11будь  урядникъ,  им']Ьющ1й  претензш  на  государственныя 
соооражен1я,  и..*  уезжайте  скорей  изъ  деревни,  бросивши  д']^ло. 

Припомните  недавнюю  истор!ю  г-жи  Штевенъ.  Она  д1&лала  доброе  Д'Ьло, 
заводила  школы,  собирала  на  нихъ  пожертвовашя  отъ  добрыхъ  людей  и 
вся  отдалась  этому  д*лу,  какъ  вдругъ...  одному  земскому  начальнику  д*я- 
тельпость  г-жи  Штевенъ  показалась  вредной.  Поднимается  д-Ьло.  Хотя 
виде  губерна го ръ,  командированный  на  м1&сто  для  разсл'Бдовашя  этого  д']&ла, 
и  нашелъ  д^^ятелькость  г-жи  Штевенъ>  весьма  полезною,  хотя  земсшй  на- 
чальникъ  и  получйлъ  отъ  губернатора  выговоръ,  гЬмъ  не  мен^Ье,  г-ж*  Ште- 
венъ распоряжен1емъ  м^стнаго  епархгальнаго  начальства  воспрещено  откры* 
вать  школы. 

Вместе  съ  рекомендац1ями  *хать  сделать  д*ла>  въ  деревн*  у  насъ 
въ  послЪдп1е  годы  вообще  усиленно  проповедуются  смаленькхя  д*ла», 
какъ   панацея  для  медленнаго,  но  вЪрнаго  достижен1я  всеобщаго   благо- 

П0ЛУЧ1Я. 

Я,   разумеется,   не  стану  отрицать  относительную  полезность   вс*хъ 
&ти1ъ  малевькпхъ  д^дъ,  на  который  набросилась  съ  такимъ  рвешемъ  из- 
вестная часть,  конечно,  лучшаго  общества,  но  когда   меня   станутъ  уве- 
рять, да  еще  съ  еамодовольнымъ  апломбомъ,  что  несколько   заведенных" 
школъ   или    пр1ютъ   на   семь   малютокъ,  или   домъ  призрен1я  двг^ат 
вищпхъ    есть   тотъ   идеалъ   полезной   деятельности,    благодаря  которо/ 
все  исправится,  то  я  сочту  такихъ  самодовольныхъ   филантроповъ,  гото 
выхъ  выеденное  яйцо  возвести  въ  перлъ  создашя,  за   большихъ,  хотя   I 
добридетельБыхъ   боавановъ,  забывающихъ,  что  несколько  школъ   тамъ 


Картинки  современныхъ  нравовъ.  207 

гдЪ  требуются  ихъ  мног1я  тысячи,  забота  о  а1Ьскодькихъ  иадютвахъ,  когда 
сотни  тысячъ  ихъ  гибнуть  въ  вурныхъ  избахъ,  и  въ  подввгахъ  призр^Ьн1Я 
двадцати  нищихъ,  когда  тысячи  ихъ  погибаютъ  въ  пьянстве  и  разврате, — 
что  все  это  такъ  же  иадо  ножотъ  изи-Ёнить  условхя  жизни,  вакъ  мало 
вычерпнетъ  ковшикъ  воды  изъ  океана,  и  что  не  иаленькиии,  хотя  и  по- 
лезными, д'Ьлами  д'Ьлается  истор1я,  а  тЁии  широкими  идеями  и  тЪп  носе- 
телями  ихъ,  которые  считаются  нер'Ьдко  современниками  безумцами. 

И  литература  наша,  въ  особенности  беллетристика,  тоже  особенно  по- 
любила въ  последнее  время  разныхъ  доброд'Ьтельныхъ  героевъ,  дФлающихъ 
маленьк!я  д&[а,  я  старается  возбудить  въ  нинъ  (и  не  безъ  успеха)  сочув- 
ств1е  читателя. 

Въ  прежнее  время— дурно  или  хорошо,  бездарно  или  талантливо— и 
беллетристика  выводила  героевъ,  которые  мечтали  о  благополучш  ее1ыа, 
непрем1&нно  вс^^хъ,  на  меньшее  герой  никакъ  не  соглашался, — ^а  теперь  на- 
противъ:  герои  вполн'Ь  довольны  (и  съ  ними,  конечно,  ихъ  авторы),  если 
они  заведутъ  сыроварню,  или  устроить  больницу,  или  построить  узкоко- 
лейную дорогу,  или,  наконецъ,  поселятся  въ  деревн-Ь  и  станутъ  учить  му- 
жика не  пьянствовать,  или  устроить  продажу  народныхъ  книгь. 

И,  что  всего  при  этомъ  интересн'Ье,  что  вс-Ё  эти  герои  удивительно 
легко  достигають  ц-Ьлей:  и  сыроварни  устраиваютъ,  и  больницы,  и  книги 
продають  полезный,  и  мужиковъ  просв'Ьщають,  и  ни  одинъ  урядникъ  не 
ставить  имъ  препонъ...  Напротивъ,  и  самъ  онъ,  въ  конц'Ё'Концовъ,  прони- 
кается доброд1&телью  героя  и  кончаетъ  тЬмъ,  что  перестаетъ  пить  и  но- 
сить съ  собою  нагайку,  а  по  вечераиъ  читаетъ  съ  восторгомъ  издашя 
сПосредника». 

V. 

По'1здъ  подходилъ  къ  Шеву.  Распростившись  съ  трепещущимъ  учите- 
лемъ  и  съ  врачомъ,  возстановляющимъ  свою  невинность,  и  пожелавъ  имъ 
оть  души  всякихъ  уепЬховъ,  я  прямо  съ  железной  дороги  по'Ьхалъ  нз 
пароходъ,  который  долженъ  былъ  привести  меня  къ  желанной  сидиллш». 

По  дорогЁ  я  за1&халъ  на  телеграфъ,  и  тамъ  ужь  началась  <идилл1я». 

Въ  комнатЬ  дожидался  какой-то  мужикъ  съ  телеграммой.  Сталъ  и  я. 
Господа  телеграфисты  въ  это  время  мирно  беседовали,  обращая  на  насъ 
двоихъ  такъ  же  мало  вниман1я,  какъ  много  мы  обращали  на  нихъ. 

Прошло  такъ  Н'Ьсколько  минуть.  Я  нарочно  модчалъ,  выжидая,  когда 
окончится  бес1Бда  телеграфистовъ.  Но  терп1^н1е  мое  истощилось  и  я  про- 
силъ  принять  телеграмму.  Тогда  только  телеграфисть  взгллнулъ  на  меня,  и 
такъ  враждебно,  точно  я  нанесъ  ему  кровную  обиду,  желая  обогатить  те- 
леграфное в'1^домство  на  65  к.,  и  протянулъ  руку  за  депешей. 

—  Туть  раньше  дожидаются.  Примите  по  очереди  депешу,— прогово- 
рилъ  я. 

Къ  выражешю  враждебности  въ  лиц1^  телеграфнаго  чиновника  приба- 


208  Русская   Мысль. 

вилось  еще  выражен1е  такого  дикаго  изумдешя,  точно  овъ  внд1Ьлъ  церсдъ 
собою  челэв'^Еа,  тольёо  что  вырвавшагося  изъ  сумасшедшего  дома. 

—  Онъ  подожеть! — сказаяъ  нвдоум'Ьвающ1й  телеграфисп!. 

—  Д  подожду,— покорно  произнесъ  мужикъ. 

Пароюдъ  ДнЪпровск&го  общества  оказался  довольно  грязшдыъ,  пакъ  I 
следовало  ожидать,  но  я  охотно  вв*рилъ  свою  жизнь  капитапу,  ув-Ьрей' 
ный,  что  эд'Ёсь,  при  Бсеиъ  его  желан1и,  потонуть  невозможно.  Берега 
близки  и  н]^стамн  р-]&ка  такъ  мелка,  что  мы  то  и  Д'Ьло  притыкались  къ  кели. 

Бъ  полро^ш,  послЪ  Сбкичасового  плавашя,  я  уже  былъ  въ  об'Ётован- 
но1  зеылЪ  I  дышалъ  чудпыиъ  воздухомъ  прелестной  шльской  ночи. 

К.  Станюковичъ. 


Пгсьио  въ  рёдакц!». 

МидостнвыЙ  государь,  гоеподинъ  редакторъ!  Въ  оЕТябрской  книжк1ё 
йздаваемаго  вами  журнала  напечатано  письмо  г.  Московскаго  обывателя. 
Отдавая  должную  дань  справедливости  вашему  безпристраст1ю,  благодаря 
которому  письмо  это  могло  появиться  на  страницахъ  Русской  Мысли, 
я  считаю  своимъ  долгомъ,  вакъ  консерваторъ,  высказаться  противъ  край- 
ностей и  одвосторонностй  г.  Московскаго  обывателя,  которыя  производить 
некоторое  смущеШе  въ  нашемъ  лагер'Ь. 

Неправильно  и  неблагоразумно,  взявшись  за  защиту  охранительныхъ 
идей,  вести  8ту  защиту  до  сведенгя  къ  нел'Ьпому  (геЛисИо  ай  аЪвигйишУ 
Г.  Московски  обыватель  забываетъ,  что  мы,  огражденные  въ  нашей  само- 
бытности съ  Востока  Битаемъ,  Афганистаномъ  и  11ерс]'ей,  им1^емъ  по  дру 
гую  сторону  не  близкую  нашему  сердцу  Абиссин1ю,  а  Западную  Европу, 
которую  «закидать  шапками»  н'ётъ  никакой  возможности.  Не  подобаетъ 
поэтому  истинному  консерватору  возставать  противъ  народнаго  образовашя 
вообще.  Оно,  при  нынШнихъ  междуиародныхъ  услов1яхъ,  необходимое  для 
насъ  зло,  и  надо  только  позаботиться,  чтобы  пр1обр'Ьтен1е  спещальныхъ 
знан1й  сопровождалось  возиож[10  меньшимъ  такъ  называемымъ  «разви- 
т1емъ»,  подъ  которыиъ  либералы  наши  разум'Ьють  пробуждевге  и  укр^^п- 
лен1е  челов'Ьческаго  достоинства,  усилен1е  чувства  законности  въ  русскомъ 
народ1^  и  т.  п.  Надо  больше  д&зать,  ч'&мъ  возв1&щать,  и  не  возвещать 
всего  того,  что  собираешься  дЪлать.  Если  князь  Мещерск1й  принужденъ  съ 
будущаго  года  сократиться  въ  семь  разъ  и  издавать  вместо  ежеднев- 
ной газеты  еженед'Ьльную,  то  не  свидЪтельствуетъ  ли  это,  что  охранители- 
публицисты,  не  компрометируя  себя,  не  должны  выставлять  своихъ  вож- 
делЪнШ  съ  неблагоразумною  откровенностью?  Приведу  два  прим'Ьра.  Въ 
нашемъ  уЬзд^^  возникла  среди  мФстнаго  дворянства  такая  мысль:  ходатай- 
ствовать передъ  правительствомъ^  чтобы  каждый  дворянинъ,  не  опорочен- 
ный по  суду  и  не  заподозр1&нный  въ  либеральномъ  образ'6  мыслей,  считался 
состоящимь  на  государственной  служб*  и  получалъ  окладь,  соотв*тствующ1й 
тому  образу  жизни,  который  долженъ  вести  первенствующее  въ  государ- 
ств* сослов1е.  Л  и  мои  единомышленники  возстали  противъ  этого  предло- 
жения и  усп*ли  убедить  другихъ  въ  его  несвоевременности. 


210 


РзгссвАЯ   Мысль. 


Другой  прин'Ьръ,  Въ  московсг^ой  городской  думЬ  отъ  времени  до  времени 
возвикаеть  вопросъ  о  необходимости  контроля  надъ  общественными  сред- 
ствами, который  тратятся  для  пользы  н  нуждъ  города*  Неблагоразумно  отрж- 
цать  въ  приацйп1Ь  такой  контроль;  это  можеть  вызвать  не  только  крики  среди 
Лйбераловъ,  которыми  справедливо  пренебрегаетъ  г.  Московский  обыватель, 
но  и  живмя  опасешя  среди  город екихъ  плательщиковъ,  никакого  образа  мыс- 
лей ае  им^ющихъ  я  составляющихъ,  въ  сущности,  нашу  главаук»  опору.  Поэто- 
му я  считаю  въ.высше{1  степени  гактичнымъ  докладъ  ревизюнной  боннисс1и 
московской  городской  дуым;  она  предлагала  дум'Ё  признать  неправильною 
запись  на  расюдъ  въ  71  руб.  40  коп.,  полученные  за  порожше  кули  язъ- 
подъ  овса,  и  таковую  же  сумму  снести  на  расходъ  но  ассенизацшнному 
обозу;  что  же  касается  многомиллшпеыхъ  расходовъ  по  друпЕМЪ  статьяз1Ъ, 
то  нхъ  полностью  утвердить.  При  такой  постановкЬ  д'йла  и  принципъ  кон- 
троля, любезный  лнбераланъ,  былъ  бы  ае  нарушенъ,  и  контролируемая  сумма 
оказалась  бы  безобидною.  Къ  сожал^н1Ю, — въ  этомъ  я  расхожусь  съ  г.  Мо- 
сковски мъ  обывателе  иъ, — московская  дума  не  всегда  руководствуется  срус- 
скнмъ  духомъ»:  она  не  одобрила  заключешй  ревиз10жной  конмисс1и<  Бъ  счастью, 
дума  не  пошла  дальше  по  этому  скользкому  пути  и  утвердила  денежный 
отчетъ  управы  за  1894  годъ. 

На  основаа1п  всего  сказав наго^  принимая  въ  соображеше^  что  каждая 
повал  школа  создаетъ  и  новыхъ  враговъ  памъ,  охрапителямъ,— а  ноЕыя 
школы,  скрЪпя  сердце,  приходится,  все-таки,  открывать,— я  и  считаю  не- 
благоразуннымъ  письмо  г.  Мрсковскаго  обывателя. 

Умеренный  нонсерваторъ. 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКШ  ОТДЪЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

Ноябрь  1895  года. 


<Зод€ржанге.  I.  Книги:  Белдетристика.— Фидософ1я,  психолопя  и  педагоги- 
ка.—  Истор1я,  мемуары  и  бюграфш.—  Путешествья.— Политическая  эконо- 
М1Я. — Юридичесш  книги. —Естествознанье. — Сельское  хозяйство.— Техни- 
яеск1Я  книги. —  Медицина.— Учебники  и  книги  для  д*тей.  —  Иадан1я  для 
варода. —  Справочный  книги.  II.  Пергодгчесш  издашд:  сРусское  Обозри- 
те», октябрь.  —  €?^сс1!^Ш  В*Ёстникъ»,  октябрь,  —  €В*стникъ  Европы», 
•октябрь. — сРусское  Богатство»,  се1«тл(?]р*.  —  «М1ръ  БожШ»,  сентябрь  и 
^тябрь.  III.  Сшсогъ  квигъ,  достунившихъ  ъъ  редакцио  «трз^^*  г.'Р^оолйл 
Нысль''  съ  1  октября  до  1  гоября  1895  года. 


БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

4,0тверженны1''.  Д.  О.  Мережкоескаи).  —  „Цв^^токъ  олеандра''.  Е,  М.  Длусасаго,— 
„Таияственнне  раасказы''.  Эдгара  По. 

Отверженный.  Романъ  въ  двухъ  чаетяхъ  Д.  С.  Иережковека- 
то.  Спб.,  1896  г.  Ц'Ьна  1  р.  50  к.  Г.  МережковскШ  выбралъ  для 
«воего  историчесваго  романа  очень  интересное  время  последней  борьбы 
угасавшаго  язычества  противъ  торжествовавшаго  надъ  нимъ  хриспан- 
ства.  Герой  романа  Отверженный^  римсшй  императоръ  Юлханъ,  почти 
ч^овершенно  незнакомъ  массЬ  читающей  публики,  знаюп^ей  только, 
что  жидъ-былъ  когда-то  Юлханъ-Отступникъ,  который,  умирая,  вос- 
кликнулъ:  „Ты  поб-Ьдилъ,  Галилеянинъ!**  Но  что  за  личность  этотъ 
„отступникъ*',  почему  онъ  сд'Ьдался  „отступникомъ",  какимъ  онъ  под- 
чинялся побужден1ямъ,  как1я  были  у  него  ц'Ьли,  къ  достижешю  ка- 
кихъ  ядеаловъ  онъ  стремился  и  как1я  употреблялъ  для  того  средства,— 
все  это  большинству  читающей  публики  осталось  неизв-Ьстнымъ  до 
ноявлетя  въ  св'Ьтъ  романа  г.  Мережковскаго,  а  посл-Ь  прочтея1Я  этого 
романа  тотъ,  кто  объ  император*  Юл1ан*  им-Ьдъ  понятхе  смутное,  и 
тотъ,  кто  зналъ  его  только  по  имени,  получитъ  о  немъ  понят1в  не 
только  неАсное,  но  и  превратное.  Почти  одновременно  съ  произведе- 
шемъ  г.  Мережковскаго  вышелъ  въ  св-Ьтъ  и  переведенъ  на  русскШ 
^зыкъ  романъ  н^мецкаго  писателя  Феликса  Дана,  озаглавленный  Юл^- 
ань'Отступникъ^  плохой  романъ  и  скучный,  въ  которомъ  дМствуютъ 
и  говорятъ  не  римляне  и  греки  на  конечной  грани  античнаго  М1ра,  а 
так1е  же  н4мцы,  какихъ  изображалъ  Георгъ  Эберсъ  въ  костюмахъ  и 
въ  обстановке  древнихъ  египтянъ,  персовъ,  грековъ*  и  римлянъ  въ 
«воихъ  псевдо-историческихъ,  в^рнЬеже — „антикварныхъ**,  романахъ. 
Беллетристическая  археология  и  романическое  антикварство  им^готъ, 
несомненно,  свою  д*ну,  и  очень  большую  ц^Ьну,  когда  они  представ- 
ляютъ  собою  историческую  раму  къ  исторически  в-Ьрнымъ   картинамъ 

КВЯГк  XI.  1 


546  РуссЕАЯ   Мысль. 

и  портретамъ,  какъ  въ  Саламбо  н  Иродшдгь   Флобера,  какъ  въ  Кси^а 
грядегаи  и    Пойдемь  за  Нимъ  Генрака   СвЕкевича.   Въ   роыаеахъ   же- 
^берса,  Дана  и  другихъ,  до  г,  Мережковскаго  включительно,  вся  эта^ 
археология   есть   ничто  нпое^  какъ    старательная  и  бьющая  въ  глаза 
ч  выписка"  аксессуаровъ  на  тусклой  1сартин^,  нев'1>рно1}  по  своему  су- 
ществу. Со  второй  главы  ро^в>ва.  Отверженный  ^пъ  которой  впервые  по- 
является яа  сдену  Юл1аЕЪ5  читатель  получаетъ  совершонно  кеправпльное 
нродставлеЕ1с  о  геро-Ь  романа  и  о  близкихъ  ему  людяхъ,ик'Ьвшихъ  огром- 
ное вЛ1ян1е  на  его  развит1е.  Пов-Ьрившн  пов1>стБОвап1Ю  г.  Мережковскаго, 
читатель  подумаетъ,  будто  ГОл1а11ъ  совс4мъ  еще  ребенкомъ,  л*тъ  девяти- 
десяти,  быль  сосланъ  въ  Кап[1адок1ю,  вм-ЬсгЬ  съ  старшимъ  братомъ  Гал- 
ломъ,  будто  оба  брата  жиле  чуть  не  въ  нищенской  обстановк*,  будто 
учитель  Юл1ана,  Мардон1й,былъ  плохоньшй  старичишка,  и  т.  д.  Въ  д^^й- 
ствительности,  все  это  далеко  не  тагсъ»  Замокъ  Макеллы  (Гипйиз    МасеШ) 
былъ  всликол  Ьпнымъ  царскимъ  жилнщемъ,  молодые  принцы  были  окру- 
жены большою  роскошью  и  многочисленнымъ  дворомъ^  Галлъ  задавалъ. 
банкеты  съ  играми  н  зр1злнщами.  Юлганъ  привезенъ  въ  Макеллы  две- 
надцати л  1|Тнимъ  мальчикомъ,  получнвшимъ  въ  Константинопол'Ь  начало 
солидваго  и    блестящаго   образоваЕ1я  *),  и   едва  ли  иогь  лакомптьсд 
пышками  старой   няньки,  играть  „въ    кораблики',  шаловливо   б'Ьгать 
потихоньку  къ  нолоденькимъ  сос'Ьдкамъ,  ночевать  въ  пустомъ   языче— 
скомъ  храм^.  Анахронизмы  допустимы,  конечно,  въ  беллетристическомъ 
пропзведенш,  когда  они  нужны   автору  для   художественныхъ  ц'Ьлей. 
Въ  данномъ  случа'Ь  ничего  подобнаго  мы  не  видимъ  и,  наоборотъ,  на- 
ходимъ,  что  допущенный  автороыъ   неточности  ведутъ  только   къ  за- 
темй'Ьн1Ю  д'^Йствцтельностн,  къ  нскажешю  тЬхъ  фактическихъ  основа- 
Б1й^  на  которыхъ  развивались  характеры   Галла  и   Юл1ана.  Изъ  не- 
пзв'Ёстныхъ  намъ  источннковъ  ВЗЯ1  ая  г.  Мережковскимъ  сцена  ноявле- 
вш  трибуна  Скуднло  съ  толпою   пьяныхъ   солдатъ  ночью   въ  спальне 
«олодыхъ  принцевъ!  шутовская  роль,  навязанная  авторомъ  при  этомъ- 
Мардошю,  оказываются  уже  не   анахронизмомъ,  а  произвольнымъ    из- 
вращен1емъ  действительности,  дающимъ  читателю  совершенно  преврат- 
ное представлвя1е  о  положен1и  д-Ьлъ,  вообще,  и  объ  истинномъ    поло- 
жен1и  плеиянниковъ  имератора  въ  нхъ  роскошно  обставленномъ  заклю- 
чен1и.  На  самом  ъ  дкл-Ё,  при  всей  свобод^Ь  забавляться,  наслаждаться, 
д^^лать  что  угодно  въ  оград'Ь  заажа  и  его  парка,  молодые  люди  нахо- 
дились нодъ  самымъ  тщательнымъ  н  бдительнымъ   надзоромъ,  ннка]гь 
не  могли  б-Ьгать  куда  имъ  вздумается,  и  доступъ  къ  нимъ    постороя- 
нимъ  людямъ  былъ  совершенно  невовможенъ,  въ  особенности  же   це- 
лому отряду  солдатъ  съ  трибуномъ   во  глав*...  Если  бы  г.  Мережков- 
СЕ1Й  держался  доподлмнныгъ  и  достов'Ьрныхъ  св'Ьд'Ьшй  о  жизни  Галла, 
и  Юл1ана  въ  бывшей  розидевщи  капнадоюйскихъ  царей,  онъ  иогь  бы 
д&ть  намъ  въ  высшей  степени  любопытную  картину  заточетя  импера- 
торскихъ  родствен никовъ,   „овружевныхъ  всею  блестящею  церемошаль- 
ностью  и  великол-Ъпаою  обставовкой  придворной  жизни,  но  вмЪстЬ  съ 
гЬмъ  лишенныхъ  всякой  свободы  въ  своемъ  почетномъ  заключеши''  *♦) 
Объяснен  1я,  который  г.  МережковскШ  даетъ  нерасположен1Ю  Юл1ан1 
къ  хрнст1анству    и    предночтешю,  оказываемому  имъ   язычеству,  на- 


*)  Императорг  Юл{акь  и  его  отношетя  т  христгаяспшу,  сочня.  Я.  Алф10вова> 
жвссертцщл  магистра  духовной  академш.  По  другимъ    И8В^СТ1Я]1Ъ,  Юзй&ву    было  Ь 
^'Ь'гь  (Е*  ЬаЫ:  в^а1^ей  1*Аров1а1), 
•*)  Таиъ  же. 


] 


БИБШОГРАФИЧЕСВХЙ  отдълъ.  547 

столько  слабы  и  легковесны,  чтобы  не  сказать— наивны,  что  ими 
только  спутывается  все  д'Ьло  и  черезъ  то  извращается  до  неузнавае- 
мости личность  Юл1ана,  нелов^Ька,  несомн'Ьнно,  выдающихся  способ* 
ностей  и  очень  большого  ума,  опасиМшаго  изъ  всЬхъ  когда-либо 
существовавшихъ  противниковъ  христ1анства.  Въ  изв'Ьстной  брошюр'Ь 
Штрауса,  ради  особливыхъ  ц'Ьлей  и  съ  большими  натяжками,  Юл1- 
анъ  представленъ  ,»романтикомъ  на  трон-Ь  цезарей''.  Нвкакнхъ  по- 
добнаго  рода  ц'Ьлей  г.  Мережковсюй  не  им^Ьлъ,  вероятно,  а  просто  не 
понялъ  нв  характера  изображаемой  личности,  ни  т^Ьхъ  сложныхъ  об- 
стоятельствъ,  которыя  вовлекли  Юл1ана  въ  безплодную  борьбу  съ  уче- 
нхемъ  хриспанскимъ,  столь  противуположнымъ  эллинскому  духу  и  м1- 
ровоззр'Ьн1ямъ  древняго  Рима.  Во  имя  блестящей  цивилизац1и  и  ради 
велич1я  имперш  возсталъ  Юл1анъ  противъ  релипи,  которая,  по  весьма 
близкому  къ  истин'Ь  мпЬшю  аристократа-кесаря,  философа  и  эстетика, 
грозила  стереть  съ  лица  земли  всю  античную  культуру  съ  ея  науками, 
искусствами  и  всвм1рнымъ  владычествомъ.  Предшественники  Юл1ана  и 
сл'Ьдовавппе  за  нимъ  императоры  нашли  болЬе  для  себя  удобнымъ  и 
подходящимъ  ко  времени  воспользоваться  хриспанствомъ  и  забрать 
его  въ  свои  руки,  сд'Ьлавши  государственною  религхей  и  себя  самихъ 
подставивши  на  м'Ьсто  Христа...  Насколько  имъ  это  удалось,  зд'Ьсь 
говорить  не  м^Ьсто.  Юл1анъ  пытался  сд'Ьлать  н'Ьчто  подобное,  только 
безъ  христ1анства,  при  помопщ  античнаго  язычества,  имъ  обновленнаго 
и  реформированнаго  на  началахъ  философхи  и  чистаго  разума.  Въ 
своемъ  выбор'Ь  и  въ  посл-Ьдовавшей  зат'Ьмъ  борьб'Ь  онъ  упустилъ  изъ 
вида,  что  на  его  сторон'Ь  всЬ  „9ллинск1я  прелести  и  мудрость **,  вся 
сила  самовласт1Я  и  древней  релипи,  но  безъ  в^ры,  а  на  противной 
сторон^Ь — простая,  но  нич^мъ  несокрушимая  в'Ьра.  Упустилъ  это  изъ 
вида  и  г.  Мережковсшй  въ  своемъ  романе.  Онъ  очень  хорошо  изобра- 
яилъ  ЧИН0ВНИЧ1Й  и  буржуазный  индифферентизмъ,  съ  которвшъ  иска- 
тели выгодъ  переходили  изъ  язычества  въ  христганство^  потомъ  обрат- 
но въ  язычество,  загЬмъ  обратно  въ  христханство, — куда  в^Ьтеръ  по- 
дуетъ  на  правительственныхъ  верхахъ.  Авторъ  также  хорошо  пере- 
далъ  настроен1е  черни,  б'Ьгущей  съ  одинаковымъ  увлечетемъ  на  хри- 
ст1анск1я  торжества  и  на  кровавый  потЬхи  цирка.  Еще  лучше  изобра- 
зилъ  г.  Мережковсшй  яростный  распри  сектантовъ,  позорившихъ  цер- 
ковь первыхъ  в'Ьковъ  хриспанства.  Но  все  это  вбппло  въ  романе 
отрывочно  и  безсвязно,  необъединеннымъ  во  что-либо  ц'Ьлое  опред^Ь- 
ленною  идеей.  Произошло  же  это  опять-таки  отъ  того,  что,  вм'Ьсто 
очень  крупной, — хотя  и  попадавшей  иногда  въ  комическ1я  положетя, — 
личности  Юл1ана,  все  д'Ьйств1е  вертится  вокругъ  ничтожнаго  и  жал- 
каго  декадента  чисто-современнаго  пошиба, — вокругъ  сбитаго  съ  толку, 
доходящаго  подъ  конецъ  до  настоящаго  безум1я.  Вм^Ьсто  серьезныхъ 
личностей  посл^Ьднихъ  языческихъ  филоеофовъ,  въ  роман-Ь  д'Ьйствуютъ 
пустомели  и  плуты,  которые  никоимъ  образомъ  не  могли  влхять  на 
Юл1ана  настолько  обаятельно,  какъ  то  показано  въ  роман'Ь  и  какъ  то 
было  въ  дМствительности.  Нанизывая  множество  ни  на  что  не  нуж- 
ныхъ  сценъ,  весьма  сомнительной  правдивости  .и  прямо  вымышлевныхъ 
и  неправдоподобныхъ,  втискивая,  довольно  насильственно,  въ  романъ 
лишшл  фигуры  и  событ1я  собственнаго  сочинешя,  г.  МережковскШ 
пропускаетъ  не  мало  сценъ  интересн^Ьйшихъ  и  ваашыхъ  для  характе- 
ристики Юл1ана,  его  современниковъ  и  изображаемой  эпохи.  Таковы, 
наприм'Ьръ,  сцена  прощан1я  восемнадцати-л'Ьтндго  Юл1ана  съ  Галломъ, 
объявленнымъ   весаремъ   Востока   съ   обязательствомъ   жениться    на 

1* 


Б48  Русская   Мысль. 

сестре  1Шператора.  ДалЬе  совершенно  скоикаво  все  время  [фсбьшашя 
Юл  хана  оря  двор'^  въ  Мвлаы'^,  безъ  вылсненш  оставлевы  1срайнв  Ен- 
тересиыя  отношен1я  молодого  принца  къ  ияператрид'Ь  Евсевш.  Въ 
высшей  степени  важное  и  характерное  для  Юл1ана  сввдаше  его  в  бе- 
седа съ  императоромъ  Констанщемъ  веродааы  въ  тре>:ъ  строкалъ  § 
въ  самомъ  искалсенвомъ  вид*.  И,  наоборотъ,  множеству  незначитежь- 
п^йшихъ  сценъ  лосвт^щены  цЬлыл  главы.  Варочеыъ,  и  весь  романъ, 
сл!зНлеБиыя  изъ  случайно  пахватавныхъ  обрывковъ,  нанисанъ  необык- 
новенно тягуче  и  удручающе  скучно.  Мы  пе  станенъ  перечислять 
вс'Ьхъ  недочетовъ  н  нромаховъ,  зам1;ченныхъ  нами  въ  роман'к  г.  Ме- 
реж ков  скаго,— это  заставило  бы  насъ  далеко  выйти  нзъ  рамокъ  библш- 
графическаго  отзыва.  По  мы  не  можемъ  нройти  молчанхемъ  преднело- 
В1е  къ  роману,  въ  которомъ  авторъ  сообщаетъ,  что  его  Отверженный 
есть  только  часть  „Трилогш"^.  Вторая  часть  будетъ  озаглавлева  Воо- 
иресшъе  боги;  „ея  герой— Леонардо  да  Винчи,  эпоха — итальянское  воэ- 
рождеше**-  Противъ  атого  возразить  нечего,  можно  только  пожелать, 
чтобъ  авторъ  взялъ  на  себя  грудъ  бол1зе  тщательно  изучить  то  время 
н  бол-Ье  глубоко  вдуматься  въ  смыслъ  избранной  имъ  эпохи»  ч4мъ 
онъ  сдЬлалъ  это  для  Юл1ана.  Но  третья  часть  ^^Трнлогш"  привала 
насъ  въ  большое  Бедоум'ин1а,— она  будетъ  озаглавлена  Птгръ  и  Ллф- 
кстъй^  ^т.-е.  Новый  М1ръ**,— поясняетъ  г.  МережкоасяШ.  Посл'Ь  ^М&Ш 
античнаго  М1ра  н  языческнхъ  боговъ"  есть  достаточный  основааш  пе» 
рейти  къ  Возрожден! ю,  а  при  чемъ  могутъ  тутъ  быть  царь  Петръ 
Алексее 8ичъ  в  несчастный  царевичъ  Алексей  Петровичъ,  это  уму  не- 
постижимо. Торжество  хрйет1анства  при  ЮлЁан-Ь,  возрождете  ваукъ  е 
искусства  въ  итал1Н  им'Ьли,  несомн-Ьнно,  огромное  игровое  значев1в 
За  ними  на  третьемъ  мЬст-Ь  могла  быть  поставлены  Реформац1я  н  Ре- 
вол  юшя»  которыми  опред'Ьляются  важн1зйш1е  переломы  въ  культурно! 
исторЙ!  человечества  н  въ  религгозной  жизни  всего  цивилизованнаго 
М1ра-  Но  при  чемъ  же  тутъ  Петръ  Г?  Увлеченный  символизмомъ  сочи- 
нитель, очевидно^  перенудрилъ  и  хватнлъ  черезъ  край, 

Цв1Ьтокъ  олеандра*  Разсказы  К.  М,  Длусскаго,  рисунки  В.  На- 
Еозова*  Сп6„  1895  г.  Ц^на  1  руб.  25  коп.  Передъ  нами  отлично 
издаиная  книжка,  въ  эффектной  обложк-Ь,  напечатанная  на  хорошей 
бумагЬ  красивымъ  и  четкимъ  гарифтомъ,  украшенная  виньетками  очень 
талантливаго  художника  В.  Навозова.  На  эту  книжку  нельзя  не  обра- 
тить вйимац1л,  если  увидишь  ее  выставленною  въ  витрннахъ  и  на  при- 
лавкахъ  кнпжныгь  51агазиновъ,  Совершенно  иное  впечатл^Н1е  полу' 
чается,  когда  прочтешь  десять,  дв-Ьнадцать  странндъ  перваго  нроиз- 
всдешя  г.  Длусскаго,  Впечатл1ш1е —  такое,  что  это  переводъ,  и,  нри- 
томъ,  довольно  плохой  вереводъ»  съ  какого-нибудь  иностраннаго  языка* 
Ми  ваш  ли  даже  аужнымъ  вернуться  опять  къ  заглавному  листу  и  удо- 
стов'Ьритьея,  что  Цвтгпокъ  олеандра  (заглав1е  перваго  разсказа)— вро- 
изведон1е  орнгиналышо,  а  не  переводное,  какъ  это  показалось  намъ»  и 
потому  еа|.е,  что  дМств1е  происходить  въ  Швейцар1й  и  героиня  раз» 
сказа— юная  итальянка,  находящаяся  подъ  надзоромъ  гувернантки  аЕ- 
глнчанки.  другая  дама— ффанцулсенка,  птанеонетпал  пЬвица,  дМствую- 
пая  лица— итальинды  Джузеппе,  Гаэтано  и  т,  д.  Г.  Длусск1й  пишетъ: 
рДа,  это  правда,  —  оживлеппо  заговорила  хорошепька^г,  смуглая  д-Ь- 
вушка  шь  рывка,,,**  ,,Прн  его  плохо  сколоченноИ  фигурЬ  съ  ддаяныш! 
руками.,.**  „Поповъ  началъ  разсказывать  своимъ  дамамъ  про  сегодаиш- 
нюю  н[)огул11у  его,,.'* — нм1>сто  „свою",  такъ  ка1сь  онъ  про  себя  раз* 
сказывадъ»   Въ  немъ    „легко  было   узнать  одного  изъ  тЬхъ  Еашихъ 


БИБЛОГРАФИЧЕСШЙ  отдълъ.  549 

бЬАвыхъ  школьныхъ  тружениковъу  классичесюя  гимназш  у  которыхъ 
латынью  и  греческимъ  язывомъ  выжали  посд^днш  капли  алой  крови**. 
Француженка  просить  Попова  «открыть  (вм'Ьсто  пОтпереть*')^ажокг..." 
„Не  ножете  ли  вы  каЪ  дать,  ну,  въ  крайности,  занять  (ввгЬсто 
„ссудить")  плть  франковъ...*'  Въ  этихъ  пяти  франкахъ  вся  суть  по- 
в'Ьсти,  занимающей  треть  книги.  Юная  итальянка  дала  Джузеппе  „на 
выпивку"  пять  франковъ  за  то,  что  итальянецъ  помогь  Попову  оста- 
новить обозлившагося  осла.  7  Попова  денегъ  н'Ьтъ,  дядя  отказываетъ 
ему  въ  просьб'Ь  дать  взаймы  („занять **, — по  выражешю  автора]  пяти- 
франковикъ.  Молодой  челов*къ  мучается  т*мъ,  чтд  про  него  поду- 
маютъ  хорошенькая  Лолла  и  ея  наставница,  которыя  объ  этихъ  день- 
гахъ  давно  забыли,  и  выпрашиваетъ  пять  франковъ  у  шансонетной 
п'Ьвицы.  Деньги  эти  онъ  отдаетъ  итальяночк*,  когда  та  сидитъ  уже 
въ  вагон-Ь,  а  д-Ьвушка  даритъ  ему  на  память  цвЪто]^  олеандра...  И 
сказка  вся  тутъ.  Сл1Ьдуюпцй  разсказъ,  съ  заглав1емъ  Часы  съ  куран- 
тами, напомнилъ  намъ  страшныя-престрашныя  пов'Ьсти  г-жи  Радклифъ, 
англ1йскоВ  писательницы  конца  прошлаго  и  начала  нынЪшняго  столЬ- 
Т1Я.  Л'Ьтъ  восемьдесять-девяносто  назадъ  ея  романами  зачитывались,  и, 
на  самомъ  д'Ьл'Ь,  писательница  она  была  талантливая.  А  г.  Длусстй, 
судя  по  прочитанной  нами  книг'Ь,  талантомъ  не  богатъ  и  своими  раз- 
сказами  о  пустынномъ  зймк'Ь,  его  сказочяомъ  великол'Ёши,  похищен1яхъ 
юныхъ  красавицъ,  братоубШствахъ  и  другихъ  ужасахъ,.до  появлешя 
въ  „черной"  комнагЬ  ожившей  статуи  преступнаго  монаха,— вызы- 
ваетъ  только  улыбку  сожал]Ьн1я  вадъ  безсильными  покушетями  взвол- 
новать читателя.  Остальные  разсказы  (всЬхъ  ихъ  восемь)  разм'Ьрами 
меньше  вышеуказанныхъ  н  только  этимъ,  разв'Ь,  лучше  ихъ. 

Таинетвенные  разсказы.  Эдгара  По.  Переводъ  съ  англ1йскаго 
К.  Д.  Бальмонта.  Издан1е  князя  А.  И.  Урусова.  Иосква,  1895  г. 
Ц'Ьна  1  руб.  Объ  автор'Ь  Таинственныхг  разсказовъ,  Эдгар'Ь  По  или^ 
Эдгар'Ё  Поэ,  какъ  называли  у  насъ  въ  старые  годы  и  теперь  мнопе 
называютъ  знаменитаго  писателя,  мы  говорили  въ  нашемъ  Библшра- 
фическомъ  отд1ьлп>  {Русск.  Мысль  1895  г.,  кн.  Ш)  при  разбор'Ь  пе- 
реведенныхъ  г.  Бальмонтомъ  Балладъ  и  фантазгй  того  же  удивитель- 
наго  автора,  одареннаго  огромнымъ,  но  необыкновенно  страннымъ,  „тя- 
желымъ''  талантомъ.  Фантаз1я  автора,  въ  бол'Ёзненномъ  напряжеши, 
не  останавливается  передъ  границами  возможнаго  въ  д']Ь&ствитель- 
ности  и  почти  въ  каждомъ  разсказ'Ь  переносить  читателя  въ  М1ръ 
страшныхъ  грёзъ,  наводящихъ  ужасъ  гЬмъ,  что  все  передаваемое  ав- 
торомъ  представляется  правдоподобнымъ  подъ  вл1ян1емъ  захватываю- 
щей челов']^ка  1ёёе  вхе,  неудержимо  влекущей  его  къ  совершен1ю  по- 
разительно безумныхъ  д'1Ьян1й  или  же  къ  твердому  уб'Ьждешю  въ  томъ, 
что  имъ  совершено  н'Ьчто,  выходяш;ее  изъ  ряда  нормальныхъ  явлешй 
в  противное  ^сЬмъ  законамъ  природы.  Съ  особенною  силой  изобра- 
жаетъ  Эдгаръ  По  постепенное  развит1е  ничтожной  ненормальности 
мышлен1я,  разростающейся  шагъ  за  шагомъ  въ  полную  потерю  со- 
знан1я,  въ  какую-то  роковую  невозможность  бороться  противъ  насту- 
пающаго  безум1я,  то  вынуждающаго  совершать  безсмысленныя  пре- 
ступлвн1я,  то  неудержимо  заставляющаго  публично  объявить  о  томъ, 
что  было  подготовлено  и  сд'Ьлано  съ  величайшею  осторожностью,  съ 
такою  обдуманностью,  что  никому  но  могло  бы  въ  голову  придти  ни 
малЬйшаго  подозр'Ьн1я.  ПослЬдовательный  переходъ  случайнаго  впе- 
чатл^нхи  къ  безумной  иде*,  обусловившей  безсмысленно-дикШ  посту- 
покъ,  изображенъ  въ  разсказ'Ь  Береника;  нич'Ьмъ  не  объяснимое,  кроагЬ 


550  Русс  БАЯ   Мысль. 

быстро  развнвшагосясумасшествш;  эаявлете  о  совершенноиъ  престулле* 
Еш  передано  необыкновевно  живо  пъ  разсказ*]^  Демонъ  азврагценности; 
соеднненш  того  и  другого,  выражеонаго  одвнаЕово  поразительно^  мы 
ии'Ёеыъ  въ  разсЕаз1з  Сердце-изобличитель...  Наибол'Ье  же  сильное  вне- 
чатл^Ья1е,— *на  насъ,  но  крайней  м-Ьр*, — производить  разсказъ  Вильямь 
Вильсонь  ^~аоЕЬс>гповв.Е1е  (какъ  и  большинство  разсказовъ  Эдгара  Ио) 
отъ  перваго  лица  юноши  о  томъ,  какъ  онъ  жилъ,  учился,  развивался 
ж  Еравственно  падалъ,  им^я  вначал'Ь  постоянно,  потомъ  все  р'Ьже  и 
р-йжб^  рядомъ  съ  собою  другого  Вильяма  Вильсона,  враждебыаго  его 
дурнымъ  наклонностямъ,  постояннаго  двойника-обличителя,  пытавша- 
гося  удержать  его  отъ  дуртшхъ  поступковъ.  Само  собою  разум'Ёется, 
что  этотъ  мнимый  двойннкъ  былъ  нич'Ьмъ  инымъ,  какъ  внутреннею 
раздвоенностью,  живымъ  въ  сознанхи  молодого  челов'Ька  протестомъ 
противъ  его  возорныхъ  стремлеБ1й,  которыя,  въ  конц'Ь-концовъ^  по- 
бедили, однако,  Вс^  подобные  разсказы,  представлаюпце  собою,  по 
большей  части,  тяжелый  бредъ  разстроеннаго  воображен1я,  им-ёютъ, 
т-Ьмъ  не  мен'Ье,  глубо151й  смыслъ  поразительно  яркихъ  иллюстрац!* 
гЬхъ  страпгныхъ  опасностей,  которыя  подстерегаютъ  каждаго  чело- 
в-Ька,  не  желающаго  одержать  себя  въ  критическШ  моментъ  первыхъ 
приступовъ  ман1и,  когда  въ  своемъ  зародыш*  она  можетъ  быть  на- 
звана русск[В1ъ  словомъ  ^блажь*".  Представивши  въ  необычайно  жн- 
выхъ  образахъ  раавит1е  несдержанныхъ  вд-время  порывашй,  авторъ 
покаэываетъ  и  доказываетъ,  что  въ  душ-Ь  человека  есть  н^что,  столь 
могуче  протестующее  противъ  всего  злого,  что  раскрытхе  преступле- 
е1я  является  не^об-Ьжнымъ,  внутренно  необходимымъ  посл1здств1емъ 
его  совершон1я.  Вообщсд  переводы  г.  Бальмонта  очень  хороши,  часто 
безукоризненны.  На  этотъ  разъ  мы,  къ  сожал-Ьнш,  не  виднмъ  той 
всегдашней  тщательности  и  отд-Ьланности,  которою  отличаются  дру- 
Г1Я  произведен1Я  г.  Бальмонта,  Пе  якЪя  подъ  руками  оригинала,  мы 
ватруднаеыся  указать  съ  полною  определенностью  частныя  оогр'Ьш- 
нооти  перевода,  Панрим-Ьръ,  на  етр,  55:  „Они  (подвалы)  вылож(ты  се- 
литрой**;  на  стр.  59:  ^Я  открыль  бутылку",— вместо  откупорнлъ;  на 
стр,  60:  „оцгьпе^тлый  факелъ".,.  На  стр.  54:  «Какъ  отлично  выгля- 
дите вы  сегодня ".•.  По  это  все  не  такъ  существенно,  какъ  то,  что 
во  всей  книгЬ  не  чувствуется  того  увлечешя  переводчика  своимъ  ори- 
гиналомъ,  которое  одно  даетъ  способность  воспроизвести  не  только 
содержан1е,  ио  и  тонъ,  всЬ  яеуловимыя  особенности  автора  подлие- 
яика.  Мы  не  можеиъ  объяснить  всего  этого  нич'Ьмъ  инымъ,  какъ  спеш- 
ностью работы  такого  опытеаго  и  талантливаго  переводчика,  какъ 
г,  Балъмонтъ. 

\       ФИЛОСОФЫ,  ПСИХОЛОПЯ  и  ПЕДАГОГИКА. 

,А11^з1в  Сош^е  е*  НегЪеН  Эрепзег",  раг  Е.йе  2го6ег*у.— „Душевныя  свойства  жен- 
щявъ**,  Л.  9*  Катнере&а, —^Шъ  запнсокъ  ое1ЬСко8  учительницы*.  Л,  А.  Штевень. 

Аищив1в  Сот1е  е1  НегЬег!:  Зрепзег,  еоп(г1Ъи(10П  к  ГЬ1в1о1гв 
(1е5  Шёез  рЫ1оБорЬщиев  аи  Х1Х-е  81ёе1е  раг  Е.  йе  ВоЪег^у.  ВШ- 
Ио1Ьё(1ие  йе  рЬИазорМе  еоп(етрога1пе.  Раг18^  1895.  Въ  этой  книжке 
нашъ  известный  соотечественникъ  продолжаетъ  развивать  свое  ориги- 
нальное м1ровоззрЬше>  которое  представляетъ  собою  синтезъ  обыч- 
ныхъ  положев]й  позитивной  философш  съ  индивидуальными  взглядами 
самого  автора.  Стоя  на  своей  давнишней  позицш,  утверждая,  что  по- 

.4 


БИБИОГРАФИЧЕСМЙ  отдълъ.  551 

зитивизнъ  не  ии'Ьетъ  ни  права,  ни  основанхя  воздерживаться  отъ  по- 
знашя  вещей  въ  себ'Ь,  г.  де-Роберти  разбираетъ  н-Ькоторые  тезисы 
Конта  и  Спенсера  и  старается  показать  несовм'Ьстимость  монизма  и 
агностицизма  въ  одной  и  той  же  философем'Ь.  Для  него  является  не- 
«омн'Ьннымъ,  что  высш1е  запросы  человеческой  мысли  могутъ  найти 
себ'Ь  удовлетворен1е  и  въ  области  метафизическихъ  проблемъ,  что  не- 
аознаваемаго  вообще  не  существуетъ,  а  есть  только  времеино-неиз- 
в'Ьстное.  Монизмъ,  какъ  учен1е  объ  универсальномъ  единств'Ь,  не  мо- 
жеть  не  вступать  въ  очевидную  антипат1ю  съ  агностицизмоиъ,  на  ко- 
торый надо  смотр'Ьть  какъ  на  пережитокъ  сл^Ьпой  и  робкой  в'Ьры.  По 
Конту,  объективное  или  научное  единство  реализуется  въ  самихъ  ве- 
щахъ  и  обнаруживается  въ  универсальности  естествениыхъ  законовъ; 
онъ  признаетъ^  что  изв'Ьстные  аттрибуты  общи  всЬмъ  вещамъ,  всему 
быт1ю,  онъ  распространяетъ  свой  монязмъ  на  сферу  моральныхъ  и  со- 
щальныхъ  отношешй, — словомъ,  онъ  придаетъ  ему  огромное  значеше 
въ  своей  систем'Ь  и,  въ  то  же  время,  онъ  его  разрушаетъ,—- разруша- 
етъ  тЬыъ,  что  стоитъ  за  относительность  нашего  знашя,  ограничиваетъ 
его  одними  явлетями  и  провозглашаетъ  агностицизмъ.  По  мн'Ьнш  г. 
де-Роберти,  Контъ,  лишенный,  такъ  сказать,  чутья  исторической  пер- 
спективы, отождествляетъ  еще  не  познанное  съ  абсолютно-непознавае- 
мымъ;  кром'Ь  того,  допуская  неправдоподобную  гипотезу  о  существо- 
вати  такого  реальнаго  быт1я,  познан1е  котораго  для  насъ  навсегда 
скрыто,  позитивизмъ  вовсе  не  изгоняетъ  трансцендентнаго,  а,  наобо- 
ротъ,  усиливаетъ  его  и  доставляетъ  ему  торжество  (стр.  85).  Изъ  фи- 
лософш  Конта  необходимо  удалить  мистическ1й  элементъ  агностицизма 
для  того,  чтобы  дать  просторъ  и  развит1е  двумъ  другимъ  ея  принци- 
памъ — монизму  и  эволющонизму.  Г.  де-Роберти  м*Ьтко  указываетъ  на 
МН0Г1Я  противор'Ьч1я  въ  поянтивизм'Ь,  видитъ  въ  немъ  сл'Ьды  телеоло- 
гическихъ  ИЛЛЮ31Й  и  устроумно  сближаетъ  его  съ  критицизмомъ  и 
практическою  философ1ей  Канта.  Но  нельзя  не  зам'Ьтить,  что  научная 
философхя  должна  рухнуть  сама  собою  и  потерять  все  свое  значете, 
если,  какъ  это  д'Ьлаетъ  г.  де-Роберти,  мы  станемъ  лишать  ее  того 
тезиса  агностицизма,  который  является  главнымъ  фундаментомъ  ея  по- 
строенШ.  Позитивизмъ  им'Ьетъ  смыслъ  только  тогда,  когда  онъ  не 
претендуетъ  на  познаше  вещи  въ  ея  внутренней  субстанщи,  когда  онъ 
отмежевываетъ  себе  определенную  область  явленШ,  за  границами  ^со- 
торой  признаетъ  непознаваемое.  Именно  эта  черта  позитивизма  дала 
^му  характерную  окраску  и  указала  ему  роль  въ  истор1и  философхи, 
именно  благодаря  ей  подъ  сЬнь  позитивизма  прибегла  на  время  мысль, 
утомленная  и  разочарованная  въ  метафизическихъ  искан1яхъ.  Самою 
важною  заслугой  Конта  нашъ  авторъ  счвтаетъ  то,  что  онъ  былъ-,вуль- 
гарвзаторомъ  гешя^  (стр.  10),  что  онъ  создалъ  интеллектуальную  де- 
мократ1ю.  Однако,  едва  ли  можно  согласиться  съ  этимъ  мнешемъ,  не 
говоря  уже  о  странности  критергя,  по  которому  философская  система 
высоко  оценивается  на  томъ  основанш,  что  она,  отказавшись  отъ  глу- 
<$окаго  анализа  своихъ  собствевныхъ  принциповъ,  заботится  только 
объ  ихъ  популяризац1И  и  доступности  „среднимъ  умамъ"  (стр.  14). 
Если  даже  не  упоминать  о  стиле  Конта,  туманномъ  и  тяжеловесномъ, 
какъ  этого  не  отрицаетъ  самъ  г.  де-Роберти,  то,  все-таки,  ни  въ  ме- 
тоде^ ни  въ  доктрине  позитивизма  нетъ  такихъ  специфическихъ  эле- 
ментовъ,  которые  делали  бы  положительную  философхю  преимуще- 
•ственнымъ   достоявземъ   умственной    демократ1и  и  ставили  бы  ее  въ 


552 


РУССКАЯ    Мысль. 


этомъ  отношеши  выше,  ваарим-^ръ,  эмпаризма  въ  теории  познан  1я  вло 
утилнтарввма  въ  атик'Ь* 

Если  Сденсер'ь  ставитъ  непознаваемое  во  глав'ё  своей  теар1Е  и  ви- 
дйтъ  въ  пемъ  тотъ  пунктъ,  гд'Ь  религ1я  и  наука  сходятся  во  взаи»- 
помъ  уризаан1И^  то  понятно,  что  г.  де-Роберти  долженъ  отрицат^зльы(^ 
относиться  къ  философш  апглШскаго  мыслите^я-  Монизыъ  эволшгиол- 
ной  снстезаы  не  можетъ  существовать  вм^Ьсгк  съ  агностнцизмомъ  ш  въ 
насильствен йомъ  союз'Ь  оъ  ыимъ  полумаетъ  уродливое  извращен1е,  и 
это  г.  де-Роберти  старается  показать  иа  раз6ор^|1  главныхь  лоложевШ 
Спенсера,  Между  прочяэАЪ,  онъ  тратитъ  но  мало  аргумонтовъ  для  до- 
казательства того,  что  эволюдшниямъ  вовсе  не  является  впервые  у 
Спенсера.  „Быть  можетъ,— говорить  онъ, —  пора  уже  валить  немного 
воды  въ  то  вино,  которое  опьяняетъ  эволюгионистовъ"  (стр.  21),  По 
трудъ  г.  де-Робортя  очень  нвблагодаренъ:  никто  не  соанЬвается  в% 
томъ,  что  эволюшоннал  теор1Я  имЬотъ  овои  корни  въ  прошломъ;  не 
сомневаются  въ  этомъ,  прежде  всего,  сами  эволюционисты,  которые  уже 
въ  силу  своей  собственной  спетом ы  пс  могутъ  во  признавать  ея  ста- 
рвннаго  происхождешя,  и  если  они  опьянены,  то  вовсе  не  гЬмъ»  чта 
будто  бы  счцтаютъ  СБОИ  идеи  какимъ-то  новымъ  откровеягомъ* 

Въ  заключите  ль  пой  глав^Ь  своей  книги  г.  де-Роборти  д-Ьлаегь  ори- 
пшааьную  попытку  установить  отношев1е  между  морадъю,  еъ  одной 
сторопы>  п  монизмомъ  и  агпостицпзмомъ— съ  другой.  По  его  мн^шю^ 
агпостидизыъ,  спутпикъ  но  разсуждающей  в^ры,  въ  области  морали 
приводвтъ  къ  сервилизму  во  ве^Ьхъ  его  видахъ  я  проявлен  1яхъ.  Агно- 
стицизм ь,  какъ  резнгпац1я^  какъ  отречен1е  въ  сфср^Ь  познан !я,  цм'Ьегь 
тЬсную  связь  съ  нрежннмъ  самоупич]]жен1емъ  человека  персдъ  неиз- 
в-Ьстною  божественною  силой;  кто  признаетъ  непознаваемое,  тотъ  от- 
чаивается въ  истин'Ь  и  Бпадаетъ  въ  интеллектуальный  пессишизмъ» 
то1^  д-Ьлаетсл  рабомъ.  Наоборотъ,  эволюцюнизмъ  и  монизмъ,  предла- 
гая свободное  разБпт1е  и  всеобщее  единство^  служатъ  почвой,  на  ко- 
торой созр^^ваютъ  гуманныя  идеи  свободы  и  равенства, — идеи,  пемыс* 
Л1ШЫЯ  безъ  ду^а  неогран  ичепнаго  изсл'Ьдован1я,  идея,  чуждающ1ЯС41 
всякаго  агностицизма.  Однако^  нисколько  не  умалял  симпатичността 
атнхъ  мыслей,  надо  зам-Ьтять,  что  г.  де-Роберти  былъ  бы  иравъ  только 
въ  томъ  случае,  есдибъ  агиостидизмъ  отвергалъ  возможность  всякаго^ 
изсл^Ьдовангя,  в&якага  познангя  вообще.  Но  философия,  утверждающая 
непознаваемое,  оставляетъ  челов'1^'гескому  уму  огромиоо  поприще  лля 
глубокаго  анализа  и  вовсе  не  съуживаетъ  рамокъ  интеллекта.  Пока. 
мысль  наткнется  на  тотъ  барьеръ,  за  которымъ  начинается  невозиа- 
ваемое,  она  будетъ  им'Ьть  слишкомъ  много  поводовъ  къ  создаязю  ли- 
берал ьныхъ  и  эгалнтарныхъ  приацинон!.,  и  мракъ,  который  скрываеть 
отъ  насъ  нача^то  и  коледъ  вещей,  ничуть  не  м1>шаетъ  изсл'1^довая1н> 
въ  св'Ьтлон  и  доступной  намъ  области  лвлен]й  я  не  пренятствуегъ 
установлен!  ю  высокнхъ  этическихъ  идеа^ювъ. 

Душевяыя  свойетва  женщинъ.  Публичный  лекщн  П.  в.  Кап- 
терева.  Спб,  1895  г.  Ц1Ьна  75  коп/ Мы  съ  удовольств1емъ  отм*Ь- 
чаемъ  ату  небольшую  кншкку,  какъ  довольно  удачную  попытку  со- 
д'ЬЙстновать  оев-кщен]©  такъ  иазываемаго  ,,женскаго  вопроса"»  постав- 
леннаго  на  научную  почву,  ГТодвсргиувъ  критическому  разсмотр'ЁВ]Ю 
сущеслзующ10  взгляды  ва  нснхическую  природу  жснншнъ,  авторъ  ст4* 
внтъ  основнымъ  положон1емъ  психическую  одинаковость  жонщинъ  и 
мужчннъ  по  осйовнымъ  элементамъ  и  пропсссамъ;  разлнч1е  же  состоигь 
только  нъ  сочетан1н  иснхическихъэлементоаъ  и  процессовъ,  обусловди- 


БИБЛОГРАФИЧЕСШЙ  отдыъ.  55Э 

ваемыхъ  анатомо-физ10логическими  особенностями  женскаго  организма. 
Исходя  изъ  этой  точки  зр']^шя,  почтенный  авторъ  съ  обычнымъ  ум-Ьнь- 
емъ  развиваетъ  ц'Ьлый  рядъ  психологическихъ  положен1Й,  опред'Ьляю- 
щихъ  вм'Ьст'Ь  съ  изв'Ьстными  соц1альными  услов1ями  душевныя  свой- 
ства женщины.  Эти  душевныя  свойства,  д'Ьлающ1я  женск1й  тип^!  отлнч* 
нымъ  отъ  мужского  у  нисколько  не  ставятъ  его  ниже  посл']Ьдняго;  на- 
протнвъ,  ему  принадлежитъ  равное  м'Ьсто  въ  культурной  рабогЬ  чело- 
вечества. „Широков  и  деятельное  участхе  женщинъ  въ  культурной 
рабогЬ, — ^говоритъ  авторъ,— должно  существенно  улучшить  культуру, 
пополнить  ее,  устранить  тормазяпце  ее  недостатки".  Книга  г.  Капте- 
рева  для  многихъ  представить  интересное  и  полезное  чтенхе. 

Изъ  записокъ  сельской  учительницы.  А.  А.  Штевенъ.  Спб*, 
1895  г.  Ц'Ьна  75  коп..  Октябрское  внутреннее  обозр-Ьюе  Русской 
Мысли  уже  познакомило  читателей  нашего  журнала  съ  выдающеюся 
д'Ьятельностью  г-жи  Штевенъ  на  поприщ-Ь  народнаго  образовашя,  столь 
неожиданно  прерванной  изв'Ьстнымъ  „опред'Ьленхемъ"  нижегородскаго 
епарх1альнаго  училищнаго  сов'Ьта.  Относясь  горячо  и  энергично  къ 
своему  д^лу,  симпатичная  „сельская  учительница"  въ  ряд*!  рефера- 
товъ,  статей  и  брошюръ  своевременно  знакомила  образованное  обще- 
ство съ  нуждами  народныхъ  школъ  своего  района,  д-Ьлилась  разнооб- 
разными впоч^тл'Ьнгями,  который  она  получала  во  время  своей  кипу- 
чей деятельности,  и  призывала  на  помощь  сод'Ьйств1е  всЬхъ  друзей 
народнаго  образованхя.  Эти  простыя  Ь  задушевный  пов'Ьствован1я,  не- 
смотря на  свой  скромный  тонъ,  живо  рисовали  передъ  читателемъ  за- 
м'Ьчательную  преданность  д']^лу  и  крайне  серьезное  отвошенхе  къ  нему 
со  стороны  ихъ  автора  и  въ  результат*  вызвали  въ  нераодической  пе- 
чати ц-Ьлую  литературу  изъ  многочисленныхъ  статей  и  зам-Ьтокъ,  от- 
дававшихъ  почтенной  рад^тельниц*  русскаго  просвЬщенхя  вполне  з?1- 
служенную  ею  дань  уважешя.  Теперь  всЬ  статьи  г-жи  Штевенъ  свбраны 
въ  одну  книжку,  подъ  вышеприведеннымъ  заглав1емъ,  включая  сюда  и 
„опред'Ьлен1в**  епарх^альнаго  училищнаго  сов4та,  съ  отв-Ьтомъ  на  него 
автора  статей,  напечатанныхъ  въ  вид*  письма  въ  редакщю  въ  газет-^ 
Русскгя  В1ьдомости.  Вотъ  эти  статьи:  Исторгя  одной  школы  (рефе- 
ратъ,  прочитанный  въ  одномъ  изъ  зас^данШ  московскаго  комитета 
грамотности  въ  декабр*  1893  года),  По  поводу  школь  грамотности 
(Впстн.  Евр.  1895  г.,  мартъ),  Изъ  жизни  деревни  и  молодого  ел  по- 
колгьтя.  Очерки.  1.  П1ьшкомъ  въ  Муромь.  2.  Лгьтнгя  запятгя  при  Яб- 
лонской школгь  въ  1894  году  {Вчъстн.  Евр.  1895  г.,  августъ).  Статьямъ 
предпослано  небольшое  предисловхе,  въ  которомъ  г-жа  Штевенъ  выска- 
зываетъ,  между  прочимъ,  „русскимъ  людямъ  свою  радостную,  горячую 
благодарность  за  живую  ихъ  отзывчивость  и  скорую,  щедрую  помощь". 
„Радуясь  усп-Ьху  личнаго  своего  скромнаго  д^ла,— говоритъ  она  да- 
л*е,— я,  вм'ЬстЬ  съ  т-Ьмъ,  горячо  в'Ьрю,  что  настало  время  быстрага 
и  всесторонняго  роста  всего  вообще  великаго  д'Ьла  народнаго  образо- 
вашя,  и  в'Ьра  эта  вполн-Ь  миритъ  меня  со  многими  отд'Ьльными  неуда- 
чами и  затруднешями".  Впрочемъ,  эти  слова  были  написаны  еще  до 
появлешя  на  св'Ьтъ  „опредЬленхя^. 

Являясь  прекраснымъ  отчетомъ  всей  десятилетней  деятельности 
г-жи  Штевенъ  на  пользу  русскаго  народнаго  образовашя  и  давая  вы- 
разительные итоги  этой  деятельности,  небольшая  книжка  красноречива 
свидетелъствуетъ  о  томъ,  какую  важную  роль  можетъ  им^ть  частная 
инидтатива  въ  трудномъ  деле  просвещенхя  русской  деревни  и  съ  ка- 
кими, темъ  не  менее,  трудностями  и  препятств1ями  все  еще  сопряжена 


554 


Русская   Мысль. 


у  насъ  кроявлевЕе  этой  полезной  и  крайне  необходимой  пнищативы. 
В^ДЬ|  жечальоому  кощу  просветительной  работы  А.  А.  ГОтовенъ  мо* 
гутъ  радоваться  только  Т'Ь  литературные  кликуши,  лице^'Ёры  и  изу- 
в'^ры,  для  которыхъ  ееяавиство  в  со,  что  носитъ  въ  себ-Ь  св'Ьтъ,  ясваш^ 
II  любовь  и  которые  убеждены,  что  въ  этомъ-то  ненавнстяичеств*  ж 
-состоитъ  „Еонсерватизмъ  , 


ИОТОРШ,  МЖМУАРЫ  и  БЮГРАФШ. 

^Руково1ящш  д1)лте1и  духооЕаго  проса-|1щек11л  въ  Россш  ьъ  первом  половвн'Ь  тежу* 
щйро  стогМя".  И.  Л,  Чистоаича.— ,^и.^  М.  Ивилюва-ь  п  ОренбургскЛ  край  въ  про* 
щ1онъ  его  составь  до  1768  г.",  В.  Н.  Витееашш^  —  дСбориякъ  Императорскаго 
исторяческиго  общества'*^  —  ^^Кудьтура  к  цмакднващя  Западное  Е^роды  бъ  дпох| 
«рестовыхъ  походовъ*.  Лштсса  и  Рамбо,  ^-  „Ил  войпк  въ  Лзш  и  Евров^Ь*,  В.  В, 
Берегх^агина. -- „Сек^иство  Броитё",   О.  Цстерсопъ. 

Руководя  щ1е  деятели  духовнаго  проеЕ^&щен1я  въ  Росе!и  въ 
первой  половин'Ь  текущаго  стол'ёт!я.  Кошшиес!»  духовныжъ  учш~ 
лщщь.  И.  А.  Чистовича,  Спб.^  1894  г.  Задачу  посмертнаго  труда 
И,  А.  Чистовнча  систавллетъ  ^выяспен1е  т1зхъ  начал  ъ,  кото  рыл  слу- 
жили 0€наван1емъ  управления  духовными  училищами,  и  иаображеше 
деятельности  и  характеристики  членовъ  коммиссеи  духовныхъ  училищъ» 
какъ  заправителей  и  руководителей  духовнаго  образовашя  въ  Россш*  * 
Первую  часть  этой  задачи»  т*-е.  выяснеше  началъ,  положенныхъ  въ 
основу  разв11Т1я  русской  духовной  школы,  авторъ  выоолнилъ  съ  по- 
мощью архиввыхъ  матерталовъ  коммнссш  духовнмхъ  учнлвщъ,  В1г1>С'гЬ 
со  множествомъ  мелочныхъ  св-Ьд-Ьн^й,  едва  ли  нятереевыхъ  и  для  сие- 
Д1алистовъ,  изъ  этого  источника  заимствованы  авторомъ  ц-Ьнныя  дан- 
яыя  о  двухъ  реформахъ  духовно-учебныхъ  заведенШ;  въ  1814  г.  в  въ 
1838  г*  при  гр.  Протасове.  Для  выполнен1л  второй  половины  задачи 
И.  А,  Чистовичу  пришлось  сгруппировать  бюграфачесшя  данныя  о 
цйлоллъ  ряд-Ь  лидъ,  оеребывавшихъ  членами  коммисС1И<  А  такъ  какъ 
въ  этомъ  чнсл'Ь  встр-Ьчается  не  мало  очень  видныхъ  государственшахъ 
н  духовпыхъ  д^Ьятелей,  особенно  за  время  царствопашя  императора 
Александра  I,  то  нзсл^дованхе  автора  разростается  въ  ц-Ьлый  рядъ 
пнтересныхъ  очерковъ  но  истор1и  общественной  жизни  Россш  въ  дар- 
ствоваше  Александра  I.  Господство  мистицизма  и  „министерство  ду- 
ховныхъ д-Ьлъ"  кн*  А.  II.  Голицын  а  у  возникновеше»  процв'Втате  и  упа- 
докъ  библейскаго  общества,  интрига  иротивъ  Голицына,  оруд1емъ  во- 
торой  послужилъ  нзвЬстный  факатикъ  Фот1й,  и  торжество  реакд1Е,— 
вс^  эти  событ1я  посл'Ьднихъ  годовъ  александровской  эпохи  вновь  п^ 
рссказываются  въ  книгЬ  г.  Чистонича,  Ыельал  сказать,  чтобъ  изложе- 
ше  автора  было  полно  и  оригинально^  нельзя  даже  сказать,  чтобъ  онъ 
воспользовался  вполн-Ь  существующею  литературой  в  ваоечаталншш 
источниками,  относящимисл  къ  этому  предмету,  но  и  то»  что  имъ  сд-Ь* 
лаво,  должно  пригодиться  историку  русскнхъ  обохественныхъ  наирав- 
леп1Ё.  Изъ  бол-Ье  инторесныхъ  сообщеп1Й  автора  отм-Ьтимъ  его  раз* 
еказъ  о  столкновем1яхъ  мелсду  Филаретомъ,  будущимъ  носковскияъ 
владыкой,  и  Оеофилактомъ  рязаискимъ,  о  дальн-Ьйшемъ  раэвмт1и  карь- 
еры Филарета,  о  жизни  фотГл  въ  Юрьенскомъ  монастыре,  объ  обн^нЪ 
взглядовъ  на  иоложен1е  духовной  школы,  вы  зван  но  мъ  реформадюнны- 
мй  нлаиами  гр.  Протасова  и  друг,  Изложенте  прерывается  на  иача^^к 
<^ороковыхъ  годовъ,  хотя  5  повидимому,  авторъ  хот-Ьдъ  довести  ш^о  до 
1867  года. 


БИБЛ10ГРАФИЧБСЕ1Й  О'^Д'ВЛЪ.  55 & 

И.  И.  Неплюевъ  и  Оренбургек1й  край  въ  прошдонъ  его  ео- 
егав'6  до  1758  г.  В.  Н.  Витевскаго.  Вып.  IV.  Казань,  1895  г.  Об- 
ширная работа  трудолюбиваго  провищальнаго  изсл^дователя  все  еще 
не  пришла  къ  концу  и  съ  четвертымъ  выпускомъ.  «Обилхе  архдвнаго 
матергала"*  заставило  его  разд'Ьлить  предполагавш1Йся  поожЬ^дШ  вы- 
пускъ  на  два;  эта  же  причина  задержала  на  н'Ьсволько  лЪтъ  доявле- 
ше  настоящаго  выпуска.  Качество  ученой  работы  автора  значительно 
выиграло  отъ  этой  задержки:  г.  Витевскому  удалось^  наконецъ,  отд'Ь- 
латься  отъ  ткхъ  недостатковъ,  на  которые  ему  указывала  критика,  и 
•снабдить  свой  трудъ  т^ми  достоинствами,  которыхъ  отъ  него  ожидали. 
Содержаше  четвертаго  выпуска  составляетъ,  съ  одной  стороны,  раз- 
вит1е  промышленности  и  торговли  Оренбургскаго  края,  съ  другой»  — 
ч^ношенхя  съ  инородцами  въ  40-хъ  и  50-хъ  годахъ  прошлаго  в-Ька. 
Если  первый  отд'Ьлъ  представляетъ  тщательный  подборъ  данныхъ,  за- 
ключающихся по  преимуществу  въ  печатныхъ  источникахъ,  то  второй 
ютд'Ьлъ  им'Ьетъ  еще  большее  значенхе.  Отношеша  къ  инородцамъ,  осо- 
бенно къ  малой  киргизской  орд-Ь  при  Абуль-Хайр'Ь  и  Нурамъ-ханахъ, 
излагаются  преимущественно  по  архивнымъ  даннымъ  тургайскаго  об- 
ластного архива,  а  также  по  н'Ькоторымъ  д-Ьламъ  сенатскаго  архива. 
Эта  часть  работы  автора  является  ц'Ьннымъ  дополненхемъ  къ  изв-ёст- 
ному  сочиненш  Левшина  и  составляетъ  вкладъ  въ  литературу  русской 
исторической  этнографхи.  Пятый  и  посл'Ьдшй  выпускъ  своего  сочине- 
Н1я  г.  Витевск1Й  об'Ьщаетъ  издать  въ  ближайшемъ  времени. 

Сборникъ  Инператорскаго  руескаго  историческаго  общества. 
Томъ  94.  Спб.,  1894  г.  Въ  этомъ  том'Ь  заключается  продолженхе  од- 
ного изъ  наибол1Ье  ц'Ьнныхъ  издашй  историческаго  общества,  именно 
УП  томъ  Цротаколовъ,  оюурнсмовь  и  уксьзоеь  верхоенаго  тайнаго  совп>та 
^а  январь — 1юнь  1729  г.  По  характеру  д-Ьятельности  верховнаго  сов-Ьта, 
ого  Протоколы  не  такъ  интересны  за  это  время,  какъ  за  предъидущее; 
но,  попрежнему,  они  завлючаютъ  въ  себЪ  самый  разнообразный  и  ча- 
<;то  очень  важный  матер1алъ  для  внутренней  истор1и  Россш.  Нельзя 
не  пожал'Ьть,  что  издательская  д'Ьятельяость  историческаго  общества 
какъ  будто  н^Ьсколько  ослаб'Ьла  въ  посл'Ьднее  время;  общество  такъ 
пр1учило  спещалистовъ  къ  быстрому  выходу  своихъ  изданШ,  всегда 
важныхъ  и  значительныхъ,  что  наиъ  трудно  примириться  съ  мыслью 
ч>  возможности  пр10Становки  этой  полезной  д-Ьятельности. 

Культура  и  цивилизац1я  Западной  Европы  въ  эпоху  кресто- 
Быхъ  походовъ.  Э.  Лависса  и  А.  Рамбо.  Пер.  съ  французскаго.  ЦЬяя 
1  р.  50  к.  И8дан1е  Прянишникова.  И.»  1895  г.  Разбираемая  книга 
представляетъ  собою  переводъ  н'Ьсколькихъ  главъ  изъ  2-го  тома  Все- 
общей исторш  отъ  IV  вгька  до  нашихъ  днейу  издаваемой  подъ  редак- 
щей  изв'Ьстныхъ  ученыхъ  Э.  Лависса  и  А.  Рамбо.  Для  перевода  взяты 
отд'Ьлы,  посвященные  характеристшсЬ  важн'Ьйшихъ  сторонъ  средне- 
В'Ьковаго  строя  въ  эпоху  его  раздв-Ьта  (XI — ХШ  вв.)  —  феодализма, 
церкви,  городского  быта,  промышленности  и  торговли,  просв'Ьщен1я. 
Изложеше  подлинника  отличается  св'Ьжестью  и  до  н'Ьвоторой  степени 
общедоступностью,  такъ  что  съ  этой  стороны  выборъ  переводчика 
нельзя  не  признать  удачнымъ.  Къ  сожал'Ьтю,  нельзя  сказать  того  же 
•о  самомъ  перевод'Ь  и  особенно  объ  его  издашй.  Книга  напечатана  на 
плохой  бумагЬ,  корректура  отличается  небрежностью,  печать  нер'Ьдко 
до  того  тускла,  что  ее  трудно  разбирать.  Для  книги  въ  20  листовъ, 
такъ  отпечатанной  и  предназначаемой  для  большой  публики,  1  рубль 
50  коп.— ц'Ьна  слишкомъ  высокая.    Переводъ   въ   общемъ   нсполненъ 


л 


56 


Русская   Мысль. 


удовлетворительно.    Нехорошо    только    то,  что  въ  затруднительныхъ 
елучаяхъ  переводчика  нередко  предоставляетъ  четатедю  собственаымн 
силами  добираться  до  смысла  такихъ  иалопонятнмхъ  термнковъ  а  вы* 
ражешй,  какъ  Ш1851  и  вшевены  (стр.  14В},  центены  (стр.  145),  по^есгаг 
(стр.  194),  овЬ  II  гНеуаикгЫе  (199)^  комавдитъ  (227),  висаретные  сшо- 
ды  (316),  г1аротнамъ  (322)  и  т,  д.  Оставлены  бенъ  перевода  даже  п*- 
К1Л  выражеа]я,    какъ   Со1|1ба   11е    СапЬагЬег^  (стр,  274)  илв  Ве  1а  ш(Ш1^ 
<1е&  сЬог^еь  (стр.  295)*    Кром%    техническигъ    терминовъ»  переводчЕВ!, 
повидимоиу,  сильно  смущала  и  трансЕриицья  собственнеыхъ  имеиъ,  I 
опъ  поэтому  иредпочиталъ  оставлять  ихъ  во  франдузекой  формЪ,  етавж 
т-Ьмъ  въ  неловкое  ооложен10  читателя,  везиакомаго    съ  фраицузСЕинъ 
языкомъ*  Тамъ,  гд^Ь  трайскрн1Щ1я  именъ  произведена,  она  иногда  опл^ 
зывается    неудачиок^.    Нелегко,    паприа1*,  въ  Ж^в-Ь  узнать  Геную,  въ 
Колонь'Ь— Ксдьнъ,  въ  Брюж!»— Брюгге .^  въ  Гандк— Гентъ  в  т,  й.  На- 
конецъ^  вместо    перенечаткн    библ1ограф1н,  занявшей  больше  листа  и 
едва  ли  нужной  читателлмъ    перевода,    не    лучше  ли  было  снабдить 
книги  бол  Ье  подробнымъ  оглавлеи1емъ,  Ч'Ьжь  голый  перечень  главъ? 

На  войа^  въ  Азш  и  Европ-]^.  Воспоминан1я    художника  В,  В, 
Верещагина.  М.»  1894  г.  Эта  книга  состоитъ  изъ  нЬсколькихъ  отд^ль- 
ныхъ  очерковъ,  въ  которыхъ  йвторъ  йзлагаетъ   свои    восноминанш    о 
защит-Ь  Самарканда  ^1863  г*)^  еаб-ЬгЬ  на  китайскую  гравицу  (1869  г-> 
и  о  турег^кой  комнат  и  1877—1878  гг.  Особый  этюдъ  посвлщенъ   ха* 
рактеристик'Ь  Скобелева •  Воспоминатя  написаны   очевь   живо  и  про- 
чтутся  съ  интсресомъ  всЬмн  любителями  воениыхъ  разсказовъ.  Т4»ъ 
не  мен'Ье,  на  оасъ  они  вроизвели  в-Ьсколько  удручающее  впбчатл1ш1е. 
В-  В*  Верещагинъ    пршбр^Ьлъ  всем1рную  изн^кгтность^главнышъ    обра- 
зомъ,  своею  пропов-Ьдью  нротивъ  войны.  Са^иъ  овъ  въ  разбираемой  внигЬ- 
говорвтъ:  „Въ  жаръ,  въ  лихорад1;у  бросало  А!енл,  когда   я  смотр-Ьль 
на  все  это  н  когда  писалъ  потомъ  мои  картины;  слезы  яаб'Ьгаютъ  и 
теперь,  когда  вспоминаю  эти  сцены,  а  умные    люди   ув-Ьряютъ,  что  А 
„холоднымъ  умомъ  сочиняю  небылицы".  ^Подожду  и  искренно  иоражу- 
юсь,  когда  другой  дастъ  бол1^е  правдивый  картины   великой    ые^ 
ведливоети,    именуемой   войною''  (стр.  322).  Казалось  бы,  въ    Кг 
носвящсняой  анторомъ  военнымъ  воспоминан1ямъ,  представлялся  пре- 
красный случай  развить  ту  мысль ^  которая  такъ  ярко  выражалась  вт» 
его  баталышхъ  карта нъ<  Однако,  мы  не  только  по  видимъ  въ  восао* 
мивашяхъ  г,  Вореш:агина  ничего  подобна  го,  но,  сл1^дя  за  его  разска- 
зомъ^  съ  первыхъ  же  страпипъ  наталкнваеясл  ва  такое  лыбовпое  от- 
ношев1е  ко  всему  военному,  что  приходимъ  въ  нолное  недоуи^^н1е.  Пе- 
мпог1е  завзятые  воины,  проведшее  жизнь  „въиылу  сраженш**^  р-^шатса 
такъ  откровенно  восхищаться  своими  смертоностными  нодвигаз1Е,  По- 
ложнмъ,  г.  Вересцагинъ  часто  сражался  только  по  веобходвмости:  за* 
влеченный  въ  какое-нибудь  военное  предпр1ят1е  желан1омъ   во  что  бы 
то  ни  стало  нм'Ьть  сюжетъ  ;гля  своихъ   картинъ,  оиъ   должеиъ    былъ 
защищаться  противъ  вападающихъ.  Но  это  нисколько  не   объясвяогь. 
п?шъ  того  увлечсн1я  войною,  которымъ   пропитана    каждая    страиацл 
лежащей  передъ  нами  книги.  Странное  впечатл1}и1е  производить  н  тотъ 
товъ,  съ  которымъ  г,  Верещагвнъ  всво>1инаетъ  о  совершенаыхъ   инъ 
смертоуб^йствахъ.  ^Ппмпю,  —  птпсгъ  онъ,  наарим.,  на  стр,  2*1,  —  я 
здстркшлъ  тутъ  двоихъ  нзъ  нападавшнхъ,  если  можно  такъ  выразить* 
ся,  ио-профсссорски**,  Въ  другомъ  м'ЬсгЬ  (стр.  36)  г.  Верои1агигь  гск 
воритъ:  ^Съ  горя  я  взялъ  ружье  и  упюлъ  нъ  нашу  башню  при  г 
тахь— етр1)лять  зайцсвъ  (1!),  вЬтъ-м-йтъ  да  и  иодвсртынавшихсл  . 


БИБЛ10ГРАФИЧЕ0В1Й  отдмъ.  557 

г 

I  выстр'Ьды^.  Вообще  къ  челов'Ьческой  жизни  онъ  относится,  повидимо- 
{  му,  довольно  легко.  Такъ^  на  стр.  270 — 273  находимъ  сл-Ьдуюицй  раз- 
«казъ,  передаваемый  нами  съ  н'Ькоторыми  сокращешями.  „Привели  къ 
Отрукову  двухъ  албанцевъ,  отчаянныхъ  разбойниковъ,  по  ув'Ьрешю 
•болгаръ,  выр'Ьзывавшихъ  младенцевъ  взъ  утробъ  матерей...  Я  просилъ 
Отрувова  пов-Ьсить  ихъ,  но  онъ  не  согласился,  сказалъ,  что  не  лю- 
Ч5итъ  разстр-Ьливать  и  в-Ьшать  въ  военное  время  и  не  возьметъ  этихъ 
двухъ  молоддовъ  на  свою  сов-Ьсть,  а  передастъ  ихъ  Скобелеву, — пу- 
<5кай  тотъ  д-Ьлаетъ,  что  хочетъ.— Хорошо,— отв-Ьчалъ  я, — попрошу  Мих. 
Дм.:  отъ  него  задержки,  в-Ьроятно,  не  будетъ.— Что  это  вы,  В.  В., 
Ч5д4лались  такимъ  кровожаднымъ?— зам4тилъ  Струковъ. — Я  не  зналъ 
зтото  за  вами.  Тогда  я  признался,  что  не  видалъ  повгыиенгя  и  очень 
интересуюсь  процедурою^  которая,  конечно,  будетъ  совершена  вадъ 
^тими  разбойниками.  Я  попросилъ  Скобелева  пов'Ьсить  упомянутыхъ 
'  двухъ  разбойниковъ,  онъ  отв'Ьчалъ:  ^это  можно**^ — и,  позвавши  коман- 
дира стр'Ьлковаго  батальона,  приказалъ  нарядить  полевой  судъ  надъ 
обоими  схваченными  албанцами  и  прибавилъ: — „да  пожалуйста^  чтобъ 
ихъ  повысить**. — Слушаю, ваше  прев — ство,— былъ  ответь.  Я  считалъ, 
что  д'Ьло  въ  шляп-Ь,  т.-е.^что  до  выхода  нашего  изъ  Адр1анополя  я  еш,е 
увижу  эту  экзекупш  и  поел*  передамъ  ее  на  полотн-Ь.  Не  тутъ-то 
^было"  и  т.  д.  Такрю  же  „кровожадностью''  переполнена  вся  книга: 
г.  Верещагинъ  какъ  бы  щеголяетд»  своими  военными  понятгями,  своею 
поенною  опытностью  и  знан1ями.  Въ  конц'Ь  своего  небольшаго  сочине- 
Н1Я  онъ  пом'Ьстилъ  даже  особую  статью  {Изъ  опыта  походоеь)^  въ  ко- 
торой серьезно  тракту етъ  „н-Ькоторые  техническхе  вопросы  организа- 
яди  кавалер1и^.  Странно  читать  подобныя  вепщ  за  подписью  г.  Вере- 
сцагина! 

Семейетво  Бронтё.  О.  Патерсона.  Спб.,  1895  г.  Ц'Ьна  1  рубль. 
Эта  изящно  изданная  книжка  напечатана  въ  пользу  обгцества  вспомо- 
женгя  окончившимъ  курсъ  на  с.-петербургскихъ  высшихъ  женскихь  кур- 
сахъ.  Ради  такой  доброй  ц-Ьли  нельзя  было  бы  не  пожелать  сочинешю 
О.  Петерсона  широкаго  распространешя;  но  книга  интересна  и  по  со- 
держатю.  Въ  семейств*  Бронтё  передавался  наследственно  литера- 
турный талан1*ь.  Судьбы  этой  семьи  и  литературная  д-Ьятельность  ея 
членовъ,  въ  особенности  сестеръ  Шарлотты  (изв-Ьстный  романъ  Дженни 
Зйръ)^  Эмили  и  Анны  {Бурныя  вершины^  Лгнеса  Грей)  у  живо  и  зани- 
мательно разсказаны  въ  книге.  Къ  ней  приложенъ  портретъ  Шарлотты 
Бронтё.  Сестры  писали  подъ  псевдонимами  Керреръ,  Эллисъ  и  Актонъ 
Белль.  Дженни  Эйръ  въ  свое  время  (романъ  появился  въ  1847  году) 
ороизвелъ  огромное  впечатлите. 


ПУТЕШЕСТВШ. 

„Путешвств1Я  В.  В.  Юнкера  по  Африк**.  Э.  Ю.  Детри. 

Путешеств1я  В.  В.  Юнкера  по  Афри1гЬ.  Изложено  Э.  Ю.  Петри. 
Спб.  Лежащая  передъ  нами  книга  представляетъ  сокращеше  трехтом- 
наго  труда  покойнаго  Юнкера,  изданяаго  имъ  въ  В-ЬнЬ  въ  1889 — 91  гг. 
подъ  заглав1емъ  Векеп  гп  А(гИса,  Имя  Юнкера  весьма  мало  изв-Ьстно 
нашей  публик'Ь  и  пользуется  за  границей  гораздо  большею  популяр- 
яостью,  ч'Ьмъ  у  насъ.  Между  т'Ьмъ,  Юнкеръ  выросъ  въ  Россш  и  всегда 
считалъ  последнюю  своимъ  отечествомъ.  Онъ  родился  въ  Москв*  въ 
1840  г.  въ  богатой  семь*  изв'Ьстнаго  банкира  Юнкера.  Образоваше 


558  Ру€Оеая   Мысль. 

нашъ  будущ1й   путешествевникъ   получилъ    частью    въ  11етербургско1г 
Петропавловской  школ-Ь,  частью  за  границей.  Свои  студенческге  годы 
Юнкеръ  провелъ  въ  Геттаиген-Ь  и  ДерпгЬ,  гд*  старательно  завималгел 
медиЕ^ипой.  Онъ  вовсе  не  дуй^алъ^  однако,    сд'Ьлаться   врачемъ:  мало-  | 
по-малу  страсть  къ  путешествшмъ  и  географическимъ  открыт1ямъ  взя^а^ 
у  него  оерев'Ьсъ  надъ  бсЬми  другими  интересами   и   уже   въ    1869  г> 
преднринялъ  онъ  экскурс1ю  по  Исланд1и.  Во  время  этой  но^здки  Юв- 
керъ  р-Ьшплъ  посвятить  себя  пзучешю  Африки  и  принялся  д-Ьятелы^ 
готовиться  къ  этому  трудному  д-Ьлу.  Въ  ТунисЬ  онъ  выучился    араг> 
СЕОму  языку  и  озннкомился  съ  магомвтанскимъ  М1ромъ,  который  им*- 
етъ  такое  вл1ЯН1е  во  всей  центральной  Африк*.  Зат4«ъ  онъ   заняхса 
въ  Берлпн'Ь  картографхей  подъ  руководствомъ  географа  Кемперта,  Въ- 
1875  г<  Юнкеръ  предпринллъ  пробное  нутешеств1в   по   Ливийской    пу- 
стын'Ь,  а  въ  сгЬдующемъ  году  уже  началъ  свои  изсл'Ьдован1Я  централь- 
ной Африки.  Изъ  этпхъ   оосл'Ьдпихъ   особенно   плодотворно   въ  науч' 
номъ  отношендп  третье  путвшеств1в  Юнкера  (1879—1886    гг.),  стоив- 
шее ему  ыаиболымнхъ  трудовъ,  лишенШ   и  опасностей.  Махдистское 
возсташе  захватило  его  въ  с^ран-Ь  людо'Ьдовъ  и  преградило   ему    путь 
въ  Европу,  Семь  л'Ьтъ  нашъ  путешественникъ   пробы лъ   въ  А'фрвкЪ^ 
д-^ля  опасности  со  знаменитьшъ  Эминомъ-пашею.  Съ  1886  г.  Юнкеръ- 
жилъ  преимущественно  въ  В15Н*Ь,  приводя  въ  порядокъ  свои    зам^Ьтки 
объ  Африк'Ь.  Въ  начал-Ь  1892  г,  онъ  прибылъ  въ  Петербургъ,  просту- 
дился и  скончался  зд1зсь  на  52  году  своей  жизни.  Изъ  африканских'ь 
путешествонниковъ  въ  Росс1и   пользуются  особою  изв-Ьстностью  Лв- 
впнгстонъ  и  Стэнли,  но  Юнкера  не  приходится  сравнивать  ни  съ  гЬмъ^ 
ни  съ  другимъ:  районъ  его  путешествШ   ничтоженъ    сравнительно    съ 
граид1озЕымн    пространствами,  пройденными   этими    англичанами;  про 
Лявингстона  можно  сказать,  что  онъ  прошелъ    всю    Африку    вдоль  н 
пооерекъ.а  Стэнли  дважды  пересЬкъ  „черный  матервкъ'' — съ  востока  на 
западъ  и  съ  запада  на  востокъ.  Съ  другой  стороны,  Юнкеръ  былъ  гораз- 
до лучше  подготовленъ  къ  свосмуд'Ьлу,— онъ  действительно  примыкаегь 
къ  числу  утныхъкЬмецкихъ  изсл^дователей  Африки,  тогда  какъ  Лививг- 
стонъ  былъ  преимун^ественно  массюнеромъ,  а  Стэнли —талавтливыиъ  к 
отважнымъавантюристомъ-корресяондентомъ.  Даже  точки  отправления  у 
трехъ  этихъ  людей  были  различный:  Ливингстонъ  началъ   свои    ауте* 
шеств1я  съ  юга  Африки  изъ  Капской  земли,  Стэнли  шелъ  обыкновенно 
нзъ  Занзибара  и  только  на  помощь  къ  Эмину  двинулся  съ  запада,  а 
Юнкеръ  неуклонно  отнравлялся  съ  сквера,  изъ  Египта.  Вообще  изсл^ 
дован1я  Юнкера  начинаются  на  самыхъ  сЬверныхъ  пунктахъ  велнкаго 
пути  Стэнли,  сд'Ьлаинаго  имъ  при  открыт1И  истоковъ  р-Ьки  Конго.  Ыо 
малый  (сравнительно)  райопъ  путешествШ  Юнкера  вэученъ  нмъ  съ  та- 
кою  полнотой  п  такою  научною  точностью,  которыхъ  часто  недостаетъ 
англ1Йскимъ  путешественникамъ.  И  въ  этомъ  отношенш  работы  Юнке- 
ра не  оставляютъ  желать  ничего  лучшаго.  Къ   сожалЬшю,  изложение 
его  вяло  и  сухо  и  нисколько  не  наноминаетъ    увлекательпыхъ    кнд    > 
Стэнли,  Мы  совершенно  согласны  съ  проф.  Петри,  что  переводътре  - 
томнаго  сочннешя  Юнкера  едналя  нашелъ  бы  въ  Россш  многочясле:  - 
ныхъ  читателей.  Однако,  и  изложеше  самого  Э.  Ю,  Петри  страдает   , 
на  нашъ  взглядъ,  недостатками  подлинника:  предназначая  свою  кнв   ^ 
для  большой  публики,  пстсрбургскШ  ученый  могъ  бы   внести    нъ   н   * 
больше    науки    н    занимательности.  Намъ   кажется,  что   г.  Петри    I  > 
съум-Ьлъ  отд'Ьлаться  отъ  впочатл'Ьн1Я  н^Ьмецкаго  оригинала,  так  ь  ка1  , 
въ  т'Ьхъ  чаетяхъ  книги,  гд-Ь  онъ  говорить  отъ  себя  (наприм. ,  при  ое    ■ 


БиблюграфичесеШ  отд'Ьлъ.  559 

сан1и  махдистскаго  возставхя,  стр.  261— 268),  онъ  даетъ  преврасныя, 
полныя  жизни  страницы.  Не  можемъ  не  пожалеть  также,  что  въ  книгЬ 
подчасъ  слышится  полемическая  нотка,  которыхъ  такъ  чуждъ  быль 
самъ  Юнкеръ:  нападки  проф.  Потри  на  Стэнли,  наприм.,  кажутся  наиъ 
совершенно  излишними  я  весьма  мало  обоснованными.  Т'Ьмъ  не  мен'Ье, 
пов'Ьствован1е  о  д'Ьятельности  нашего  ученаго  и  гуманнаго  путеше- 
ственника встр'Ьтитъ,  конечно,  сочувственный  прхемъ  въ  русскрмъ  об- 
ществ'Ь.  Это  т^мъ  бол'Ье  в-Ьроятно,  что  мы  далеко  не  избалованы  столь 
роскошными  издашяии:  лежащая  передъ  нами  книга  буквально  испещ- 
рена художественно-исполненными  иллюстрац1ями,  изображающими  въ 
мельчайшихъ  деталяхъ  жизнь  и  нравы  негритянскихъ  народовъ,  а  также 
и  дивную  природу  экватор1альной  Африки.  Въ  книгЬ  находимъ  дв-Ь 
карты,  прекрасный  портретъ  Юнкера  и  краткое  его  жнзнеописате, 
составленное  проф.  Петри. 


ЕОЛИТИЧЕСВАЯ  9В0Е0М1Я. 

«Государственное  ховяМство  Анпш  за  шесть  л^тъ  7прАВ1ен1я   мнннстерства   тори 
1887—88,  1892—93  гг.«.  Г.  Я.  Еаметмло.'-^ЪжЫо'ньгь  экономиотовъ". 

Государетвенное  хозяйство  Англ1и  за  шесть  лФтъ  управлен1я 
министерства  тори  1887-'88,  1892-93  гг.  Г.  П.  Каменскаго.  Спб., 
1895  г.  Трудъ  г.  Каменскаго  распадается  на  дв-Ь  части:  въ  первой 
онъ  излагаетъ  обпцй  порядокъ  ведетя  государственнаго  хозяйства  въ 
Англ1и,  а  именно  порядокъ  составлен1я  см'Ьтъ  государственныхъ  рас- 
ходовъ  и  доходовъ,  самый  способъ  обсуждешя  вхъ  въ  особыхъ  пар- 
ламентскихъ  комитетахъ,  разр'Ьшен1е  кредитовъ,  контроль  за  ними  и  т.  д. 

Однимъ  словомъ,  въ  первой  своей  части,  всего  заключающей  54 
стр.,  авторъ  не  выходитъ  за  пред']Ьлы  изв'ЬстноВ  брошюры  недавно 
умершаго  академика  Н.  X.  Бунге:  Государетвенное  счетоводство  и 
финансовая  отчетность  въ  Лнглги  1890  г.,  и  ничего  новаго  сравни* 
тельно  съ  посл-^дней  не  даетъ,  т-Ьмъ  не  мен']Ье,  эта  часть  можетъ  раз* 
считывать  на  полное  вниман1е  со  стороны  публики,  благодаря  ясности 
и  сжатости  изложешя.  На  54  страницахъ  изложенъ  зд'Ьсь  вн'Ьшшй 
механизмъ  государственнаго  хозяйства  Англш,  представляюпцй  чрез- 
вычайно много  орнгииальнаго  и  поучительнаго.  Такъ,  наприм.,Англ1я 
вовсе  не  знаетъ  недоимокъ:  зд'Ьсь  не  существуетъ  никакихъ  льготныхъ 
сроковъ  для  посту  ал  ешя  сборовъ,  и  всЬ  прямые  налоги  уплачиваются 
впередъ  за  цЪлый  годъ.  Сборщики  разсылаютъ  повестки  въ  январЬ,  т.-е. 
за  три  м^Ьсяца  до  начала  финансоваго  года,  и  если  въ  срокъ  уплата  не 
посл'Ьдуетъ,  то  сборщикъ  сообщаетъ  объ  этомъ  департаменту  внутрен- 
нихъ  доходовъ,  который  и  выдаетъ  исполнительный  листъ,  и  зат'Ьмъ 
схЬдуютъ  опись  и  продажа  имущества  неисправиагоплательщика(стр.29). 
Въ  Англш  эта  отв']Ьтственность  взыскан1я  не  ложится  тяжело  на  б'Ьд* 
ный  классъ,  такъ  какъ  онъ  совершенно  освобожденъ  отъ  прямыхъ 
налоговъ:  налоги  подоходный  и  подомовый  при  существованги  въ  нихъ- 
Ех181еп2  пшишит'а  падають  на  достаточные  классы:  такъ,  отъ  подо- 
ходнаго  обложены  прежде  освобождались  всЬ  лица  съ  доходомъ  150  ф.  ст. , 
а  теперь  даже  съ  доходомъ  ниже  100  ф.;  ст.  подомовый  налогъ  также 
не  взыскивается  съ  домовъ,  наемная  плата  которыхъ  ниже  20  ф.  ст. 
въ  годъ  (стр.  30).  Зат-Ьмъ  весь  строй  государственнаго  хозяйства 
Англш  заключенъ  въ  узк1я  правильный  рамки:  ни  одинъ  самый  мелоч* 
ной  расходъ  не  можетъ  быть  нроизведенъ  зд'Ьсь  безъ  разр'Ёшен1я  пар* 


560 


РзгсснАя    Мысль. 


ламента^  нп  одипъ  налогь  не  можетъ  быть  установлвнъ   безъ   рс^р'Ь^ 
:1ЮН1л  110сл1>д1!лго,  И  въ  силу  ЭТОГО  ириящша  даже  всякое    испр&шм- 
вай1е  дарствен  пыхъ  приношенвК^  гюддисокъ  и  ссудъ  безъ  разр'Ьшеяш 
парламента  строго    нос п решается    правутольству,   Всяшй    ссужаюшШ 
правительства  или  какоо-внбудь  ведомство  для  государственныхъ  %%- 
лей  безъ  разрешен! л  парлаыента    подвергается  строгой  ответствен!»* 
сти  иередъ  закономъ.  Такъ,  въ  конд^Ь  поел-Ьдияго  стол'Ьпя,  передъ  ва* 
чаломъ  войиы  еъ  Фравц1ей,  правительство   предложило   сформировав 
кориусъ  волонторовъ  и  покрыть  расходы  на  содер}кан1с  его  нащональ- 
0010  подпиской,  во  парламентъ  съ  своей  стороны  указалъ>  что    поза* 
млствован^е  денегъ  у  народа,  въ  вид-Ь  ссуды,  пожертвоваБ]я  или  под- 
пнски,  безъ  соглас1я  аарламевта,  противно  осноннымъ  началамъ  »оа- 
ститущи  (стр.  9—10).  Государственное  казначейство  безъ  разр4пгеа11 
парламента  не  можетъ  даже    заимствоваться    въ    англхйскомъ    бавк'й. 
Въ  парламентскомъ  акгЬ  1889  г,  ноложенномъ  въ    осиовашв  англ1Й- 
скаго  банка,  уномяпуто,  что  банку  запрещается  давать  ссуды  королю 
или  его  насл-Ьдникамъ  безъ  соглас1я  парламента  и  за  нарушен1е  этого 
пункта  управляюлий  к  самый  банкъ  подвергаются  строгому  иаказанш: 
денежному  штрафу  втрое  бол-^е  ссужаемой   суммы   {стр,  9).  Уже   швъ 
атихъ  при5г1>ровъ  видно,  насколько  сильно  государственное  хйшйсгшо 
Аиглт  проникнуто  нравовымъ  элементомъ  и  какую  роль  играете  еажк- 
Ц1Я  парламента  въ  зтомъ  хозяйстве.  И  такъ,  читатель  въ  этой    пер- 
вой части  при  сжатости  ея  найдетъ  много  любовытнаго  п  интер^СЕИго, 

Но  если  первая  часть  разбирав маго  нами  труда  отличается  сжа- 
тостью изложсщя,  то"  совс^мъ  противуположнымъ  качествомъ  грйшитъ 
вторая  часть,  посвященная  характерпстик'Ь  д^^ятельности  англ1йс1ШГ0 
5П1нистра  финансовъ  мистера  Гошена  и  обзору  бюджетовъ  ш  этотъ  н0- 
ршдъ,  т--е.  за  1887—88  и  1892—3  годы. 

Эта  часть  черезъ-чуръ  растянута  и  несколько  утомительна,  жотп 
нзъ  обзора  всей  д-Ьятельности  мисгера  Гошена  выступаетъ  ярко  об- 
щая тенденщя  нашего  времени:  это— стрем ленге  внести  больше  спра- 
ведливости въ  распре д'Ьлен1е  тягости  обложенк  между  раалнждыш! 
классами  насел ен1я  *). 

Мистеръ  Гошенъ  въ  своей  финансовой  д-Ьятсльности  стремился  не* 
ренести  тягость  обложен1я  съ  б^дваго  класса»  главнымъ  обрааомъ,  ва 
достаточный  1слассъ  плательщпковъ. 

Такъ^  съ  этою  д1^лью  понижена  ввоаяая  пошлина  на  табакъ  съ  6 
пенсовъ  до  4  пенсовъ  на  фунтъ  для  всЬхъ  сортовъ  и  видовъ  табаку, 
и  это  уменьшен1е  иошлины  на  табакъ  было  значительнымъ  облегче- 
н1вмъ  для  б'Ьднаго  классад  да  и  государственное  казначейство  не  по* 
страдало:  такъ,  въ  1891—92  году  ойЪ  получило  отъ  табаку  при  4-11еи- 
совой  ношлин'Ь  9.950,000  ф,  ст., и  эта  сумма  превышала  на 600,000 ф. 
стерлцвговъ  еамыя  нрибыльиыл  получки  того  времени,  когда  су- 
ществовала прежияя  высокая  С-ти  пенсовая  ввознал  пошлина  на 
табайъ*  Надо,  Бпрочрв1ъ,  зд'Ьсь  оти-Ьтить  нл  1яше  и  другого  факто- 
ра>  а  ишенво:  въ  Англш  рал"Ье  при  отд1зл15  табакъ  чрезвычайно  емп- 
чивалея,  такъ  т1то  влага  въ  оОщемъ  в1:с11  табачныхъ  изд1>лШ  до^. 
1'ала  40— 45"Д1  »три  ГошсяЪ  же,  одновременно  съ  пояижеи1емъ  ии,,.- 
лины,  былъ  установленъ  онред-Ьдеяный  в'Ьсъ  влаги  въ  В0%  и,  конечгно^ 
это  должно  было  повлечь  за  собой  увсличсяде  ввоза  табаку  (стр. 88— 9). 


•|  Си.  Тке  Уак  КеЫет,  а  ^иаН^Ц}  1оигпа1  о/'  Нк1от1!  ат1  РоННеа!    Ве^ 
\о\  Ш,  ^§  4.  РеЬгцагу  1895.  А  Те1и/тан:  ,Иосеп*  ВеГоггоз  ш  ШхаНоо*,  стр.   . 


БИБ1101ТАФИЧЕСЕ1Й  ОТДиЪ.  5б1 

При  Гошен-Ь  асе  была  понижена  и  пошлина  на  чай  съ  6  пенс,  до 
2  на  фунтъ.  Такимъ  образомъ,  говорить  г.  КаменскШ:)  я^^вжду  стать- 
лив  таможеннаго  сбора  теперь  только  табакъ  и  чай  ложатся  на  мас- 
€у,  но  пошлина  на  чай,  можно  предвид'Ьть,  не  продержится;  безпошлин- 
ный  завтракъ  представляется  эвономическимъ  идеаломъ,  къ  которому 
•стремятся  зд-Ьсь  финансовые  администраторы  вс^Ьхъ  парпй,  который 
уже  н'Ьсколько  разъ  былъ  об'Ёщанъ  на  выборахъ  массамъ  и  который 
рано  или  поздно  осуп](ествится,  когда  представится  къ  этому  первая 
возможность"  (стр.  323). 

Зат'Ьмъ  въ  области  прямыхъ  налоговъ  сд'Ьланы  существенный  об- 
легчен1я  для  мелкихъ  домовлад-Ьльцевъ,  а  именно  понижено  обложен1е 
жилыхъ  домовъ,  отдаваемыхъ  за  наемную  плату  отъ  20  ф.  ст.  до  60 
ф.  ст.  въ  годъ,  и  это  облегчеше  въ  обложеши  равнялось  въ  общей 
<)ложности  540,000  ф.  ст.  (стр.  237),  т.-е.  съ  малоимущаго  класса 
было  сложено  около  5  мил.  рублей. 

Гошеномъ  же  произведена  знаменитая  въ  исторш  государственныхъ 
долговъ  Европы,  по  своей  величин'Ь,  конверС1я  87о  англ1йскаго    госу- 
дарственнаго  долга  на  сумму  557,9  мил.  ф.  ст.  Долгъ   этотъ  равенъ 
въ  271*/о  бумаги  по  1903  г.,  а  съ  этого  времени  ео  1р80  процентъ  по 
государственноиу  долгу  понижается  до  27,%  и  зат^^мъ  уже  эти  новые 
271^0  фонды  обезпечиваются  отъ  выкупа  и  всякихъ  изи'ЬненШ  въ  % 
но  нимъ  на  20  л^Ьтъ,  т.-е.  до  1923  года.  При  этомъ  кредиторами,  не 
желавшими  конвертировать  находяш1яся  у  нихъ  бумаги,  было  предъ^1в- 
лено  посл'Ьднихъ  всего  на  сумму  1.199,102  ф.  ст.  Выгоды  же  для  го- 
сударственнаго  казначества  отъ  этой  конверсхи  очень  значительны:  такъ, 
ежегодно  государственное  казначейство  до  1903  г.   будетъ  сберегать 
на  процентахъ  по  государственному  долгу  1.411,943  ф.  ст.,  а  съ  1903  г., 
т.-е.  съ  понижешемъ  процента  по  фондамъ  до  2%^/^^  это  сбережете 
<5удетъ  составлять  2.800,000  ф.   ст.  въ  годъ   (стр.  139).  И  такъ,  въ 
министерство  Гошена  кое-что  было  сд-Ьлано  въ  смысл'Ь  облегченья  ма- 
лоимущаго класса,  и  эта  тенденцгя  поздн'Ье  продолжается  въ  реоога- 
визащи  податной  системы  Англ1и:такъ,  уже  посл'Ь  Гошена  при   Гар- 
кур'Ь  за  посл'Ьдше  годы  въ  Англ1и  реформированъ  налогъ  съ  насл'Ьдствъ, 
причемъ  введенъ  сюда  прогрессивный  принципъ  обложен1я,  и   такимъ 
путемъ  этотъ  налогъ  будетъ  давать  не  10.000,000  ф.  ст.,какъ  было 
раньше,  а  13,5—14.000,000  ф.  ст.,  и,  конечно,  весь  избытокъ  падетъ 
«а  имуние  классы;  зат'Ьмъ  повышенъ  Ех181еп2  т1штиш  въ  подоходномъ 
обложеши  съ  150  ф.  ст.  до  160,  и  если    прежде   въ  доходахъ  ниже 
400  ф.  ст.  были  свободны  отъ  обложен1я  лишь  120  ф.  ст.,  то  теперь 
эта  норма  также  повышена  до  160  ф.  ст,  и  т.  д.  И  такъ,  стремленье 
къ  облегченш  налоговаго  бремени  для  маловмущихъ  классовъ  кр'Ьпко 
проникло  въ  финансовую  политику  Англ1и,  и  г.  Каменск1й  въ    своей 
книгЬ  также  сильно  подчеркнулъ  его,  и  надо  отм'Ьтить,  что  это    дви- 
жен1е  далеко  не  ограничивается  теперь  одной  Англхей,  а  широко  раз- 
вилось—и не  только  по  всей  Европ'Ь,но  даже  проникло  въ  Новую  Зе- 
ландш  (см.  упомянутую  ст.  ЗеЦртап'а). 

Облегчая  налоговое  бремя  малоимущихъ,  Гошенъ  нашелъ,  въ  то  же 
время,  возможнымъ  придти  на  помощь  н  городскимъ,  и  земскимъ  управ- 
лешямъ,  отказавшись  отъ  н1Ькоторыхъ  статей  дохода  въ  пользу  этихъ 
посл'Ьднихъ:  такъ  имъ  были  переданы  совЪтамъ  графствъ  часть  на- 
лога съ  насл'Ьдствъ,  ноступлен1я  съ  липенщй  и  т.  д., и  это  дало  очень 
крупныя  суммы  м'Ьстному  уаравлешю:  въ  1888—89  г.  1,410  ф.  ст., 
въ  1890—91  г.— 6,974  тыс.  ф.  ст.,  а  въ  1892— 93  г.— 7,638  т.  ф.  ст. 

ХН^А  XI.  2 


562  Русская  Мысль. 

Надо  зан'Ьтить,  что  бюджетъ  расходовъ  м'Ьстныхъ  союзовъ  достигь- 
огромыой  цвфры,  а  именно  въ  1889—90  г.  55. 375,027  ф.  ст.,  между 
т^мъ,  м^^стное  обложеше  и  друпе  источники  даютъ  гораздо  мен-Ье:: 
такъ,въ  тотъ  же  1889—90  г.  они  дали  всего  48.838,556  ф.  ст.,сл1>- 
доватедьно  дефицитъ  простирался  до  6,536  тыс.  ф.  ст.,  а  въ  1890 — 
91  г.  дефицктъ  поднялся  даже  до  11,186  тыс.  ф.  ст.  И  м'Ьстныя  управ* 
Л6Н1Я,  не  им'Ья  средствъ,  вынуждены  были  приб'Ьгать  къ  займаагь  и 
ихъ  задолженность  въ  1891  г.  достигла  уже  200.000,000  ф.  стерл.,, 
т>-е.  она  равнялась  почти  одной  трети  всего  государственнаго  долга. 
Англ1н  (стр.  318). 

Между  т-Ьмъ,  важность  задачъ,  порученныхъ  сов'Ьтамъ  графствъ,. 
какъ-то:  оадоровлеше  городовъ,  постройка  жилищъ  для  рабочихъ  в 
т.  д.,— требовала,  чтобы  государство  пришло  имъ  на  помощь  и  поста- 
вило ихъ  финансовое  хозяйство  на  прочныя  основашя.  Пока  это  сд'Ь- 
лана  лишь  въ  Прусс1И  реформой  1893  г.  14  шля,  въ  Англ1в  же  Го- 
шееъ^  хотя  и  сознавалъ  всю  несостоятельность  этой  реформы,  но  огра- 
ничился пока  полум']Ьрами,  но,  конечно,  важно  то,  что  эта  задача  те- 
перь открыто  поставлева  и  важность  ея  признана. 

Такпмъ  образомъ,  книга  г.  Каменскаго  даетъ  намъ  любопытную  кар- 
тиву  финансовой  исторш  Англш  за  6  л-Ьтъ,— правда,  картину  не  всегда^ 
ясную ^  иногда  даже  черезъ-чуръ  вапутанную  мелочными  подробностями. 
Но  сеЬд1ж]я,  сообщаемый  имъ,  могутъ  навести  читателя  на  любопытны» 
размышленха  прим'Ьнительно  къ  нашей  русской  жизни.  Такъ,нашъбюд* 
жетъ  страдаетъ  отъ  недоимокъ,  и  мы  пытаемся  бороться  съ  этимъ- 
лвлен]смъ  путемъ  разсрочекъ,  льготъ  и  т.  д.,  но  единственное  ради- 
кальное сродство  противъ  этой  нашей  бол'Ьзни,  недоимочности  въ  пла- 
темсахъ,  даетъ  намъ  Англ1я.  Это  средство  очень  просто:  это — освобо- 
дить отъ  прлмыхъ  налоговъ  б-Ьдные  классы  населен1я,  а  прим'Ьнительно- 
въ  намъ  хотя  бы  облегчить  налоги,  лежащ1е  на  нашемъ  крестьянств'Ь^ 
и  только  ошо  это  средство  можетъ  избавить  нашъ  бюджетъ  отъ  не* 
доимокъ,  который  теперь  у  насъ  ростутъ  и  ]  остутъ,  и  даже  если  ис- 
кусстБоипо  снимаются  съ  населен1я  по  высочайшимъ  манифестамъ,  то- 
онЪ  скоро  вновь  выростаютъ,  словно  варывъ  на  больномъ  и  заражен* 
номъ  м-ЬсгЬ, 

Ц'Ьтъ,  ад'Ьсь  нужно  радикальное  лечен1е.  И  многому  другому  можно* 
поучиться  изъ  любопытной  книги  г.  Каменскаго. 

Библштека  экономистовъ.  Т.  Р.  Иальтусъ.  Опытъ  закона  о 
народонаселен1и.  Пер.  И.  А.  Вернера.  М.,  1895  г.  Изъ  всЬхъ  вклю- 
ченцыхъ  до  сихъ  поръ  въ  Библютеку  экономистовъ  авторовъ  Маль- 
тусъ  всего  больше,  в-Ьроятно,  нуждается  въ  популяризащи.  Главн-Ьй- 
Л11Я  положения  Смита  изв'Ьстны  всякому  образованному  челов-Ьку,  Милль, 
особевно  съ  прим'Ьчан1ями  Чернышевскаго,  читается  очень  прилежно 
нашею  учащеюся  молодежью,  Рикардо  служитъ  предметомъ  детальнага 
разбора  »ъ  университетскихъ  семинар1яхъ.  Напротивъ,  съ  Мальтусомъ 
почти  никто  не  знакомъ  изъ  первоисточника:  знаютъ  и  судятъ  о  немъ 
обыкиаво1^11о  только  по  наслышк-Ь.  Нельзя  не  одобрить  поэтому  редак* 
щю  Еиблотеки  экономистовъ  у  пе  обошедшую  своимъ  внимашемъ  этого 
анамениташ  и,  въ  то  же  время,  забытаго  экономиста. 

Благодаря  своимъ  вн-Ьшнимъ  несовершенствамъ  и  устарелости  н-Ь- 
которыхъ  частей,  Опытъ  Мальтуса  легко  поддается  обширнымъ  сокра- 
1цеи1>!мъ,  безъ  которыхъ,  какъ  изв'Ьстно,  не  обходится  ни  одинъ  вы* 
пускъ  Бибмотеки  экономистовъ.  Сокращен1Я  въ  данномъ  случа^Ь  выра* 
вились  ьъ  опущенш  десяти  главъ  первой  и  всей  второй  книги  Опытсл^ 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЫЪ.  51 

И  въ  приведети  посд'Ьднихъ  двухъ  книгъ  лишь  „въ  вид!  сокращен^ 
ныхъ  выборокъ^  (по  залвдешю  самого  переводчика  на  стр.  86).  Такимъ 
образрыъ,  6од*Ье  или  мен^Ье  полно,  хотя  и  съ  опущешенъ  в'&которыхъ  \ 
прим-ЬчанШ  Мальтуса,  перепечатаны  въ  новомъ  русскоиъ  нзданш  лишь  \ 
первыя  дв'Ь  главы  этого  обширнаго  трактата.  Касаясь,  прежде  всего  ^  \ 
фактической  стороны  книги  Мальтуса  и  его  полемики  съ  другими  пи- 
сателями, сд'Ьланныя  русскимъ  переводчикомъ  сокращешя  затронули 
очень  чувствительно  и  чисто-теоретическую  часть  Опыта  о  народона- 
селенги.  Такъ,  между  прочимъ,  остракизму  подверглись  очень  важныя 
главы  о  землед'Ьльческой  и  торговой  систем-Ь,  о  хл'Ьбныхъ  законахъ  и 
плодовитости  браковъ.  Нельзя  не  пожалеть  также  о  той  небрежности , 
съ  которой  произведены  сокращен1я  въ  сохраненныхъ  главахъ.  На 
стр.  39,  наприм.9  мы  читаемъ:  .свои  разсуждешя  о  совершенствоваши 
органической  природы  челрв'Ька  Кондорсэ  оканчиваетъ^  и  т.  д. — окан- 
чиваетъ,  даже  не  начавъ,  ибо  этому  м'Ьсту  въ  перевод'^  г.  Вернера 
предшествуетъ  пропускъ  въ  дв*]^  печатный  страницы. 

Въ  „Библ10графическомъ  отд'Ьл'Ь''  Русснсй  Мысли  при  разбор'Ь  пер- 
ваго  выпуска  Библшпеки  жономистовъ  уже  указывались  неточности  и 
ошибки  русскаго  издашя,  проистекаюпця  изъ  перевода  англШскихъ 
экономистовъ  не  съ  подлинника,  а  съ  французскаго  перевода.  Въ  вы- 
пуске, который  теперь  лежитъ  передъ  нами,  неудобство  такого  прхема 
сказалось  особенно  р^Ьзко.  Бели  сравнить  переводъ  г.  Вернера  съ  ан- 
гл1йскимъ  текстомъ  Опыта  о  народонаселенш,  окажется,  что  во  мно- 
гихъ  м'Ьстахъ  русскШ  переводчикъ  отдалился  не  только  отъ  буквы,  но 
и  отъ  смысла  подлинныхъ  выраженШ  Мальтуса.  На  стр.  30  русскаго 
издатя  мы  читаемъ,  наприм.,  сл'Ьдующее:  „что  касается  встр-Ьчаю- 
щихся  въ  книгЬ  (д'Ьло  идетъ  о  кянгЬ  мистера  Синклера)  повторешй  и 
даже  противор'ЬчШ,  то  они  не  затемняютъ  вопроса  и  даже  укр-Ьпляютъ 
дов'Ьрье  читателя**.  На  самомъ  дЬл^  Мальтусъ  очень  далекъ  отъ  столь 
парадоксальнаго  мн'Ьшя.  ^^Встр'Ьчаюпцяся  въ  книгЬ  повторен1я  и  про- 
тивор'Ьчхя,— говоритъ  онъ  (стр.  12  по  изд.  1890  г.), — не  такъ  уже  по 
моему  предосудительны;  вообще  этому  свид'Ьтельству  можно  придавать 
больше  в']ЬрЫ)  ч'Ьмъ  другимъ  частнымъ  показашямъ**.  На  стр.  44  рус- 
скаго перевода  читаемъ:  „Я  уже  разоблачилъ  заблужден1я  людей,  утверж- 
дающихъ,  что  даже  чрезм'Ьрное  возростан1е  населешя  не  можетъ  при- 
чинить нищеты,,  пока  будетъ  возростать  количество  произведенШ  зем- 
ли**.  А  въ  англШскомъ  тексте  говорится  совершенно  иное  (стр.  309): 
„Я  уже  указалъ  на  ошибочность  предположен^,  согласно  которому  ни- 
какой нищеты  и  затрудненШ  не  можетъ  возникнуть  всл'Ьдств1е  избы- 
точнаго  населев1я,  пока  земля  не  откажется  совершенно  производить 
что  бы  то  ни  было**  Если  бы  г.  Вернеръ  сколько-нибудь  справлялся 
съ  подлинникомъ,  онъ  бы  не  сд'Ьлалъ  и  сл-Ьдующей  капитальной  ошибки: 
въ  его  переводе  Опытг  о  народонаселенш  оказывается  состоящииъ  изъ 
пяти  квигъ^  тогда  какъ  въ  д'Ьйствительности  ихъ  только  четыре  *). 

Приложенная  русскимъ  переводчикомъ  статья  о  МальтусЬ  не  пре- 
тендуетъ  на  оригинальность.  Перечисливъ  спорные  пункты  Мальтусова 
учен1я,  г.  Вернеръ  зам'Ьчаетъ  (стр.  XXIX):  „По  всЬмъ  этимъ  пунктамъ 
наибол-Ье  существенныя  возражен1Я  принадлежатъ  Чернышевскому.  В*]» 
дальн'Ёйшемъ  изложенш  эти  возраженхя  приведены  съ  дополненхемъ  вЪ- 


\ 


*)  Ошнбка  8та  ваинотвовава  г.  Вернеромъ,  вероятно,  ввъ  перевода  г.  Бнбвкова, 
ГД'Ь  подъ  вндомъ  весуществующеМ  пятой  кнвгя  перепечатаво  повдвФйшес  првдо&бв1е 
въ  Опиту. 

2* 


р^  Русская   Мысль. 

^новыхъ  статистическихъ  даяныхъ".  Новыя  етатистичестя 
дерепечатаны  изъ  Ср(1бнительиой  с1патг4стики  пскселенья  Янсо- 
г  дополнеше  къ  зам'Ьчашямъ  Чернышевскаго,  г.  Верверонъ  при* 
ло  еще  н'Ьсколько  страницъ  изъ  Основангй  полишичвбкой  жономги 
^лля,изъ  Основангй  бгологги  Спенсера  и  изъ  статьи  г,  Тимирязева  Лето- 
/>«"«гс«й  методъ  еъ  бгологги.  Никакого  собственнаго  ккЬн1я  по  затрогж- 
ваемымъ  въ  эткхъ  выпискахъ  вопросамъ  авторъ  вступительной  статьи 
не  высказываетъ,  ссылаясь  на  свою  ;,некомпетвнтность"  (стр.  ХЬ^1). 
Б1ограф11чоск1л  св'Ьд'1^Н1я  о  МальтусЬ  заимствованы  изъ  статьи  Молп- 
вари,  но,  къ  сожал'Ьшю,  це  отличаются  точностью.  Не  в'Ьрно,  наирим.» 
будто  Мальтусъ-отецъ,  изв-Ьстный  своимъ  свободомыслхемъ,  „готовиль 
своего  сына  къ  духовной  каррьер'Ь"  (стр.  VI).  Нельзя  еще  не  упрек- 
нуть   русскаго   переводчика  за  то,  что  онъ  допускаетъ  различное  и 
часто  неправильное  правописаше    англхйскихъ    фамилШ  (Стьюардъ  и 
Стевартъ,  Тоунзендъ  и  Таунсентъ,  Бюркъ  вм-Ьсто  Бёркъ,  Дуб  льда  и 
Дёбельде)  и   что  самому  трактату  Мальтуса  даетъ  неупотребительное 
в  на  нашъ  вэглядъ  совершенно  неправильное  заглавхе:  Опытг  закона 
о   народонаселенги    (вм'Ьсто:   Опытъ    о   закончь   народонаселенгя^  Еззау 
оп  1кв  рНпсгр1е  о(  рори1аИоп).тъ  книгЬ  приложенъ  изяпщо  сд'Ьланный 
портретъ  Мальтуса. 

ЮРИДИЧЕСБШ  ЕЕИГИ. 

чСбориж^ъ  пр&Еов^^д^шя  н  обществевныхъ  званШ'^.  —  «Набросовъ  соображенгМ  И8ъ 
11алостноц  юстлдди''.  А.  М,  Чернова. —  „Юридическая  бнблотека*.  Изд.  Я.  Канто- 
ровича. 

Сборникъ  правов'Ьд'Ьн1я  и  общественныхъ  8нан1й.  Т.  IV.  Спб., 
1395  г,  Преувеличен1я  уголовно  -  антропологической  школы  должны 
были  вызвать  реакшю.  Выразителемъ  ея  явился  въ  недавнее  вре- 
мя французск19  ученый  Анри  Жоли.  Б.  А.  Синицюй  ьъ  издати 
юридическаго  общества  представилъ  интересное  изложен1е  его  идей, 
гопровождаемое  довольно  подробною  критическою  оц'Ьнкой  всей  док- 
трины. Разбирая  шагъ  за  шагомъ  доводы  итальянскихъ  ученыхъ» 
Жоли  приход втъ  къ  выводамъ  д1аметрально  противуположеннымъ: 
рВъ  эволюиш  преступности  онъ  не  отводитъ  никакой  роли  тиран- 
нически  властвымъ  особенностямъ  больной  организащи;  дволюц1я  пре- 
ступности "  это  процессъ  моральной  порчи  нормальнаго  челов-Ька*. 
Д-Ьйствительность  большей  части  психо-физическихъ  особенностей,  на- 
блюдаемыхъ  у  преступниковъ  криминалистами-антропологами,  можеть 
быть  оспариваема;  ^т*  же  особенности  преступниковъ,  который  отме- 
чены вЬрно5— это  посмьдствгя,  а  не  причина  преступлен1я;  это  гЬ 
видоизменены  и  извращен1я,  который  порождаетъ  жизнь  порока  и  зло- 
д'Ьян1я''.  Переходя  отъ  психолопи  преступности  къ  сощальнымъ  фак- 
тораиЪ]  ее  вызывающимъ,  Жоли  находитъ,  что  „причины  экономиче- 
ск1я  подчинены  причинамъ  сощальнымъ,  а  посл^Ьдихл— причинамъ  мо- 
ральныБгь^  которыми,  прямо  или  косвенно,  но  порождаются  самыя  мно- 
го численвыя  и  самыя  грозный  посл'Ьдств1я.  Жоли  не  представляетъ 
себ'К  въ  обществ*  какихъ-нибудь  факторовъ,  которые  въ  конц^-кон- 
цовъ  не  сводились  бы  къ  гЬмъ  или  инымъ — дурнымъ  или  хорошимъ,— 
свойствамъ  и  поступкамъ  личностей,  составляющихъ  общество**.  Съ 
это2^  точки  ар'бшя  онъ  и  разсматриваетъ  три  главныхъ,  по  его  мн^Ьнш, 
фактора   преступности:  деклассащю  (то-есть   удаленхе   челов'Ька   изъ 


БШДЮГРАФИЧЕСШЙ  ОТДФХЪ.  51 

естественныхъ  группъ,  сдерживающихъ  его  дурные  инстинкты,— изг 
семьи,  школы,  общины,  корпорацш,  отечества),  ироституцш  и  „дурную 
политику". Сообразно  такимъ  воззр'Ьн1ямъ  построена  и  система  борьбы 
съ  преступлешемъ:  воздМствхе  на  моральное  чувство  почти  ц'Ьликомъ 
сводитсл  въ  устрашен1ю  и  передъ  нашими  глазами — суровая  л'Ьстница 
наказанШ,  начинающаяся  однночнымъ  заключен1емъ  и  завершаемая 
гильотиной.  Свои  водражен1я  противъ  первой  части  теор1и  Жоли  г.  Си- 
ницкШ  сводить  къ  сл^Ьдующимъ  положешямъ:  „поскольку  доктрина  До1у 
о  сошальныхъ  факторахъ  преступности  носить  моралистически-анато- 
мическ1й  характеръ,  она  1)  не  указываетъ  истинныхь  факторовь  пре- 
ступности; 2)  препятствуеть  рацхональной  постановк'Ь  вопроса  о  борь- 
бЪ  сь  преступлен1емъ  и  3)  противор'Ьчять  фактамь  дМствительности**. 
Указавь  зат^мь  на  недостатки  пропов'Ьдуемой  ^о1у  системы  борьбы 
съ  преступлешемъ  (она  получаетъ  у  него  характеръ  борьбы  съ  пре- 
ступниками), г.  СиницкШ  переходить  къ  положительнымь  сторонамь 
разсматриваемаго  учешя.  „Есть  правда,— говорить  онъ, — на  сторон'Ь 
антропологовъ,  есть  правда  и  на  сторон'Ь  классиковь,  а  еще  большая 
истина  должна  быть,  повидимому,  завоевана^.  „Къ  числу  соедини- 
тельныхъ  (между  теор1ями  классиковь  и  антропологовъ)  учен1Й  при- 
надлежитъ  и  доктрина  ^о]у,  который  стремится  обосновать  идею  от- 
ветственности и  идею  наказан1я  позитивнымь  изучен1емъ  фактовь  дМ- 
ствительности*'.  Главною  же  заслугой  Жоли  г.  СиницкШ  считаеть  тео- 
рш  деклассацш,  которая,  по  его  мн'Ьн1Ю,  „должна  быть  признана 
выдающеюся  научною  теор1ей'.  Ее-то  авторъ  излагаемой  статьи  выдви- 
гаеть  и  развиваеть  уже  самостоятельно  въ  посл'Ьдней  глав-Ь.  Форму- 
лируется она  такъ:  ^между  преступностью  и  процессами  общественной 
диссолидарности  существуетъ  самая  т:Ьсная  причинная  зависимость''. 
Мы  не  им-Ьемъ,  конечно,  возможности  разбирать  зд'Ьсь  эту  теорхю;  за- 
м'Ьтимъ  только,  что  г.  Синицк1й  не  изб'Ьгъ  въ  своей  оропов'кди  н'Ько- 
торыхъ  ошибокъ  Жоли,  ран'Ье  имъ  самимъ  указанныхъ  (ср.,  напрс- 
м-Ьръ,  конець  стр.  271  со  стр.  292).  Т^мъ  не  мен-Ье,  на  нашъ  взглндъ, 
это  самая  интересная  статья  Сборника,  Укажемъ  дал'Ье  на  солидное  и 
даже  н'Ьсколько  тяжеловесное  изсл-Ьдованхе  В.  В.  Пржевальскаго,  изла- 
гающее исторш  и  принципы  предпринятаго  Союзнымь  Сов^томь  объ- 
единен1я  уголовнаго  законодательства  Швейцар1и.  Выработанная  уже 
проф.  Штоссомь,  общая  часть  кодекса  отличается  оригинальностью 
и,  по  мн-Ьнш  лучшихъ  авторитетовь  Европы,  вполн*  отв^чаеть  со- 
временнымъ  научнымъ  требовашямь.  Изъ  доклада  А.  А.  Кауфмана 
узнаемъ  о  результатахъ  статистическаго  изсл'Ьдован1я  Восточной  Си- 
бири, предпринятаго  по  почину  иркутскаго  генер.-губ.  графа  Игнать- 
ева. Авторъ  характеризуетъ  въ  общихъ  чертахь  „матер1алы'', собран- 
ные экспедицхей,  даеть  перечень  сторонь  сибирской  жизни,  которыхъ 
они  касаются,  и  подробно  останавливается  на  вопросЬ  „о  степени 
емкости  охваченнаго  изсл'Ьдовашемь  ра1она  для  будущихъ  переселе- 
Н1Й**.  „Ходячш  взглядъ, -— говорить  онъ,—  что  безпред'Ьльныя  про- 
странства Сибири  могуть  вм'Ьстить  еще  миллхоны  и  десятки,  даже  чуть 
не  сотни  мнллюновь  населешя,  далеко  не  отв'Ьчаетъ  д'Ьйствительно- 
сти**:  какь  въ  западной,  такъ  и  въ  восточной  Сибири  уже  чувствуется 
иедостатокъ  въ  земляхъ,  пригодныхъ  для  землед-Ьльческой  культуры, 
и  до  т*хъ  поръ,  пока  не  будуть  затрачены  громадный  деньги  на  осу- 
шенхе  болоть  и  ирригащю,  нечего  пад-Ьяться  на  неистощимый  въ  Си- 
бири запась  земель  для  переселешя.  В.  Ф.  Дерюжинсшй  въ  своей  не- 
большой стать'Ь  знакомить  насъ  съ  устройствомъ,  составомъ  и  д'Ья- 


/ 

/ 


%  Русская   Мысдь. 

'  у  комитета  нностравныхъ  законодательствъ  во  Францш.  Опу- 

.^ресвыя,  но  черезъ-чуръ  саещальныя   для  нашихъ  читателей 
.  г.  Суворова  (Книга   по  церковному   праву)  и   г.  Вербловскаго 
/  .1ьйш%й  проектъ  вотчиннаю   устава)  ^  скажемъ  несколько  словъ  о 

/  ^уОбной  левщи  П.  И.  Новгородцева,  посвященной  имъ  разбору  По- 
литмлчгскихъ  идеаловъ  Платона.  Авторъ  ея  ставить  себ-Ь  задачей: 
«указать  связь  нлатоновскихъ  идеаловъ  съ  греческою  исторхей  и  вы- 
яснить ихъ  своебразность**.  Перваго  онъ  достигаетъ  сопоставленгемъ 
творен1й  Платона  съ  такими  фактами,  какъ  борьба  демоса  съ  аристо- 
крат1вй,  сл'Ьдовавшая  за  в'Ькомъ  Перикла,  смерть  Сократа,  бегство 
Платона,  говимаго  народомъ,  знакомство  его  съ  сиракузскимъ  дворомъ 
и  т.  д.  Своеобразность  нлатоновскихъ  взглядовъ  видитъ  онъ  въ  той 
теократической  окраск'Ь,  которую  придаетъ  этотъ  философъ  своему 
аристократическому  идеалу  кр'Ьпкаго  государственнаго  строя.  ,,Въ 
Законахъу  какъ  и  въ  Государетвгь, — говорить  г.  Новгородцевь,— чув- 
ствуется духь  среднев'Ьковаго  нетерпимаго  католицизма:  то  же  уб'Ьж- 
деше  въ  обладаши  непогр-Ьшимой  истиной  и  то  же  недов'Ьр1е  кь  лич- 
вымь  усил1ямъ  людеИ^.  Выяснеше  этой  двойственности  въ  учеши  Пла- 
тона и  составляеть  главное  содержате  разсматриваемой  лекцш.  Вто- 
рая половина  Сборника  занята,  по  обыкновешю,  хроникой,  состоящей 
изъ  обзора  текущаго  з<^конодательства  и  изъ  литературнаго  обозр'Ьнхя 
вновь  появившихся  юридически&ъ  сочинешй. 

Набросокъ  соображен1й  изъ  волостной  Юбтиц1и.  А.  М.  Чер- 
нова. Гжатснъ,  1895  г.  Ц'Ьна  1  р.  Книга  эта  затрогиваеть  одивъ 
изъ  весьма  важныхъ  вопросовъ,  сд-Ьлавшихся  въ  последнее  время  осо- 
бенно частою  темой  консервативнаго  лагеря  печати,— вопросъ  о  роз- 
гахъ,  о  прим-Ьвеши  ихъ  въ  волостной  юстищи.  Авторъ  задался  ц'Ьлью 
указать  на  ненормальность  и  даже  невозможность  прим']Ьнен1я  этой  м'Ьры 
наказан1я  въ  крестьянскомь  быту,  попутно  указывая  на  то,  что  горя- 
410  защитники  розги  не  им^ють  самаго  первоначальнаго  знакомства 
какъ  съ  д'Ьйствующимъ  закономъ,  такъ  и  съ  существомь  и  практикой 
трактуемаго  предмета,  почему  и  вносить  въ  общественную  мысль  одно 
только  недоум'Ьюе.  Въ  частности  эта  книга  отвЬчаетъ  на  вспыхнув- 
шую живую  полемику  по  поводу  ревизш  смоленскаго  губернатора  въ 
1893  г.,  открывшей,  что  въ  одномь  участк*  земсшй  начальникъ  упразд- 
нилъ  практику  сЬчешя. 

Съ  19  февраля  1861  г.  волостному  суду  предоставлялось  подвер- 
гать виновныхъ  на  ряду  съ  другими  наказан1ями  и  розгаиъ  до  20-ти 
ударовь,  причемь  вошедш1Й  въ  силу  приговоръ  исполнялся  волост- 
нымъ  старшиною  безь  всякаго  промедлешя.  По  преобразован1и  волост- 
ныхъ  судовь  въ  1889  г.  имъ  предоставлена  была  болыиая  компетенцгя 
какъ  по  роду  подсудныхъ  д'Ьлъ,  такъ  и  по  разм-Ьрамъ  наказашя,  но 
способъ  исполнешя  р'ЬшенШ  остался  тоть  же  для  всЬхъ  случаевъ,  к/н>- 
мгь  сгьченгЯу  приговоръ  о  которомь  не  можетъ  быть  исполнень  иначе^ 
какъ  съ  разр'Ьшетя  земскаго  начальника,  им'Ьющаго  право  зам'Ьнять 
сЬчеихе  штрафомь  и  арестомь.  Для  выяснен1и  тенденши  законодателя 
г.  Черновь  обращается  за  справками  кь  общественнымь  услов1ямъ 
времени,  создавшаго  розгу,  какъ  м'Ьру  наказашя,  и  причинаиъ,  побудив- 
шимь  законодателя  оставить  ее  неприкосновенной  и  по  освобождеши 
крестьянь.  Розга  глубоко  проникала  правосознаше  народа  и  была  де- 
шева и  ц-Ьлесообразна  (остальные  роды  наказатй,  какъ  арестъ  и  об- 
щественный работы,  были  непригодны  потому,  что  представляли  собой 
скор1^  не  наказаше,  а  отдыхъ;  что   касается  денежнаго  штрафа,  то 


БиБдюгрАФитасшй  отдиъ.  56 

ювъ  представля^^ь  собой  наказаше  неосуществимое  при  оброчной  не* 
доиавв^  и  мало  понятяое  въ  сред'Ь,  гд^  всЬ  жизненный  потребности 
удовлетворялись  натуральнымъ  трудомъ.  Общественныхъ  работъ  не 
ч^уществовало  и  присужденный  къ  нвиъ  разв-Ь  только  подметалъ  дворъ 
волостного  правлешя).  Прошло  почти  тридцать  л']^тъ>  въ  течеше  ко- 
торыхъ  усп-Ьло  изятЬинться  ивогое:  проникло  въ  умы  низшаго  сослов!я 
равенство  передъ  закономъ^  развилась  грамотность,  время  стало  ц'Ь- 
питься  дороже  и  лишен1е  благъ  въ  вид'Ь  штрафа  и  въ  вид-Ь  ареста 
читало  считаться  чувствительнымъ  наказанхемъ  и,  наконецъ,  сд'Ьлано 
4ыло  изъятхе  розги  сначала  изъ  учебныхъ  заведетй,  а  потомъ  и  изъ 
житейскаго  обихода.  И  вотъ  прогрессъ  въ  общественномъ  отношенш 
дошелъ  до  того»  что  къ  1889  г.  разновременными  изъяпями  были  ос- 
вобождены отъ  розги:  весь  женсв1й  полъ,  не  взирая  на  сословхя,  дво- 
ряне»  почетные  граждане,  купцы,  духовенство,  м'Ьщане  и  Д'Ьти  иаъ- 
ятыхъ  родителей.  А  въ  сфер'Ь  податного  сослов1я  освобождались  вос- 
питанники учебныхъ  заведенШ,  прослуживш1е  въ  низшихъ  должностяхъ» 
им'Ьюиие  знаки  отлич1я,  солдаты  и»  вообще,  носивш1е  военный  мундиръ, 
«служапие  и  служившхе  въ  выборныхъ  общественныхъ  должностяхъ, 
лица  старше  60  л^тъ,  страдаюпце  различными  бол1Ьзнями  и  л1^сные 
ч^торожа.  Опред'Ьляя  количество  лицъ  податного  сослов1я,  подлежащихъ 
ч^ченш,  мы  видимъ,  что  оно  не  велико.  Кром-Ь  того,въ  общественное 
сознаше  проникла  сущность  этихъ  изъят1й  и  постыдность  розги,  какъ 
яаказашя  посрамляющаго.  И  если  законодатель  оставилъ  розгу,  то 
только  въ  силу  нерешимости  порвать  окончательно  связь  съ  преж- 
ними законодательными  принципами.  За  то  земскому  начальнику  пре- 
доставлено право  не  обращаться  къ  розгЬ,  а  замгьнять  ее  другими 
яаказаюями  по  своему  усмотр-Ьтю,  по  не  замгьнять  поелуьднгя  розгою. 
Это  етроЮ'отрицательное  право  земскаго  начальника  и  опред'бляетъ 
пред'Ьлы  сЬчешя.  А.  М.  Черновъ,  обращаясь  къ  функщи  земскаго  на- 
чальника, д-Ьлаетъ  дальн-ЬйшШ  выводъ  о  тоиъ,  что  право  отм'Ьны 
розогъ  предоставлено  дворянству,  какъ  такому  изъ  сословШ,  кото- 
рое давно  было  свободно  отъ  т'Ьлесныхъ  наказан1й  и  потому  бол^Ье 
способно  понять,  насколько  глубоко  зад-Ьвается  чувство  челов-Ьче- 
<5каго  достоинства  прим-Ьнешемъ  розогъ,  а  не  волостному  старшин*, 
какъ  прежде.  Причемъ  отм-Ьна  распространяется  даже  на  окончатель- 
по  вошедшее  вг  силу  судебное  рчыиенге.  Сл'Ьдовательно,  нельзя  и  ду- 
мать о  томъ,  чтобы  законодательство  стремилось  расширить  районъ 
11рим'Ьнев1я  розги. 

Разсматривая  ц-Ьлесообразность  розги,  какъ  наказашя,  съ  юриди- 
ческой точки  зр'Ьтя,  авторъ  приходатъ  къ  неутЬшительнымъ  выво- 
дамъ.  Розга  не  выдерживаетъ  критики  ни  въ  одномъ  отношеши,  при- 
лагаемомъ  юриспруденщей  къ  систем-Ь  наказан1я.  Кром'Ь  того,  сравни- 
вая взятые  изъ  устава  о  наказашяхъ  проступки,  наказумые  розгой  и 
ненаказуемые  ею,  мы  находимъ  удивительную  несообразность,  благода- 
ря которой,  ваприм.,  подлежатъ  проступки  противъ  личности  и  не 
содлежатъ  случаи,  когда  зад'Ьты  интересы  общественные  (см.  стр. 
42,  43). 

Розга  не  устанавливаетъ  и  справедливости  въ  разм-Ьр'Ь  наказан1я, 
такъ  какъ  одни  за  одинъ  и  тотъ  же  проступокъ  (усиливающ1йся  т'Ьмъ, 
наприм.,  что  его  совершило  лицо  грамотное,  или  побывавшее  въ  из- 
в-Ьстной  ДИСЦИПЛИН'^,  какъ  солдатъ,  или  облеченное  общественнымъ 
дов-Ьрхемъ)  не  наказуются,  а  друпе  подлежатъ  порк*.  Общая  тендонщя 
должна  идти  по  тому  направлешю,  которое  намечено    освобождешемъ 


Русская  Мысдь. 

у^по  пути   уничтожен1я  всякнхъ  позорящигь  чело^Ькв,  на-- 
Таковъ  выводъ  изъ  книги  г.  Чернова  и  съ  нииъ  не  можетъ- 
ласиться  всяшй,  кто  прочтетъ  эту  живую,  то^шово  нанисаннуиу 

/сгу  челов-Ьческаго  достоинства. 

Юридическая  Библ1отека.  Честь  въ  философ1и  и  въ  правФ. 
^роф.  I.  Экштейна.  Пер.  съ  н'Ьн.  Б.  Л.  Г— ча.  Изд.  Я.  Канторовича. 
Спб.,1895  г.  Если  остальные  выпуски  Юридической  Виблютеки  г.  Каи* 
торовича  будутъ  похожи  на  этотъ  первый,  то  мы  не  поздравляеиъ  русской 
читающей  публики.  Проф.  Экштейну  не  сл-Ьковало  писать  своей  книж- 
ки, г.  Б.  1.  Г— чу  не  следовало  ее  переводить,  г.  Канторовичу  не 
сл^Ьдовало  ее  издавать.  Авторъ  начинаетъ  свое  Введенье  загадочяыкв 
словами:  „Передъ  нами  теперь,  какъ  и  прежде,  стоитъ  вопроситель- 
ный знакь**...  Читатель  ведоум'Ьваетъ,  о  чемъ  идетъ  р'Ьчь,  но  проф. 
Экштейнъ  этого  недоум'Ьшя  разсЬивать  не  хочетъ  и  продолжаетъ  в-Ь- 
щать  таинственный  изречен1я  какъ  будто  бы  о  философ1и,  какъ  будто 
бы  о  прав'Ь,  какъ  будто  бы  о  в'Ьчности.  Беяконе^но-длинная  болтоввя 
наполняетъ  все  произведешег.профессора,  и  только  съ  большимъ  тру- 
домъ  читатель  догадывается,  о  чемъ  съ  нимъ  бесЬдуетъ  авторъ.  Проф. 
Экштейнъ  задался  ц'Ьлью  показать,  насколько  гармонируетъ  съ  пра^ 
вомъ  наша  современная  честь"  (стрг.  4).  Не  выясняя  понят1я  честв^ 
см-Ьшовая  его  съ  честолюб1емъ,  переплетая  отовсюду  надерганныя  ци- 
таты съ  собственными  откровен1ями,д'Ьлая  „экскурсш"  въ  область  сво- 
боды воли  и  въ  разный  друпя  области,  но  не  оставаясь  подолгу  нигдЪ^ 
почтенный  профессоръ  говоритъ  такъ  много,  темно  и  запутанно,  что 
вы  съ  н'Ькоторымъ  ужасомъ  пробираетесь  сквозь  дебри  его  краснорЪ* 
Ч1Я  и  приходите  къ  центральному  пункту  его  трактата.  Г.  профессоръ 
находитъ,  что  государство  должно  заступаться  за  идаальную  личность- 
и  наказывать  всякое  оскорблеше  чести,  въ  чемъ  бы  оно  ни  проявля- 
лось; въ  такомъ  случа-Ь  прекратятся  дуэли  и  все  будетъ  благополучно. 
Но  авторъ  считаетъ  лишнимъ  объяснять,  какимъ  ю1енно  образомъ  го- 
сударство можетъ  охранять  внутреннюю  честь  индивидуума  и  наказы- 
вать т*  неуловймо-тонюя  обиды,  которая  не  нарушаютъ,  однако,  правь 
обпженнаго.  Онъ  хочетъ,  чтобы  д'Ьла,  часто  вончающ1яся  дуэлью,  „были 
предоставлены  общимъ  судебнымъ  м'Ьстамъ,  причемъ  судьи  должны  ре- 
шать ихъ  не  на  основанхи  своего  внутренняго  уб'Ьждешя,  а  на  осно- 
вав1и  законовъ'*  (стр.  123).  Изъ  той  в']Ьрной  мысли,  что  между  правому 
и  нравственностью  не  должно  быть  пропасти,  проф.  Экштейнъ  выво- 
дить заключен1е,  что  государство  должно  оберегать  мою  честь  в  мстить 
за  меня  не  только  когда  я  подвергаюсь  клевет^^  или  оскорблешю  сло- 
вами или  дМств1емъ,  но  и  когда  кто-нибудь  доставить  мн'Ь  непр1Ятное 
ощущеше^  омрачить  мое  настроеше  духа  и  т.  д.  Своихъ  воззр^Ьшй 
г.  профессоръ  нигд*  не  формулируеть  точно  и  ясно  и,  возлагая  на 
государство  так1я  сложный  обязанности,  самь  не  беретъ  на  себя  труда 
разграничить  понят1я  вн'Ьшней  чести  и  внутренняго  достоинства  и  во- 
обще мыслить  бол'Ье  логически  и  бол-Ье  юридически. 

Если  къ  особевностямь  н'1Ьмецкаго  оригинала  прибавить  еще  пре- 
лести русскаго  перевода,  то  впечатл*н1е  получится  прямо  юмористи- 
ческое. Г.  переводчикъ  не  только  не  ум-Ьеть  переводить,  но  и  не  зна- 
етъ  русской  грамоты.  Онъ  употребляеть  ташя  слова,  какъ  „безсо- 
■н'Ьнно'*  (стр.  12),  онъ  говоритъ,  что  „Томаз1й...различалъ  три  сорта 
въ  понятш  хорошаго**  (стр.  75),  онъ  находитъ,  что  „въ  этомь  взгляд'Ь... 
лежить...  жестокая^  ошибка"*  (стр.  6),  онъ,  наконецъ,  какъ  это  видно 
взъ  выноски  на  стр.  32,  глубоко  уб']Ьжденъ,  что  Беконъ  быль  н'Ьмецъ» 


БиБдюгрАФИЧЕстй  отдмъ.  569 

Таюе  перлы  въ  изобвл1и  разсыпаны  чуть  ли  не  въ  каждой  строк'Ь* 
Присоедините  еще  сотни  груб^Ьйшихъ  опечатокъ  и  вы  поймете,  какъ 
пр1ятно  читать  книгу  проф.  Экштейна  въ  пбревод:Ь  г.  Б.  Л.  Г— ча. 


ЕСТЕСТВОЗЕАЕШ. 

уВведев1е  къ  нзученЬо  теорш  химичесиосъ  равновФсШ^.  Л.  Хругцоеа. 

Введен1е  къ  И8учен1ю  тбор1и  хиническигь  равнов'Ьо1й.  П.  Хру" 
щова.  Харьковъ,  1894  г.  Ц'Ьна  1  руб.  25  коп.  При  ежедневно  воз- 
ростающемъ  значеши  термодинамики  для  теоретической  хим1и  нельзя 
не  прив^Ьтствовать  появлен1е  въ  русской  литератур-Ь  книги  г.  Хру-* 
щова,  которая  иожетъ  служить  введешемъ  къ  изученхю  химической 
динамики. 

6ъ  составъ  книги  вошли  лекщи,  читанный  авторомъ  въ  Харьков^ 
скомъ  университет*  въ  течеше  зимняго  сезона  1892— 1893' года.  Книгу 
автора  можно  разд'Ьлить  на  три  отд'Ьла:  въ  первомъ  авторъ,  послЬ 
08накомлен1Я  читателя  съ  явлен1ями  химическихъ  равнов1с1й,  излагаетъ 
методъ  изсл']Ьдоватя  этихъ  явлевхй,  основанный  на  изм'Ьренхи  д'Ьйствхя 
массъ.  Имъ  довольно  подробно  разсматривается  теор1я  Гульдберга  и 
Воге  и  приводятся  главн-Ьйппе  результаты  ихъ  работъ,  равно  какъ  и 
работы  французскаго  химика  Ьетош'а. 

Посл'Ь  того  какъ  такимъ  образомъ  читатель  довольно  обстоятельно 
ознакомится  съ  т^ми  опытными  данными,  как1я  изв^^стны  относительно 
явлен1й  химическихъ  равнов'Ьс1й,  авторъ  во  второмъ  отдЪл'Ь  знакомитъ 
со  вторымъ  методомъ  изучен1я  этихъ  явленШ, — методомъ,  основаннымъ 
на  законахъ  термодинамики,  причемъ  онъ  сперва  обстоятельно  ра»« 
сматриваетъ  первый  законъ  термодинамики  и  его  прим'Ьнсшя  къ  химхи, 
зат-Ьмъ  второй  законъ,  и  разбираетъ  несколько  случаевъ  ирим'Ьнен1я 
уравнен1Я  Клапейрона  къ  физическимъ  (явле^хя  испарен1я  и  плавленхя) 
и  химическимъ  (явлен1я  диосощац1и). 

Посд'Ь  этого  онъ  переходитъ  къ  выяснен1Ю  понят1я  „термодинами^ 
ческШ  потенщалъ*'  и  показываетъ,  каквмъ  путемъ  это  понятие  можетъ 
служить  для  р-Ьшетя  вопросовъ  химической  динамики;  съ  этою  ц-Ьлыо 
онъ  посвящаетъ  ц-Ьлую  главу  изложешю  теор1и  диссоц1ац1и  по  М.  План- 
ку. Разсмотр'Ьн1е  приложешй  термодинамики  приводитъ  автора  къ  из- 
сл-Ьдовашю  современной  теорш  растворовъ  и  къ  оц'1^нк'Ь  роля,  которую 
въ  ней  играютъ  гипотезы  Фанги,  Гоффа  и  Аррен1уса.  Изложивъ  теорхю 
Арренхуса,  авторъ  въ  заключенхе  указываетъ,  что  путь,  данный  Арре- 
шусомъ  для  объяснешя  электропроводности,  не  единственный:  воз- 
можны друпя  объяснен1я,  и  авторъ  знакомитъ  съ  теорхей  электропро- 
водности, основашя  которой  даны  англШскимъ  физикомъ  ^.  ^.  ТЬош- 
зоп'омъ. 

Посл'ЬдняЯу  заключительная,  глава  посвящена  динамической  теор1И 
химическихъ  равнов'Ьсхй,  данной  въ  кинг-Ь  3.  ^.  ТЬотзоп'а  АррИсаНоп 
о{  йупатгсз  Ьо  рНузгсз  апй  сЬ.ет%81гу. 

Предварительно  авторъ  даеть  краткую  характеристику  динамиче- 
скихъ  уравненШ  Лагранжа  и  уясняегъ  ихъ  физическШ  смыслъ. 

Таково  въ  общемъ  содержан1е  книги  г.  Хрущова.  Несомн-^нно,  она 
можетъ  оказать  большую  услугу  лицу,  приступающему  къ  основатель- 
ному изучвв1ю  химической  динамики.  Прибавимъ  только,  что  по  самому 
существу  д'кка  она  доступна  для  лицъ^  который  знакомы  съ  началами 
высшаго  математическаго  анализа. 


570  Русская   Мысль. 


СЕЖЬСВОЕ  ХОЗЯЙСТВО, 

щО  нас^^кохыхъ,  вредящихъ  домашнимъ  животнымъ  и  пчеламъ''.  К.  Э,  Линдемама,-^ 

^Лошадь,  строен1е  ея  т^да  и  наружные  пржвваки,   опред'Ь1яющ!е  адоровье,   свду  т 

годность  ея  къ  рабогЬ*^.  Л.  Л,  Соколова.  —  „Отчетъ  ос  опытному  подео  иоп&веЕмо 

седьоко-хозяМственнаго  общества  ва  1894  годъ*.  В.  Л.  Дьякона^ 

О  насЬкомыхъ,  вредящихъ  домашнимъ  животнымъ  и  пчеламъ 
К.  Э.  Линдемана.  Изд.  К.  И.  Тихомирова.  Иосква,  1895  г,  Ц^не 
10  к.  Въ  новой  маленькой  брошюр'Ь  проф.  Линдемана  описаны  строке 
(муха,  поселяющаяся  подъ  кожей  рогатаго  скота),  мухи  и  оводы,  вре- 
дяоце  лошадямъ  и  овцамъ,  а  изъ  числа  враговъ  пчеловодства— пчели- 
ная вошь,  майка,  восковая  моль  и  личинки  жука-пестряка;  для  по- 
слЪднихъ  четырехъ  насЬкомыхъ  сд'Ьланы  только  самыя  кратия  ука- 
зан1я.  Изъ  м'Ьръ  борьбы  сравнительно  подробно  описаны  простыя  пре- 
дупредительный и  лечебный  м'Ьры  противъ  строки,  сильное  размножеше 
которой  наблюдалось,  между  прочимъ,  и  въ  окрестностяхъ  Москвы. 
Изложен1е  сопровождается  8  рисунками. 

Лошадь,  строен1е  ея  т'Ьла  и  наружные  признаки,  опред'Ьляю- 
щ1е  здоровье,  силу  и  годность  ея  къ  работ'Ь.  Составилъ  А.  А. 
Соколовъ.  Спб.,  1895  г.  Изд.  Девр1ена.  Ц.  1  р.  50  к.  Авторъ,  ветеринар- 
ный врачъ  и  преподаватель  ипполопи  въ  Николаевскомъ  кавалер1йскомъ 
училвщ'Ь,  издалъ  книжку  для  сельско-хозяйственныхъ  школъ,  кавалерШ- 
скихъ  и  ветеринарно  -  фельдшерскихъ  училищъ.  Привлекательнымъ  и 
заслуживающимъ  подражан1я  элементомъ  новаго  издашя  служить  от- 
печатанный красками  разборный  рисунокъ  лошади  съ  подробными  объ- 
яснен1ями,  относяп]^имися  къ  экстерьеру,  скелету,  мышцамъ^  сосудамъ 
и  внутренностямъ;  этотъ  рисунокъ  значительно  облегчаетъ  первона- 
чальное ознакомлеше  съ  топографическою  анатом1ей  лошади.  Въ  тек- 
сте им'Ьется  45  политип%бкей,  изображающихъ  преимущественно  зубы 
и  копыта.  Низшимъ  сельско-хозяйственнымъ  школамъ  руководство 
г.  Соколова  принесетъ  несомн-Ьнную  пользу  и,  кром'Ь  того,  в'Ьроятно, 
окажется  пригоднымъ  для  повторительнаго  обзора  иппологш  въ  сред- 
нихъ  землед'Ьльческихъ  училищахъ  и  для  самообразован1я. 

Отчетъ  по  опытному  полю   полтавскаго  сельско-хозяйстввн- 
наго  общества  за  1894  годъ.  Составилъ  В.  Н.  Дьяковъ.  Полтава, 
1895  г.  Полтавское   опытное    поле,  благодаря  настойчивости   своихъ 
устроителей  и  руководителей,  заняло  видное  м'Ьсто  въ  ряду  русскихъ 
учрежденШ  экспериментальной   агроном1и.  Полтавское  губернское  зем- 
ство, оказавшее  существенную  денежную  поддержку  опытному  полю, 
исполняло,   въ  супщости,  общегосударственную  службу,  результатами 
которой  несомн'Ьнно  воспользуется  и  министерство  землед'Ьл1я  при  от- 
крыт1И  новыхъ  опытныхъ  учреждешй  и  при  возобновлети  д'Ьятельностн 
старыхъ  опытныхъ  полей,  не  баловавшихъ  насъ  печаташемъ  трудовъ. 
Посл'Ьдшй  годовой  отчетъ  знакомитъ  читателей  съ  работами,  испол- 
нявшимися въ  десятый  годъ  существовашя  полтавскаго  поля.  Мвоп  : 
количественный   отм'Ьтки   сопоставлены   хронологически   съ   давньаг  [ 
прежнихъ  девяти  л'Ьтъ.  Съ  осени  1893  года  полтавское  поле  къ  през   < 
ней  своей  площади  въ   21   десятину  присоединило  новую  площадь  1 
45  десятинъ,  и    на   этомъ  вновь  купленномъ  участк'Ь  съ  весны  18^ 
года  начались  новые    опыты.  Изъ  числа   ихъ  обращаемъ  вниман1е  и 
)1спытан1е  разныхъ  пр1емовъ  обработки  почвы   въ  трехпольномъ  с^с 
оборот'Ь  применительно  къ  услов1ямъ  крестьянскаго  хозяйства. 


БИБ«0ГРАФИЧКСВ1Й  отдмъ.  571 

ТЕХНИЧЕСВ1Я  КНИГИ. 

^Ужоуог*.   Т.  Мартымсана.  •—  «Практическое  руковохство  къ  ъы^ЦиаЛ  равяообраа- 
ныхъ  еортовъ  и  по  равшчнынъ  опособанъ  яодошвенинхъ  кожь**.  М.  А.  Рылова. 

Укеуеъ.  Скорая  и  медленная  его  фабрикац1я.  Краткое  попу- 
лярное руководство»  необходимое  для  заводовъ  и  для  всякаго 
хозяйства.  Съ  8  рисунками.  Съ  прибавлен1емъ  извлечена  изъ 
хим1и  Нуспрата.  Составилъ  Т.  Нартинсонъ.  Спб.  Ц'Ьна  1  рубль. 

Эта  небольшая  книжка  содержитъ  катоды  и  рецепты  для  нриготовле- 
тя  раэныхъ  еортовъ  уксуса,  общ1я  понят1я  объ  уксусЬ  и  уксусной 
кислогЬ,  о  брожеши,  объ  испыташи  и  хранеши  и  пр.у—однимъ  словомъ^ 
почти  все,  что  необходимо  для  основательпаго  ознакоилен1я  съ  произ- 
Бодствоиъ.  Г.  Мартинсонъ  наввалъ  свое  руководство  краткикъ  и  по- 
пулярнымъ.  И  то,  и  другое  несовсЬмъ  в'Ьрно.  На  78  страницахъ  мож- 
но весьма  обстоятельно  и  довольно  подробно  изложить  сущность  этого 
весьма  несложнаго  д-Ьла.  Нельзя  также  назвать  его  популярнымъ, 
сотому  что  въ  немъ  встр-Ьчаются  всЬ  химическ1е  термины  (окислеше, 
брожеше,  составъ  т'Ьлъ,  ферменты  и  пр.)  и  понят1я,  кав1я  мы  нахо- 
димъ  въ  руководствахъ  химической  технолопи.  Г.  Мартинсонъ  приво- 
дитъ  даже  химическая  формулы  съ  объяснен1емъ  ихъ  значен1я.  Науч- 
ный знан1я  авторъ  вообще  считаетъ  необходимыми.  ,, Чтобы  вести  съ 
усп'Ьхомъ,— говоритъ  онъ, — какое-либо  производство,  основанное  на 
химическихъ  законахъ,  необходимо  совершенно  ясное  представлен1е  о 
супщости  гЬхъ  химическихъ  манипуляц1й,  сл*дств1емъ  которыхъ  обра- 
дуются нужныя  хнмичесшя  соединешя''.  Все  это,  конечно,  совершенно 
<^праведливо.  Но  чтобы  достигнуть  этого,  прежде  всего,  нужно  образе- 
вав1е,  нужны  язв'Ьстпыя  научныя  св'Ьд'Ьнхя,  безъ  которыхъ  нельзя  со- 
ставить никакого  техническаго  руко^зодства.  Разныя  лубочныя  издан1я 
могутъ  служить  доказательствомъ  этого,  какъ  можно  путемъ  книго- 
печатнаго  станка  распространять  въ  народныхъ  массахъ  вм'Ьсто  зна- 
В1Й  нев']^ество,  вм-Ьсто  научныхъ  истинъ — всякаго  рода  нел']Ьпости. 

Нужно  отдать  справедливость,  авторъ  д'Ёйствительно  старается  разъ- 
яснять научныя  основы  уксуснаго  производства;  но,  къ  сожал'Ьн1Ю,  это 
ему  не  всегда  удается  и  онъ  зачастую  своими  странными  выраженхями 
и  оборотами  совершенно  затемняетъ  суть  д'Ьла,  а  м'Ьстами  даетъ  даже 
нев'Ьрное  представлен1е  о  предмет-Ь.  Такъ,  на  стр.  9  онъ  масляную 
кислоту  называетъ  кислотой  коровьяго  масла  и  говоритъ  о  какихъ-то 
несуществующихъ  брожешяхъ  молочной  кислоты,  пл'Ьсени,  угольной 
кислоты.  Есть  д'Ьйствительно  молочнокислое  брожете,  но  это  брожеше 
сахара,  а  не  молочной  кислоты.  Столь  р'Ьзкое  см'Ьшеше  понятхй  повто- 
ряется и  на  стр.  12.  И  такихъ  погр-Ьшностей  противъ  научныхъ  ос- 
БОвъ  въ  книгЬ  г.  Мартинсона  довольно  много.  Особенно  богато  ими 
прибавлеше  изъ  хим1И  Муспрата,  трактующее  о  добыванш  чистой  уксус- 
ной кислоты  изъ  древеснаго  уксуса.  Извлечевхе  сд'Ьлано,  повидимому, 
безъ  пояиман1я  техническихъ  процессовъ  производства,  и  отпечатано 
безъ  всякой  сколько-нибудь  компетентной  предварительной  редакц1и. 

Практическое  руководство  къ  выд'ЬлкЬ  разнообразныхъ  сор- 
тов'Ь  и  по  различнымъ  способамъ  подошвенныхъ  кожъ  (соко- 
выхъ,  гемлокъ,  шведскихъ,  буфель,  хл'Ьбныхъ,  спиртовыхъ,  по- 
лувалу и  мостовья  съ  указан1емъ  возможности  при№Ьнен1я  къ 
выд'Ьлк'Ь  подошвы  электрнческаго  (скораго)  дублен1я).  Составилъ 
кожевенный  мастеръ  И.  А.  Рыловъ.  Часть  I.  Вятка.  Ц.  60  коп. 


572  Русская   Мысль. 

Въ  предислов1и  г.  Рыловъ   разсказываетъ    о    гЬхъ  затрудневЁяхъ, 
которыми  приходится  сталкиваться  авторавгь  техническихъ  сочине! 
при  издатИп    своихъ  трудовъ.  Еще  въ  1889  г.  было    приготовлено 
печати  исправленное  и  дополненное  3-е  изданхе  коже^енкаго  производ- 
ства.  Лвторъ  обратился  за  сод-Ьйствхемъ  къ  бол*е  крупнымъ  издагель- 
скимъ  фгцшамъ,  но  сочувствхя  не  встр'Ьтилъ.  Тогда  онъ  открылъ  шд- 
писку  среди  кожевенныхъ  заводчиковъ,  но  и  зд'Ьсь  иотерп-Ьлъ  пеудачу: 
изъ  13,00и  подписалось    только  38.  Всл'Ьдствхе  этого,    полное  пздаа# 
пришлось    отложить  на    неопределенное  время;  теперь  лее  отпечатик 
только  одна  4-я  часть,  касающаяся  выд'Ьлки  подошвоиыхъ  кожъ.  № 
зтиму  1юсь>1а  важному  отд-Ьлу   кожевеннаго   производства  па  русской 
языкЬ  почти  н'Ьтъ  сколько-нибудь  удовлетворительныхъ  руководствъ. 

Вь  качсств-Ь  опытнаго  мастера  по  кожевенному  д-Ьлу,  г.  Рыловъ 
хорошо  знакомъ  какъ  съ  техникой  производства,  такъ  и  съ  иодожешг 
емъ  атай  1[ромышленности  въ  Росс1и.  Его  книжка  съ  пользою  будеп 
прочитана  но  только  мастерами  и  заводчиками,  но  так  лей  и  студентам!- 
тсхнолога:^н1.  Къ  недостаткамъ  этого  труда  нужно  отнести  е1Ьс1солы&1, 
тижсланнгЕли  языкъ  и  недостаточно  ясное  изложен1е,  а  въ  особеныос1 
та  обстоятельство,  что  авторъ  почему-то  „изб'Ьгалъ  теоретически: 
разсужд(Л11й*.  Этого  т-Ьмъ  бол-Ье  не  сл-Ьдовало  дФ^лать,  что,  по  еш1 
соГ|ст1Ш]^иому  признан1Ю,  ^безъ  теорхи  непонятенъ  ироцессъ  въ  технв- 
че^кихчр  производствахъ*'. 

Особсчию  интересна  глава  о  прим-Ьнеши  электричества  къ  дубле- 
И1Ю  кожъ.  Въ  короткихъ  словахъ,  но  достаточно  ясно  и  толково,  аа- 
трръ  уси'Ьлъ  передать  сущность  этого  новаго  и  весьма  иятереснагш 
способа.  Значительно  ускоряя  выработку  кожанаго  товара|  способъ 
эготъ^еъ  дальн'Ьйшимъ  его  усоверпхенствовашемъ,  должень  нронзвести 
паотолшо!  иереворотъ  въ  производств'Ь. 


МЕДИЦИНА. 

^Кормлоаш  дЬтеи  въ  первый  годъ  живби".  -/^дьбрвдгям».— „Иища  маленькихъ  д^теВ*, 

ТакяеЫ.  -„Кцкъ  взростить  здороваго  ребенка**.— » Берегите  глаза  нов^рождеинш^^. 

В.  Варана    —  ^0  пьянстве  д^теМ  и  о  вливш  вина  иа  д'Ьтск^й  оргаонэшъ'*  Л,  Ф. 

Лтгг/бавича.— 9 Физическое  воспиташе  въ  шкод^Ь*'.  Л.  Гриневе}^аю. 

Кормлен1е  д'Ьтей  въ  первый  годъ  жизни.  Альбрехта,  Переводъ 
подъ  редакщей  Л.  0.  Финнельштейна.   Спб.,  1894  г,  Ц.  50  к. — 
Пища  маленькихъ  д-Ьтей.  ТейезеМ.  Пер.  съ  итальянскаго,  К1евЪ| 
1894  г.  Ц.  25  к,  —  Какъ  взростить  здороваго  ребенка,  (Совать*  к 
указан  1я   молодымъ  матерямъ).  М.,  1894  г,  Ц.  25  к.  —  Берегите 
глаза    новорожденныхъ.    Наставлеше  родителя йъ,  какъ  преду 
преждать  и  умалять  опасность  гнойнаго  воспален!»  глааъ  у  мла< 
денцевъ.  В.  Бараца.  К1евъ,  1894  г,  Ц,  10  к. —  О  пьянстве  д-бтей 
и  о  ВЛ1ЯН1И  вина  на  д'Ьтск1й    организмъ.  В.  Ф,  Якубовича*   Спб<« 
1894  г,  Ц.  25  к.  —  Физическое  воспитан1е  въ  школ^.  А.  Грин  в» 
скаго.  Одесса,  1894  г.  Ц.  20  к.   Изъ  перечне леипыхъ  книжекъ  п  р 
выя  днЬ— Альбрехта    и    ТейезсЫ— касаются,  глаинымъ  образомъ,    ^о- 
иросоиъ  ииташя  грудныхъ  д-Ьтей  и  искусственнаго  ихъ  вскармлива!  1 
Рсколюидуется,  конечно,  чтобы  всякая  мать  сама  кормила  своего    и 
бейка,  по   гакъ  какъ  это  не  всегда  возможно,  то  приходите^!    иря<  Ф- 
гагь  къ  суррогатамъ;  въ  об'Ьихъ  книжкахъ  для  этого  сов'Ьтуется  о, 
и  то  же  — стерилизованное  молоко.   ИтальянскШ  авторъ  особенно  р 


БИБЛОГРАФИЧБСШЙ  отдмъ.  573 

хущавтся  распространенною  у  насъ  мукой  Нестле,  къ  которой  Аль- 
брехтъ  относится  безразлично.  Об'Ь  книжки  им'Ьютъ  каждая  свои  до- 
стоинства и  недостатки,  хотя  по  содержашю  мало  отличаются  другъ  отъ 
друга;  очень  ц:Ьнное  достоинство  сачинешя  Альбрехта,  во-первыхъ,— 
выводы,  сгруппированные  въ  конц'Ь  книги  въ  вид'Ь  кратко  формулирован- 
ныхъ  правилъ,  а,  во-вторыхъ,  дополнев1я  редакцги,  касаюшдяся 'уело- 
11Й  русской  жизни.  Кнпжка  неизв']Ьстнаго  автора  Какь  взростить  здо- 
роваго  ребенка  обнимаетъ  собою  уже  ъс-Ь  элементы  воспитан1я;  въ  вей 
говорится  объ  устройств'^  д'Ьтской  спальни,  объ  уход'Ь  за  ребенкомъ 
въ  первое  время  его  жизни,  о  кормлеши,  о  начал'Ь  ходьбы,  о  р'Ьчи 
ребенка,  объ  его  игрушкахъ  и  т.  д.  Правда,  им'Ьющ1Яся  указан1я  очень 
коротеньк1я,  но,  гЬмъ  не  мен'Ье,  имъ  нельзя  отказать,  во-первыхъ,  въ 
практичности,  въ  смысл^Ь  возможности  выполневхя  въ  жизни,  а,  во- 
вторыхъ,  и  въ  оригинальности;  въ  чемъ  нельзя,  однако,  согласиться 
съ  авторомъ — во  времени  начала  прикармливан1я:  3-— 4  м1^сяца,  пока- 
занные нмъ,  слишкомъ  н'Ьжный  возрастъ  для  начала  прикармливашя; 
это  можетъ  быть  допущено  только  въ  всключительныхъ  условдяхъ. 
Брошюрка  г.  Бараца,  весьма  обстоятельно  написанная,  содержитъ  на- 
отавлеше  родителямъ,  ^какъ  предупреждать  и  умалять  опасность  гной- 
наго  воспален1Л  глааъ  у  младенцевъ" ,  По  языку  она  приспособлева 
къ  понят1ямъ  простого  народа,  въ  виду  чего  нельзя  не  пожелать  ши- 
рокаго  распространешя  ея,  т^мъ  бохЬе,  что  гнойное  воспален1е  глазъ 
у  новорожденныхъ  —  бол-Ьзнь  совсЬмъ  не  р'Ьдкая;  но  ц'Ьна  книжки 
сравнительно  высока.  Публичная  лекц1Я  г.  Якубовича  О  пьянствп  дгьтеи 
и  влгяти  вина  на  дп^тскгй  организмг  въ  большей  части  своей  посвя- 
щена вопросу  о  вред'Ь  пьянства  вообще,  о  вл1ян1и  алкоголизма  навы- 
рождеше  и  проч.,  уже  достаточно  за'Ьзженные  вопроса[.  Лекторъ  при- 
водить дал'Ье  Н'Ьсколько  прим'Ьровъ  изъ  иностранной  литературы  при- 
вычныхъ  д'Ьтей  пьяницъ;  причины  развит1я  пьянства  среди  д-Ьтей  лек- 
торъ видитъ  въ  нев'1Ьжеств'Ь  родителей,  б'Ьдности  ихъ  и,  наковецъ,  въ 
томъ,  что  сами  врачи  снособствуютъ  развит1ю  дурныхъ  привычекъ  ши- 
рокимъ  назвачешемъ  спирта  въ  д']Ьтской  практик-Ь. 

О  роли  гимнастики  въ  д'Ьл-Ь  физическаго  воспитав1я  въ  школ^Ь  намъ 
уже  приходилось  говорить  на  страяидахъ  Русской  Мысли  по  поводу 
д'Ьтскихъ  игръ  на  открытомъ  воздух'^,  горячо  рекомендованныхъ  док- 
торомъ  Покровскимъ  въ  его  книг^  Д1ьтскгл  игры  и  гимнастика  въ  от- 
нстенги  воспитангя  и  здоровья  молодежи,  причемъ  взглядъ  д-ра  По- 
кровскаго  на  гимнастику,  какъ  на  плохой  суррогатъ  д-Ьтскихъ  игръ 
въ  д'Ьл'Ь  физическаго  развит1я,  сл^дуетъ  считать  правильнымъ.  Вся- 
кая гимнастика^  съ  машинами  или  безъ  нихъ,  носитъ  въ  себЬ,  во- 
первыхъ,  характеръ  чего-то  принудительнаго,однообразнаго  до  скуки, 
А,  во-вторыхъ,  требу етъ  устройства  гимнастическихъ  залъ  и,  сл-Ьдова- 
тельно,  затратъ.  Д'Ьло  школы  въ  отношен1и  физическаго  воспитан1я 
еостоитъ  не  только  въ  томъ,  чтобы  развить  мышцы,  но  и  доставить 
и  физическ1й,  и  моральный  отдыхъ;  гимнастика  же,  во  всякомъ  слу- 
чае, не  можетъ  доставить  ни  того,  ни  другого,  —  это  только  смЬна 
■апряженнаго  сид'Ьнья  въ  »класс!Ь  напряженнымъ  же  маршированьемъ, 
дазаньемъ,  прыгавьеиъ  и  проч.  Г.  Гриневск1й,  разделяя  отчасти  эти 
же  взгляды  на  такъ  называемую  шведскую  гимнастику,  видитъ  въ  гим- 
вастив'Ь  на  машинахъ  возможность  развить  и  силу,  и  ловкость  въ  л.'Ь- 
тяхъ  и,  вм'ЬстЬ  съ  т^Ьмъ,  доставить  имъ  и  необходимый  моральный 
отдыхъ  отъ  занятгй;  для  этого  г.  Гриневсюй  проектируетъ  устройство 
пошастическихъ  залъ,  образоваше  особаго  класса  учителей  гнмнасти- 


574  Русонаж   ][ыс1ь« 

ка,  ^'^реждеше  институтовъ  для  обра80ван1я  такнхъ  учителей  н,  нако- 
нецъ,  учреждеше  особой  должности  инспевтора   гимнастики,  который 
время  огъ  времени  могъ  бы  ревизовать  д'Ьятельность  учителей,  вооб- 
ще цЬлый  департаментъ  гимнастики.  Такъ  какъ  устройство  гиинаспэ^ 
ческихъ  залъ  стбитъ  весьма  не  дешево   и  доступно,  конечно^  тодько 
большимъ  городамъ,  то  уже  этимъ  саиымъ  роль  машинной  гймнастекя 
съ уживается  весьма  значительно  —  для  громаднаго  большинства  уи- 
щихся  она  совершенно  недоступна.  Зат'Ьмъ  едва  ли  даже  производи 
тельны  будутъ  и  эти  затраты  и  на  залы,  и  на  учителей,  и  на  учрек- 
ден1е  институтовъ,  и  на  самого  инспектора  включительно,  —  никаки 
гимнастика   влиЪвятъ   игры  въ  мячъ  на  лугу,  катанья   на   коньках^ 
с111^^ковъ  и  т.  п.  не  можетъ«  также  какъ  не  можетъ  она  и  парализо- 
вать хоть  сколько-нибудь  вредъ  шестичасового  сид'Ьнья  въ  классе. 


УЧЕБЕИКИ  И  КНИГИ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ. 

вСистеиатическ!^  диктантъ  по  русскому  языку*.  А.  'Кмт.мма.—  «Изъ  декцхМ  по  те- 
арш  сювесвости*.  А,  А,  Потебни.—  »Росс1я*.  С.  Меча. — «1оанЕа  д'Аркъ*.  Ш,  М. 
Д(?л(^тъе0ой.— (уМаленьшя  д^^ти*'.  Н,  А.  Соловьева- Несликлова. — „Сказка  и  рааскаам 
дал  дЬтеМ  мдадшаго  воърлота." ,  Д.  И»  Мамина- Сибиряка.— „АЕ.Ъ'Во'блть".  Ею  оке, — 
»Рождественскаа  звезда*.  И.  Горбунова-Посадова. 

Систематически  диктантъ  по  руескошу  языку.  Для  начадьныжъ 
городскихъ  и  сельскнхъ  училищъ  (книга  для  учащихъ).  С!оста- 
внлъ  А.  Костинъ.  Самара.  Ц'Ьна  85  к.  безъ  перееылки.   Всякоху 

иэбЬстно,  что  сборникъ  диктантовъ  долженъ  отличаться  грамотностью^ 
а  систематическхй  сборникъ  диктантовъ,  сверхъ  того,  и  системоВ,  а, 
между  т'Ьмъ,  въ  Сг4€темашическомъ  диктантгь  г.  Костина  зам'Ьчается 
не  только  безграмотность,  но  и  отсутств1е  системы.  Въ  самомъ  д'ЬхЬ, 
въ  давольно  большомъ  предисловхи  нашего  составителя  къ  его  «Аик 
тадту"  м'Ьстами  встр'Ьчаются  такая  диковинная  разстановка  знаковъ 
пр4з[1инан1я  и  такое  запутанное  изложен1е,  что  подчасъ  р-Ьшительно 
мудрено  понять,  о  чемъ  именно  идетъ  р'Ьчь.  Остановимся  всего  только 
ыа  одномъ  прим'Ьр'Ь.  Г.  Костинъ,  между  ирочимъ,  говорить:  „Зд-Ьсь^ 
на  урок'Ь,  пров'Ьрка  работъ  им-Ьетъ,  кажется,  наглядное  преимущество: 
каждая  допуш,енная  ошибка  к'Ьмъ-либо  изъ  учениковъ  пройдетъ  черезъ 
ц^лый  классъ  и  сд'Ьлается  полнымъ  достоян1емъ  (?)  каждаго  допусткв- 
111»  го  ошибку  и  нагляднымъ  повторен1емъ  для  лучшихъ,  и  не  найдется 
уже  или  очень  немного  такихъ  учениковъ,  которые  бы  не  знали,  въ 
чемъ  именно  онъ  допустилъ  ошибку**  и  т.  д.  (продисл.,  стр.  7).  О 
чемъ  говоритъ  зд'Ьсь  г.  Костинъ,  и  можно  ли  назвать  подобное  м'Ьсто 
гра»отнымъ,  а  такихъ  м'Ьстъ  въ  его  предисловш  достаточно.  Кром-Ь 
нихъ,  въ  томъ  же  предислов1и  авторъ  чрезвычайно  обстоятельно  рас- 
пространяется объ  очень  изв'Ьстныхъ  истииахъ,  находя  даже  нужнымъ 
ВЁдостатки  назвать  „нежелательными*'  (стр.  3),  какъ  будто  существу- 
ютъ  желательные  недостатки,  и,  что  всего  любопытнее,  весьма  горя  ю 
ув^ряетъ  кого-то  въ  необходимости  системы  при  обучеши  ореограф  I. 
Несмотря,  однако,  на  эти  увЬрешя,  системы-то  и  нельзя  найти  ъ 
разбираемой  книжк'Ь.Въ  ней  то  и  д'Ьло  натыкаешься  на  примеры  рь- 
нЁе  гтравилъ.  Слово  „торговка**  (стр.  15)  пом-Ьщено  во  фразахъ  ран*  ю 
пранила  о  сомнительныхъ  согласныхъ,  слово  „тяжело**  (стр  15)  рав^  ю 
правила  о  сомнительныхъ  гласныхъ,  форма  „гусиныл**  (стр.  21)  рав  ^е 
правила   объ   именительн.    падеже   множ.    числа  им.   прилагателы., 


БИБЛОГРАФИЧЕСШЙ  отд-шть.  575 

^  форма  ^кормлтъ^  (сфр.  33)  ран^Ье  правила  о  различи  1-го  спряженш 
отъ  2  н  т.  д.,  и  т.  д.  Что  каоается  до  объяснев1й  г.  Костина  ииенъ 
сущеотв.  уиствеиныхъ  (стр.  23),  предложев1Я  (стр.  47)  и  проч.,  то  они 
или  трудны,  или  нев'Ьрны,  а  часто  и  трудны  и  нев-Ьрны  вм'Ьст!Ь.  Та^ 
кинь  образоиъ,  не  дуиаемъ,  чтобы  Сг$етематическт  диктаитг  явился 
я  для  начальныхъ  городскихъ  и  сельскихъ  училищъ^  высою-нябудь  осо- 
бенною находкой. 

Изъ  декцШ  по  тбор1и  сдовееноети.  Басня.  Пословица,  Пого- 
ворка. А.  А.  Потебни.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  35  к.  При  раз- 
смотр-Ьнш  книги  профессора  Потебни,  прежде  всего,  нельзя  не  обра- 
тить вниматя  на  предметъ,  которовсу  она  посвящена.  Д'Ьло  въ  тоиъ, 
что  теор1Я  словесности,  какъ  это  ни  странно,  слишкомъ  р-Ьдко  изу^ 
чается  за  посл'Ьднее  время  въ  университетскоиъ  курсЬ,  и  потому  са-* 
мое  появлеше  книги,  которая  заключаетъ  въ  себЪ  лекцш  по  назван- 
ному предмету,  должно  возбудить  особый  интересъ.  Но  интересъ  этотъ 
увеличивается,  чуть  только  мы  знакомимся  съ  оглавлен1емъ  вышеупо-' 
минутой  книги:  изъ  этого  оглавлешя  видно,  какъ  занимательны  и  по- 
учительны вопросы,  им'Ьющ1е  отношеше  къ  теор1и  словесности.  Правда, 
мы  говоримъ  о  книгЬ  профес.  Потебни,  который  ум'Ьетъ  взглянуть  на 
д'Ьло,  какъ  истинный  философъ,  но,  съ  другой  стороны,  то  же  оглав- 
лен1е  можетъ  навести  на  мысль,  что  и  сама  по  себ-Ь  теор1я  сдовеено- 
ети— глубоко-интересный  предметъ,  такъ  что  стдитъ  пожал-Ьть,  что  она 
находится  въ  такомъ  пренебрежети  и  такъ  мало  разрабатывается 
у  яасъ. 

Проф.  Потебня  исходною  точкой  своихъ  лекцШ  д-Ьлаетъ  басню,  но 
на  басн'6  онъ  показываетъ  „различ1е  основныхъ  формъ  челов'Ьческой 
мысли,  П0Э31И  и  прозы,  а  вмЪсгЬ  съ  гЬмъ  указываетъ  и  то,  что  это 
не  каБ1Я-нибудь  временный  формы  мысли,  отъ  которыхъ  челов-Ьчество 
можетъ  отд'Ьлаться  съ  радвит1емъ,  а  формы  постоянный,  находяпцясл 
въ  изв^стномъ  взаимодМств1и''  (стр.  39).  Что  касается  собственно  ао- 
эзш,  то  проф.  Потебня  съ  уб'Ьдительностью  разъясняетъ,  что  «нсЬ 
свойства  поэтическаго  произведен1я  находятъ  соотв'Ьтств1е  въ  свой- 
ствахъ  слова**  (стр.  126),  между  гЬмъ,  „говорить — значитъ  не  пере- 
довать  свою  мысль  другому*,  какъ  часто  думаютъ  яЛ  только  возбуж- 
дать въ  другомъ  его  собственныя  мысли*  (стр.  132).  Такимъ  обра* 
зомъ,  „П0Э31Я  не  есть  некоторая  прикраса  мысли,  не  есть  кЬчто   не- 

I  нужное,  ч'Ьмъ  можно  пользоваться  въ  минуту  досуга,  а  можно  и  не 
пользоваться.  Напротивъ,  поэз1я  есть  одна  изъ  двухъ  формъ  познан]Я 

I  при  помощи  слова;  а  если  это  такъ,  то  поэтическ1й  образъ  составля- 
етъ  и  долженъ  составлять  для  насъ  не  только  предметъ  наслаждеихя, 
не  только  такое  явлен1е,  къ  которому  мы  относимся  страдательно,  ожи^ 
дая,  чтобы  насъ  осЬнила  благодать^  исходящая  изъ  него*  (стр.  99). 
Нечего  и  говорить  о  томъ,  что  всЬ  выписанный  положешя  богато 
иллюстрируются  какъ  баснями,  такъ  пословицами  и  поговорками,  о 
которыхъ  также  говорит^  профес.  Потебня;  эти  басни,  пословипы  и 
поговорки  разбираются  весьма  всесторонне  и  тонео,  авторъ  на  каж- 
домъ  шагу  д'Ьлаетъ  самыя  см'Ьлыя  и  счастливый  обобщешя  и  заклю- 
чен1Я,  и  читатель  легко  дочитываетъ  книгу  до  конца,  а  по  прочтенхи 
выноситъ  изъ  нея  очень  много  полезнаго.  Во  всякомъ  случае,  изда^ 
тель  лекц1й,  г.  Харц1евъ,  вполн'Ь  справедливо  зам'Ьчаетъ  въ  предисло- 
вш,  что  въ  изложен1и  ихъ,  характеризующемъ  вообще  методу  препо' 
даван1я  А.  А.  Потебни,  сл'Ьдуетъ  отм'Ьтить  обил1е  прим^Ьровъ,  предпо- 
сылаемыхъ  общимъ   выводамъ,  отсутствхе  апрюрныхъ  обобщешй,  ка^ 


576  Руссная   Мысль. 

жущ1яся  отступлешя  въ  сторону  („кстати",  „между  орочимъ**),  даюшдя 
широкую  психологическую  подкладку  разбвраеА1ымъ  явлеишмъ,  оз&ря- 
Ю1ШЯ  ихъ  яркимъ  св-Ьтомъ  глубокой  мысли''.  Нельзя  не  пожалеть  объ 
одномъ:  по  словамъ  предисловхя,  „лекцш  но  теор1и  словесвости  проф, 
Цотебнй  издаются  по  единственному  экземпляру  записокъ   одной    изь 
слушательницъ,  съ  небольшими  поправками  по  черновыиъ  наброскаиъ 
самого  профессора^;  вотъ  почему  многое  въ    разсматриваемой    кнап 
недостаточно  обработано,  многое  же  было  бы,в'1^роятно,  выпущено  пр1 
издав  1и  аиторомъ  свойхъ  записокъ  самимъ. 

Р0СС1Я.  ГеографнческШ  сборникъ  для  чтен1я  въ  сеяь1Ё  и  шко- 
л%.  СерГ'Ья  Меча.  4-е  дополненное  издан1е.  М.,  1895  г,  Ц%на  1  р. 
Сборпикъ  г.  Меча  им-Ьеть  вполн*  заслужен выК  усп-Ьхъ.  Онъ  состав- 
лепъ  изъ  ум-Ьло  выбранныхъ  очерковъ  лучшихъ  зеатоковъ  природы  н 
этнограф1н  Россш  и  изъ  статей  самого  г.  Меча.  Автаръ  посЬтнлъ 
много  и  глухихъ,  и  росвошныхъ  уголковъ  нашего  отечества,  живо  и 
колоритно  описываетъ  какъ  Финлянд1ю,  такъ  и  Кавказъ,  какъ  Новго- 
родскую губершю,  такъ  и  Крымъ.  Г.  Мечъ  не  только  иатуралистъ, 
но  и  поэгь,  онъ  не  только  даетъ  полезный  св-^д^нхя,  но  и  увлекаетъ 
разсказомъ  своихъ  юныхъ,  нер-Ьдко  и  взросл ыхъ  читателей.  Его  гео- 
графическШ  сборникъ  слЬдуетъ  им'Ьть  въ  каждой  школ'Ё  в  въ  каждой 
образованной  семь']Ь. 

1оанна  д'Аркъ.  Историческая  хроника  Н.  М,  Дементьевой 
М-,  1895  г.  Объ  Хоанн*  д'Аркъ  существуетъ  обширная  литерат)т>а, 
вмещающая  въ  себ*  бол'Ье  3,500  сочинен1Й.  Но  русскш  читатели  зна- 
ютъ  объ  Гоанн*  только  по  трагед1И  Шиллера,  да  во  сочннен1ю  Ламар- 
тина.  И  тотъ,  и  другой  мало  даютъ  св'Ьд'Ьп1Й  о  настоящей  историче- 
ской Тоапн*.  Авторъ  далъ  въ  подробномъ  разсказ'Ь  полную  б1ографш 
1оапны.  При  этомъ  сообщаются  всЬ  необходимыя  св11Д'Ьн1я  для  того^ 
чтобы  читатели  могли  ясно  представить  себ^  тотъ  в-Ькъ,  въ  который 
жила  эта  великая  героиня,  и  ту  обстановку  ^  въ  которой  она  родилась 
Е  жила.  Высокое  воспитывающее  значен1е  им1зетъ  образъ  этой  д-Ьвушкн, 
одаренной  необыкновенной  любовью  къ  родин1^,  высокой  энерпей,  муже- 
ствомъ,  и  словно  нечелов-Ьческой  силой  воли.  Этикъ  и  объясняется  еа 
цогучое  В11ян1е  на  толпу,  которая  фанатически  вЬрида  въ  ея  святость. 

Такой  богатый  сюжетъ,  какъ  б10граф1я  Тоанны  д'Аркъ,  полная  за- 
хватывагощихъ  душу  эпезодовъ,  можно  было  бы  разсказать  съ  гораздо 
большею  живостью  и  интересомъ.  Впрочелгь,  само  по  себ^  содержаще 
этого  разсказа  увлечетъ  читателей  и  дастъ  успЬхъ  квигЬ,  котораго 
мы  еЛ  жрлаемъ  отъ  души.  Издан1е  роскошно  и  снабжено  прекраснынн 
рисунками.  Книга  особенно  годится  для  праздннчныхъ  подарковъ. 

Маленьк1я  д'Ьти.  Разсказы,  картинки  съ  натурь^,  сценки^  эски- 
зы  и  силуэты.  И.  А.  Соловьева-Несн'Ьлова,  Съ  40  рис*  въ  тенсгЪ. 
Второе  дополненное  изданхе  И.  Клюкина.  Спб.  ^1895  г.  Ц.  35  к.,въ 
папк^  50  к.  Книга  предназначена  для  д'Ьтей  м-тдшаго  возраста. Это — 
задушевный,  простыл  бесЬды  съ  д'Ьтьми.  Написаны  он'Ё  совершенно 
прим-Ьнйтельно  къ  возрасту  своихъ  читателей.  Содержан1е  по  больше  ! 
части  веселое  и  забавное:  д1Ьтск1я  приключен1я,  проказы  кошки,  ме1Л1  ^ 
анекдоты— вотъ  незатМливые  сюжеты  этихъ  наброековъ.  Вь  одном  * 
гл1Ьдовало  бы  упрекнуть  автора — въ  н1Ьсколько  приторномъ  тон'Ь,  в  > 
которомъ  онъ  снисходительно  говорить  съ  д1^тьми  о  д'Ьтскихъ  шал<  - 
стяхъ,  подчасъ  не  совсЬмъ  „милыхъ",  каковы,  наприм.,  обианъ  и  лит  • 
мЬр1в.  Напрасно  также  авторъ  слишкомъ  часто  приб-Ьгаеть  къ  много- 

Т0Ч1ЯМЪ. 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСБ1Й  отдълъ.  577 

Сказки  и  разсказы  для  д'Ьтбй  нладшаго  возраста.  Д.  Н.  Ма- 
«Ена-Сибиряка.  Изд.  книжнаго  склада  Д.  И.  Тихокирова.  Ц.  60  к. 
Ж.^  1895  г.~Акъ-Бозатъ.  Разсказъ  Д.  Н.  Машина-Сибиряка.  Изд. 
Д.  И.  Тихомирова.  Картинки  художника  А.  С.  Степанова.  Ц.  30  к. 
Ж.,  1895  г.  Г.  Маминъ-Сибирякъ— талантдив'Ьйшхй  изъ  русскихъ  д'Ьт- 
•скихъ  писателей.  Счастливая  судьба  выпала  на  его  долю:  онъ  пцшетъ 
просто,  не  бьетъ  на  эффектъ,  а  нроизводвтъ  сильное  впечатлЬше  на 
читателей^  вызывая  въ  нихъ  непритворный  восторгъ;  онъ  избЪгаетъ 
малМшихъ  покушешй  на  иорализадио,  а,  между  т^мъ,  читая  его,  ста- 
новишься какъ-то  чище  и  благородн'^Ье;  онъ  пишетъ  на  самыя  разно- 
образныя  темы,  никогда  не  искажая  своего  сюжета  и  языка  на  какой- 
то  особенный  ладъ,  и  в&Ь  его  вещи,  написанный  для  д-Ьтей,  читаются 
юъ  большимъ  интересомъ  и  удовольств1емъ  не  только  д-Ьтьми,  но  и 
взрослыми  людьми. 

Разсказъ  Акь-Бозать  взятъ  изъ  киргизскаго  быта  и  представляетъ 
собою  одновременно  и  этнографически  очеркъ,  и  тонкШ  психологиче- 
'0К1Й  анализъ,  настроеше,  которое  испытываетъ  страстный  на'Ьздникъ 
при  потер'Ь  коня,  котораго  онъ  любитъ  больше  всего  на  св'ЬтЬ,  и  ин- 
тересн'ЬйшШ  по  разнообразие  приключешй  и  сденъ  разсказъ,  который 
проникнутъ  живымъ  юморомъ  и  читается  съ  одинаково  жаднымъ  инте- 
ресомъ отъ  начала  до  конца. 

Содержаше  Сказокь  и  разсчазоеь  относится  къ  самымъ  обыденнымъ 
предметамъ  и  явлен1ямъ,  а,  между  т'Ьмъ,  отличается  зам'Ьчательнымъ 
.разнообраз1емъ  сценъ  и  разговоровъ:  авторъ  заставляетъ  жить  и  гово- 
рить и  стараго  воробья,  и  петуха,  и  болонку,  и  мопса,  и  утку,  и 
зайца,  и  козла,  и  голубей,  и  проч.,  и  проч.,— и  все  это  выходитъ  у 
него  такъ  интересно  и  весело,  что  книга  эта,  несомн-Ьнно,  быстро  пр!- 
юбр'Ьтетъ  широкую  популярность  въ  м1рЪ  д'Ьтей,  а  авторъ  сделается 
любимымъ  ихъ  писателемъ. 

Рождественская  зв'Ьзда.  Сборникъ  разсказовъ  и  оказан1й  для 
д'Ьтей  старшаго  возраста  изъ  произведен^  Виктора  Гюго,  Фран- 
суа Коппе,  Жюдя  Ленетра,  Чарльза  ;а^ккеноа,  Андерсена  и  др. 
Состав.  И.  Горбуновъ-Посадовъ.  Со  иногини  рисунками.  Н.,  1895  г. 
Выборъ  матер1ала  для  чтен1Я  сд'Ьланъ  зд'Ьсь  не  совс^Ьмъ  удачно.  Онъ 
юлишкомъ  одностороненъ.  Подбирая  нравоучительные  сюжеты,  соста- 
витель сборника  отдалъ  предпочтен1е  разсказамъ  съ  мистическою  под- 
кладкой: юные  читатели  все  время,  пока  будутъ  читать  эту  книгу, 
-будутъ  находиться  въ  атмосфер*  чудесъ,  въ  сред*  духовъ,  внд*н1Й  и 
тайныхъ  голосовъ.  Въ  каждомъ  разсказ*  есть  что-нибудь  страшное, 
вызьпзающее  мертвенную  бл*дность  на  лицахъ  героевъ,  а,  можетъ  быть, 
также  и  самихъ  читателей.  Какъ  на  лучшее  исключенхе,  сл*дуетъ  ука- 
зать на  разсказъ  Виктора  Гюго  Жаворанокь  въ  иеволп>.  Нравственно- 
Фоспитательная  сторона  его  заключается  въ  томъ,  что  онъ  привлекаетъ 
въ  юныхъ  читателяхъ  сочувств1е  къ  маленькимъ  мученикамъ  труда  и 
неволи,  которыхъ  такъ  много  въ  этомъ  М1р*,  къ  малол*тнимъ  пасын- 
:камъ  природы,  безроднымъ  и  безпомопщымъ,  на  которыхъ  взвалива- 
ются непосильные  труды  и  которымъ  жизнь  сулитъ  безконечныя  оби- 
ды, побои,  прит*снен1я  и  всяк1я  надругательства. 

Произведен1я  безъименныхъ  авторовъ,  переведенный  съ  англШскаго 
и  итальянскаго,  кром*,  впрочеиъ,  одного  {Челов1ькь  безъ  сердца),  не 
отличаются  никакими  художественными  достоинствами,  ни  мал*йшею 
жизненною  правдой  и  проникнуты  слишкомъ  прозрачною  надуманностью 
я   НАивнымъ    сантиментализмомъ.  Въ  одномъ  изъ  такихъ  разсказовъ 

ЖННГА  XI. 


578  Русская   Мысль. 

( Сордапеиь)  изображается  мальчикъ,  по  поведешю  большой  шалопай  в 
бозд^льникъ,  который  совершенно  неожиданно  для  читателей  делается 
велнкимъ  героемъ,  проявившимъ  необычайную  самоотверженность:  цё- 
дою  собственной  жизни  онъ  спасаетъ  свою  бабушку  отъ  руни  уб1йяъ^ 
заслонпвъ  ее  отъ  грабителей  собственнымъ  т*ломъ.  Подставивъ  свон> 
шею  подъ  топоръ  разбойника,  онъ  умираетъ  съ  какимъ-то  нечеловгЬ- 
чоскимъ  спокойствхемъ  и  присутств1емъ  духа.  Эффектная  картина  его 
смерти  заканчивается  ,  не  мен'Ье  эффектно  просьбой  мальчика— испол- 
нить только  одно:  не  забывать  его. 

Въ  другомъ  разсказ-Ь  (Эдита  и  воръ)  изображается  идеальная  д*- 
вочка;  Эдита  не  любила  играть,  а  любила  читать.  Она  прочла  гд-Ь-то, 
что  сущеотвуютъ  каше-то  „воры  со  взломомъ".  Только  что  она  пого- 
ворила съ  отцомъ  объ  этомъ  вопрос*,  какъ  словно  нарочно,  въ  вид^^ 
нагляднаго  пособ1я,  появляется  въ  дом'Ь  грабитель.  Эдита  не  потеряла 
пр11Сутст1л  духа,  показала  вору  сама,  гд4  спрятано  серебро,  а  воръ, 
тронутый  такимъ  любезныиъ  гостепршмствомъ,  вскор'Ь  вернулъ  д'Ьвочк'Ь 
украленныя  вещи,  да  еще  прислалъ  ц'Ьнный  подарочекъ,  то  же  изъ 
украдснныхъ  вещей,  только  уже  въ  другомъ  м'ЬсгЬ,  гд*  ему  не  устраи- 
вали оваций.  Что  можетъ  быть  назидательн'Ье  морали:  суй  вору  въ 
руки  все,  что  у  тебя  есть,  если  хочешь,  чтобъ  онъ  вернулъ  твое  до- 
бро съ  лихвой? 


ИЗДАНЫ  ДЛЯ  НАРОДА. 

Еще  о  1убочноМ  хитератур'Ь.—Матерхажы  Д1д  ея  характериотикв. 

Издан1Я  Губанова,  Ходнушина,  Кузина,  Брилдхантова,  Абра- 
мова и  др.-'^Бога  бойтеся,  царя  чтите.  Изд.  Морозова.  — Благоче- 
етивый  пахарь.  Соч.  Ф.  Доибровекаго.  Изд.  Кузина.— Путешеотв1в 
на  луну  купца  Труболетова.  Соч.  Жуля  Нев'Ьрнаго.  Изд.  Кузина. — 
Таинственный  монахъ.  Изд.  Абрамова  и  др.  Наша  характеристика 
совремеонай  лубочной  литературы  для  народа  была  бы  далеко  не  пол- 
на, если  бы  мы  умолчали  о  н'Ькоторыхъ  общераснространенныхъ  ка- 
чествахъ  т^хъ  книжекъ,  который  издаетъ  плеяда  лубочниковъ,  д-Ьй- 
ствующихъ  большею  частью  въ  Москв'Ь.  Кстати  сказать,  въ  плелд'Ь 
этой  насчитывается  теперь  13  челов^^къ, — роковое  и  не  совсЬмъ  пр!- 
ятное  число  для  книжниковъ,  поставляющихъ  на  книжный  рынокъ  ма- 
тушки Руси  самыя  дрянныя  и  несуразный  книжки.  Впрочемъ,  изъ  этой 
плеяды  сл-Ёдуетъ  почти  исключить  фирму  И.  Сытинъ  и  К*,  которая 
къ  л^бочынкамъ  примыкаетъ  въ  настоящее  время,  такъ  сказать,  однимъ 
бокомъ^— именно  издашемъ  сонниковъ,  оракуловъ,  календарей  и  кое- 
какихъ  „съ  ногъ  сшибательныхъ"  книжекъ.  Имена  другихъ  12  лубоч- 
никовъ нижеслЪдуюпця.  Мы  располагаемъ  ихъ  въ  той  последователь- 
ности, какая  указывается  разм'Ьрами  издаваемыхъ  книгъ.  И.  Сытинъ  (въ 
1893  г.,  ио  св-Ьд-Ьшямъ  Ежегодника  московскаго  комитета  грамотно- 
сти,  издалъ  116  назвашй  въ  1.236,700  экз.),  Е.  Губановъ  (86  назв., 
729,000  экз.),  Е.  Абрамова  (44  назв.,  522,600  экз.),  И.  Морозовъ 
(58  назв.  423,600  экз.),  А.  Холмушинъ  (50  назв.,  386,500  экз.),  Г 
Брилл1антовъ  (24  назв.,  333,000  экз.),  Т.  Кузинъ  (24  назв.,  172,000 
экз.),  С.  Жнваревъ  (9  назв  ,  66,000  экз.),  Т.  Губановъ  (въ  Юев*)  (8 
вазв,,  35,000  экз.),  Барковъ  (2  назв.,  24,000  экз.),  П.  Каменевъ  (5 
назв.,  20,000  экз.).  Изъ  этого  видно,  что  лубочная  дрянь  льется  въ 
вародвую  среду  тринадцатью  потоками;  видно   и   то,  каковы  относи- 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  отдмъ»  579 

тельные  рааи'Ьры  этихъ  потоковъ.  Весьма  характерно,  что  очень  много- 
численныя  книжки,  изданвыя  господами  лубочниками,  им1Ьютъ  громад- 
ную наклонность  къ  морализироватю;  он'Ь,  вообще  говоря,  очень  тен- 
денцгозны,  но,  какъ  мы  вид'Ьлн  въ  прошлый  разъ,  тенденщозны  по- 
своему,  тою  тенденщей,  которая  не  только  не  возбраняется,  но  даже 
и  поощряется.  Это  посл'Ьднее  обстоятельство  довольно  наглядно  видно 
изъ  нашего  отчета  о  той  книжк'Ь,  которая  обвиняла  Родное  Слово 
Ушинскаго  ни  бол^е,ни  мен'Ье,  какъ  въ  событхи  1  марта  1881  г.  *).  Но 
народныя  книжки  богаты  не  только  тенденц1ями,  такъ  сказать,  полити- 
ческими, а  еще  въ  большей  степени  тенденц1ями  моральными.  Мораль 
эта  иногда  очень  своеобразна.  Очень  мнопя  морализирующ1я  книжки 
направлены  противъ  пьянства.  Но  есть  и  так1я,  которые  рекомендуютъ 
СВ0ИМ11»  читателямъ  открытхе  кабака  или  трактирнаго  заведен1я,  воз- 
водя такого  рода  „занят1е'^  въ  граждански  идеалъ.  Такова,  наприм-Ьръ, 
книжка,  изд.  Морозовымъ,  Бога  бойтеея^  царя  почитайте.  Заглав1е  это, 
прежде  всего,  совершенно  не  соотв-^тствуетъ  содержан1ю,  въ  которомъ 
ни  слова  не  говорится  ни  о  цар'Ь,  ни  о  БоНЬ,  а  разсказывается  вотъ 
о  чемъ.  НЪк1й  благочестив-Ьйппй  христ1анинъ,  которому  его  христ1ан- 
ство  но  м'Ьшаетъ  быть  храбрМшимъ  солдатомъ  и  р'Ьзать  и  колоть  кого 
прикажутъ,  храбро  воюетъ,  а  загЬкъ  возвращается  посл^  службы  въ 
свою  деревню.  Разум'Ьется,  доброд'Ьтели  этого  христханина  должны  быть 
возйаграждены  свыше.  Разум'Ьется,  это  и  случается  (если  бы  не  слу- 
чилось, то  былъ  бы  подрывъ  „основамъ**).  За  каше-то  военные  подвиги 
хриспанину  назначена  была  пенс1я.  Эту  пенс1Ю  онъ  пускаетъ  въ  обо- 
ротъ  на  благо  своихъ  ближнихъ— односельчанъ,  иначе  говоря,  откры- 
ваетъ  трактирное  заведенхе.  Вотъ  тутъ-то  и  благословляетъ  его  Богъ. 
Число  его  посЬтителей  стало  увеличиваться.  Обрадовавшись  этому, 
доброд-Ьтельный  герой  сталъ  еще  добродетельнее.  Отъ  этого  посЬти- 
телей стало  еще  больше.  А  отъ  этого  онъ  сд-Ьлался  еще  бохЬе  добро- 
д*Ьтельнымъ.  А  отъ  этого...  число  посетителей  еще  более  возросло. 
Вместе  съ  темъ  прхумножились  и  финансы  героя.  Въ  конце-концовъ 
посетила  его  высшая  милость:  онъ  переехалъ  въ  городъ  и  сделался 
городскимъ  трактирщикомъ.  Предоставляемъ  судить  самому  читателю 
объ  отношен1и  такого  рода  содержашя  къ  морали,  выраженной  въ  за* 
главш  книжки.  Еще  курьезнее  мораль,  заключающаяся  въ  книжке,  из- 
данной Кузинымъ  (въ  Спб.}.  Эта  книжка  носитъ  трогательное  назваше 
Блаючестивахо  пахаря  и  представляетъ  изъ  себя  переделку  какого-то 
стариннаго  писан1я,  вероятно,  съ  польскаго  языка,  и,  къ  тому  же,  пи- 
саны, предназначепнаго  ни  больше,  ни  меньше,  какъ  только  для  кре- 
постныхъ  крестьянъ.  Переделка  совершен1Е1  петербургскимъ  борзопис- 
цемъ  Ф.  Домбровскимъ.  Составитель  желаетъ  показать  ,образецъ  жизни 
простого  крестьянина"*.  Действ1е  происходитъ  „несколько  столетШ  тому 
назадъ'',  „когда  идолопоклонство  еще  не  было  вполне  искоренено'', 
на  юге  Россш,  недалеко  отъ  губернскаго  города.  Герой— благочести- 
вый пахарь,  главное  качество  котораго  —  полнейшее  отсутств1е  чувства 
лпчнаго  достоинства,  полнейшее  самоотречете  отъ  всехъ  своихъ  чело- 
веческихъ  правъ  ради  помещика.  Но  помещикъ  этотъ  тоже  удивительно 
благочестивый.  И  вотъ,  пахарь  „Исидоръ*'  и  помещвкъ  яаперерывъ 
стали  состязаться  въ  добродетеляхъ.  Исидоръ,  следуя  завету  отца, 
„шелъ  служить,  а  не  разсуждать,  чемъ  мне  быть;  стараться  исполнить 
то,  что  мне  прикажутъ,  а  что  мой  трудъ  будетъ  стоать,  это   можетъ 

♦)  См.  Русская  МисАь  1894  г.,  кн.  XI. 


580  Русская   Мысль. 

оценить  только  тотъ  господинъ,  которому  я  буду  служить",  у  иОМ'Ь- 
щика  было  земли  такъ  много,  что  своихъ  кр-Ьпостныхъ  ому  не  хватала, 
Е  анъ  нуждался  въ  работникахъ.  У  Исидора,  какъ  водится,  земли  не 
было,  а  изъ  скота  была  лишь  одна  коза,  но  коза  еще  бол'Ье  удиви- 
тельная, ч^мъ  самъ  пахарь  и  пом'Ьшдкъ:  коза  эта  давала  „почти  столь- 
ко же  молока,  сколько  даютъ  наши  дв1>  коровы**.  Эга-то  коза  и  пкта-т 
лИсидори'',а  самъ  благочестивый  пахарь  только  то  и  д'ккалъ^  что  по- 
дражалъ  Сидоровой  козЬ.  ПомЬпщкъ,  желая  испытать  Исидора  въ  доб- 
родйтелн,  далъ  пряказъ  своимъ  урядиикамъ  обременять  его  трудомъ 
потяжол'Ьв,  да  еще  и  сл-^дить  за  нимъ.  Урядники  исполняли  свое  дЪло 
ретиво:  „тыкали  Исидора  пальцами  (81с)  и  ^бранили";  тотъ  терп-Ьлъ. 
Другш  рабоч1е  предлагали  Исидору  устроить  стачку.  Тотъ  отв-Ьчалъ: 
^Чтобы  быть  вЪрнымъ  Богу  и  людямъ,  нужно  терц-Ьть;  что  касается 
платы,  то  л  предпочитаю  получить  ее  на  неб-Ь,  ч-Ьмъ  на  земл-Ь".  11о- 
ц-^щнЕ^ъ  смотр^лъ  на  вещи  все  же  противуположными  глазами  и  пред- 
почитал ъ  для  себя  землю.  А  Исидоръ  молился  за  пом'Ьщика,  что  тотъ 
его  ^приы^^лъ  подъ  свой  кровъ  и  незаслуженно  (з)8)  кормить  и  понтъ*" 
его  (стр,  31),  и  уговаривалъ  своихъ  товарищей  «зарабатывать  хл'1^б1» 
какъ  для  себя,  такъ  и  для  другихъ*^.  Задумалъ  Исидоръ  жениться, 
но  п  жопу  выбралъ  подъ  стать  006*6.  Когда  онъ  спросилъ  свою  на- 
речены у  ю^  желаетъ  ли  она  выйти  за  него  замужъ,  та  отвечала: 
„Если  эта  мысль  твоя  (о  женитьбЬ)  исходить  изъ  чистаго  сердца, 
что  она  наЗдетъ  сочувств1е  и  у  нашихъ  хозяевъ,  а  если  внушена  не- 
чистью, то  и  хозяева  не  согласятся.  Мы  оба  живемъ  въ  услуженш  и 
но  може^аъ  располагать  собственною  волей"  (стр.  37).  И  вообще,  когда 
Господь  объявлялъ  Исидору  „свою  волю  устами  его  хозяевъ,  то  Исидоръ 
не  смЬлъ  [гротивиться  этому"  (стр.  40).  И  за  это  Господь  совершилъ 
чудо,  „оришвлъ  на  помощь  своему  верному  слугЬ  за  его  нослушанхе 
и  убилъ  маповалъ  волка,  осм'Ьлившагося  напасть  на  исидоровыхъ  во- 
лов ь"  (стр.  52).  Отъ  благочест1я  Исидорова  расплодилась  даже  разная 
дичь  въ  пом^щичьемъ  л-Ьсу  (стр.  84 — 85).  Наконецъ  -  таки  помЪщикъ 
отъ  добродетели  Исидоровой  совсЬмъ  умиляется  и  читаетъ  такую  мо- 
раль: я  Для  чего  намъ  данъ  разумъ  и  та  научная  тля,  которой  мы  пич- 
каемъ  себя,  когда  она  но  можетъ  ни  удовлетворить  насъ,  ни  успокоить? 
Ботъ  ва^ъ  простой  крестьянинъ,  безь  всякихъ  научныхъ  познашй,  а 
онъ  больше  знаетъ  и  ум-Ьетъ,  чЬмъ  всЬ  философы,  взятые  вм-ЁсгЬ, 
которые  лишены  в'Ьры  во  все  святое  (З1с).  Исидоръ  не  работникъ,  а 
учитель^  отъ  котораго  я  узналъ  много  истинъ"  (стр.  64).  И  не  только 
уакалъ  нстинъ,  но  и  попользовался  инымь  способомъ.  Изъ  предъиду- 
щаго  читагель  видитъ,  что  эта  книжка  очень  характерна,  и,  надЬюсь, 
читатель  не  посётуетъ  за  насъ  за  то,  что  мы  знакомимъ  его  съ 
нею  такъ  подробно.  Она  показываетъ,  что  еще  теперь,  35  л1Ьтъ 
спустя  посл-Ь  освобожден1я  крестьлнъ,  составляются  и  иускаются  въ 
обращение  ташя  книжки  для  народа,  которыя  предназначались  для  кр-Ь- 
постныхъ. Нельзя  не  пожал^Ьть,  что  заглавхе  книжки  не  соотв-Ьтствуеть 
ел  содержа  Н1Ю.  Нужно  было  назвать  ее  не  Блаюиеспшвымъ  гмхаремъ, 
а  Сидоровой  козой^  дающей  молока  больше,  ч%мъ  дв-Ь  коровы.  Но  до- 
вольно о  морали.  Въ  лубочной  литератур*  встр-Ьчаются  книжки,  про- 
поведующая, что  и  уб1йство,  и  особенно  убШство  злодея,  часто  бы- 
ваетъ  д^ломъ  хорошимъ,  что  страсть  выпить — врожденная  человече- 
ская доброд'Ьтель,  что  если  въ  известной  библейской  истор1и  объ  Хосиф-Ь 
Прек);асЕЮмъ  кто  и  нравствененъ,  такъ  ужь  не  1осифъ,  а  жена  Пен- 
тефр1я,  а  что  н'Ьмцы,  поляки,  евреи  и  всяшя  друпя  нащональности — 


БИБИОГРАФИЧБСШЙ  отдълъ.  581 

живутъ  на  земномъ  шар'Ь  лишь  по  какой-то  непростительной  ошибк'Ь 
божества,  и  проч.,  и  проч.  Все  вышеизложенное  достаточно  характерна 
зуетъ  уже,  какого  сорта  идейное  божество  вносится  въ  народную  среду 
т'Ьми  иилл10нами  книгь,  который  распространяются  ежегодно.  Но  для 
полноты  характеристики  сл'Ьдуетъ  еще  обратить  вниманхе  на  книжки 
^смехотворный**.  Среди  читателей,  къ  какому  бы  кругу  они  ни  при- 
надлежали, есть  постоянный  запросъ  на  такого  рода  книжки.  Анекдоты 
о  Балакирев'Ь,  о  пошехонцахъ  и  т.  п.  въ  громадномъ  ходу  и  понын'Ь. 
Но  встречаются  въ  лубочной  литератур*  еще  книжки  особаго  рода, 
предназначен1е  которыхъ — смешить  во  что  бы  то  ни  стало  помощью 
особыхъ  вывертовъ,  выработанныхъ  по  местному  шаблону.  Тутъ  уже 
д^ло  идетъ  не  объ  остроумии,  не  объ  ^аттической  соли^  —  бацъ-бацъ 
по  морд* — смешно.  ^Щипаиулъ  ее  въэнто  м^сто!*^ — смешно.  Кузнецъ, 
по  разсЬянности,  вместо  того,  чтобы  всунуть  въ  огонь  жел'Ьзо,  всунулъ 
туда  собственную  руку— смешно.  Карлъ  Иванычъ  отказывается  отъ  пред- 
ложенной рювпси  по  тремъ  причинамъ:  „во-первыхъ,  я  не  пью1— разъ.  Во-* 
вторыхъ,  еще  очень  рано—два.  Въ-третьнхъ,  потому,  что  я  ужь  вы- 
пилъ**, — см*шно.  Мужикъ  сравнпвастъ  луну  съ  блиномъ,  который  обма- 
занъ  сметаной,— и  тоже  см1зшно.  Въ  одной  книжке,  гд*  описаны  ^при- 
ключен]я  господина  Пузанчикова**,  разсказывается,  между  прочимъ, 
какъ  у  одной  кухарки  былъ  „кумъ^  пожарный ,  какъ  однажды  онъ  за- 
брался къ  своей  Дульцине*  рано  утромъ  и  сталъ  съ  нею  пить  чай  на 
балкон*,  какъ  лавочникъ,  увид*пъ  на  балкон*  пожарнаго,  подумалъ, 
что  горитъ,  и  поднялъ  такую  тревогу,  что  тотчасъ  пр1*хала  ц*лая 
команда  пожарныхъ  заливать  пожаръ  двухъ  пылкихъ  сердецъ.  Въ  томъ 
же  род*  Путегиеспте  па  луну  купца  Труболетова^  сочинен1е  Жуля 
Нев*рнаго,  переведенное  съ  французскаго  языка  на  нижегородскШ 
К.  Голохвастовымъ  (изд.  Кузина).  Зд*сь  разсказано,  какъ  купе дъ  Тру- 
болетовъ,  изъ  породы  „знай  нашихъ**,  поку па етъ  древн1яр*дк1я  статуи 
п,  птобъ  он*  не  стояли  нагишомъ,  велитъ  вс*хъ  ихъ  раскрасить.  Кар- 
тинку Рембранда  даетъ  въ  реставрадхю  къ  маляру  Никит*.  Этимъ  „вар- 
варствомъ*  возмущается  благородный  пом*щикъ  и  даетъ  Труболетову 
по  морд*  и  вступаетъ  съ  нимъ  въ  драку.  Въ  книжк*  описанъ  рядъ 
лебоширствъ  Труболетова  и  его  путешеств1е  на  луну,  какъ  водится, 
во  время  сна.  Въ  конц*-концовъ,  Труболетовъ  кается.  Таковы  лубоч- 
ный книги  для  см*ха.  Самая  же  многочисленная  категорхя  лубочныхъ 
книгъ  принадлежитъ  къ  „съ  ногъ  сшибательнымъ  романамъ''  въ  ниже- 
городско  -  французскомъ  вкус*,  съ  невозможными  сюжетами,  небыва- 
лыми приключев1ями,  удивительнейшими  совпаден1ями  и  нев*роятно- 
стями  самаго  кроваваго  свойства,  производящими  на  культурнаго  чи- 
тателя такое  впечатл*н1е,  словно  по  тонкой  струн*  ударяютъ  громад- 
нымъ  кузпечнымъ  молотомъ.  Ужь  если  герой,  такъ  герой,  а  если  зло- 
д*й,  такъ  злод*й,  если  ужь  д*ва,  такъ  д*ва,  и  т.  д.  Таковы,  напри- 
м*ръ,  книжки  Невольница  или  три  недгьли  въ  гаремгь^  Невгьстогубгйца 
или  отъ  вгьнча  въ  кандалы,  Лгьсной  бродяга,  Покойница  или  привидп»-- 
нге  на  кладбищгь  и  т.  п.  Суздальск1я  краски,  чудовищные  образы, 
предназначенные  для  „жвл*зныхъ  нервовъ  и  деревянныхъ  душъ^^, — вотъ 
характерный  черты  ц*лой  массы  пародныхъ  книжекъ.  Наконецъ,  есть 
еще  одна  черта,  общая  очень  многимъ  книжкамъ,  это— бездарн*йшев 
изложеше  и  безграмотность,  сплошь  и  рядомъ  поразительныя  по  своей 
безсмысленности.  Для  прим*ра  выи[1сываемъ  одно  м*стечко  изъ  книж- 
ки,  изд.  Абрамовымъ  и  представляющей  „перед*лку**  изв*стнаго  романа 
Р.  Зотова  Таинственный  монахг,  Сохраняемъ  орвограф1Ю  подлинника. 


582  Русская   Мыс^ь. 

„Началъ  царь  (Петръ  I)  продолжать  войну  съ  туркаии,  оконченнуюен 
1шудачыо,  Главной  пологой  были  инженеры  и  строители,  Петръ  пред- 
принАлъ  путешествю  въ  чуж1в  края.  Уничтожилъ  самовласт1е,  улучшплъ 
законы,  и  пр!лтн'Ёе  пошла  общественная  жизнь  (з1с)*  КаЕъ  теперь, 
хотя  а  значительно  р^е,  существовали  а  существуютъ  злояам-Ьрен- 
ные  люди^  ка1;ъ  ничтожные  паразиты,  единственно  изъ  своихъ  выгодъ^ 
презирая  общую  пользу,  и  пользуясь  грубымъ  количествомъ  шассъ  (51с)''. 
(точка)- 

Изъ  всего  предъидущаго  видно,  что  лубочная  литература  и  до  сего 
времени  сохранябть  на  себ'Ь  т&  же  существенные  признаин,  которыми 
отличалась  и  25  л-Ьтъ  тому  назадъ;  что  она  и  понын'^  сущестнуетъ  во 
всей  своей  непривлекательности  и  что  она  вноснтъ  въ  вародную  среду 
идеи  и  предстаБлеЕ1]н  далеко  не  невиннаго  свойства.  Не  игнорировать 
^1ужно  народную  литературу,  а  энергично  бороться  съ  нею*  Правда, 
иона  даются  среди  лубочныхъ  книжекъ  изр'Ьдка  относительно  порлдоч- 
выя  [10  содержанию  книжки  (наприм'Ьръ^  Куке  ля — Чужое  добро  въ  пропь 
нейдешь,  Коренева — Жестокая  судьба)^  но  это  явлешя  р^дшя  и  одяноч- 
Еыя.  Они  не  нзм'Ёыяютъ  общаго  впечатл'Ьшя. 


СПРАВОЧНЫЕ  ВНИГМ. 

Еаст^па. — .Карманный  сюварь  вностранвыхъ  сювъ".  М.  Я.  Га1е1шна. 

Отчегь  Ииператорекой  публичной  бЕбл1отеки  за  1892  г.  Спб«, 
1895  г.  Помимо  оби ч наго  содержапгя  отчетовъ  о  личяомъ  состав'Ь,  хо- 
зяйственной части,  денежной  отчетности,  количестве  посетителей  и 
выдавныхъ  квцгъ,  въэтомъ  издаши  помещено  значительное  количество 
нисемъ  ^митроиолнта  Филарета,  Хемницера,  Карамзина»  Одоевскаго, 
Булгар  ина  (ннсьма  посл-Ьднихъ  интересны,  какъ  характеристики  цен- 
:^уры  н  отиошен1Л  писателей  тогдапшяго  времена),  Н*  Ф.  Павлова  и 
Гоголя >  Кром'!^  того,  перечислены  полученныя  въ  распоряжеше  библ!- 
отеки  коллека1н  бумагъ  И.  С.  Аксакова,  Г.  Р.  Державина  (богатое 
собран1е,  заключающее  сочинен1я  его,  переписку  и  матераалы  для  б10- 
графЬ)),  собрание  произведенШ  К.  Н.  Батюшкова  п  матсргалы  дли  б10- 
граф1и;  бумаги  изъ  министерства  народнаго  просв'Ьщен1я,  отиосящ1Яся 
до  цен:*уры;  бумаги  Шевырева  и  переписка  его;  письма  и  бумаги,  ос- 
тавш1лся  носл'Ь  п.  П.  Батюшкова  (бывшаго  попечителя  виленскаго 
учебпаго  округа),  проливающ1Я  св^тъ  на  положенхе  учебваго  Д'Ьла  въ 
С-Ьверузападномъ  кра*,  и  мнопя  друг1я  ннтересыыя  по  содержавш 
рукописи  и  бумаги. 

ФраЕцузско-русск1й  словарь  И.  Бастена.  01сиош1а1ге  Ргап9а15- 
Низае  ё111по1о^и1дие  е(  еотрагё,  раг  3.  ^азил,  Спб.  Издан1а  книж- 
наго  магазина  Н,  Фену  и  К*.  1895  п  Ц']Ьна  3  р.  На  обложкЬ  этой 
книги  оансчатано  крупнымъ  шрифтомъ:  „Учевыиъ  комитстомъ  миви- 
стерства  народнаго  просв'Ьщен1я  одобренъ  для  употребления  въ  срех- 
нихъ  учебныхъ  заведешяхъ".  Мы  постоянно  слышимъ  жалобы  на  ве- 
удовлетворительность  им'Ьющихся  у  насъ  въ  обращев1н  французско- 
русскпхъ  словарей  и  считаемъ  эти  жалобы  довольно  основательными* 
По  нашему  мн'Ьн1Ю,  лучш1Й  изъ  нихъ  Слотръ  1Ь  П.  Макарова  ока- 
зывается далеко  ие  полнымъ.  Лежащ1Й  передъ  нами  новый  Словарь 
г.  Бастена  никоимъ  образомъ  не  можетъ  замЬнить  собою  ни  Сл<ша2ш 
Макарова  и  никакого  другого    изъ  нын'Ь  сущеетвующигь:  онъ   уст  у- 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  отдыъ.  583 

иаетъ  инъ  вс1Ьмъ  въ  смысагЬ  полноты  и  для  переводовъ  имъ  совсЬыъ 
нельзя  пользоваться.  Для  какого  собственно  ,употреблев1я  въ  сред- 
нихъ  учебныгь  заведен1яхъ''  онъ  одобренъ  ученымъ  комитетомъ  ми- 
Еистерства — ны  решать  не  береися.  Весьма  возможно,  что  преподава- 
тели французскаго  языка  найдутъ  въ  немъ  что-либо  пригодное  для 
объяснеш'я  происхожден1я  французскихъ  словъ,  въ  него  вошедшихъ. 
Но  мы  считаемъ  этотъ  словарь  совершенно  ненушнымъ  ученикамъ 
какихъ  бы  то  ни  было  заведенхй;  мы  полагаемъ,  что  учащимся  фран- 
цузскому языку  онъ  не  принесетъ  никакой  пользы,  а  сбить  ихъ  съ 
толку  легко  можетъ.  О  полнот'Ь  словаря  г.  Бастена  можно  судить 
по  тому,  что  на  буквы  Ва  въ  немъ  пом-Ьщено  83  слова,  тогда  какъ 
у  Макарова  на  Ва  мы  насчитали  около  750  словъ.  Этимологическихъ 
юбълснейШ  г.  Бастена  мы  касаться  не  будемъ,  а  ограничимся  приве- 
дешемъ  прим'Ьровъ  того,  какъ  составитель  словаря  переводить  фран- 
цузск1я  выражешя  на  русск1Й  языкъ:  ^Лсотр^е  —  зачетныя  деньги^; 
^б"асодшлег— вдаваться,  привязываться*,  не  объяснено,  что  это  обо- 
значаетъ  также:  связываться  съ  недостойными  людьми,  вступать  въ 
унизительный  связи.  При  слов'Ь  ас^и^^е^  пропущено  его  значеше 
^оправдать".  „^.сго^Йсй^—акростихъ,  краестишхе";  ^Айерке — адептъ, 
алхимикъ";  „ВйКотале— страстный  любитель  книгъ**;  ^ЫЫгорЫи — 
любитель  княгъ";  „Ьг^'^тб— двубрачный,  на  двухъ  женатый,  за  дв}11Я 
замужняя",— вм-Ьстогдвоеженедъ,  двумужница.  „^РV^а^о— фигаро,  по- 
ч^редникъ  въ  д'Ьлахъ,  сводникъ,  брадобрей,  цирульнинъ"*.  у^КпоиЬ— 
квутъ,  наказаше  плетью**...  „Дгст^т— внутренняя  (?)  крепость,  ра- 
1а18  йез  хтрегеиг  &  Мозсои*...  Въ  словаре  г.  Бастена  встр-Ьчаются  опе- 
чатки такого  рода:  „Ыеп  йи  та1  {атб**,— превращающ1я  все  выражеше 
въ  безсмыслицу.  На  стр.  XXV  ТпЛтоЛисОоп,  въ  объяснеши  различ1Я 
между  выражешями  „народными**  и  выражев1лми  «учеными**  („1е8  то(з 
рори1а1ге$  е(  1ез  то(;8  8ауап18*'),  поставлены,  какъ  им'Ёюпця  одно  зна- 
•чеп1в:  ле^т.—ВёЬНит,  народи. — ВеНе  и  учен.— 2)Лй.  Въ  самомъ  же 
Словаргь  (на  стр.  124  и  147)  мы  находимъ,  что  слова  ЛёЬИ  и  ЛеШ 
им-Ьютъ  и  значеше  совершенно  различное,  хотя  корень  у  нихъ  и  одинъ. 
Какъ  бы  ни  было,  для  публики  и  переводчикбвъ,  нуждающихся  въ  ело- 
вар'Ь,  книга  г.  Бастена  не  можетъ  зам'Ёнить  Словаря  Макарова. 

Карманный  словарь  иностранныхъ  словъ.  Соетавилъ  Н.  Я. 
Гавкинъ.  СКоллекц1я  карнанныхъ  словарей  подъ  редакц1ей 
9.  Гокннса).  Издан1е  4-е.  Издан1е  книгопродавца-издателя  Ф.  Л. 
1огансона.  К1евъ.  Ц'Ьна  50  коп.  Въ  предисловхи  составитель  гово- 
ритъ,  что  „въ  третьемъ  изданш  (этого  словаря)  не  было,  пожалуй, 
ни  одного  слова,  которое  можно  было  бы  оставить  безъ  изм']Ьнен1я**, 
яри  выпуск*]^  книги  четвертыиъ  издашемъ.  Хороши,  должно  быть, 
Словари  г.  Хогансона  иъ  трехъ  первыхъ  издан1яхъ,  и  какъ  должна 
«быть  благодарна  публика  книгопродавцу-издателю  за  выпущенное  имъ 
въ  трехъ  посл']Ьдовательныхъ  издан1яхъ  сплошное  вранье,  по  призна- 
иш  его  собственныхъ  „составителей**  словарей.  Не  имЬя  въ  рукахъ 
третьяго  издашя,  мы  не  можемъ  сказать,  насколько  правъ  г.  Гав- 
кинъ, произносшШ  столь  суровый  судъ  надъ  прежнихъ  составите лемъ, 
т.  За— скимъ,  но  см'Ьемъ  заверить,  что  трудъ  самого  г.  Гавкина,  ре- 
дактированный г.  Гокинсомъ,  представляетъ  собою  книжку,  въ  кото- 
рой немногое  можно  ^оставить  безъ  изм'Ьнешя**.Приведемъ  н'Ьсколько 
прим-ЬроБЪ,  взятыхъ  съ  одной  странички,  41-й:  „^1?5^а— одинъ  изъ 
древнихъ  музыкальныхъ  инструментовъ,  им-ЬющШ  видъ  треугольника 
€ъ  натянутыми    струнами^.  Арфистг-стка  - итргюшхА-щал  на  арф**^. 


584  Русская  Мысль. 

^Арфянка  —  странствующал  арфистка*'.  у^Архсиукь  —  свободный    ко- 
стюмъ,    застегиваемый    крючками".  ^Арханхелъ  —  начальствую пцй  аг* 
гелъ*.  „^^>д;«*— частица  для  придашя  слову  высшаго  звачеБ1я",   ^-^/ - 
хиваргусъ — чиновникъ    при    учреждетяхъ,   зав'Ьдуюпцй    архнвоыъ",  А 
какъ  же  „высшее-то   значен1е?"  „Архидгакоиъ — старш1Й   между  Д1акс- 
нами".  „4рд:«л«аяо!рптг— настоятель  монастыря".  ^Архипастырь  треч.— 
наименован1е  высшихъ  духовныхъ  лицъ".  Архипелагг—яа^зв^кше  восточ- 
ной части  Средиземнаго  моря..."  Едва  ли  нужно  объяснять  н  док^ьзы 
вать,  что  это  сущШ  вздоръ,  что  „пастырь**  не  греческое  слово   и  пе 
можетъ  сд'Ьлаться  греческимъ    отъ  приставки  къ  нему   архи^  что  ар- 
химандритъ  можетъ  не  быть  начальникомъ    монастыря,  я  вачальинкъ 
монастыря    сплошь  и    рядомъ    не    им^Ьетъ  ,,сана**  архимандрита,  что 
архи  не  всегда    придаетъ  слову   высшее    значенхе,  примЬры:  архивъ, 
архитекторъ...  6ъ  „Карманномъ  словар'Ь  иностранныхъ  словъ^^  а  не 
въ    академическомъ  ^или    энци&лопедическомъ,  не    на    что    во  нужна 
объяснен1е  такихъ  словъ,  который  изстари    вошли   въ  вашъ  языкъ  п 
всЬмъ  понятны  безъ  см'Ьхотворныхъ  объяснен1Й  гг.  Гавкина,  Гокинеа 
и  Хогансона.  А  такихъ  словъ  въ  лежащей  передъ  нами  книжке  тьма- 
тьмущая, — примЬры:  адъ,    амбаръ,    арбузъ,    арестантъ,    армдкъ,  ар- 
тель, аршинъ,  атаманъ,  базаръ,  барка,   бархатъ,   барышъ,   башмак'Ъ^ 
безменъ,  зипунъ,    кабакъ,  крендель,  офицеръ,  солдатъ**  и  пр.,  и  пр. 
Вотъ  н-Ьсколько   образцовъ    погЬшныхъ   курьезовъ:    „Ахтеонъ  —  имя 
охотника,  подсмотр-Ьвшаго    Д1ану,  когда  она  купалась  съ  нимфами,  и 
превращеннаго  ею  въ  оленя;  отсюда:  роштый  исуонсь" .  Это  откуда  же? 
у^Альфонсъ  др. -герм. —нарицательное  имя  мужчины,  живущаго  на  счеть 
женщины**.  Вотъ  такъ  „древне-германское**  словечко!— „Булъ  фран.— 
мебель  съ  инкрустацхей  изъ  черепахи**.  у,Ъальсъ  фр.— танецъ,  въ  ко- 
торомъ  пара  танцу ющихъ  кружится  вокругъ  себя  самой**. 

Книжка  стоить   дешево,  всего    50  к...  Но  кому  же  нужна   такая 
галиматья,  хотя  бы  она  и  даромъ  раздавалась? 


ПЕРЮДИЧЕСЕШ  ИЗДАЕ1Я. 

,РуссЕое  Обозр-Ьше'*,  (ихшябрь, — ,РуссЕ1Й  В1(ствихъ*,  окт>7^ръ.—9В^^стникъ  Европы'^ 
о^^ллбр*.— ^Русское  Богатство*,  сентябрь,— ,,Ш^ъ  Бож18'',  сентябрь  и  октябрь. 

Въ  Западной  ЕвронЬ,  при  расчленеши  общества  на  классы,  бохЬе 
или  мев'Ье  р'Ьзко  разграниченные  и  почти  всегда  экономически  враж- 
дебные, при  классовомъ  управлен1И,  почти  до  посл'Ьдняго  времени^ 
можно  сказать,  быль  невозможенъ  тотъ  роковой  вопросъ,  надъ  кото- 
рымъ  въ  течете  трехъ  десятковъ  л4тъ  такъ  страстно  мучлется  в 
такъ  порывисто  работаетъ  русская  интеллягенщя,— вопросъ  о  томъ^ 
чтд  д'Ьлать.  Только  въ  посл'Ьднюю  четверть  стол'Ьт1я,  когда  европей-- 
екая  интеллигенщя,  да  и  все  европейское  общество  бол'Ье  или  мбн1'^ 
ясно  начинаютъ  сознавать  всю  непригодность  для  дальн'Ьйшаго  разв)  - 
Т1я  общества  чисто-классоваго  строя,  этотъ  вопросъ  становится  рок  - 
вымъ  и  тамъ.  И  тамъ  интеллигенщя  начинаетъ  становиаъся  беасосло  - 
ной  или,  в-Ьри-Ье  сказать,  неклассовой  и  пытается  засыпать  страпшу  > 
пропасть,  исторически  образовавшуюся  между  отдельными,  вражде(  - 
ными  другъ  другу  общественными  классами.  Этими  общественно-псих(  - 
логическими  мотивамо  объясняются  таюя  ярк1я  и  высоко-альтруист]  - 
ЧССК1Я  явлен1я  европейской  жизни,  какъ,  паприм']Ьръ,  распространен]  > 
университетскаго    образовашя,   университетск1Я   поселения,    народн^з  > 


БИБЛОГРАФИЧБСШЙ  ОТДФЛЪ.  585 

дворцы  и  т.  п.  7  васъ  д-Ьло  обстояло  и  обстоять  совершенно  ин&че. 
Съ  самаго  момента  освобождвн1я  крестьянъ,  со  времени  создан1я  новой 
Росс1и,  т.-е.  съ  того  момента^  къ  которому  только  н  возможно  пр!- 
урочнвать  появлеше  у  насъ  сколько-нибудь  обособленной  и  самостоя- 
тельной интеллигенщи,— вопросъ  о  томъ,  чтб  д-Ьлать,  не  сходить  съ 
очереди/ Понятно,  что  съ  особою  силой  и  настоятельностью  онъ  на- 
вязывается уму  и  чувству  интеллигвнд1и  въ  так1е  моменты  ея  кратка- 
го,  но  полнаго  разнообразными,  часто  трагическими  событ1ями,  суще- 
ствовашя,  когда  у  ней  пробуждалась, — увы,  какъ  не  надолго  пробуж- 
далась!— надежда  на  возможность  если  не  д'Ьйствовать,  то,  но  крайней 
ы'Ър'Ьу  думать  и  говорить.  При  кратковременности  и  немногочисленно- 
сти такпхъ  моментовъ  въ  жизни  нашей  интеллигенцш  не  удивительно, 
что  вопросъ  о  томъ,  что  д-Ьлать,  такъ  и  остался  вопросомъ.  Не  уди- 
вительно и  то,  что  предлагаемый  рЬщенхя  его  отличались  иногда  не- 
продуманностью, иногда  н-Ькоторою  неопред-Ьленностью  и  легковес- 
ностью и  очень  часто  неум'Ьстною  р'Ьзкостью.  Все  это  совершенно 
понятно,  какъ  понятно  и  то,  что  отвЬты  на  вопросъ  каждымъ  поко- 
л'Ьшемъ  по  большей  части  повторяются  одни  и  тЬ  же,  несмотря  на 
неудачи  опытовъ  преяснихъ  покол'Ьн1й:  для  правильнаго  и  сколько- 
нибудь  ц-Ьлесообразнаго  р'Ьшешя  всякаго  крупнаго  общественнаго  во- 
проса, прежде  всего,  необходимы  посл-Ьдовательность  жвзненныхь  явле- 
шй  традиция.  Поэтому  не  будемъ  удивляться,  если  въ  т'Ьхъ  отв'Ътахъ 
на  роковой  вопросъ  о  д-Ьлаши,  на  которые  мы  попытаемся  указать  на 
основаши  разныхъ  статей  лежаи1;ихъ  передъ  нами  книгъ  журналовъ, 
мы  встр-Ьтимъ  все  старые,  престарые  мотивы. 

Есть,  однако,  кое-что  и  новенькое— и,  прежде  всего,  то,  что  этотъ 
старый  вопросъ  съ  особою  силой  и  настоятельностью  выступаетъ  именно 
теперь,  именно  'въ  настоящую  минуту.  Онъ  не  сходилъ  со  сцены  и 
раньше,  но  несомн'Ьнно,  однако,  что  н'Ькоторый  'перерывъ  въ  нопыт- 
кахъ  его  р-Ьшенхя  быль  несомвЬнно,  что  интеллигенд1я  на  минуту, 
конечно,  историческую  минуту,  охватившую  жизнь  н'Ьсколькихъ  поч1И 
безсл'Ьдно  погибшихъ  для  общественнаго  ра8вит1я  покол'ЬшС),  какъ 
будто  уставала  искать  и  мучиться  и  уходила  „подъ  кущу'*.  Мы  не 
беремся  ответить,  значить  ли  это,  что  въ  интеллигенщи  снова  воз- 
буждается вышеупомянутая  надежда  на  возможность  думашя  и  об- 
суждешя.  Но,  кажется,  что-то  врод*  этого  есть.  Окажется  ли  такая 
надежда  сколько-нибудь  основательной  и  прочной, — это  уже  совсЬмъ 
другой  вопросъ. 

Потомъ  новизна  въ  томъ,  что  въ  постановк'Ь  вопроса  о  „д'Ьлатв'' 
приняли  участ1е  и  наши  консерваторы-самобытники.  Совершенно  по- 
нятно, что  раньше  они  не  принимали  и  не  хот-бли  принимать  никакого 
участ1я  въ  р-Ьшеши  этого  вопроса.  Что  такое  всегда  была  для  нихъ 
интеллигенщи?  Н1^что  имъ  совершенно  чуждое,  постороннее.  Да  и  са- 
михъ-то  ихъ  причислить  къ  интеллигенции  можно  было  разв-Ь  только 
по  недоразум-Ьтю.  Эти  отрицатели,  эти  истые  нигилисты  русской  дМ- 
ствительности  им^ли  свои  вопросы  и  изъ-за  нихъ  гд*  имъ  было  раз- 
смотр'Ьть  такую  мелочь,  какъ  нравственный  и  умсгвенныя  мучетя 
интеллигенщи?. ..  Отрицателями  они,  конечно,  остаются  и  теперь.  Иначе 
они  должны  бы  были  отказатьсх  отъ  самаго  права  на  существова- 
ше.  Но  важно  то,  что  они  волей  или  неволей  должны  были  заняться 
вопросомъ.  Значить,  онъ  ужь  черезъ-чурь  настоятелень. 

Г.  Тихомировъ  (Что  дклать  нагией  интеллигенщи,  Русск.  Обозр,) 
п  задается  этимь  вопросомъ.  ВсЬ  знакомые  съ  произведешями  г.  Ти- 


586  Русская   Мысль. 

хомирова  могутъ  предвид'Ьть,  какимъ  образомъ  овъ  р-кшитъ  его. 
Этотъ  столпъ  нашихъ  самобытняковъ  не  только  отрицатель^  во  л 
софистъ.  Вообще  нашв  самобытники  въ  т:Ьхъ  случалхъ^  когда  ижъ 
это  нужно,  притягиваютъ  разный,  бод'Ье  или  мев-Ьс  рисковавныя 
теорш,  заимствованныя  изъ  европейской  науки  и  европебсиой  царт!^- 
ной  борьбы,  къ  защит*  сзоихъ  утверждешй.  Такъ,  мы  когда-то  указы- 
вали, что  г.  Розановъ  опирался  на  гипотезу  такъ  назынаемаго  эково* 
мическаго  матер1ализма,  доказывая  неразрывность  и  причипиую  связь 
общинныхъ  устоевъ  русской  жизни  и  православ1я.  Такой  самобытникъ, 
какъ  г.  Тихомировъ,  забывая  на  время  все,  что  онъ  говорилъ  объ 
особенностяхъ  русской  жизни,  —  особенностяхъ,  который  не  могутъ 
не  заключаться,  между  прочимъ,  и  въ  отсутствш  классоваго  строя 
и  классовой  борьбы, —  признаетъ  интеллигенцш  классомъ  и  на  этомъ 
строить  всЬ  свои  разсужден1я.  Совершенно  понятно,  что  тутъ  все 
д'Ьло  въ  нам'Ьренно-неправильномъ  прим'Ьнеши  терминовъ.  Какой,  въ 
самомъ  д'Ьл'Ь,  классъ  составляетъ  наша  интеллигеищя?  Буржуаз1Ю, 
аристократш,  демосъ,  пролетар1атъ,  четвертое  или  даже  пятое  сосдо- 
В1е?  Только  отв-Ьтивъ  на  такой  вопросъ,  можно  бы  было  говорить 
о  классовомъ  сознанхи  нашей  интеллигенцш  въ  отличхе  отъ  нацго- 
нальнаго.  Но  д-Ьло  въ  томъ,  что  ответь  невозможенъ,  потому  что 
наша  интеллигеищя,  какъ,  впрочемъ,  и  европейская  въ  настоящее  вре- 
мя, стоитъ  вн-Ь  классовъ.  Она — явленхе  не  классового  строя,  а  нащ- 
ональнаго  сознанхя.  Понятно,  что  и  сов'Ьтъ  г.  Тихомирова  ^не  забо- 
титься о  пересоздаши  Россш,  а  о  совершенствоваши  того,  что  въ  ней 
есть",  въ  самомъ  лучшемъ  случа-Ь  представляется  только  ломаньемъ 
открытыхъ  дверей.  ^Сохранеше  нац10нальнаго  типа",  „сознательное 
усвиен1е  нац10нальнаго  понимашя  жизни  и  участхе  въ  нацюнальной 
работ-Ь",  собственно  говоря,  в-Ьдь,  все  это  просто  нед'Ьлаше,  т.-е. 
отрицательное  отнОшеше  къ  поставленному  вопросу.  Иного  пониманхя 
жвзни,  иного  типа^  иной  работы,  кром'Ь  нащональныхъ,  интеллигеищя 
и  им'Ьть  не  можетъ,  даже  еслибъ  она  хот']^ла.  Все  д'Ьло  въ  томъ, 
что  она,  и  только  она,  исгинно  нащональна— и  именно  потому,  что 
она  не  представляетъ  класса.  Сознанхе  интеллигенщи  можетъ  быть 
только  нацюнальнымъ,  потому  что  сама  она  есть  продуктъ  —  и,  при- 
томъ,  единственный  чистый  и  безприм-Ьсный  продуктъ— нащональнаго 
сознан1я.  Сознанхе,  наприм-Ьръ^  землед'Ьльческаго  крестьянства,  его 
стремлен1я— общепризнанное  стремлеехе  къ  землЬ  и  мен-Ье  признавае- 
мое, но  не  мен'Ье  дМствительное  и  не  мен^е  живое  стремленхе  къ 
„вол'Ь*',  т.-е.  къ  правильному,  заключенному  въ  законный  рамки  само- 
управлен1ю— суть  сознанхе  и  стремлешя  классовый,  хотя  они  и  совпа- 
даютъ  съ  нащональными,  такъ  какъ  этотъ  классъ  (крестьянство)  пред- 
ставляетъ самый  большой  и  наиболее  жизнеспособный  классъ  насело- 
шя.  Съ  другой  стороны,  интеллагеяц1я,  не  составляяя  сама  класса, 
можетъ,  однако,  служить  классовымъ  интересамъ.  У  насъ  она,  къ 
счастью,  за  исключешемъ  незначительнаго,  въ  сущности,  количества 
самобытниковъ^  не  служитъ  таковымъ,  а  служитъ  нащи.  Но  сама  она, 
все-таки,  никакихъ  классовыхъ  интересовъ,  а,  стало  быть,  и  классоваго 
сознашя,  не  имЬет'ь. 

Та±  тутъ  зарыта  собака,  какъ  говорятъ  н1Ьмцы,  вполн*  уясняется 
отношен1смъ  г.  Тихомирова  къ  вопросу  о  раскол'^  въ  нашей  интелли- 
генщи по  поводу  того:  быть  или  не  быть  у  насъ  капитализму.  Говоря 
о  пом-Ьщенной  въ  нашемъ  журнал*  стать*  г.  Оболенскаго,  г.  Тихоми- 
ровъ замЬчаетъ,  что  ,Росс1я  въ  своемъ  тип*  такова,  какъ  этого  тре- 


БДБДЮГРАФИЧЕСЕХЙ  отдыъ.  587 

^уютъ  УСЛ0В1Я  ея  развитш  (какъ  будто  кто  въ  этомъ  сомн^Ьвается!) 
Она  иам'Ьнитса,  если  почувствуетъ  въ  этокъ  дМствительную  необхо- 
димость (что  это:  лазейка,  оставляемая  авторомъ  для  выхода,  или 
уступка?  Для  самобытника  типа  г.  Тихомирова  она  изм'Ьниться  не  мо- 
жетЪу  не  должна),  и,  притомъ,  изм'Ьнится  не  ихъ  усил1лми'',  не  уси- 
Л1ЯМИ  интеллигентовъ.  Очевидно,  что  поставленный  вопросъ  сводится 
ла  я-Ъть;  интеллигенщя  осуждена  на  нед'Ьлате.  Мало  того:  само  су- 
ществоваше,  т.-е.  право  ея  на  существоваше,  отрицается.  Признавая 

ВСЯЧеСК1Я     формы    В03Д'ЬЙСТВ1Я,  —  В03ДМСТВ1Я     классовый,   В03Д']ЬЙСТВ1Я 

власти  и  т.  д.,  авторъ  отрицаетъ  одно,  только  возд']Ьйств1е  на  жизнь, 
воздМств1е  сознан1Я,т.-е.  интеллигенщи.  Понятно,  что  при  этомъ  рас- 
колъ  въ  интеллигенцш  по  вопросу  о  капитализмЬ — вопросъ  пустой.  Все 
ч^д'^лается  само  собой  или  такъ,  какъ  будетъ  угодно  власти,  или,  еще 
лучше,  какъ  будетъ  удобно  для  гг.  самобытниковъ...  Но  причемъ  же 
тутъ,  однако,  нащональвое  сознан1е?  Вопросъ  о  томъ,  быть  или  не 
-быть  капитализму,  очевидно,  для  г.  Тихомирова  вопросъ  |1е  нац10наль- 
яый.  Конечно,  это  очень  удобно  для  капиталистовъ,промышленннковъ; 
но  наврядъ  ли  это  особенно  удобно  для  самаго  большого  класса  на- 
ши, для  крестьянства.  Повторяемъ,  совершенно  ясно,  гд'Ь  тутъ  собака 
зарыта. 

Что  же,  однако,  д']Ьлать  интеллигенпди,  по  мн'Ьнш  г.  Тихомирова? 
^Мы,  живя,  работая,— говоритъ  онъ,— сами  видимъ,  чтд  намъ  лучше 
т  удобн-Ье,  и  сообразно  съ  этимъ  каждый  видоизм'Ьняетъ  свои  способы 
дМстихн*"...  Довольно  откровенное  признанхе,  много  объясняющее  и 
приготовляющее  насъ  къ  новымъ  страннымъ  признашямъ.  Г.  Тихоми* 
ровъ  нам-Ьренъ  поступать,  какъ  ему  будетъ  удобно.  Такъ  и  запишемъ, 

Г.  Тйхомировъ  утверждаетъ,  что  интеллигенщя  не  думаетъ  о  на- 
цюнальномъ  д-Ьл*  и  не  принимаетъ  въ  немъ  участ1я.  „Какое  ей  д'Ьло 
.до  того,  что  несогласованность  отношешй  н-Ьмедкихъ  колонистовъ  съ 
«рестьянствомъ  порождаетъ  язвы  разложен1я?  Какое  ей  д-Ьло  до  того, 
что  враждебность  в'Ьрован1Й  вноситъ  раздоры  и  м'Ьшаетъ  устроешю?" — 
товоритъ  онъ.  На  самомъ  хЪлЪ  эти  вопросы  очень  и  очень  занимаютъ 
интеллигенцш,  но...  Почему  взгляды  самобытниковъ  на  эторъ  вопросъ 
нащональны,  а  вгляды  интеллигенщи  не  нащональны?  Почему  мн'Ьн1я 
т-Ьхъ  тобольскихъ  крестьянъ,  которые  убили  нтьмг^а,  или  рабочихъ 
Смоленской  губ.,  принявшихъ  мьмца  за  водяного,  нащональны, а  мн'Ь- 
Н1Я  проф.  Потебни,  наприм.,  не  нащональны?  Массовое  еще  не  значитъ 
нащональное.  И,  конечно,  не  интеллигенщи  учиться  у  массы  понима- 
Н1ю  жизни. 

Въ  предъидущемъ  обозр']Ьн1И  мы  приводили  мн'Ьше  проф.  Протебни 
о  томъ,  что  денац10нализац1я  народа  въ  сфер'Ь  языка  равнозначительна 
•опустошенш  его  сознан1я.  То  же  онъ  утверждаетъ  и  по  отношешю  къ 
в'Ьрован1ямъ.  Выгодно  ли  для  государства,  какъ  продукта  настояща- 
го,а  не  фальшиваго  въ  смыслЬ  нашихъ  самобытниковъ,  нащональнаго 
<^ознан1я,  чтобы  какая-либо  часть  ,его  подданныхъ  превратилась  въ 
людей  съ  оаустошеннымъ  созная1емъ,  чтобы  среди  нея  произошло  по- 
нижен1в  культурнаго  уровня?  Выгодно  ли  это  даже  для  господствую- 
щаго  племени? 

Любопытный  отв'Ьтъ  на  этотъ  вопросъ  даетъ  г.  Южаковъ  (Изъ  со- 
временной хроники.  Русское  Богатство).  Оказывается^  что  одно  средне- 
образовательное  учебное  заведеше  приходится  въ  Европейской  Россхи 
еа  343  тыс.,  въ  Царств-Ь  Польскомъ  на  270  т.,  въ  ПрибалтШскомъ 
«раЬ  на  133  т.  Россш  для  того,  чтобы  догнать  окраины,  надо  утроить 


588  Руссеая   Иысль. 

число  своихъ  среднихъ  учебныхъ  8аведсн1Й  и  открыть  еще  431  завр- 
деше.  Такимъ  образомъ,  обрусительная  политика,  которой  придержи- 
вались самобытники  и  которой  оставалась  чуждой  иЕтсллиге11Ц1я,  при- 
несла пользу  окраинамъ  и  вредъ  кореннымъ  областлмъ.  Денап^шнал!- 
защи  не  совершилось,  но  за  то  совершилась  денацгопализащя  нашего 
русскаго  культурнаго    класса  (въ  томъ  смысл*,  что  русская  иятелли- 
Г6НЦ1Я  по  отсутствш  образовательвыхъ  средствъ  численно  слаба,  а  ов^ 
и  есть  настоящая  представительница  нацюнальнаго  еозяанш). 

Для  самобытниковъ,  конечно,  и  г.  Южаковъ,и  проф,  Потебня — пред- 
ставители интеллигенцш,  т.-е.  лжелиберализма,  и  ихъ  мн'Ьн1ямъ  онп 
не  могутъ  придавать  какого-либо  8начен1я.  Приведемъ  мн1^н]е  по  этому 
вопросу  графа  А.  Толстого  (Письма.  В^ьстиикь  Европы),  „Вы  анаетс,^ — 
писалъ  графъ^— насколько  я  ненс^виоюу  все  красное  и  1ортъ  меая  возь- 
ми, если  я  въ  той  или  другой  изъ  моихъ  трагед1Й  хотЬлъ  что-либо 
доказать.  Я  презираю  всякую  тендвнц1Ю  въ  литературномъ  труд'Ь,  я 
ее  презираю,  какъ  пустой  патронъ.  Но  не  моя  вина,  если  изъ  вапи- 
саннаго  мной  ради  любви  къ  искусству  само  собой  вытеиаетъ,  что  дес- 
потизмъ  никуда  не  годится.  ТЬмъ  хуже  для  деспотизма..-  Не  хогЬть 
уничтожить  н'Ьмцевъ  и  поляковъ,  какъ  альбигойцевъ,  не  значить  сд-Ь- 
латься  н-Ьмцемъ  или  полякомъ.  Если  Европа  допускаетъ  гибель  кан- 
д10товъ,  Европа  выходить  изъ  своей  роли  и  дМствуетъ  по-татарски. 
Я  отказываюсь  отъ  Европы...  Моя  ненависть  къ  московскому  пер1оду 
есть  ид1осинкраз1я...Это  не  тенденщя— это  я  самъ.  Откуда  взяли,  что 
мы  антиподы  Европы?  Туча  прошла  надъ  нами,  облако  монгольское,  во 
это  была  лишь  туча  и  чортъ  долженъ  поскор-Ье  убрать  ее,.-  Заслуга 
скандинавовъ  въ  томъ,  что  они  подтвердили  наши  начала  свободы, 
тогда  какъ  отвратительная  Москва  уничтожила  ихъ,  —  в-Ьчный  стыдъ 
Москв*.  Не  было  надобности  уничтожать  свободу,  чтобы  покорить  та- 
таръ.  Не  стоило  уничтожать  мен-Ье  сильный  деспотизмъ,  чтобы  зам-Ь- 
стить  его  бол'Ье  сильнымъ.  Собиран1в  русской  землп?  Собирать  хор<ь 
шо,  но  надо  знать,  чтй  собирать.  Горсточка  земли  лучше  огромвой 
кучи...  Какой  руссшй  не  желалъ  бы  сл1ян1я  польскаго  элемента  съ 
русскимъ?  Но  не  запрещешемъ  говорить  по-польскн  этого  достнгаютъ.,. 
Вы  имеете  грустную  храбрость  порицать  мой  тостъ  за  всЬхъ  поддан- 
ныхъ  государя,  какая  бы  ни  была  ихъ  нац1я.  Вы  см-Ьшиваоте  государ- 
ство съ  нащональностями.  Нельзя  допустить  разныя  государства,  но 
не  отъ  васъ  зависитъ  допустить  или  не  допустить  нац10 дальности.  Удов- 
летворяйтесь  поцатями,  который  вамъ  платятъ,  а  потомъ  старайтесь 
рядомъ  искусныхъ  м-Ьръ  обрусить  разный  нащональности.  Но  не  будьте 
глупы  и  грубы.  Фактъ  (установленхе  нащональности)  сущоствуетъ, 
цифры  не  причемъ.  Напротввъ,  чЪмъ  меньше  цифра,  гЬмъ  мен-Ье  вамъ 
извинительно  употреблять  м*ры  насил1я  и  топтать  ногами  сощальные 
законы.  Когда  я  вспомню  о  красот'Ь  нашего  языка,  когда  я  думаю  о 
красотЬ  нашей  исторхи  до  проклятыхъ  монголовъ  и  отвратительней 
Москвы,  которая  бол-Ье  позорна,  чЬмъ  они,  мн-Ь  хочется  броситься  и 
кататься  по  земл1>  от'ь  отчаяшя:  что  мы  сд'Ьлалп  съ  дарами, которь  я 
далъ  намъ  Богъ?" 

Съ  гр.  Тол стымъ  можно  во  многомъ  не  соглашаться.  Но...  онъ  бы^1Ь 
мопархистомъ  бол4е  прочпымъ,  чЬмъ  т*  самобытники,  которые  пост^ - 
паютъ  какъ  имъ  будешь  удобнгье.  Его  слова— слова  искренняго  п  чес1  - 
наго  интеллигента,  т.-е.  челов-Ька,  который  именно  потому,  что  онь 
вмЬстилъ    въ    своемъ  сознан1п    историчесшй   опытъ  своего  парода  > , 


БИБДЮГРАФИЧЕСШЙ  ОТДФЛЪ.  589 

кром'Ь  того,  многое  другое,  бол']^е  нашоналенъ,  ч'Ьмъ,  наприм.^  тпиво- 
ше  н-Ьмца  смоленсюе  мужики. 

Мы  н'^сколько  отклонилась  отъ  вопроса  о  томъ,что  д'Ьлать  интел- 
лигенцш  и  что  такое  яацюнальное  д'Ьло,  въ  которомъ  интеллигевшя 
должна  принять  участ1е.  Нацюнальное  ли  д'Ьло,  наприм.,  народное  рб- 
разоваше?  Какъ  ни  откровененъ  г.  Тихомировъ,  но  и  онъ  наврядъ  ли 
теперь  р'Ьшится  признать  это  д-Ьло  дЬломъ  не  нацюнальныиъ.  Свлщ.  Фу- 
дель  (Поучительная  исторгя.  Русское  Обозрп»н%е)  еще  бол^Ье  откровен- 
ный писатель.  Для  него  вопросъ  о  школ^Ь  есть  воиросъ  о  «лси^м,  т.-е. 
вопросъ,  прежде  всего,  классовый.  Онъ  довольно  откровенно  признает- 
<;я,  что  „стыдиться  и  красн-^ть  надо  не  за  тЬ  школы,  которыхь  нп»тъ^ 
^  за  т^э,  которыя  вносятъ  политячесшй  и  духовный  развратъ  въ  на- 
родную среду *"  (читай:  за  школы  земск1я  и  министерск1я,  которыя  на- 
ходятся якобы  въ  рукахъ  интеллигенщ'и).  Приведеиъ  изъ  хроники 
г.  Южакова  маленькую  справку.  По  словамъ  отчета  г.  попечителя  к1ев- 
скаго  округа,  въ  юго-западномъ  кра'Ь  число  народныхъ  училищъ  далеко 
не  удовлетворяетъ  самымъ  скромнымъ  требоБан1ямъ.  Несмотря  на  до- 
в-Ьрге  населен1я  къ  министерской  школЬ,  несмотря  на  заботы  училищ- 
ныхъ  властей,  несмотря  на  готовность  крестьянъ  жертвовать  на  школы, 
приговоры  объ  окрытш  школъ  остаются  безъ  посл-ЬдствШ  вслгкдствге  не- 
согласгя  епархгальнаю  «ачал^ст«а,а,между  т^мъ,— продол ааетъотчетъ,— 
школа  въ  кра'Ь,  кром'Ь  общаго  воспиташя  народа,  признана  еп^е  слу- 
жить СЛ1ЯН1Ю  всЁхъ  элементовъ  населен1я.  Эта  задача  можетъ  быть  разр-Ь- 
шена  только  школою  министерской*'.  Эта  справка  очень  важна:  она  указы- 
ваетъ  на  разницу  между  взглядомъ  на  народное  образование,  какъ  на 
дЬло  истинио-нащональное,и  взглядомъ  на  него,  какъ  на  дЬло  классоваго 
интереса,  а  на  самую  школу,  какъ  на  орудхе  партШной  классовой  борь- 
<5ы,  какъ  на  средство  классовой  власти.  По  мн-Ьтю  этихъ  господъ,  луч- 
ше оставить  народъ  совсЬмъ  бевъ  школъ,  ч'Ьмъ  Дозволить  интеллиген- 
цш, — Н'Ьтъ,даже  не  1^V^т^л^^1^^V^ш^^я^  г,  постороннему  вгьдомству  (въ  дан- 
номъ  ел  уча*  т4лкимъ  в1ьдомствомь  является  миньттерство  народнаю 
просе гьгценгя)  участвовать  въ  д'Ьл'Ь  народнаго  образовашя.  Свящ.Фудвль 
съ  большимъ  одобрешемъ  приводитъ  письмо  изв-Ьстнаго  эмигранта  Твер- 
ского, гд*  сей  международный  человЬкъ  пишетъ  сл-Ьдующее:  „Русская 
интеллигенщя  и  руссшй  народъ— дв-Ь  несовм-Ьстимыя  вещи,  и  всяшя  по- 
пытки совместить  ихъ  только  м-Ьшаютъ  народу  идти  по  своему  собствен- 
ному пути.  Интеллигенщя  не  съум-Ьетъ  устроить  Русскую  землю  и  только 
задерживаетъ  народъ  своими  неудачными  поползновенхями.  Пусть  самъ 
вародъ  добивается  прогресса,  и  если  мы,  интеллигеяпдя,  не  будемъ  у 
него  на  пути,  онъ  скорее  выбьется  изъ  тьмы  на  св1>тъ...  Я  ушелъ  съ 
родины,  и  дулаю,  что  это  быдъ  единственный  шагъ,  которымъ  я  д'Ьй- 
ствительно  принесъ  пользу  русскому  народу.  Ч'Ьмъ  скор-Ье  мы  уберем- 
ся во-свояси,  гЬмъ  скорее  славянскШ  народъ  добьется  того,  чтй  ему 
нужно.  Мы  не  только  не  можемъ  ему  помочь,  но  и  несомн-Ьнно  ему 
вредимъ  всякимъ  нашимъ  движеюемъ,  всякимъ  нашимъ  словомъ**... 
Международный  челов-Ькъ  сов4туетъ  интеллигенцш  б-Ьжать.  Мы  не 
бросимъ  въ  него  камнемъ  осужденхя  потому  только,  что  отчаян1я  не 
судятъ.  Но  понятно,  что  не  б-Ьгство  р^шаетъ  вопр9СЪ  о  томъ,  что  де- 
лать. Свящ.  Фудель  милостиво  разр*шаетъ  интеллигенщи  оставаться  на 
родин*,  но  съ  т-Ьмъ,  чтобъ  она  отняла  руки  прочь  отъ  народнаго  об- 
разован1я.  Поставивъ  вопросъ  о  нащояальномъ  д'Ьл*,  самобытники 
р^шаютъ  его  отрицательно.  Они  остаются,  какъ  и  прежде,  нигили- 
стами, отрицателями  русской  действительности  и  недвусмысленно  про- 


590  Русская   Мыс^ь. 

являютъ  свои  поползновешя    превратить   нац1ональноо    д-^ло  въ  д-^ло 
классоваго  интереса  и  классовой  властп.  Тутъ  иатедлигоядш^  д'Ьйствя- 
тельно,  д-Ьлать  нечего...  Такое  отношен1е  къ  дЬлу  народнаго  образо- 
ван1я    есть  то  самое  „фроцтовое*"  отношен1е,  на  которое  укаэьшаетъ^ 
по  отношешю  въ  расколу  такой    несомненный    ковсерваторъ  и  сто1ь- 
же    несомн-Ьнный    православный,    ка&ъ    ГиляроБЪ-Платоновъ   (ЛЫит 
раскола.    Русское  Обозргьте),    ,Не  только    русское    подданство»  но  м 
русская  народность,— говорилъ  онъ,— съ  растирон1вмъ  прсд^ловъ  го- 
сударства перестали  быть  однозначущцмн  съ  православ1емъ,  Въ  сущ- 
ности,  строгимъ  представителемъ  фронтового   взгляда  нын^  осталась 
одна  православная  1орарх1я  и  ч-Ьмъ  выше,  т^мъ  суров'Ье.    Псахологв- 
чески  это  объясняется  досадой  о  потерянной  власти.  Ревнители  казен- 
наго    православ1я...  лобываютъ    зависимость   Ц(^ркви  отъ  гражданС1;ой 
власти  (по  вопросу  о  школ*  они,  какъ  мы  вид^лн,  хотятъ  санн  пора- 
ботить гражданскую  власть),  хогЬли  бы  с-Ёсть  къ  ней  совсЬмъ  на  руки 
и  не  прочь  доказывать,  что  въ  этомъ    даже    состоитъ    до<}  то  должное 
преив1у1цество  истинно  правосдавнаго  церковнаго  устройства'. 

У  другого  столпа  самобытнаго  консерватизма,  г.  Розанова  (Куль- 
турная хроника  русскаю  общества  и  литературы.  Русск,  Бгьстн./ 
невольно  вырвалось  одно  очень  любопытное  призваБ1с^и»11ющее  6ол^& 
или  мен1Ье  непосредственное  отноп1ен1е  къ  занимающему  насъ  теперь 
вопросу  о  томъ,  что  д-Ьлать  интеллигбад1и.  Г,  Розановъ  путаетъ,  но 
наврядъ  ли  лицем-Ьритъ.  Когда  онъ  читалъ  свои  недЪпыя  нотащв 
Л.  Н.  Толстому,  то  его  слова  возбуасдалп  негодован1е^  но  не  отвра- 
щеше.  И  совершенно  напрасно  онъ  теперь  оправдывается  (Необходи- 
мое разьясненге,  Русскгй  Вгьстн.)  Т'Ьмъ,  что  онъ  говорилъ  съ  Тол- 
стымъ,  какъ  христханипъ  съ  христ1аннномъ.  ВсЬ  сколько-нибудь  про- 
ницательные читатели  такъ  это  и  поняла;  г.  Розановъ  съ  Толстымъ 
иначе  и  говорить  не  могъ.  Другой  вопросъ,  чтб  такое  христианство 
г.  Розанова?  Это  христханство  „великаго  инквизитора",  Торквемады; 
отъ  его  страстныхъ  призывовъ  къ  покаяшю  и  смнрешю,  обрап^енныхъ 
къ  Толстому,  пахнетъ  дымомъ  костра.  Это  было  бы  страпхно,  еслибъ 
не  было  см'Ьшно.  А  см'Ьшно  потому,  что  теперь  Торквемада  неизб-Ьжно 
превращается  въ  очень  мелкаго  изув-Ьра.  Инквизиторъ  страшенъ  только 
при  обладаши  властью,  а  не  на  сграницахъ  журнала. 

Но  это  такъ,  кстати...    ТЧЬмъ  не  мен'Ье,  г.  Розановъ  искреншй,  а 
не  только  откровенный  писатель,  и  у  него  вырываются  признан1я,  ко- 
торый не  могутъ  вырваться  ни  у  г.  Тихомирова,  ни  у  г.  ВресЫог'а... 
И  они  Ц'Ьнны,  эти  признатя-то.    Онъ  говоритъ  о  томъ  течети  нашей 
литературы,  которое  идетъ  отъ  Б-Ьлинскаго,  Чернышевскаго,  Добро- 
любова до  г.  Михайловскаго,  отъ  Современника  до  Русскаю  Богатства 
и  Русской  Мыслну  и  зам^^чаетъ:  „Самая  поразительная  и  общая  черта, 
соединяющая  всЬхъ  писателей,  которые  образуютъ  это  течете,  состо- 
итъ въ  томъ,  что  ивгь  не  приходила  на  умъ  мысль,  что  ихъ  сочинет« 
могутъ  быть  нужны  кому-нибудь,  кром-Ь  юношей,  которымъ  они  нуоюнь 
въ  высшей  степени...    Точка  зр'Ьшя  взрослыхъ  людей,  им'Ьюпщхъ  на 
сущныя   нужды    и   трудный    обязанности,  безусловно  отсутствуетъ 
всЬхъ  нихъ.    Отечеств.  Записки^  Современникь,  Русское  Бошт^ство 
Русская  Мысль,  говоря  серьезно  и  о  серье5ныхъ  вопросахъ,  говорят 
именно  юношеству,  съ  точекъ  зр-Ьшя  для  юношества  занимательныхъ. 
ему  понятныхъ    или   имъ   усвоимыхъ...  Что  это  за  странное  явл^ве' 
Кто   они,  эти   странные   люди,  и  въ  чемъ  ихъ  истинная  мисс1я?  Он1 
были  безсознательные  (?)  педагоги  и  съ  песлыханнымь  совершеиетвог 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  отдълъ.  591 

еыполняли  9ту  функцию.  ВжЪ  школы,  скучной,  безсвязбой,  безкультур^ 
ной,  не  способной  сколгько-нибудь  вовлечь  души  въ  М1ръ  серьезныхъ 
интересовъ,  развернулась  школа  не  чиновничья,  въ  которую  ринулось 
все  св'Ьжее,  ищущее,  любознательное,  и  они,  эти  педагоги-писатели, 
радостно  и  дружно  пошли  на  встр-Ьчу  этому  движетю.  Въ  тоиъ  об- 
щен1и,  какое  начиналось  между  учителемъ  и  учениками,  соблюдены 
были  вС1ь  втьчные  принципы  образоватя:  индивндуализмъ  отношенШ, 
однородность  воспр1ят1Й,  культъ  уважешя  къ  предметамъ  научешя  и 
любви  къ  лицу  тмучаюгцаю,..  Этотъ  циклъ  литературы,  къ  еожалтьнгю^ 
уже  истощающ1йся  (?),  норажаетъ  св'Ьжвстью,  богатствомъ  формъ  и, 
главное,  необычайною  оригинальностью  этого  совершенно  новаго  во 
всем1рной  литератур'^  явлетя;  углубившись  въ  его  смыслъ^  мы  поймемъ 
великую  мысль,  на  немъ  почившую.  Мы  нсмсегда  сохранимъ  эту  школу 
для  нашего  юношества.  Пусть  въ  сторонп»  отъ  насъ  и  иашихь  путей, 
въ  садахъ  чудесныхъ  Гесперидъ  ростутъ  наши  д"Ьти,  отдыхаютъ  до 
времени,  когда  придетъ  ихъ  часъ  и  позоветъ  ихъ  къ  труду**. 

Зам1>чан1е  г.  Розанова  можно  принять  съ  н-Ькоторыми,  очень,  впро- 
чемъ,  важными,  оговорками.  Изв1^стно,  какую  роль  сыграло  то  лите- 
ратурное течен1е,  о  которомъ  онъ  говоритъ,  въ  д'Ьл'Ь  освобождешя 
крестьянъ.  Вопросы  о  крестьянскомъ  банк^Ь,  о  регулированш  и  упо- 
рядочевш  переселенческаго  д^ла  и  проч.,  и  проч.  были  поставлены  и 
отчасти  р'Ьшены  писателями,  составлявшими  это  течен1е.  Над'Ьемсл, 
что  ВС*  эти  вопросы  достаточно  , взрослые*.  Но  въ  основ*,  въ  прин- 
цип* зам*чаше  г.  Розанова  в'Ьрно.  Да,  роль  этого  литературнаго  те- 
чен1я  и  роль  интеллигенцш,  представителемъ  которой  оно  было,  была 
педагогическая,  воспитательная,  и  мы  не  думаемъ,  что  такая  роль 
была  сыграна  „теченхемъ"  только  по  отношешю  къ  юношеству.  Въ  по- 
ложен1и  юношества  находились  и  до  сихъ  поръ  находятся  и  взрослые. 
Слишкомъ  мы  еще  некультурны,  чтобы  наша  интсллигенц1я  могла  и 
теперь  отказаться  отъ  своей  педагогической,  воспитательной  миссш. 
Ей  и  теперь  приходится, —и  слава  Богу,  что  приходится,— не  служить 
какому-либо  общественному  классу,  а  учить, —  учить  и  юношество,  и 
взрослыхъ  людей  разныхъ  общественныхъ  классовъ,  и  самый  народъ. 
Интеллигенщи  учиться  у  народа  нечему.  Она  —  продуктъ  народнаго 
сознан1Я,  т.-е.,  собственно  говоря,  она  его  освещенное  знанхемъ  со- 
знаше. 

Это  уже  до  некоторой  степени  ответь  на  поставленный  вопросъ. 
Учить  и  словомъ,  и  д-Ьломъ—миссхя  почетная  и  отв-Ьтственная.  Но,  ко- 
нечно, это  только  общ1Й  отв*тъ,  отнюдь  не  опред-Ьляюпцй  подробно- 
стей. Чтобы  учить,  надо  знать,  чему  учить,  надо,  стало  быть,  и  са- 
мимъ  учиться. 

Въ  Житератургь  и  жизни  т.  Михайловскаго  мы  находимъ  н*сколь* 
ко  зам*чан1й,  им*ющихъ  отношенхе  къ  этой  последней  сторон*  во- 
проса. Говоря  о  разлйчныхъ,  трудно  совн*стимыхъ  характеристикахъ 
вастроетя  современной  молодежи,  авторъ  спрашиваетъ:  „Кто  же,  од- 
нако, этотъ  требующ1й  себ*  широкой  дороги  ,,восьмидесятвикъ**  или 
„девятидесятникъ**?  Кто  онъ:  в10лончелистъ,  марксистъ,  мистикъ,  ку- 
тила, толстовецъ,  практикъ,  декадентъ?...  Вс*  эти  господа,  отправ- 
ляясь отъ  самыхъ  разнородныхъ  исходныхъ  точекъ,  шумно  торжеству- 
ютъ  поб'Ьду  надъ  изв-Ьстяымъ  м1росоэерцан1емъ,  но  не  думаютъ  сво- 
дить счеты  межцу  собою  и  даже  какъ  будто  не  зам-Ьчаютъ  другъ  дру- 
га... Почему  они  только  воюютъ  съ  идеалами  отцовъ,  по  ихъ  с ловамъ, 
уже  потерявшими   кредитъ,  а  не  отвергаютъ  своихъ  торжествующихъ 


592  Русская  Мысль. 

современниковъ?...  Все  дЬло  сводится  къ  слиткомъ  тороплнвьагь  и 
односторонне мъ  обобщешямъ,  побуждающииъ  однихъ  столь  же  неза- 
конно радоваться  повышенш  духовнаго  уровня  молодежи,  а  другигь 
столь  же  незаконно  скорб1зть  объ  упадк'Ь...  Дъ  общемъ  духовный  уро- 
вень молодежи  д']^йствительно  понизился  сравнительно  съ  не  очень  дав- 
нимъ  временемъ,  но  нЬтъ  такого  круга  идей  или  такого  настроешя, 
которое  можно  бы  было  назвать  преобладающимъ.  За  самое  посд-Ьд- 
нее  время,  однако,  р-^зко  пробивается  течете,  свид'Ьтельствующев, 
что  молодежь  сознаетъ  н'^которыя  свои  слабыя  стороны  и,  не  доволь- 
ствуясь „разсыпанною  храминой',  склонна  выработать  себ4  общее  М1- 
росозерцан1е**. 

Конечно,  это  не  отвЬтъ  на  поставленный  нами  вопросъ,  да  и  самъ 
г.  Михайловск1Й  не  признаетъ  его  за  таковой.  Онъ  и  вопроса  такого 
не  ставить.  Но  это  указанхе  на  важный  фактъ,  им'ЬюшДй  къ  ответу 
отношенхе.  Стремятся  выработать  общее  м1росозерцан1е,— значить,  со- 
знаютъ,  что  оно  нужно  и  что  его  н'Ьтъ.  Нужно  оно  можетъ  быть,  ко- 
нечно, только  для  д']Ьлан1я  и  хорошо  и  то  уже,  что  является  первый 
и  необходимый  шагъ  къ  д'Ьлашю.  А  что  н'Ьтъ  общаго  М1росо8ерцан1Яу 
что  люди  очутились  въ  „разсыпанной  храмин'Ь'',  такъ  это  не  ихъ  вина. 
Припомните,  чтд  г.  Розановъ  говорить  о  некультурной,  чиновничьей 
школ!»;  припомните  и  то,  чтд  мы  сказали  объ  отсутствш  традвцхй... 
Все  это,  однако,  не  м'Ьнаетъ  ни  сущности,  ни  настоятельности  по- 
ставленнаго  вопроса.  Отсутствхетрадищй— печальное  Д'Ьло;  но  связать 
прерванное,  в1>дь,  все  же  возможно  и  учцтельная  мисс1я  интеллигенцш 
остается  все  также  святой  и  необходимой. 

Укажемъ  еще  на  одну  статью —на  статью  г.  Л.  С.  (Маши  направо 
летя  вь  печати  и  въ  обгцеетвгь,  Вгьстн.  Бвр.).  Эта  статья,  помимо 
своего  собственнаго  интереса,  любопытна  потому,  что  она  еоставляетъ 
н^Ькоторый  признакъ  времена.  Прежде  всего,  поражаеть  то  обстоятель- 
ство, что  авторъ  признаетъ  у  нясъ  существоваше  только  двухъ  на- 
правлен1й:  либеральнаго  и  консервативнаго...  Все  остальное  игнори- 
руется, какъ  не  заслуживающее  вниман1я.  Правду  сказать,  мы  не 
ВПОЛНЕ  понимаемъ  такой  проб-Ьлъ.  Это  какое-то  добровольное  само- 
ограничен1е.  Можетъ  быть,  оно  и  им-Ьеть  каше-либо  резоны,  очень 
возвышенные  и  тонше.  Но  мы  откровенно  сознаемся,  что  такихъ  ре- 
зоновъ  мы  органически  не  способны  понимать,  какъ  не  способны  по- 
нимать и  другихъ  самоограничен1й  автора.  Характеристика  патрхотовъ, 
д'Ьлаемая  авторомъ,  довольно  м'Ьтка,  хотя  и  не  оригинальна.  ,Оне 
(патр10ты)  всегда  им-Ьютъ  отношеше  къ  казенному  пирогу;  они  обна- 
руживають  бол1^зненную  страсть  къ  кляузничеству,  къ  полемическимъ 
передержкамъ  для  разоблачен1я  чужой  неблагонадежности...  Публя- 
цисты-патр10ты  выдаютъ  себя  за  охранителей  нацюнальнаго  духа  въ 
политиа-Ь  и  общественной  жизни;  но  они  сами  не  дають  себ'Ь  яснаго 
отчета  въ  томъ,  чтд  охраняютъ  и  чтд  отвергають  (ахъ,  г.  Л.  С,  на- 
прасно вы  это  говорите:  эти  господа  слишкомъ  хорошо  сознаютъ,  что 
они  д-Ьлаютъ.  Они  единственные  у  насъ,  —  въ  печати,  по  краВней 
м1Ьр'Ь,  —  представители  классовыхъ  интересовъ  и  это  они  чудесно  со- 
знаютъ).  Трудно  считать  ихъ  сознательными  консерваторами;  они — оп- 
портуннсты  на  реакц10нной  подкладк'Ь,  готовые  защищать  как1е  угодно 
интересы,  кромЬ  народныхъ.  Съ  одной  стороны,  они  пропов-Ьдуютъ 
аристократическ1е  принципы,  а  съ  другой—отстаивають  неум'Ьренныа 
притязан1я  крупныхъ  промыпиенниковъ  и  коммерсантовь**  (то-то  е 
есть.  А  вы  о  безсознательности  толкуете!). 


БИБЛЮГРАФПЧЕСКЛ  отдмъ.  593 

Если  эту  характеристику  консерваторовъ,  принявъ  во  вниманхе  сд'Ь- 
ланныя  нами  оговорки,  и  можно  признать  правильной,  то  атого,  по 
нашему  мн:Ьн1ю,  нельзя  сказать  о  хараптеристик'Ь  либераловъ.  Тутъ 
г.  Л.  С,  д'Ьлаетъ  рядъ  самоограниченШ,  совершенно  незаконныхъ  и 
даже  излишнихъ.  Указывать  на  нихъ  мы,  по  весьма  понятной  при- 
чин'Ь,  не  будемъ  и  ограничимся  буквальнымъ  восороизведен1емъ  ха- 
рактеристики, сд'Ьланной  г.  Л.  С.  Зам^^тимъ  только,  что^  по  русской 
поговорк-Ё,  слово — серебро,  а  молчанхе ^золото...  Иногда  оно,  д'Ьй- 
ствительно,  золотомъ  бываетъ. 

Чего  хотятъ  либералы? — спрашиваетъ  авторъ  и  отв'Ьчаетъ:  „Чтобы 
государство  было  сильно  не  только  количествомъ  войскъ,  но  и  умствен- 
нымъ  и  экономическимъ  ростомъ  населешя,  сознательною  энерпей.  Къ 
тому  же  стремились  всегда  и  представители  власти.  Мечтаютъ  они  о 
томъ,  чтобы  были  школы,  чтобы  кабаки  зам-Ьнились  читальнями,  чтобъ  у 
народа  были  подходяпце  законы,  вм'Ьсто  устар'Ьлыхъ,  чтобы  крестьянство 
не  облагалось  податями  въ  большей  м'Ьр^Ь,  ч1Ьмъ  богатое  купечество; 
чтобы  законность  и  справедливость  не  были  игрушками  въ  рукахъ 
исполнителя.  То  же  желательно  и  внсшимъ  представителямъ  прави- 
тельства. Либералы  стоять  за  гласность  и  контроль,  за  активную 
роль  земства,  за  содМств1е  общества  и  печати;  но  и  гласность,  и 
земство,  и  содМстихе  общества  подчинены  государству  и  служатъ  его 
интересамъ.  Не  странно  ли,  что  уважен10  къ  закону  бол^е  свой- 
ственно либераламъ,  ч-Ьмъ  ковсерваторамъ?  Когда  законы  оказыва- 
ются несостоятельными,  то  консерваторъ  предлагаетъ  исполнителямъ 
игронировать  ихъ  и  руководиться  личвымъ  усмотр'Ьшемъ,  а  либералъ 
возбуждаетъ  вопросъ  о  зам'Ьн^^  старыхъ  законовъ  новыми;  въ  этомъ 
огромная  принцип1альная  разница.  Наши  либералы  всего  мен'Ье  склонны 
держаться  принципа  Ыззег  Мге  въ  какой  бы  то  ни  было  области  го- 
сударственной и  народной  жизни.  Такъ  какъ  у  насъ  кктъ  буржуазхи, 
то  в^ть  и  буржуазнаго  либерализма.  Либералы  у  насъ  хлопочутъ  о 
томъ,  что  полезно  всему  народу,  а,  сл'Ьдовательно,  и  государству,  въ 
противуположность  охранителямъ,  откровенно  пресл'Ьдующимъ  особый 
выгоды...  Либерализмъ  несовм']Ьстимъ  съ  ложнымъ  нащонализмомъ,  а 
истинно  нащонально  все  то,  что  повышаетъ  благосостояше,  умствен- 
ный силы,  энерпю  и  бодрость  народа  и  что  даетъ  твердую  почву  для 
сознашя  равноправности  съ  передовыми  нащями...''  Въ  заключеше  ав- 
торъ ув'Ёряетъ,  что  „либеральный  идеи  все  бол'Ье  усвоиваются  пере- 
довою  обгцеетвенмою  силой  нашего  времени — просепм^енною  бюрократгей, 
постепенно  и  неудержимо  поглощающею  лучшге  элементы  образованнаго 
общества.  Д-Ьятельный,  предпршмчивый  бюрократизмъ  является  юспод^ 
ствующимь  направленгемъ  нашей  эпохи  и  остается  только  желать,  чтобъ 
онъ  не  проникся  безжизненнымъ  канцелярскимъ  духомъ**. 

Мы,  разумеется,  согласны  съ  г.  Л.  С.,  что  „остается  только  же- 
лать". Согласны  мы  и  въ  томъ,  что  „просвещенная  бюрократхя  состав- 
ляетъ  передовую  общественную  силу",  что  она  , неудержимо  поглощаетъ 
лучш1е  элементы",  что  „предпршмчивый  бюрократизмъ  есть  господ- 
ствующее направлеше".  Мы  вообще  согласны,  что  все  прекрасно  въ 
семъ  лучшемъ  изъ  М1ровъ.  Но...  Въ  Нравахь  Рс^стеряевой  улицы 
Г.  И.  «7спенскаго  есть  одинъ  несчастненьшй  мастеровой.  Женился  онъ 
на  благородной.  Она  ему:  вонь,  мочадо1«..— и  бацъ,бацъ  его  по  щек'Ы... 
А  онъ  ей:  „ЧувствительнМше  васъ  благодарю!'  Но  когда  она  при- 
вела его  къ  офицерамъ  и  говоритъ:  „Господа  енералы,  забр'Ьйте  моему 
мужу  лобъ...  въ  солдаты",  такъ  даже  этотъ  забитый  челов'Ьчекъ  не 

КНИГА  XI.  4 


594  Ру  с  с  к  л  я    II  ы  с  л  :>. 

сказалъ:  „чувствптельнЬйше  васъ  благодарю**,  и  далъ  стрекача.  Сю 
городовъ  проб-Ьжалъ,  пока  на  Растеряевой  улиц*  очутился.  Такъ 
вотъ  мы  и  не  уверены,  что  наша  интеллигенщя,  когда  г.  Л-  С,  опре- 
делить ее  въ  „предпрхимчивую  бюрократ1ю**,  непрем-Ёнио  скажетъ: 
„чувствительн-Ьйше  васъ  благодарю**,  а,  пожалуй,  и  стрекача  задасгь. 

Все-таки,  очень  хорошо  въ  семь  лучшемъ  изъ  М1ровъ  и  никакого 
вопроса  о  томъ,  что  д-Ьлать  интеллигвнц1и,  не  существу еть.  Како! 
ужь  тутъ  вопросъ,  когда  „неудержимо"  поглощаетъ?  Тутъ  ужь  спра- 
шивать не  о  чемъ,  а  просто:  пусть  теперь  влечетъ  меня,  куда  хо- 
четъ  валъ. 

И  такъ,  вотъ  какой  оборотъ  выходитъ:  консерваторъ  г.  Розановъ, 
хотя  и  не  безъ  н'1Ькотораго  ехидства,  а  все  же  указываетъ  интеллиген- 
ц1и  на  важную  п  святую  мисс1ю  воспитанхя  юношества,  народа  и  обще- 
ства, а  „либералъ*  г.  Л.  С.  опред-Ьляетъ  интеллигенпдю  въ  передовую 
и  предпрхимчивую  бюрократ1Ю...  Конечно,  могутъ  быть  и  друпе  отв'Ьты 
на  поставленный  вопросъ,  но  мы,  в-Ьдь,  беремъ  только  то,  что  въ  те- 
кущей журналистике  имеется...  Во  всякомъ  случаЬ,  надо  выбирать. 

Изъ  другихъ  статей  разбираемой  книги  Вгьстника  Европы  уквг- 
жемъ  на  статью  г.  Тернера:  Крестьяиекге  платежи  и  способы  гил 
взыскангя.  „Вол-Ье  трехъ  четвертей  нашего  народонаселен1я, — говорить 
почтенный  авторъ, — живетъ  подъ  дМств1емъ  податныхъ  порядковъ,  со- 
ставляющихъ  Д1аметральную  противуположаость  тому,  что  вся  Европа 
признаетъ  основан]емъ  нормальнаго  фискальнаго  устройства.  Вездп  за 
подать  отв^ьчастъ  объсктъ  угодатм^  отказываясь  отъ  объекта^  платель- 
щпкъ  освобождается  и  отъ  обязанности  уплаты  какъ  налога,  такъ  н 
недоимки.  Лигдгь  тгьлеспыя  исшязангя  не  допускаютсЯу  какъ  средство 
побужден1я  плательщиковъ  къ  исправному  взносу  податей.  Эти  два  ко- 
ренпыя  начала  всякаго  цпвилизованнаго  фискальнаго  порядка  не  при- 
меняются до  сихъ  поръ  къ  нашему  сельскому  населен1ю.  Несмотря  н& 
уничтожев1е  подушной  подати^  налогь  и  выкупной  платежъ  все  еще 
остаются  связаны  съ  лицомь  плательщика,  за  нихъ  отвЬчаеть  не  объ- 
ектъ  налога,  не  земля.  Утверждаютъ,  будто  бы  всякому  усоворшен- 
ствован1ю  податной  системы  у  насъ  м^шають  общинное  владен1е  н 
круговая  порука.  По  словамъ  Н.  П.  Семенова,  тягость  круговой  по- 
руки зависить  не  отъ  свойства  той  круговой  поруки,  которая  сама 
собой  вытекаетъ  изъ  общиннаго  строя,  а  отъ  свойства  и  размера  по- 
випностей.  Только  та  круговая  порука,  которая  не  истекаеч-ь  сама  со- 
бой изъ  общиннаго  начала  мгрского  строя,  является  въ  глазахъ  народа 
угнетепхемъ  и  насилхемъ.  На  основан1И  известныхъ  изследованШ  Три- 
рогова,  фискальная  круговая  порука  никогда  но  осуществляется;  не 
было  случая,  чтобы  сходь  постановлялъ  о  пополнен1и  по  раскладк-Ь 
всемъ  обществомъ  суммы  повинностей,  не  внесенной  неплательщикомъ. 
Идея  круговой  поруки  осуществляется  другимъ  образомь,  а  именно 
въ  форм*  взаимной  общественной  ответственности,  т.-е.  не  въ  вид* 
явлен1я,  вытедшаго  изъ  области  административныхъ  меръ,  а  въ  виде 
элемента,  самовытекаемаго  изъ  техъ  началъ,  по  которымь  люди  со- 
единяются для  удовлетворен1я  общихъ  экономическихъ  нуждь  въ  осо- 
бый общественный  союзъ.  Круговая  порука  есть  взаимная  обществен- 
ная ответственность,  только  предварительная^  а  не  посл9ьдуюгцая  за 
раскладкой.  Въ  такой  форме  она  является  естественнымъ  норректи- 
вомь  всякаго  поземельно-подворнаго  налога  въ  общине.  Ни  земля,  ни 
ревизская,  ни  рабочая  душа,  сама  по  себе,  безъ  этого  корректива  не 
можетъ  служить  здоровою  единицей  подушной   раскладки    налога  въ 


БйБЛЮГГАФИЧЕСКТЙ  отд-^лъ.  595 

оСщпн'Ь.  Нельзя  и  помышлять  о  томъ,  чтобы  совершенство  податной 
системы  когда-нибудь  дошло  до  знакомства  съ  каждымъ  хозяйсгвен- 
нымъ  дворомъ.  Въ  порядкахъ  же  общины  проявляется  указание  на  бо- 
лгье  естественныя  единицы  у  чЬмъ  тй,  къ  которымъ  приб-Ьгаютъ  и  зем- 
ство, и  государство.  Община  огвсргаетъ  и  душу,  и  десятину,  какъ 
единственное  выражете  экономической  салы,  и  все  строить  на  домо- 
хозяйствп»,  въ  которое  и  рабочая  душа,  и  десятина  входятъ  какъ  эле- 
менты. Общество  не  знаетъ  назван1я  раяличныхъ  податей,  а  только 
общую  цифру  платежей,  которую  оно  и  распредЬляетъ  подоорно-подо- 
мохозяйственно^  по  выражешю  Трпрогова.  Какимъ  же  образомъ  при 
такихъ  услов1яхъ  мугутъ  вообще  быть  недоимки  по  ка^кдому  отдЬль- 
ному  облохетю?  Ни  народъ,  ни  сборщики,  ни  писаря,  сельскхе  и  во- 
лостные, ни  старосты  цифры  недоимокъ  по  каждому  обложетю  опре- 
делить не  могутъ  ни  въ  прошедшемъ,  ни  въ  настоящемъ.  Цифры  не- 
доимокъ по  каждому  сбору  образуются  лишь  въ  бюрократическихъ 
учрежден1яхъ.  Такимъ  образомъ,  въ  жизни  народа,  совершенно  въ  рознь 
отъ  оффощальной  терминологш  и  '  отъ  оффиц!альныхъ  фпскальныхъ 
порядковъ,  выработалась  своя  финансовая  раскладочная  система,  про- 
стая, разумная  и  ваолн*  справедливая.  Народъ  приктичсски  пришелъ 
къ  уб-Ьжденхю,  что  экономическая  и  податныя  силы  населен1я  опред'Ь- 
ляются  не  количествомъ  душъ,  не  пространствомъ  десятинъ,  а  пра- 
вильнымъ  сочетатемъ  того  и  другого,  насколько  оно  выражается  въ 
подвижной  сил'Ь  домохозяйства. 

При  подобныхъ  услов1яхъ  податное  д'Ьло  должно  бы  быть  въ  бла- 
гопр1ятяомъ  положеяш,  но  на  д^л*  выходить  иное.  По  авторитетному 
мн-Ьнхю  автора  книги  Неурожай^  уничтожеюе  подушной  подати  и  умень- 
шен1е  разм'Ёра  выкупныхъ  платежей  не  оказали  па  экономическое  по- 
ложен [е  крестьянства  того  благо дЬтельнаго  вл1ян1я,  на  которое  можно 
было  разсчитывать,  потому  что  возросли  земск1е  и  общественные  сбо- 
ры и  потому,  что  порядокъ  взыскан1Я  остался  прежшй.  Даже  въ  годы 
самаго  высокаго  урожая  населен1е  не  въ  состояши  поправить  своего 
благосостояшя.  Вся  тяжесть  взимашя  податей  ложится  на  хл-Ьбъ,  а 
хл1>ба  или  мало  и  тогда  накопляются  недоимки,  или  много,  но  онъ 
такъ  дешевь,  что  крестьянинь  его  продажей  не  можетъ  выполнить 
свои  обязательства  передъ  казной.  НадЬль  и  лошадь  продать  нельзя. 
Но  над-Ьлъ  можно  отобрать  и  сдать  въ  посторошпя  руки;  точно  также 
путемь  личныхъ  взысканШ,  до  гЬлеснаго  наказанхя  включительно,  мож- 
но заставить  крестьянина  заложить  корову  и  лошадь.  И  тогда,  конечно, 
д-Ьло  крестьянина  непоправимо.  Особенно  йредно  д-Ьйствуеть  на  бла- 
госостоянхе  крестьянъ  неограниченность  разыЬра  сборовь,  когда  у  нихъ 
есть  недои>1ка.  Какъ  бы  ни  была  она  велика,  ее  не  разлагають  на 
годы,  а  выбирають  все,  что  можно.  Иногда  съ  крестьянъ  выбирается 
бохЬе  двойного  годового  оклада.  Поэтому  въ  хорош1в  годы  крестьянинь 
и  не  поправляется;  все  уходить  на  пополнеше  недоимокъ  и  ничего  не 
остается.  На  осиованхи  оффищалъныхъ  св^д^нШ  въ  течете  десяти  л  Ьтъ 
средняя  годовая  недоимка  превышаеть  семь  миллюновъ.  Съ  1876  по 
1886  годь  недоимка  увеличилась  почти  вдвое,  а  въ  течете  слЬдующихъ 
шести  л^тъ  она  съ  66  милл.  возросла  до  117.  Вообще  въ  урожайные 
годы  можно  съ  ув-Ьренностью  ожидать  перепосту плен1я,  а  въ  среднхе  го- 
ды недоимка  ростеть,  потому  что  отъ  урожайнаго  года  ничего  не  ос- 
тается. Давно  уже  указывалось  на  необходимость  реформы  въ  виду 
такого  положен1я  д'Ьлъ.  Въ  1873  году  воммисс1я  гр.  Валуева  заявляла» 
что  общая  рефорАШ.  прямыхь  податей  стоить  въ  чиолп»  самыхъ  иасугц- 

4* 


5ЭС  Русская   Мысль. 

ныхъ  пгтщбностей  Россш,  Двадцать  л'Ьтъ  спустя  авторъ  книги  Не* 
урожай  шилетъ:  выходъ  изъ  этого  положетя  одинъ  изъ  салызгь  серь- 
езннхъ  во1гросовъ,  который  подлегитъ  неотложному. разр^шенгю,,. 
Нельзя  медлить  съ  этинъ  вопросомъ,  нельзя  скрывать  отъ  себя  его 
первостепенной  важности,  нельзя  надЬяться  разр-Ьптать  его  какими-либо 
полуд1^рамя.  Съ  разр'Ьшенхемъ  вопроса  о  коренномъ  преобразовашя 
нашей  податной  системы,  въ  благопрхятномъ  для  насвлен1я  смысле, 
связана  вся  экономическая  жизнь  нашего  народа,  все  будущее  пре- 
усЕ'Ьяше  русскаго  государства. 

Въ  Т1еыъ  же  должна  состоять  реформа?  Трироговъ  полагалъ,  что 
государственной  и  земской  податной  систем*  сл-Ьдуеть  приблизиться 
къ  тому,  чтй  фактически  существуетъ  въ  крестьянскомъ  обществ*.  По 
его  ин*н1ю^  домохозяйство^  какъ  единица  обложетя,  устойчив-Ье,  ц*- 
лоств'Ье  и  ц'Ьлесообразн'Ье  другихъ  единицъ:  души  или  десятины.  Эта 
едпнща,  домохозяйство,  есть  продуктъ  правильно  -  прогрессирующей 
жизни  хозяина.  Поэтому  экономическгя  домлу  опред'Ьляюпия  экономиче- 
скую силу  домохозяйства,  должны  быть  положены  въ  основаше  вся- 
каго  обложения.  По  мнЬшю  г.  Тернера,  домохозяйство  наврядъ  ли  но- 
жогь  служить  удобною  едоницей  государственнаго  и  земскаго  обложе- 
Н1я,  именно  въ  силу  своей  изменчивости.  Въ  рукахъ  государства  оно  не 
можеть  быть  живымъ  элементомъ  и  превратится  въ  внешнюю  схематиче- 
скую форму.  Да  установленхе  какой-либо  единицы  и  не  важно,  по  мн^чш 
автора,  такъ  какъ  крестьяне  всяшй  налогъ  разсматриваютъ  только  въ 
его  итог-Ь,  перелагая  по  собственной  раскладк*  на  домохозяевъ.  По- 
этому, по  мв*н1ю  ь.ъто^ь^уизмтьнеигя  настояи^й  податной  системы  не 
требуетсЯу  а  требуется  измгьненге  системы  взгшангя.  Круговая  по- 
рука^ вытекающая  изъ  общиннаго  строя,  какъ  предварительная,  не 
только  не  нрепятствуеть  усовершенствован1Ю  системы  взиматя,  а» 
яапротивъ,  облегчаетъ  введете  всякаго  улучшен1я.  Не  то,  конеч- 
но, грубая  фискальная  круговая  порука.  Она  страшное  орудхе  въ 
рукахъ  богатыхъ,  дающее  имъ  средство  къ  закабаленш  слабо- 
сильньгхъ;  она  ведетъ  къ  совершенному  разорешю  б^дныхъ  кресть- 
яЕъ.  Ея  отмена  не  только  не  отзовется  вредно  на  поступленш 
платежей^  но  будетъ  им-бть  благопргятныя  посл'Ьдствгя,  такъ  какъ  по- 
служитъ  къ  аоднят1ю  благосостояшя  крестьянства.  По  отношен1ю  къ 
м4рамъ  взмскашя  г.  Тернеръ  признаетъ  первую  и  единственную  м*ру: 
временное  или  окончательное  отобран1е  у  недоимщика  части  надела 
или  всего  над-Ьла.  Подобная  постановка  податного  д^ла  им^ла  бы  то 
преимущество,  что  при  отчужденш  надЬла  у  крестьянина  оставались 
бы  н*которыя  средства,  позволяющ1я  ему  взяться  за  другое  д^Ьдо, 
При  теперсшнемъ  же  порядк*  всЬ  м*ры,  не  достигая  ц^ли,  ве- 
дутъ  только  къ  окончательному  истощен1Ю  недоимщика  и  превра- 
тешю  его  въ  нищаго.  Вместо  отдачи  недоимпщка  въ  заработки,  надо 
предоставить  ему  возможность  отработать  недоимку  рабочими  днями. 
Так1в  рабоч]е  дни  предоставляются  въ  распоряженш  правительства  и 
уиогробляготся  на  разный  общественный  работы.  Это  будетъ  жертва 
для  казны,  но  незначительная  и  даже  только  кажущаяся,  такъ  какъ 
неправ ленхбд  наприм.,  дорогъ  возвыситъ  благосостояше  всего  края,  а 
возможность  отработать  недоимку  дастъ  крестьянину  возможность  по- 
правиться. Дал^е  сл^Ьдуетъ  безусловно  воспретить  продажу  инвентаря, 
такъ  какъ  при  б'Ьдности  крестьянина  этотъ  инвентарь  иостонтъ  только 
изъ  коровы  и  лошади,  безъ  которыхъ  все  равно  вести  хозяйство  не- 
Б03110ЖНО.   Поэтому,  очевидно,  благоразумнее  отбирать   землю,  такъ 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСБ1Й  отдъдъ.  597 

хакъ  безъ  инвентаря  8емля  крестьянину  все  равно  безполезна.  ЗагЬмъ 
необходимо  воспретить  прии^неше  гЬлесныхъ  наказашй^  вредныхъ 
даже  съ  фискальной  точки  зр-Ьшя,  такъ  какъ  они  косвенньшъ  обра- 
зомъ  только  ведутъ  къ  разорешю  крестьянина  и  отдаютъ  его  въ  руки 
кабалителей.  Наконецъ,  сл'Ьдувтъ  точно  определить  и  ограничить  кругъ 
Д'Ьятельности  полицш.  Руководство  податного  д'Ьла  должно  быть  пре- 
доставлено податнымъ  онсаекторамъ,  а  полищя  должна  действовать 
по  ихъ  указание.  Но  для  исаолнешя  всЬхъ  этихъ  предположешй,— 
зам'Ёчаетъ  г.  Тернеръ,— необходимо  одно  услов1е^  чтобы  доходность 
земли  прееыгшма  сумму  платежей^  которыми  она  обла%а,ется.  Тогда 
только  крестьянинъ  будетъ  д'Ьнить  землю,  и  при  отчуждеши  на  нее 
всегда  найдутся  охотники.  И  въ  хозяйственномъ,  и  въ  фискальномъ 
отношеши  излишнее  бремя  платежей  такое  зло,  которое  останавливав 
етъ  ВСЯК1Й  прогрессъ.  Понижете  платежей  крестьянства  не  составить 
даже  особаго  ущерба  для  казны.  Есть  пред'Ьлъ,  дальше  котораго  • 
крестьянинъ  платить  не  можетъ.  Говоря  о  соразм-Ьриости  платежей, 
сл^Ьдуетъ  нм^Ьть  въ  виду  всю  ихъ  сумму;  поэтому  надо  шЛтъ  въ  виду 
земсше  и  м{рск1е  платежи  и  недоимки.  По  отношешю  къ  земскимъ  и 
М1рскимъ  платежамъ  всего  лучше  установить  ц']Ькоторую  соразм'Ьр- 
ность  ихъ  съ  казенными  платежами;  первые  должны  взиматься  въ  видЪ 
опред-Ьленной  дополнительной  копг^Лки  ко  вторымъ.  Что  касается  не- 
доимокъ,  то  на  ихъ  возм'Ьщеше  надо  смотр-Ьть,  какъ  на  актъ  спра- 
ведливости, а  не  какъ  на  источникъ  государственнаго  дохода.  Поэтому 
уплата  ихъ  можетъ  быть  разсрочена  на  очень  продолжительное  время, 
такъ  чтобы  разм'Ёръ  взыскиваемой  недоимки  не  превышалъ  изв^стнаго 
процента  оклада,  наприм.,  5  или  107«*  Наконецъ,  желательно,  чтобы 
недоимщикъ,  отъ  котораго  отчуждается  над-Ьлъ,  получалъ  возм'Ьщен{е 
разницы  между  стоимостью  над'Ьла  и  суммой  недоимокъ;  обязательство 
какого  возм^щешя  должно  быть  возложено  частью  на  того  общинника, 
которому  передается  над'Ьлъ,  а  частью  на  общество  или  даже  на  пра- 
вительство. 

Изъ  статей,  пом^Ьщенныхъ  въ  Руеекомъ  Богатствп»^  укажемъ  на 
д'Ьльную  статью  г.  Зака:  Судьбы  крестьянской  общины  еъ  Герма- 
нш.  Авторъ  обладаетъ  недюжинною  эрудищей  и  очень  трезвыми, 
хорошо  обоснованными  взглядами.  Предметъ,  которому  посвящена 
статья,  им^етъ  несомн'Ьнное  общественное  значенхе  и  для  русскаго  чи- 
тателя. Вопросъ  о  судьбахъ  крестьянской  общины  въ  Германш  въ 
свое  время  возбуждалъ  довольно  оживленные  споры  между  такъ  назы- 
ваемыми романистами,  которыхъ  теперь  найдется  немного  и  главнымъ 
представителемъ  которыхъ  можетъ  считаться  Фустель  де-Куланжа,  и 
такъ  называемыми  германистами.  Спорный  между  ними  вопросъ  бнлъ 
вопросъ  о  происхожден1и  среднев'Ьковой  общины.  Онъ  былъ  связанъ 
съ  вопросомъ,  занимавшимъ  умы  ученыхъ  еще  прежде,  ч'Ьмъ  стали 
интересоваться  общиннымъ  вопросомъ.  Это  былъ  вопросъ  о  томъ, 
разяилась  ли  среднев'Ьковая  Европа  на  почв^  римской  цивилизащи, 
или  германсваго  .варварства",  возобладали  ли  начала  римскаго  быта 
съ  его  строго  выработаннымъ  институтомъ  частной  собственности,  съ 
его  рабствомъ,  колонатомъ  н  проч.,  или  начала  гернансшя?  Если  бы 
оказалось  в'Ьрнымъ  первое  р'Ьшеше  вопроса,  то  были  бы  правы  тЪ, 
кто  утверждалъ,  что  среднев'Ьковая  кр-Ьпостная  община  развилась  изъ 
частнаго  влад'Ьшя  съ  рабскимъ  трудомъ;  въ  противномъ  случа'Ь  во- 
просъ переносился  на  почву  изсл-Ьдоваши  германскихъ  началъ  перво- 
начальной свободной  общины.  Вопросъ  затрогивалъ  важный  историке- 


598  Руг  с  ПА  я    Мысль. 

соц10логическ1Й  законъ  о  характере  общечелов'Ьческаго  прогресса.  При 
р'Ьшея1и  его  въ  смысл*  мн'ЬнШ  романистовъ  прогрессъ  быль  правпдь- 
нымъ  и  законом'Ьрнымъ— отъ  рабства  къ  свободе  ^герезъ  различные 
стадш  крепостного  права.  При  иномъ  р-Ьшешн  оказысалось,  что  про- 
грессъ шелъ  неправильно,  по  извилистой  лпнш,  отъ  первичной  стад1Е 
свободы  черезъ  рабство  къ  освобождению.  Научныд!  дакныя  р-Ьшили 
вопросъ  въ  этомъ  посл'Ьднемъ  направлен1и.  Припои  пи  мъ,  что  подобвый 
же  споръ  въ  конц4  бО-хъ  и  начал-Ь  60-хъ  годовъ  пелся  и  у  васъ 
между  общинниками,  славянофилами  и  западниками,  п  одной  изъ 
группъ  западниковъ,  главнымъ  представителемъ  которой  въ  этомъ 
спор*  являлся  г.  Чичеринъ.  И  у  насъ,  какъ  въ  Европе,  историческое 
изсл-Ьдоваше  решило  въ  пользу  общинниковъ.  Общинная  организация,^ — 
говоритъ  въ  своей  стать*  г.  Закъ,— сообщила  индивидууму  необыкно- 
венный закалъ,  которымъ  и  объясняется,  почему  иомыогочпсленнил 
толпы  варваровъ  овлад-Ьли  Римского  имперхей,  несмотря  на  ея  адмн- 
нистращю,  централизац1Ю  и  развитые  гражданскхе  законы.  Какая  раз- 
вида  между  членомъ  любой  изъ  деревенскихъ  общинъ  и  совромсннымъ 
н'Ьмецкимъ  крестьяниномъ!  Первый  разсматривалъ  себя  какъ  равнаго 
вс*мъ.  Онъ  свободно  выбиралъ  своихъ  вождей,  припнналъ  участ1е  въ 
зав*дываши  д*лами  общины,  онъ  судилъ  разногласхя  и  престу^ыешя 
равныхъ,  онъ  никогда  не  покидалъ  своего  оруж1я.  Современный  н-Ь- 
мецкШ  крестьянинъ  неподввженъ,  онъ  подавленъ  могущественною 
1ерарх1ей,  онъ  самъ  себ*  не  господинъ,  онъ  берется  въ  состав*  со- 
щальнаго  механизма,  располагаюпхаго  имъ,  какъ  вещью,  Онъ  весь 
охваченъ  государствомъ  и  поставленъ  имъ  на  опред*девное  м*сто. 

.  Для  насъ  и  въ  настоящее  время  вопросъ  о  происхожденш  и  въ 
особенности  о  разрушеши  обпщны,  чему  будетъ  посвящено  продолже- 
те  статьи  г.  Зака,  не  утратилъ  своего  интереса.  яЕсли  голодъ, — спра- 
ведливо зам*чаетъ  авторъ, — ничего  не  принесъ  крестьянству,  кром* 
разорешя,  то  для  интеллигенщи  онъ  сосдужилъ  ту  службу,  что  за- 
ставилъ  ее  приступить  къ  пересмотру  т-Ьхъ  теорШ,  которыми  она  жила 
до  сихъ  поръ.  Снова  заговорили  о  судьбахъ  экононическаго  разнит1я 
Росс1и,  снова  появилась  теорхя  о  неизб*жности  раэруше111я  общины, 
снова  былъ  поставленъ  вопросъ:  быть  или  не  быть  капитализму  въ 
Россш.  Но  ВС*  эти  возродивш1еся  толки  объ  общвЕ*  и  капитализм* 
не  им*1и  подъ  собой  прочной  фактической  почвы.  Люди  часто  гово- 
рили о  роковой  зам*н*  обшинпой  собственности  частною  и  имЬли 
весьма  смутное  представленхе  объ  историческомъ  процесс*,  привед- 
шемъ  къ  падеюю  общины  въ  Европ*.  Только  ознаконлсн1е  съ  факта- 
ческимъ  содержашемъ  зам*чательнаго  переворота,  вырази! вшагося  въ 
8ам*н*  общинной  формы  влад*нШ  индивидуальною,  позволнтъ  соста- 
вить заключеше  о  томъ,  д*йствительно  ли  паден1е  западно-европей- 
ской общины  было  нензб*жнымъ,  неотвратимымъ  процессомъ  и  под- 
тверждаетъ  ли  истор1я  т*  выводы  по  отношешю  къ  общин*,  которые 
необходимо  вытекаютъ  изъ  матвр1алистической  теор1и**. 

П0ЯВИВШ1ЯСЯ  въ  посл*дн1е  годы  въ  нашей  литератур*  и  отчасти 
въ  обществ*  песомн*нно  реакцюнныя  течен1я:  символизмъ,  декадент- 
ство, мистицизмъ,  метафизическ1я  философскхя  теор1и  и  т.  п,  пред- 
ставляютъ  явлен1я  наносный,  заимствованныя,  а  не  выросш1я  органи- 
чески на  почв*  русской  д*йствительности.  Происхо}!;ден1е  своо  они 
получили,  главнымъ  образомъ,  отъ  ненадлежащаго  и  чрезм*рнаго  вл1я- 
Н1Я  на  насъ  направлешй  французской  жвзни  и  литературы.  Т4мъ  не 
менЬе,  сл*дуетъ  признать,  что  посл*дн1я  десятид*т1я  и  въ  нашей  рус- 


БиБлюгрАФпиЕсшй  отдълъ.  599 

ской  д'Ьйствптельности  существовали  извЬстныя  условш,  д'Ьлавипя  та- 
кой процессъ  воспр1ят1я  чуждыхъ  реакшонныхъ  элементовъ  особенно 
легкимъ  и  особенно  плодотворнымъ.  Трудно,  конечно,  предсказать  съ 
ув-^ренностью,  что  всЬ  эти  наносныя  тсченхя  исчезпутъ  безсл1>дно  при 
изм'Ьнен1И  вызвавшихъ  ихъ  заимствованхо  условхй.  На  это  можно  только 
над'Ьяться.  Несомн-Ьнно  пока  одно,  что  они  у  насъ  начннаютъ  уже 
играть  некоторую,  къ  счаст1Ю,  пока  незначительную,  общественную 
роль.  Поэтому  небезъинтересно  познакомиться  съ  основными  причинами 
появлешя  ихъ  на  м'Ьст'Ь  ихъ  происхожденхя,  во  Франц1и.  Такому  из- 
сл^^ЛОван^ю  причинъ  реакшонныхъ  явлен1й  въ  литератур-Ь  и  жизни 
Францш  посвящаетъ  свою  корреспонденщю  {Изъ  Францш)  г.  Н.  К. 
Въ  сред*  госпоАСтвуюшихъ  классовъ  все  больше  и  больше  возникаетъ 
духъ  философской,  политической  и  сощальной  реакхци, — говорить  опъ. 
Новое  течете  можно  охарактеризовать  однимъ  словомъ  „чертоб'Ьс1е*'.., 
это— стремлен1е  ко  всему  таинственному,  чудесному,  сверхъестествен- 
ному, попытка  отпирать  самыя  иростыя  вещи  ключомъ  мистики.  При- 
чины этой  современной  бол'Ёзни  разнообразны  и  донольпо  сложны. 
Однимъ  изъ  главныхъ  факторовъ  было  поверхностное  увлечеихе  есте- 
ственными науками.  Возникла  иллюзхя,  будто  наука  сама  по  себЬ  спо- 
собна разр'Ьшить  всЬ  вопросы  общежит1я.  Дал'Ъе  развит1е  промышлен- 
ности создало  ИЛЛЮ31Ю,  будто  р-Ьшснхе  всЬхъ  вообще  соц1альныхъ  во- 
просовъ  лежитъ  въ  развитш  матер1альныхъ  услов1й.  Такъ  какъ  наука 
даетъ  человеку  госаодство  надъ  природой,  то  это  и  считалось  доста- 
точнымъ  для  устранвн1Я  „искусственныхъ**  формъ  господства  человека 
надъ  чвлов-Ькомъ  и  для  признан1я  неподдающихся  такому  устранешю 
формъ  общественной  неправды  „естественными".  Въ  конц'Ь-концовъ, 
увлечен1е  научностью  свелось  къ  сознательной  защит'Ь  совремепныхъ 
учрежден1й,  къ  выд'Ьлешю  „естественной  аристократш**  ума  и  къ  оправ- 
дашю  во  имя  науки  низменныхъ  и  эгоистическихъ  мотивовъ. 

Другимъ  факторомъ  подготовлешя  реакц1и  былъ  очень  удобный  для 
буржуаз1и  философсшй  пессимизмъ.  Этотъ  пессимизмъ— сущ1й  кладъ 
для  ноя:  все  скверное  совершается  по  законамъ  естества  и,  стало  быть, 
никто  не  виноватъ.  Новымъ  подготовителемъ  реакцш  было  довольно 
сложное  явленхе  нравственнаго  и  соцгальнаго  скептицизма,  ча(:то  на- 
зываемаго  во  Францш  ренанизмомъ.  Несомн-^нно,  что  у  Ренана  были 
умственное  эпикурейство,  слащавый  оптимизмъ,  крайняя  терпимость, 
основанная  на  презр-Ьнш  къ  людямъ,  и  часто  возмутительное  бсзраз- 
лич1е  къ  явлен1ямъ  нравственнаго  мхра.  Это  было  удобною  точкой  зр'Ь- 
Н1Я  для  отживающей  буржуазш,  ея  эгоистическаго  наслажден1я  жизнью, 
ея  индифферентизма. 

Не  мен-Ье  важную  роль  въ  выработк'Ь  идейной  реакц1и  сыграло  искус- 
ство, въ  особенности  пресловутый  натурализмъ.  Разцв1>тъ  натурализма 
былъ  опять-таки  подготовленъ  челов-Ькомъ  буржуазной  науки  и  бур- 
жуазной философш,  Тэномъ.  ДИровоззр-Ьнхе  Тэна — ихровоззр-Ьихе  противу- 
общественное,  основанное  на  презр^нш  къ  большинству  и  на  эгоисти- 
ческомъ  наслажден1и  мыслителя -художника  игрой  въ  логическШ  анализъ 
и  въ  художественный  синтезъ  образовъ.  Знаменательно  въ  современ- 
ной реакщи  сл'Ьдующее.  Есть  между  буржуазхей  люди,  которые,  не 
касаясь  основъ  буржуазнаго  общества,  стараются  выработать  среди 
имущихъ  свойства  мысли  и  характера,  могущ1я  развить  въ  нихъ  спо- 
собность бороться  за  интересы  и  идеи  привилегированныхъ  классовъ. 
И  эти  люди  призываютъ  къ  идейной  реакщи.  Такъ,  наприм.,  проф.  Ла- 
виссъ  характеризуетъ  настроен1е  молодого  покол-Ьнхя  словами:  тоска 


оОО  Русская   Мысль. 

по  небесной  родин*!  И  дМстввтельно,  среди  свободомыслящей  бур- 
жуазш  только  одонъ  Гюйо  указывалъ  на  значете  принципа  обществея- 
ностИу  ассоЦ1ац1и.  Большинство  же  свободомыслящихъ  буржуа  состоггъ 
на  противуобщественной  точксЬ  зр'Ьшя  и,  отрицая  высшую  справед.!!- 
вость,  враждебно  началу  союза  и  сотрудничества,  предпочитая  этому 
принципу  принципъ  крайняго  индивидуализма  и  борьбы.  Самая  ярЕин 
сторона  идейной  реакщи  въ  философш  и  художествеыномъ  творче€тв1>» 
это— возрожден1е  самыхъ  грубыхъ  суев^рШ  среди  буржуаз1Н  и  соэдан1а 
самыхъ  грязныхъ  образовъ  ея  художниками.  И  это  понятно.  Когда  люди 
етоятъ  на  эгоистической  точк*  зр-Ьнхя,  кругъ  ихъ  наслажденШ  быстро 
исчерпывается:  надо  что-нибудь  новое^  хотя  бы  и  глупое  и  мерзкое. 
Трудно  сказать,  до  какой  степени  дойдутъ  эта  бол'Ьзнь  ума  п  извра- 
щеше  сердца.  Какое  средство  противъ  этого  чертоб*С1я?— спрашиваотъ 
авторъ.— Преобразоваше  общества,  замена  борьбы  сотрудничествсыъ, 
равном'Ьрное  распред'Ьленхе  труда,  отдыха  и  наслажден1я,  И  е}'жпо 
зам'Ьтить,  что  этотъ  велик1И  процессъ  выработки  новаго  общественааго 
типа  подвинулся  уже  далеко.  Г.  Н.  К.  заключаетъ  свою  статью  востор- 
женнымъ  возгласомъ:  ты,  солнце  святое,  гори! 

Шръ  БожШ,  сентябрь  и  октябрь.  Мы  въ  долгу  передъ  аочтеннымъ 
петербургскимъ  журналомъ:  по  недостатку  м^ста,  о  немъ  почти  не  го- 
верилось  въ  нын-Ьшнемъ  году  въ  журнальномъ  обозр^Ьнми  Русской 
Мысли.  Поневол^Ь  останавливаемся  на  двухъ  посл'ёднихъ  кынжкахъ 
Мгра  Божгя,  интересно  и  разнообразно  составленныхъ.  По  беллетри- 
стике оригинальной  мы  находимъ  зд'Ьсь  наброски  и  силуэты  г,  Пота- 
пенка  Гртьхыу  еще  не  оконченные,  и  продолженхе  романа  г,  Станюко- 
вича Исто]пя  одной  жшни;  по  беллетристик'Ь  переводной  выборъ 
очень  удаченъ:  Сенъ-Марсъ  Альфреда  де-Виньи,  романы  и  разсказы 
г-жи  Ожешковой,  Киплинга  и  т.  д.  Книжки  богаты  научными  статьями, 
приспособленными  къ  потребностямъ  самообразован1я.  П.  Н,  М^глюковъ 
продолжаетъ  свои  интересные  по  замыслу  и  весьма  содержательвые 
Очерки  по  исторги  русской  культуры.  Глава  этого  обшернаго  труда, 
напечатанная  въ  сентябрьской  книжк*  М%ра  Божгя^  травтуетъ  о  пс- 
стройкгь  здангя  русской  общественности  (войско,  финансы,  учрежде- 
Н1я).  Очень  поучительны  таблицы,  составленныя  авторомъ.  Оказывает- 
ся, наприм'Ьръ,  что  съ  1680  года  по  1892  военные  расходы,  состав- 
лявш1е  въ  первый  изъ  этихъ  годовъ  507о  всего  бюджета,  сократились, 
по  отношетю  къ  общей  сумм*  расходовъ,  до  30,7*/в.  Но  сл-Ьдуеть 
прибавить,  что  за  то  явились  платежи  по  долгамъ,  сд'Ьланнынгъ  пре- 
имущественно для  военныхъ  ц-Ьлей  (27,2Vо  всего  бюджета).  На  народ- 
ное образоваше  болФе  двухсотъ  л'Ьтъ  тому  назадъ  государство  тратило 
0,14%,  теперь  тоже  ничтожную  сумму— 2,4%. 

Мгръ  Бооюгй  даетъ  много  статей  по  естествознашю  (Аетономгя  у 
живошныхъ  г.  Никольскаго,  Процессъ  оплодотворенгя  въ  растительномъ 
царствгь  г.  Бородина  и  друг.;  изъ  переводныхъ  статей  должно  отм-Ь- 
тить  Отъ  грековъ  до  Дарвина,  историческШ  очеркъ  идеи  развитхя  ор- 
ганическаго  М1ра  Генри  Осборна). 

М%рг  Бооюгй  даетъ  постоянно  св-Ьд-Ьтя  объ  усп^Ьхахъ  науки  н  о 
нашей  общественной  жизни,  въ  приложеши  печатаются  хорош1я  науч- 
ныя  сочинен1я  (переводныя),  наприм.,  Исторгя  цивилизацш  Дювудрэ. 


Списохсъ  кпггъ,  доступввшгхъ  въ  редд1щио  жур' 
Едм„?^ик9.я  Мысль^  оъ  1  октября  по  1  но- 
ября 1895  г. 


А..*,  нар.  учит.  О  поюяситехьномъ 
воспитанш.  Спб.  1895  г.  Ц.  65  к. 

АлФеровъ,  А.,Гру8ИН0к1й,  А., 

Нелидовъ,  Ф.,  и  Смирновъ, 
С.  Десять  чтенШ  по  литература.  Над. 
Мамонтова.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

АФФОЛЬтерЪ,  А.  Основныя  черты 
общаго  государ ственнаго  права.  Пер. 
оъ  н'Ьн.  В.  Ивановскаго.  Казань,  1895  г. 

Варановъ,  А.  Осенью.  Равскаэы  и 
сказки.  Изд.  Кекина.  Влтка,  1895  г. 

Баранцевичъ,  К.  Фнртъ  и  друпе 
разсказы.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Ве11га,  81ап181а^г.  IV  кга^ц  «узхаса 
зег1ог.  АУагзга^а,  1896  г. 

Бнбл10графическ1й  указатель  княгъ  в 
статен  по  вародвоиу  образован1ю  за 
1894  годъ  (годъ  первый).  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р. 

ВИТК0В0К1Й,  А.  Г.Аринушка.  Изд. 
Каопари.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Вучетичъ,  Н.  Г.  8ло8  челов*къ. 
Изд.  Вучетича.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 

Гансъ  Заксъ,  бапгмачнивъ-позтъ.  Изд. 
А.  Дредера.  Харьковъ,  1895  г. 

Гарейсъ,  Карлъ.  Германское  тор- 
говое право.  Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Гаршинъ,  Евген1й.  Русская  лите- 
ратура XIX  в^ка.  Спб.,  1895  г.  Ц. 
40  к. 

РайоберГЪ,  С.  Ф.  Карманная  книж- 
ка для  установщиковъ  электрическаго 
осв']Ьщен1я.  Изд.  3-е.  Спб.,  1895  г.  Ц. 
1  р.  20  к. 

Гегидзе,  Т.  В.  Поруганная  честь. 
Витебекъ,  1895  г. 

РеФель.  Противъ  разврата.  Пер.  съ 
в-Ьм.  А.  Калмыковой.  Изд.  И.  Лейнен- 
берга.  Одесса,  1896  г.  Ц.  10  к. 

Рнг1ена  сна.  Какъ  обезаечить  себ^^  крйп- 
к1М  и  здоровый  соиъ.  Москва,  1Ь9б  г. 
Ц.  20  к. 


ГИЛЬТИ,  к.  Счастье.  Популярные  очер- 
ки по  нравственной  философхи.  Пер. 
А.  Острогожскаго.Изд.  3-е.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  50  к. 

Гольдштейнъ,  М.  Л.  Впечатл«н{я 
и  зам:Ьтки.  К1евъ,  1896  г.  Ц..1  р. 

ДЬЯКОНОВЪ,  М.  Половники  понор- 
скихъ  т&здовъ  въ  XVI  и  XVII  в^к« 
Спб.,  1895  г. 

Жиро,  П.  Общества  у  животныхъ. 
Дерев.  В.  Свлифосовскаго.  Москва., 
1896  г.  Ц.  1  р. 

Журналы  вятскаго  губернскаго  зекскаго 
собрав1я  1Юльоко8  сесс1я  1895  г.  Вят- 
ка, 1895  г. 

Журналы  полтавскаго  губернскаго  зем- 
скаго  собран1я  XXX  очереднаго  созыва 

1894  года.  По1тава,  1895  г. 
Звонокъ,  юмористически   альманахъ    и 

календарь  на   1896  г.  Соч.  и    изд.  Д. 

Александрова.  М.,  1895  г. 
Зелинск1й,  В.  Критичесме  разборы 

гДворянскаго    гнезда"    и    „Накануне'* 

И.  С.  Тургенева.  Москва,  1995    г.  Ц. 

70  в. 
Золотаревъ,  Л.  А.  Супружеск1я  из- 

м'Ьвн,  ихъ  значеше  и  причины.  Москва, 

1895  г.  Ц.  80  к. 

Извлечев1е  изъ  отчета   по  харьковскому 

землед'&лъчессому  училищу   за    1894  г. 

Харьковъ,  1895  г. 
Исаевъ.  Начала   политической  эконо- 

М1И.  Изд.  3-е,  дополненное.  Спб.,  1896 г. 

Ц.  8  р.  50  к. 
Карбе.  Уничтохеи1е  сорвнхъ  травъ  при 

помощи  с^вооборотовъ  и  культуры.  Изд. 

В.  И.  Маракуева.  Москва,    1895  г.  Ц. 

20  к. 
Кирхенгеймъ,  А.  Обзоръ  юриди- 
ческой литературы    за    1884—1894  гг. 

Пер.  съ  в^м.  П.  И.  Алостолъ.  Москва, 

1895  г.  Ц.  46  X. 


С02 


Русс  к  ля   Мы  ел  ь. 


Клемпереръ,  Д-рЪ.  Основы  кл1- 
вическо8  д1агиостики«  Изд.  2-е.  Саб., 
1896  г.  Ц.  2  р. 

Лампрехтъ,  Карлъ.  Исторхя  гер- 
навскаго  варода.  Пер.  съ  п-^м.  П.  Ни- 
колаева. Изд.  К.  Т.  СодАатен&ова. 
Москва,  1895  г.  Ц.  4  р. 

Ьап^е,  А.  Роегуе. 

Лапинъ,  В.  П^сни  горя.  Хабаровскъ, 
1896  г. 

Лебединск1Й,  П.  А.  „Гоаннъ  Кре- 
ститель'*, стихотворное  пов'1&твоваЕ1е. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Летурно,  Ш.  Прошедшее  и  будущее 
литературы.  Перев.  А.  Аксарова.  Изд. 
Беёдевсона.  Одесса,  1В95  г.  Ц.  20  к. 

Липранди,  А.  П.  АвстрШская  окку- 
пацш  Босн1и  и  Герцеговины.  Сдб., 
1895  г.  Ц.  БО  к. 

Листъ,  Ф.  Нака8аа1е  и  его  ц'1ли.  Пер. 
съ  н^м.  Изд.  У.  Юровскаго.  Сяб.,  1895  г. 
Ц.  25  к. 

Л':ёСНИЧ1й,  Ан.  ИриключевЫ  Ивасе- 
ка.  Изд.  М.  В.  Кдюкина.  М.,  1896  г. 
Ц.  80  к. 

Маленькая  авто10г1я.  №  1.  КитаЗ  и 
Япов1я.  Свб.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

Мурашквнцевъ,  Н.  А.  О  сибир- 
ской язв^.  Москва,  1896  г.  Ц.  5  к. 

—  О  бугор^аткФ  донашвихъ  животвыхъ. 
Изд.  Тихомирова.  Москва,  1896  г.  Ц. 
6  коп. 

Мюосе,  АЛЬФредъ.  Ночи.  Пер.  А. 
Д.  Облеухова.  М.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

Общество  попечен1я  о  б:Ьдныхъ  и  безпр!- 
ютныхъ  д^тлхъ  въ  Москв:Ь  и  ея  окруж- 
ностяхъ.  Отчетъ  за  1894  г.  М.,  1895  г. 

Объ  учаспн  губернскаго  земства  въ  раз- 
витш  начальнаго  образовашд  н  въ  рас- 
пространен ш     грамотвостн.    Полтава, 

1894  г. 

Основы  поэтики.  Изд.  педагоги ческаго 
отд^Ьда  нсторико-филологическаго  обще- 
ства. Харьковъ,  1896  г.  Ц.  20  к. 

Отчетъ  геверальнаго  коммисара  русскаго 
отдела  всем1рноМ  колумбовой  выставки 
въ  Чикаго.  Спб.,  1896  г. 

Отчетъ  -  ежегодникъ  коллепи  Павда  Г&- 
дагава.  Шевъ,  1896  г. 

Отчетъ  о  д^ательвостн  харьковскаго  об- 
щества распростравев1л  въ  парод^^  гра- 
мотности за  189!&  г.  Харьковъ,  1896  г. 

Отчетъ  совета  нетербургскаго  фребедев- 
скаго  общества  для  сод1$вств1я  перво- 
нача1ьному  воспитанш  за  1893—1994  гг. 
Сиб.,  1896  г. 

Отчетъ  по  лесному  управдевш  за  1894 
годъ.  Спб.,  1896  г. 

Отчетъ  полтавской  губернской  земской 
управы  объ  обезнечеши  наседешя  про- 
довольств1енъ  всл^дствхе  неурожая  въ 
1892  году.  Полтава,  1894  г. 

Отчетъ  дирекд!н  херсонской  обществен- 
ной   библ1отеки  за    1894   г.    Хероонъ» 

1895  г. 


Отчетъ  о  дЬлтельностя  повочеркаг/^^й 
К0ММИСС1Я  ннродныхъ  Ч10Я1Й  за  1ЬУ'^  — 
1896  гг.  Ноп1*чвркасскъ,  1895  г. 

Отчетъ  о  А'Ьлтслытстй  ойщоства  растфо- 
странешя  иолезпнхъ  кеигъ  бъ  обл^сто 
Войска  Доие;;ого  сь  1  мая  1ь*Л  1%  ас» 
1  января  1(^95  г.  Ноаочеркасскъ,  189.т  г. 

Пелисье,  Жоржъ,Лнтературное  ив- 
жешо  въ  XIX  стодЫи.  Пер.  Ю,  В. 
Доппельмайерт..  Лад*  К.  Т,  Солдатеа* 
нова.  Москва,  1895  г.  Ц.   2  р, 

РепгоШ,  Р.,  и  вИШгШёГ,  К.  Ру- 
ководство къ  частной  тсра.и1и  он  утре  и- 
нихъ  бол'Ь^тв^.  Вып.  4.  Спб-,  1^95  г. 

ПетерСОНЪ,  О.  О^^неГлСтво  Брснте. 
Сиб.,  1895  г,  Ц,  1  р. 

Поддерегинъ,  д.,  техноя.  От- 
четъ министерству  народ  ваг  о  цросвй- 
щен1я.  Спб.,  1^95  г. 

По,  Эдгаръ,  Тапвстгенвые  разскааы. 
М.,  1695  г.  11  1  р. 

Пособ1е  для  устройства  общёхос^уппыхъ 
научныхъ  н  литературныхъ  чтеизЙ*  41  зд, 
педагогическаго  отдела  харыювекало 
исторнко  -  фнюлогнчсскаго  общества. 
Харьковъ,  18^&  г,  Ц.  1  р. 

Протоколы  съезда  врачей  алексяндров- 
скаго  у^заваго  зеиства  за  184  г.  съ 
приложошяии.  Ллександрооскгп,  ]395  г. 

По  поводу  у|сазнв1Ё  вдтсеныъ  зе^ствапъ, 
какъ  сл4дуетъ  вести  пк-ь  д-Ью  нар1^д* 
наго  обравовавЫ,  Вятка,  1895  г. 

Потапенко,  И.  Одднъ.  Романъ.  М., 
1896  г.  Ц.  2  р. 

П-ЬтухОБЪ»  в.  в.  Письма  Н,  В.  Го- 
голя къ  Н.  Я,  Проконовачу.  Изд,  2-е. 
К1евъ,  1895  г,  Ц.   60  &. 

Рашевск1й,  И.  Вак^ткЕ!  по  фарх&- 

кологш  дли  федьлшеровъ.  Над.  2-е.  Ряк* 
кера.  Спб.,  1896  г.  Д.  1  р.  20  к. 

Результаты  семвл^тнихъ  опытовъ  та 
опытномъ  пол'Ь  аолтавскаго  губерпска- 
го  земства  съ  1836  по  1892  гг.  Издан, 
полтавскаго  седьско-юзяйствеанаго  об- 
щества. Полтава,  1891  г. 

Фонъ-Риттеръ,  А.  А.  Наброскн. 
Москва,  1896  г.  Д.  50  к. 

— •  Нюта.  Раясаааъ.  М,,  1896  г.  Ц.  15  ж, 

Сборпикъ    не рм скаго     земства.    Перщ», 

1895  г. 

Святск1в,    И.    Драгоценные    Есамнн, 

Изд.  П.  П.  Сой&ина.  Спб.,   1895  г.  Ц. 

60  к. 
Св':Ьтловъ,  В.  Семья  или  спена?  Ро- 

манъ.  Спб.,  1896  г.  Д.  1  р.  25  к. 
Св^Ьд'Ьвхя  о  ветеринарно-савитарномъ  ее 

стоянш  Московской  губерши  за  март 

1896  г. 

Слюнинъ,  Н.  В.,  Дфъ.  Водвыя  бо 
гатства  Приморской  области. 

—  Экономическое  положеше  внородцев1 
с^^веро-восточной  Сибири. 

Соколовок1й,  А.  Л.  Шехспиръ.  1 
4-й.  Спб.,  1896  г    Ц.  1  р.  26  к. 

Сперанск1й,  СерП&й.  Н^которы^ 


Б11ВЛ10ГРАФПЧЕСК1Й   ОТДЪЛЪ. 


соз 


взъ    учрождевШ    обществениаго  благо- 
7Стро1[ства  въ   ЗападноМ  Европ1.  М., 

1895  г. 

Спутнвкъ  по  Казани.  Годъ  лервыУ.  1895— 

1896  гг.  Казань,  1895  г.  Ц.   1р. 
Трет18  годовой  отчетъ  московской  город- 
ской санитарной  ставши.  М.,  1895  г. 

Утянъ,  Б}.  И.  Изъ  литературы  и  жиз- 
ни. Т.  I  ■  Т.  и.  Сдб.,  1896  г.  Ц. 
8  руб. 

Ученый  ваписки  ииператорскаго  Юрьбв- 
сваго  университета.  Юрьевъ,  1895  г. 

Фуллье,  А.  Современная  наука  объ 
обществе. 

Хрущовъ.  Я.  е.  Беседы  о  Ло^. 
Мивскъ,  1895  г. 

Даревок1й,  А.  А.  С.  Я.  Надсонъ 
и  его  поэа1л  мвсди  и  печали.  Казань, 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Диксонъ,Чарльеъ.Пере1етъ  птицъ. 
Дерев,  съ  англ.  графини  Е.  П.  Шере- 
метевой. Снб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Чермакъ,  Н.  О  построенш  живого 
вещества.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Чешихияъ,  Воеволодъ.  Жуков- 
СК1Д,  какъ  переводчикъ  Шиллера.  Рига, 
1895  г.  Ц.  60  к. 

Шер1ГЬ .  Всеобщая  исторгя  литературы. 
Изд.  БаМкова,  1895  г.  Вып.  Ш. 


ШИШКИНЪ,  А.  Н.  Сельско  -  хозяй- 
ственная 8К0Н0М1Я.  Ч.  2-Я.  Изд.  А.  Ф. 
Девр1ена.  Спб.,  1896  г.  Ц.  85  к. 

ШМИДТЬ,  П.  Ю.  Б1ологичесив  этю- 
ды. Изд.  журнала  .Научное  ОбозрШе*** 
Спб.,  1895  г. 

Шперкъ,  ведоръ.  О  страх!  смер- 
ти и  привциа^  жизни.  Сдб.»  1895  г* 
Д.  20  к. 

Шредеръ,  К.  Учебникъ  акушерства. 
Изд.  б-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  5  р. 

Штевенъ,  А.  Изъ  записокъ  сельской 
учительнлцы.  Спб.,  1895  г    Ц.  75  к. 

Штейнгауеръ,  И.  С.  Земля  и  не- 
бо. Общедоступный  беседы  о  м1розда- 
нш  для  грамотяаго  народа  и  публич- 
выхъ  чтешй.  Изд.  П.  Спб.,  1896  г.  Ц. 
10  коп. 

Штрайслеръ,  Фридрихъ.  Исто* 
р1Я  культуры.  Изд.  Н.  Лейненберга. 
Одесса,  1Ь9Н  г.  Ц.  40  к. 

8ндиклопеднческ1&  словарь  Граната.  Т. 
XVI.  Спб.,  1895  г. 

ЮрченкОу  А.  Кратк1й  практичссий 
курсъ  сельскаго  хозяйства,  огородниче- 
ства и  садоводства.  Боронежъ,  1895  г« 

Яновок1й,  А.  П.  Удобреше  фосфо- 
ритомъ.  Изд.  В.  Н.  Маравуева.  Моск- 
ва, 1895  г.  Ц.  20  к. 


ОГЛАВЛВН1В 

„рИВЛЮГРАФИЧЕСР^АГО    ОТДЕЛА". 

I.  Еввгв. 

Ояр* 

Беллетрнетнка:  „Отвержеяныв'^.  Д.  С,  Мережковскаю.  —  «Цв^токъ  ою- 
андра^.  К.  М.  Д!«усс1саю.— „Таинственные  раесказы*'.  Эдгара  По 545 

Фядоеоф1я,  ценходоНя  я  иедагогяка:  ,Аа^а8^е  Сот1е  е^  НегЪег1  Зреп- 
аег*,  раяг  Е.  йе  ВоЬеНу. — ,Душевныя  свойства  женщинъ".  Я.  9*  Каптерева. — 
уИвъ  аапиоокъ  сельской  учительницы'^.  Л.  Л,  Штевепг 550 

Иетор1я^  иемуары  я  б1ограф1я:  „Руководяпие  д^техи  духовнаго  про- 
св^Ьщен1явъ  Россш  въ  нервой  поювин^  текущаго  стож^т^я**. И. Л.  Чистовича. — 
уИ.  И.  Неплюевъ  и  Оренбургсшй  враЙ  въ  пропиомъ  его  составе  до  1758  г. 
В,  Н.  Витевскаю,  —  „Сборникъ  Ииператорскаго  историческаго  общества*.  — 
^Культура  и  цнвилизищя  Западной  Европы  въ  ввоху  хрестовыхъ  походовъ*. 
Лавилса  и  Вамбо.  -^  ^На  войя-Ь  въ  Авои  ж  Европе*.  Б.  В.  Верещалмна. — ^,Се- 
яейство  Бронтё''.  О.  Летерсона 554 

11утешеств1я:  „Путешеств1Я  В.  В.  Юнкера  по  Африке''.  9.  Ю,  Петри  •  .    557 

Долятяческая  эвояоя1я:  „Государственное  хозяйство  Ангд1и  ва  шесть 
д^тъ  уоравдешя  ивнистерства  тори  1887'--8в,  1892—93  гг.", Г.  ПКаменсмю. — 
9Биб110тева  экононистовъ* 559 

Юрндяческ1я  кяягя:  „Сборникъ  правов^д'Ьни!  и  общеотвенвыхъ  знашй".— 
„Набросокъ  соображевШ  взъ  воюстной  юстнщи*.  Л.  М.  Черноеа. —  ^9Юриднче' 
екая  библготека".  Шд,  Я,  Канторовича 564 

Естеотво8ная1е:  «Введете  къ  изученш  теор1н  химическихъ  равнов^сШ*. 
Я.  Хрущева 569 

Седьское  ховйетво:  „О  насЬкояыхъ,  вредящихъ  домашнимъ  животвшгь  и 
нчеланъ",  1С.  9.  Жиндемана, — „Лошадь,  строете  ея  т^ла  и  наружные  нризвакн, 
опредФляюпце  здоровье,  силу  и  годность  ея  хъ  работе".  Л.  А.  Соколова. — „От- 
четь  по  опытному  полю  полтавскаго  сельско  -  хозяйственяаго  общества  за  1894 
годъ«.  В,  Я.  Дьякова 570 

Технячесв1я  вяягя:  „Уксусъ".  Т,  ЗГортинсома.— „Практическое  руковод- 
ство къ  выд^^лк^  разнообразныхъ  сортовъ  и  по  различиымъ  способаяъ  подошвеи- 
ныхъ  кожъ**.  М.  Л.  Вылова 571 

Медяцяяа:  „Кормлев1е  дФтей  въ  первый  годъ  жпввя'.  Альбрехта, —^Лящл 
наленьвихъ  д'Ьтей*.  ТеЛеееЫ.—^КекКъ  взростить  здороваго  ребенка*.— „Берегите 
глава  новорожденныхъ*.  В.  Бараца,  —  ^0  пьянстве  д^тей  и  о  вл1внш  вина  на 
д-Ьтскхй  организиь**.  В.  Ф,  Якубовича, — „Физическое  воспитав1е  въ  школ±*.  А, 
Гриневского • 572 

Учебяякя  я  кяягя  для  Д'Ьтей:  „Систеиатичесв1Й  дивтантъ  по  русскояу 
язвку*  А.  Л)ст««а.— „Изъ  леквдй  по  теорш  словесности*. ^1.^1.  Потебни, — „Рос- 
С1Я*.  С,  ЛГвча.— „1оавна  д'Аркъ*.  Я.  М,  Де^кетп«бвой.— „Маленьк1я  д-Ьтн*.  Я.  А, 
Соловьевс^ПеемлАОва. — „Сказки  и  равсказы  для  д-Ьтей  иладшаго  возраста*.  Д.  Я. 
Жолсико-Оибиряка.— „Акъ-Бозатъ*.^&ю  аисе.— „Рождественская  звезда*.  Я.  Гор- 
бумва-Покодова .    674 

И8дая1я  ддя  яарода:  Еще  о  лубочной  литературе.  —  Матер1алы  для  ея 
характеристики • 578 

Сяравочяыя  кяягя:  „Отчетъ  Ияператорской  публичной  библ1отеки*. — 
„Французско-русск!б  словарь*.  Я.  Бостека.— „Карманный  словарь  иностравныхъ 
словъ*.  Я.  Я.  Гавки/на 582 

II.  Пер1адлесх1я  вздавхя. 

„Русское  Обозр*в1е*,  ошляй^р».— „Руосий  В4стиикъ«,  ожшя^.— „В*стннвъ 
Евронн*,  01ГЮ1Л^.— „Русское  Богатство*,  св1ипл«[ръ.— „М1ръ  Бож1Й*,  ешмбр% 
и  октябрь 584 

Ш.  Сшсокъ  кввгъ,  посттпввшгхъ  въ  родакцЬо  журвиа  «Руоохас  ЗСаоА* 
оъ  1  октябре  во  1  воабра  1895  г. 


Объявленш. 


605 


ПОДВИЖНОЙ  ЕАТАЛОГЪ 

книжнаго  магазина   журнала  ,,Русская  Мысль"  В.  М.  Лаврова, 

хохзшссхоЕера  общества  габвтехев  росо1&сков  оловосносп 

(Москва,  т'оп  Леонтьевсхаго  пер.    ж  Большой  Нжжятоеой,  х.   №  22—4). 

Книпный  иагазинъ  принимаетъ  на  ком1гасс1ю  посторонн1я  изда- 
н1я,  подяиску  на  всЬ  издающ1еея  въ  Росе1и  журналы  и  газеты 
и  выеылаетъ  всЬ  сущеетвующ1я  въ  продаже  книги.  За  пересылку 
книгь  берется  по  ея  д'Ьйотвительной  стоинооти.  Книги  могутъ 
быть  высылаемы  и  наложеннымъ  платежомъ. 
Главный  сжладъ  ивданШ  Московсхаго  вонятета  граяотности. 


И8дан1я  редакцШ  журнала 
«Русская  Мысль*". 

Сенкевичъ,  Генрикъ.  Повести  и 
раасказы.  Перев.  В.  М.  Лаврова,  сь 
предисдов1емъ  В.  А.  Годьцева.  Ц^на  1  р. 
50  к.,  съ  пересылкою  1  руб.  80  еоп. 

—  Бевъ  догмата.  Романъ.  Перев.  В.  М. 
Лаврова.  (Второе  И8дан{е).  Ц'Ьна  1  р* 
50  к. у  съ  пересылкою  1  р.  80  а. 

— >  Путевые  очерки.  Перев.  В.  М.  Лавро- 
ва. Ц^ва  1р.  60  в.,  оъ  Перес.  I  р.80  к. 

—  Потопъ.  Шревохъ  В.  М.  Лаврова. 
ЦФна  3  руб. 

-^  Семья  Поланецкихъ.  Перев.  В.М.Ла- 
врова. Ц^на  3  руб.,съ  Перес.  Зр.  50к. 

—  Черевъ  степи.  Перев.  В.  М.  Лаврова. 
Ц.  40  к« 

Ожешкова,  8 лнаа.  Повести  и  рав- 
скавы.  Пер.  В.  М.  Лаврова.  М.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  60  к. 

Мицкевичъ»  Адамъ.  Крнхск1е  со- 
веты. Переводъ  съ  польскаго  Л.  Мед- 
в^^дева.  М.  1895  г.  Ц.  80  к. 

ДОДЭ,  АЛЬФОНОЪ.  Портъ-Тараскояъ. 
(Посл'1^да1я  приключендл  внаменитаго 
Тартарева).  Перев.  М.  Н.  Ремеаова. 
ЦФва  1  руб. 

-—  Маленьшй  приходъ.  Перев.  М.  Н.  Ре- 
мизова. Ц'Ьна  1  р.,  съ  Перес.  1  р.  20 в. 

Юнбша,  Клеменсъ.  Сиаифъ.  Кар- 
тивка  деревенской  живни.  Перев.  съ 
польскаго  В.  М.  Лаврова.  Ц^Ьна50к.у 
съ  пересылкою  65  в. 

Де-Мопассанъ,Гюи.  Наше  сердце, 
романъ.  Пер.  М.  Н.  Ремевова.  Ц^Ьна  1  р. 

Эртель,  А.  И.  Гардевиян,  ихъ  двор- 
ня, прввержеиды  х  враги.Романъ.  Ц.  2  р. 

Въ  оолъау  воскресявхъ  лполъ.  Сбориикъ. 
Ц'Ьва  75  X. 

Посл'Ь  Пупшхяа.  Сборнижъ  стихотворев1й 
руссвихъ  соэтовЪу  составленный  н  иа- 
данвый  редахщею  журнала  .Русская 
Мысль*.  Ц^ва  2  р.,  съ  перее.  2  р.  60  к. 

Оодршсчмш  «Руесно!  Мысли 


МихайЛ0В0К1й,    Н.   К.  Щедрнхъ. 

(Критяческ1й  опытъ)    Ц^яа  1  руб. 
Короленко,  Владим1ръ.  Очерки 

и  раасказы.  (Шестое  изд.)  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Очерки  и  раасвааы.  Кнпга  в .  орал.  (Вто- 
рое И8дав1е)*  Ц^на  1  руб.  50  воа. 

-»  Славой  хузыкантъ.  Этюдъ.  (Третье 
ивдавхе).  Ц^на    75  коп. 

Д-ръ  Алекс':Ьевъ,  П.  О.  О  пьян- 
стве. Съ  предислов1еиъ  графа  Л.  Н. 
Толстого:  у  Для  чего  люди  одурманивают- 
ся?" Ц4ва  1  руб. 

Анютинъ,  М.  (М.  Н.  Ремезовъ).  На- 
шихъ  волей  ягоды.  Романъ. Ц^на  1  р., 
съ  пересылкою  1  р.  20  х, 

Корелинъ^  М.  С,  проф.  Иллюстрн- 
рованвыя  чтев1я  по  культурной  нстор1н« 
Выпускъ  I:  Ёгипетскае  боги.  Выпускъ  И: 
Среднев^Ьковая  церковная  готика.  Одоб- 
рено ученнмъ  комитетомъ  иинкстерства 
народваго  просвещев1я  для  учевическихъ 
старшаго  возраста  бвбл1отекъуче6ныхъ 
ваведсн1&,  иужскихъ  и  женскххъ.  Ц^на 
1-го  вып.  50  коп.,  П-го  вып.  30  коп. 

Мачтетъ,  Григор1й.  Силуэты.  Тоиъ 
второй.  Ц.  1  р.  50  к.,  съ  иерее.  1р.  80  к. 

Б0Г0СЛ0ВСК1Й,  В.  С,  проф.  Пяти- 
горск1я  и  съ  ниых  сиежвыя  минераль- 
выя  воды,  Ц^ва  бевъ  пересылки  1  р. 
50  к.,  съ   Перес.  1  р.  80  х. 

Гольцевъ,  В.  А.  Вопросы  дия  и  жив- 
ей. Ц'бна  1  р.,  съ  пересылкою  1  р.  20  к. 

—  Объ  искусстве.  Бритичесх1я  аам1тхх. 
Ц^на   1  руб. 

—  Литературные  очерки,  фна  1  руб.  Пе- 
ресылка аа  1  фунтъ  по  раастоявзю. 

Чеховъ,  Мнх.  Закромъ.  Словарь  джа 

сельскихъ  хоаяевъ.  Ц1ва  1  руб. 
Чеховъ,  Ан  Островъ  Сахалинъ.  (Иаъ 

путевыхъ  аапиеокъ).  Ц.  2  р. 
Мамннъ-Сибирякъ,  Д.  Н.  Хл1^бъ. 

Романъ.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 
Аотыревъ,   Ы    М.   Въ  волостныхъ 

писаряхъ.  Ц.  1  р.  60  х.  Пересылка   по 

в^су  и  раастоапш. 
на  всг  ИЗДАН1Я  РЕДАК111И»  1рон«  народных-Ьу  юльзуютеа 
уетупкой  10^в* 


Народеыя  кздай1я  редакции  журнала  „Русская  Мысль*, 


Что  такое  иодатв  »  длд  чего  дхъ  собв-  | 
раютъ?  {З-е  иззатие)*  Д^гпа-  1  коп. 

Севкевич'ъ,  Геврик'ь.  Яшко  шу- 1 
выЕатъ.  иЬ]!а  1  коп, 

^—  ПоНдрмъ  ва  вяыъ!  Пере  во  дъ  В,  Лав-  | 
^ова.  М.у  1&Э5  г.  Ц*  4  доп. 


Равсказ'ь   оро  смутное   врекя  «а  Р/сж. 

ЦЬна,  Я/^  аоп. 
НемирОЕичЪ'Данченко^э  ^   ^ 

Счастье  11  ^*а»аН^*п^^*I  ИЛ  щаго.  Ц*1ь 
Ко  рол  ев  КО,   В.  Г*    Убивец>,    Ц1лл 

11/.2  ков* 


Абламок1йг  Д.  Всв(]ощвое  бдфп1с, 
вечер  в  я  й  утреня,  п  Божеств  еоная  ля* 
тург1я  св.  1оанаа  Здотоустаго,  ев,  Ва- 
си дш  Велвкаго  в  Преждесвдщенныт?!» 
Даровъ  се.  ГрцгорЬт  Лвоеелша.  ПертшМ 
выиускъ  кр\га  обллчваго  правослдвнагГо 
дерковнаго  и-Ьихл,  иолол^сннагованоты 
ва  В  гоюса  партвтзгрою  ддд  хора,  Фис- 
гармог|]я  и  фортедшво*  К!евъ,  1В^Н  Ц. 
1  руб.  75  1Е0«. 

Лбровъ,  Н.  Отъ  Марседл  до  Одессы 
чсрезъ  Леаны  к  Колставтажоподь.  М,, 
Ш93  г,  Ц,  1  р. 

Агаповъ^Д.  Б^Новал  трЕгоно1гетр1д, 
Орецбургь,  18Э4  г.  Д,  85  к, 

^-  Подробиое  рФшен1е  я  обълсвеше  тй* 
пдческвхъ  эадачъ  по  аряометщк'Ь-Ц,  50.  к» 

-^  II  €1с|сстБемаые  способы  р^кшсниг  урав- 
нвЕк!  второ21  степевж   со  многими  во- 

■ВЕ^СТБЫМВ.    Ц,    60   К. 

—  Р^шенло  в-Ьклторыхъ  геомстржческнх-ь 
ва1Я^чыгомощ1то  теоремы  Агаиоии^Ц^Зби. 

Аданъ,   Юл1я,    Дурпутжа,    Ромлаъ* 

Сиб-,  1604  г.    Ц.  60  к, 
Лвбелевъ,  И.  И-    Янов!!  к  Корея, 

ПйыЁткс]    язъ    кругосв'Ьтваго   идаван|л. 

Съ  15  го  рис.  М,,  1895  г.  Ц,  1Ь  к. 
Длексавдровъ,  Д.  А,    Звовокъ. 

Юмот  встцческ'1(1  а^ьиавах-ь  в  кадшдарь 

»т  1896  п  ДЬ,  1805  г.  Д  60  к. 
Ллекс^евъ,   А-    А.    Восвоиваашя 

атлера.  М.,  1&94  г.  Ц.  1  р. 
Л  лексЬН  Васильевича  Кольдовъ,  его  жизнь 

д  сочввеи1я.  Чтете  Д1Я  шиошвст&а.М,^ 

1677  г.  Ц.  75  к* 
Л  ПЬбОМТ».  Русские  тппН|  М.  ф.  д»50  л.; 

€|1М1.    ф,    Я,     60    11.;    б04^Н!.    ф-     Ц.    75    Е. 

АЛЬбОМЪ.    Руссше   вароды,    съ  текс- 

том^.*  8  в.  М,  Ц»  со  (10  к. 
АяьбОМЪ    ковШ  съ  картйнъ  русскшхъ 

худо&ввковъ.  2  вый,   М.  Ц,  по  2  р. 
Альгренъ.  Дейьп.  Ромавг*   Пер,  «о 

ШЕСдскаго.  Москва,  1893  г.  И.  Ш  к. 
АльмеДИЯгеяъ.    Х11м1я,  Свб,,  1885 

г-  Ц.  2  р. 
«—  Домата1&  оврсд^дитедь  жода^докъ  пш- 

татсЛ|ВЫ1ъ  в  др.  Ееществъ,  Сиб.Д891 

г.  Ц.  60  а. 

—  На  1СЛК1Й  сдучаН,  Паучао-популярные 
сов'1)ты.  2  ч,  Спб.,  1892  г,  Ц,  50  к. 

АляОьевъ,  В.  Связка  внтшшыхъ 
оисомъ,  М»,  1895  г*  Ц,  1  р, 

А  ммонъ,  д-ръ*  ОГ^лтввостп  мат  ори, 
Гип4?на  беремеввостн*  Уходъ  за  малсиь* 
квмъ  ребонвшсь.  Зоютал   аннжаа.  Ив- 


реводъ  с%  32  в^зсеамго  иадави.  Саб.^ 

1892  г.  Ц.    I  р. 
Амниторъ,  Г.»  ФОНЪ.  За  пражп  ш 

5а  честь  тевицшы.  Противъ  Крс?^"^  ■;"- 

вой  советы  Л.  О,  То1стого.Саб.»1 

Ц.  50  к. 
Амо^итеатров'ь,  Шк копить.  Правд» 

п  ввмыседг.   М.,  1893  г*  Ц»  1р, 
Анго,  А.  Физика.  Ы-  1894  г,  Ц,   2  р. 

50  аоп. 
АндрЭ,  М*  Ф.  Упражяевш    В1|   трогск 

воиег[киг,  ОборпикЕ.  аалачъ   съ  110д;|Ы^ 

выми  р'Ьшешлмп,  М,,  1895  г.  Ц.  33  %, 
Ая  дер  сень,  Ганоъ.ПоБ*стимсьаз* 

1в.  Н0&12Й  йодвыН  вер.  с^  датеааго  под* 

дипника.  7  в,  М.,  16^4  г.  Д  по  25  к. 
ЛндерСбНЪ,   И>    И ддюетрвро в шшиа 

ска^:Ел  вг  в  томах! .  Сиб,,    1804  г.    Ц. 

60  к.  за  томъ. 
Анйе,  Ж.  П-   Прваттчесжое  рутьо^од- 

сто  о    къ  устройстау    олектрн^,  осгйщ^ 

И1Л.  М.,  К-.Й4  г    Ц.  1  р.  50  а, 
Анурьевъ,  ХоанБЪ.  Стодярг-саяо* 

учка,   ппытъ,    ц  а  ста  а  лев!  л    гршютямх^ 

по  СОЛ  л  въ  въ  стодлруомг  рекесд^,  Ц.  15х. 

—  Какъ  д-Ьляштъ  ц^костую  лебедь.  Д,  4Д  а. 

—  Дом!*ша1й  переалетчикъ,  Ц,  10  а. 

—  Бавом^^гатедыгал  к^гвга  ар  в  вояаеае|1я 
аавеввыхъ  а  д^рги.^иамх-ь  адавИ.  Во> 
югда,  1895  г.  Ц.  I  р.  50  а, 

Ардовъ,  Е.  И,  Эсьиэы,  М-,  1893  г. 
II   1   р. 

Арендтсъ  и  Брандтъ.  Агшшсш 
есте^^твеБпой  1СТор1а.  Сшб.^  1604  г. 
Ц.  1  р,  50  1, 

Арягеймъ.  Математдчесжая  теогр»* 
ф1я.  Яз1*  5-е.  Саб,,  1893  г.  Д.  &0  ш. 

Арсеньевъ.  Шъ  жа^ва  я  асгор1а* 
СборЕнкъ  раясказов"ь  Л1Я  дфтей,  С  об., 
1883  г,  Ц*  1  р*  60  !•  въ  оерешеП^ 

Бажииа,  Блугдаюох^е  огопьеж^  Сбор- 
ввкъ  д-ЬтскЕХ-ь  разсааэовъ,  съ  44  1с1]^ 
тицЕаыв.  Овб.«  1891  г*  Д.   1  р. 

Барандевичъ,  К.  С*  Родаш  ва^ 
тишв,  М.,  10195  г,   Д,  1  р. 

—  Картвп&и  жвцвж.  Зи  раэсшиогь  Сар- 
мата. Н.,  189»  г,  Д*  1  р- 

БаратынекШ,  Е.  А.Подаое  ообр^ 
соч    К1е1>ъ,  1894  г.  Д,  50  ш> 

—  Подвое  собраны  стйнеяШ.  Съ  аортро* 
томъ  автора,  С1игриф1еА  в  ет  &шеыш> 
ваив.  Шсвъ,  1894  г.  Д.  50  а. 

Бал:т1аро8а,  А.  По  родиымъ  кралиъ. 
Валаамская  обитель,  съ  В  отх1гд1.а1^ха 
расуааамн.  Св(^.,  1ЬНа  г.  Ц.  Ш  к.. 


ОВЪЯВЛЕШЯ. 


С07 


Безобраэовъ,  П.  В.  Исторнчясюя 

статьи  (вып.  I).  М.  1893  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

—  Женихъ  двухъ  нев-Ьсть.  Исторический 
ромавъ.  М.  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  О  правахъ  женщины.  М.  1895  г.  Ц. 
50  к. 

—  Публичныя  1екц1и  о  современнонъ  по- 
дожгн1я  жевщивн  (8-е  Н8д.)«  ^*  ^^^^ 
г.  Ц.  20  в. 

—  О  ва8иачев1н  женщины  (2-е  иед.)*  Д- 
20  к. 

—  Сборннкъ  государствеввыхъ  8нав1в,  8 
томовъ.   Спб.,  1880  г.  Ц.  24  р. 

ВезЭу  Д-ръ.  Построение  деревдпныхъ 
д'&стмвцъ.  1890  г.  Ц.  1  р. 

Бендц1улъ,  АльСертъ.  Къ  вопро- 
су о  шкодьвыхъ  скамъяхъ.  Оффиц.  до- 
кладъ,  съ  22  рис.  Пер.  А.  бедорова. 
Москва,  1893  г.  Ц.  25  к. 

Веръ,  АльФредъ.  Гипеяаснфидиса. 
Общедостуовое  издожевхе»  какъ  предо- 
хранять и  лечить  себя  отъ  сифилиса. 
Шевъ,  1898  г.  Ц.  50  к. 

БергергОФЪ,  Г.  Руководство  для  дра- 
пировщиковъ,  обойщиковъ  и  декорато- 
ровъ.  М.,  1891  г.  Д.  2  р. 

Бернетъу  Френсисъ.  Пстор1я  иа- 
леньваго  лорда.  Пов-Ьсть  для  юноше- 
ства. Спб.у  1892  г.  Д'Ьна  въ  переплет-Ь 
1  р.  50  к. 

Бергеръ,  Поль.  Спутникъ  малокров- 
выхъ.  Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Вернкседъ,  А.  БратиМ  учебипкъ 
ХВМ1И  (оргавическоЁ).Опб.,  1892  г.Д.  3  р. 

Бессонъ,  А.  Г.  О  нефтяномъ  отоплс- 
вш  паровыхъ  котловъ.Спб.,  1888  г.  Ц. 
1  р.  20  в. 

Библ1отбка  ремесленниковъ 
и  кустарей.  Окрашиваше  иетал- 
ювъ.  М.,  1ь92  г.  Ц.  40  к. 

—  8олочеи1е  и  серебрев1е  деревян.  изд{1- 
Л1Й.  М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  80  е. 

Библ1отека  экояомистовъ. 
Адамъ  Синтъ.  Изсл^Ьдовавхе  о  богатстве 
вародовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Вибл1отева-вротка.  Мвн1атюрное  иядавхе, 
росвошно-отпечатанвое,  содержащее  въ 
себ^  отдельный  произведев1я  лучшвхъ 
русскихъ  писателей:  Пушкина,  Лерион- 
това>  Грибоедова,  фонъ-Визниа,  Коль- 
цова, Карамзнва,  Богдановича  и  ми.  др. 
К1евъ.  И8дав1е  Ф.  А.  Хогансоиа.  Д-Ьна 
5,  10,  15  я  20  к.  за  книжку. 

Бильдерлингъ,  А.  Просвистите  ли 
Росс1и.  Фототвпш  исполнены  въ  иа- 
стерокоЯ  А.  И.  Вильборга.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  Зр. 

Бичеръ-Стоу.  Хижина  дяди  Тома. 
Спб.,  1894  г.  Д.  1  р.  75  к. 

Благов':Ьщенок1й.  Винкельнанъ  и 
П08ДВ1Я  эпохи  грбческой  скульптуры. 
Спб.,  1891  г.  Д.  1  р.  50  к. 

Блекелейу  Т.  Т.  Перем^ннне  елею- 
тричвск1е  токи  (Руководство  для  сту- 
деитовъ  Я  техвиховъ)«  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  60  к. 


Блекки.  Самовоспитавк.  Изд.  3-е,  Спб.^ 
1891  г.  Ц.  75  к. 

Блекловъ.  За  фавтамн  и  цифрами.  М., 
1894  г.  Д.  1  р. 

БЛОКЪ,  Мориоъ.  Матери  велякнхъ 
людей.  Пер.  оъ  франц.  Н.  М.  Деиевтье- 
вов,  съЗЗрис.  Москва,  1893  г.  Д.  60  к. 

Блокъ,  Ю.  Велосипедъ,  его  значенге 
ДЛЯ  здоровья,  приктпческое  прии^невге, 
уходъ  за  машиною  и  пр.  Изд.  2-ов.  М., 
1893  г.  Д.  въ  переплет*  2  р. 

Боборыкинъ,  П.  Д.  Трупъ.  Раз- 
сказъ.  Москва,  1893  г.  Д.  20  коп. 

Богдановъ»  проФессоръ.  Сель- 
ско-хозяКственныВ  словарь.  К1евъ,  1895 
г.  Д.  8  р. 

Богдановъ»  И.  Счетоводство  и  де- 
нежная отчетность  земскихъ  начальни- 
ковъ,  городскихъ  и  мировыхъ  судеИ. 
М.,  1895  р.  Д.  70  к. 

БОКЛЬ.  Истор1я  цавилизаши  въАнглги. 
Псреводъ  Буйаицкаго  (въ  2-хъ  томахъ). 
Спб.,  1895  г.  Д.  2  р. 

—  Истор1я  цивилизап1и  въ  Англ!и  въ  по- 
пулярпоиъ  изложев1и  Иотовича.  Седь- 
мое пздан!е.  Сиб.,  1895  г.  Д.  50  к. 

БородинЪу  И.  Весна,  русская  жизнь 
в  ври  рода.  Сборннкъ  для  л'&тскаго  чте- 
в1я.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

—  Краткие  учебнивъ  ботаники,  (изд.  8-е)« 
Спб.,  1894  г.    Ц.  1  р.  50  в. 

БоровичЪу  Л.  А.  Практическое  ру- 
ководство къ  постросп1ю  дннамо-машинъ 
съ  постояннымъ  токомъ  (Изд.  2-е). 
Спб.,  1894  г.  Д.  3  р. 

—  Фабричные  паровые  котлы,  устроЗство 
вхъ  и  уходъ  за  ними.  Съ  172  полити- 
пажами въ  текст^Ь.  М.,  1893  г.  Д.  2  р. 
75  коп. 

Боттонъ.  Элевтричесие  звонки.  Прак- 
тическое руководство  для  любителей. 
Спб.,  1890  г.  Ц.  1  р. 

—  Какъ  сделать  простой  фонографъ  и 
микрофонъ.  Руководство  для  любителей 
ремесла,  искусства  и  научныхъ  прило- 
женШ.  М.,  1895  г.  Д.  35  к. 

БрайсЪу  Джемсъ.  Американская 
республика.  Пер.  Нев^домскаго.  Часть 
I.  Д.  3  р.  50  к.  М.  89;  часть  II.  Д. 
3  р.  50  к.  М.  90  р.;  часть  III.  Д.  3  р. 
50  в.  М.  90  г. 

БрассЪу  Леонъ.  Гуттаперча,  ея 
происх(1ждев1е,  добыча  н  обработка. 
Перев.  съ  фравцузскаго  Бессонъ  ии- 
жеверъ  -  техвологъ.    Спб.,    1895    годъ. 

Д.  1  р. 

Браунъ,  М.,  прОФ.  Какъ  заражается 
челов'^къ  паразитами.  Шевъ,  1893  г. 
Д.  15  к. 

Брикнеръ.  ПотемкнЕъ.  Спб.,  1891  г. 
Д.  2  р.  50  к. 

Брикеъ.Гидрввлика.Спб.,1892г.Д.2р. 

Брусиловск1Й9  Е.  Одессше  лиманы 
н  ихъ  лечебный  средства  1895  г.  Одес- 
са, Д.  50  в.,  на  веленевой  бум.  60  в. 

Брюкке»  Эрнестъ.  Брасота  н  не- 


608 


Русская   Мысль. 


достатки  чеховФческжхъ   формъ.  К1евъ, 

1894  р.  Ц  1  р. 

Брэмъ,  А.  Жнанъ  ЖЕвотвыхъ.  130  вы- 
пусБовъ.  Одесса,  1893  г.  Ц.  25  е.  за  выо. 

•»  Жизнь  на  с^вер'Ь  и  югЬ  (Доподневхе 
къ  соч.  „Жизнь  животв.)-  Саб.,  1891 
года.  Ц.  2  р. 

Брэмъ.  Комнатный  пФвч1я  птищл.  М., 
1876  г.  Ц.  75  к. 

БуанЪу  Эмиль.  Гальваномастива, 
внкелироваше,  зоючеше,  сервбрен1б  и 
электрометаххурги.  <Съ  26    рис.  Спб., 

1895  г.  Ц.  90  к. 

Буасье,  Гастонъ.  Риксвая:  рекипд 

отъ  Августа  до  Автонидовъ.  Перев.  М. 

Корсавь.  Ц,  5  р.  М.,  1878  г. 
-  Цицеровъ  и  его  друзья.  Пер.  М.  Бор- 

сакъ.  Ц.2р.  М.,1880  г. 
'^  Еадевхе   азнчества.    Пер.    подь  ред. 

и  съ  предисд.  Н.  С.  Коредина.  Ц.  4  р. 

М.,  1892  г. 
Бугаевъ,  Н.  Задачникъ   къ   ариеие- 

тиБ-Ё  ц^ыхъ  чиседъ.  М.,  1876  т.  Ц.  25  к. 

—  Задачникъ  къ  ариеметик'Ь  дробныхъ 
чвселъ.  М.,  1877  г.  Ц.  80  к. 

—  Руководство  къ  ариеметик:Ь.  Ц^дыа 
числа.  М.,  1895  г.  Ц.  40  в. 

—  Ариеиетика  дробныхъ  чиседъ.  Ц.  50  к. 
Бузольтъ,  Георгъ.  Очеркъ  госу- 

дарственвнхъ  и  правовыхъ  греческихъ 
древностей.  ХарьковЪу  1894  г.  Ц.  1  р. 
75  к. 

Бутовск1й,  В.  И.  Русское  искусство 
и  мн^н1я  о  веиъ  Е.  В1оле-де-Дюка  н 
е.  И.  Буслаева.  М.,   1879  г.  Ц.  1  р. 

Бутсъ,  Вильямъ.  Въ  трущобахъ 
Англ1и.  Спб.,  1891  г.  Ц.   1  р. 

Бьернстьерне-Бьернсонъ.  Но- 
вые в:&лн1я.  Въ  2-хъ  ч.  Шевъ,  1893  г. 
Ц.  каждой  части  35  к. 

—  1еоварда  (драма).  Новая  система  (дра- 
ма). Шевъ,  1894  г.  Ц  35  к. 

—  Новобрачные  (комедм).  1865  г.  Сигурдъ 
крестоносецъ  (драиа).1872  г.  Банкротство 
(драма).  1874  г.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  35  к. 

—  Пов-Ьсти  ж  разсказы.  Шевъ,  1893  г. 
Ц.  86  в. 

—  По   Божьему    пути.    Ромаиъ.    Шевъ, 

1894  г.  Ц.  35  к. 

Б'1&лецк1й,  И.  Почвов^Ьд^ые.  Образо- 
ваы1е  почвы,  ея  составь  и  свойства. 
М.,  1895  г.  Ц.  8  р. 

Бэръ,  АДОЛЬФЪ.  Истор1я  всеихрной 
торговли.  Пер.  Э.  Циммермана.  М.,  1876 
г.,  8  части,  ц-Ьна  за  нихъ  7  руб.  50  к. 

Бэръ,  Поль.  Нервыя  П0НЯТ1Я  о зоодо- 
Г1И.  (3-е  издав1е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Бюретенбиндеръ.  Ра8Д'Ь1ка  и  улуч- 
шеше  земель.  Руководство  для  практн- 
ческнхъ  хозяевъ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  60  к. 

В.  В.  Артель  въ  кустариомъ  промысле. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Очерки  теоретическом  8коиом1И.  Спб., 

1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Наши  ваиравдешя.  Свб.,  1893  года. 
Ц.  1  р.  60  к. 


—  Прогрессивннд  течешя  въ  врестьла- 
скомъ  хозяйстве».  Сиб.,  1892  г,  Ц-кнл 
1  р.  35  к. 

—  Итогиэкономическагонзед^доваЕгяРое* 
с! и  по  данннмъ  земской  статастикн.  Т.  I 
Крестьянская  община.  М.,  1892  г.  Ц^ 
8  р.  50  в. 

— «  Артельныя  начинав1я  русск&го  обще- 
ства. Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Вагнеръ.  Химическая  технодопя.  Сдб., 

1892  г.  Ц.  8  р. 

—  Какъ  ир1обр^таются  бод^^зин  желудка. 
Спб.,  1893  г.  Ц.  40  к. 

Вальтеръ-Скоттъ.  Илдюстр.  рома- 
нж:  1)  ЗамокъКенилъвортъ;  2)  Легенда  о 
Монтроз^;  3)  Аббатъ;  4)  Антикваргй; 
5)  Астродогъ;  6)  Пресвитерхане;  7)  Мо- 
настырь; 8)  Ламермурскал  невеста;  9) 
Черный  карликъ;  10)  Певеридь  Пнкъ; 
11)  Пиратъ;  12)  Обрученные;  13)  Ве- 
вердей;  14)  Карлъ  См^^лый;  15)  Квентннъ 
Дорвардъ;  16)  Перовая  красавица;  17) 
Робъ-Рой;  18)  Ричардъ  Лвиное  Сердце; 
19)  Вудстокъ.  Спб.  1692  г.  Ц.  важ.  кн. 
40  к. 

—  Квеитинъ  Дорвардтъ.  Ромаиъ.  М.  1885  г. 
Ц.  2  р. 

Вальтеръ,  проФ.  Море  в  его  жизнь. 
Переводъ  съ  н'бивцкаго  подъ  редак1<1ей 
и  съ  прим^^чан1ями  проф.  А.  Н.  Крас- 
нова. Харьковъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  76  в. 

Ванковъ.  Полный  карманный  техинвъ. 
Спб.,  1893  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Турбины.  Практическое  руководство 
для  техииковъ,  седьсвихъ  хозяевъ  (съ 
40  рис.).  Спб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Ванъ-Тигемъ.  Общая  ботаника  (жор- 
фолопл,  анатом1я  и  физ!одбг1я  растен1в). 
Подъ  редакц1ею,  съ  прим4чан1ями  н  до- 
полнен1я1ви  Ростовцева,  съ  предисловь 
емъ  Тимирязева.  477  полит.  М.,  1895  г. 
Ц.  8  р.  75  к. 

Ванклинъ,  АльФредъ.  Хиж1д 
каменноугольно  -  газоваго  производства. 
М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Вар1о,  Ж.  Д^^тсий  докторъ.  Спб.,  1894  т. 
Ц.  1  р. 

Вармингъ,  Д-ръ.  Систематика  ра« 
стен1й.  М.,  1893  г.  Ц.  5  р. 

Вахтеровъ,  В.  П.  Всеобщее  началь- 
ное обучен!е.   М.,  1894  г.  Ц.  15  в. 

Введенск1й,  АлексгЬй.  О  харак- 
тере, состав'Ь  (сжатое  изложеше)  и  зва- 
ченш  философхи  В.  Д.  Кудрявцева-П.1а- 
товова.  Серг.  Пасадъ,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  П.  Б.  Астафьевъ,  его  фндооофсше  н 
публнцистическ1е  взгляды.  Серг.  Пасадъ, 

1893  г.  Ц.  25  к. 

--  О  религиозной  философы  Виктора 
Диитрхевича  Кудрявцева.  Харьковь, 
1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Очеркъ  современной  французской  фи- 
дософ1и.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Р^чь  передъ  защитой  дисеертащн: 
В'Ьра  въ  Бога,  ея  цроисхождеи1е  и  осно- 
ван1я.  М.,  1891  г.  Ц.  30  в. 


Объявденш. 


609 


—  Денон10въ  Сократа,  дтюкь  по  ксто- 
р1Е  древней  фялософ1н.  Серг.  Пасадъ, 

1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Современное  состоявхе  фнюсофхи  въ 
Гермав1и  и  Францхя.  Серпевъ  Посадъ. 

1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Западная  действительность  н  руссше 
идеалы.  (Письма  взъ-ва  границы).  Съ 
приложешемъ  характеристики:  „Папа 
Левъ  XIII  ио  отзывамъ  совремевниковъ*. 
Серг.  Посадъ,  1894  г.  Ц.  1  р, 

Веберъ,   Георгъ.    Всеобщая   жсто- 

Р1д.  Т.  1.  Переводъ  Андреева.  Ц.  4  р. 

М.  90  г.  Т.  2.  Перев.  Андреева. Ц.  б  р. 

50  в.  М.  91.  Т.  3.  Перев.  Андреева. 

Ц.  б  р.  50  к.  М.  92  г.  Т.  4.  Пер. 

Андреева.  Ц.  5  р.  М.  92.  Т.  5.  Пер. 

Андреева.  Ц.  4  р.  60  в.  М.  98.  Т.  6. 

Пер.  Андреева.  Ц.  4  р.  60  к.  М.  93. 

Т.  7.  Пер.  Авдреева.  Ц.  б  р.  М.  94. 

Т.  9.  Пер.  Авдреева.  Ц.  4  р.  50  коп. 

М.  1886.  Т.  10.  Пер.  Андреева.  Ц. 

4  руб.  М.  1888  г.  Т.  11.  Пер.  Андреева. 

Ц.  б  руб.   60  коп.   М.  1889  г.  Т.  12. 

Пер.  Мдреева  и  НевФдомскаго.  Ц.  4  р. 

^0  в.  М.  90.  Т.  18.  Пер.  Циммермана. 

Ц.  5  р.  50  к.  М.  91.  Т.  14.  Пер.  Не- 

вФдомскаго.  Ц.  6  р.  М.   92  т.   Т.  15. 

Часть  1-яъ  Пер.  Нев^домскаго.  Ц.  5  р. 

М.  92  г.  Т.  15.  Часть  2-я.  Пер.  Нев«- 

домскаго.  Ц.    5  р.    М.    93  г.,  съ  пор- 

третомъ  автора. 
Веберъ,  К.   К.   Практическое  руко- 
водство по  производству  вирпита,  че- 

репиды  и  проч.   лицевого  товара  съ  ат- 

ласомъ.  Спб.,  1893  г.  П.  5  р. 

—  Двигатели  и  приводы.  Правт.  руковод- 
ство къ  построМк^Ь  ветрен,  и  водян.  дви- 
гателей съ  атласомъ.  Спб.,  1894  г.Ц.  5  р. 

—  Канатное  и  веревочное  производство 
(съ  58  рис.  въ  текст'Ь).  Спб..  1895  г. 
Ц.  75  к. 

Вегеле,  Францъ.  Дантъ  Алигьери, 
его  жизнь  и  сочинен1я.  Пер.  А.  Весе- 
ловскаго.  Ц.  8  р.  М.,  1881  г. 

Вегетар1анская  кухня.  Настав- 

лев1е  къ  приготовлевш  бол^е  800  блюдъ, 
хл^бовъ  н  напнтковъ  для  безубобваго 
питав1я,  съ  вступительною  статьей  о 
8начен1н  вегетар1анства.  Изд.  2-е.  Мо- 
сква, 1894  г.  Ц.  70  к. 
Вейнбергъ,  Павелъ.  Новые  раз- 
сказы  и  сцены.  Второе   И8дан1е.  Спб., 

1895  г.  Ц.  80  к. 

ВейсЪ)  Рерманъ.  Вн§пш1&  бвтъ  на- 

родовъ  съ  древв^йшихъ  до  вашихъ  вре- 
менъ  (съ  1945-ю  рве.  въ  тексте).  Пер. 
В.  Чаева  и  И.  Васи^ьева.  Т.  I,  часть 
1-я.  Москва,  1873  г.;  часть  2-я,  Мо- 
сква, 1874  г.  Т.  II,  ч.  2я.  Москва, 
1876  г.  Т.  Ш,  ч.  1-я  и  часть  2-я.  Мо- 
сква, 1879  г.  По  4  р.  за  каждую  часть. 
Верещагинъ,  В.  В.  Лятераторъ.М., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Д*тство  и  отрочество.  Т.  I.  М.  1895г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

КНИГА  21. 


Весел 0ВСК1Й»  Ал.  Этюды  ж  харак- 
теристики. М.,  1894  г.  Ц.  2  р.  75  коп. 

—  Мизантропъ.  Этюды  о  Мольер!).  М., 
1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Старинный  театръ  въ  Б^вроп-Ь.  Исто- 
ричесие  очерки.  М.,  1870  г.  Ц.  2  р. 

Викторовъ,  п.  Учете  о  личности, 
хакъ  вервво-лсихическомъ  организме. 
Внп.  I.  Ц.  1  р.  М.  1887  г. 

^Ьиндельбантъ.  Истор1я  древнее 
философ!и.  Спб.,  1893  г.  Ц.  3  р. 

Вннкельманъ,  1. 1.  Истор1я  искус- 
ства древвости.  Ревель,  1890  г.  Ц.  3  р. 

Внноградовъ.  Ех^етрогаПа  съ  руа 
яз.  на  латинсК1в.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  60  в. 

Внноградовъ,  Н.  Федовъ.  Д1алогъ 
объ  иде1  ,безсмерт1е'  философа  клас- 
сической древности  Платона.  М.,  1892  г. 
Ц.  60  к. 

Внноградовъ^  Павелъ.  Учебникъ 
всеобщей  исторш.  Часть  Ы.  Средн1е 
в||ва.  Изд.  2-ое.  М.,  1894  г.  Ц.  90  к. 

Виргил1й,  Маронъ.  Эвевда,  книги 
2,  4,  5,  6,  7,  8,  9.  Кгевъ,  1887  г. 
Ц.   40  к. 

—  Кввга  8-я.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  85  в. 

—  Книги  10,  11  и  12.  Шевъ,  1888  г.  Ц. 
1  р.  25  к. 

Вирховъ.  О  питательныхъ  веществахъ. 
Спб.,  1891  Ц.  50  к. 

Владимирова,  А.  К.  (А.  Ввро- 
пеуоъ).  Сказки,  предавая  и  легенды 
всЁхъвремевъ  и  народовъ.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  75  к. 

Владиолавлевъ,  М.  Учебникъ  ло- 
гики. Одобренъ  ученымъ  комитетомъ 
министерства  народнаго  просв'Ьщевга 
какъ  руководство  для  гимназШ.  Изд. 
2-е.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

ВодовозовЪу  в.  И.  Книга  для  пер- 
вовачальпаго  чтев1я.  Ч.  I  Ц.  45  к.  Ч. 
II.  Ц.  80  к. 

—  Книга  для  учителей.  Ц.  60  к. 

—  Русская  азбука  для  д-ЬтеМ.  Ц.  80  к. 

—  Руководство  въ  русск.  азбуке.  Ц.  20  к. 

—  Д<]^тск1е  разсказы  и  стихотворешя  съ 
картинками.  Ц.  75  коп. 

—  Разказы  нзъ  русской  исторш  Вып.  I. 
П.  40  к.  Вып.  II,  Ц.  60  к. 

— Предметы  обучен1я  въ  народной  впол^ 
(для  учителей).  Ц.  70  в. 

—  Словесвость  въ  образцахъ  и  разборахъ. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Новая  русская  литература.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Очерки  изъ  рус.  исторхи  XVIII  в.  Ц. 
1  р.  50  в. 

—  Руссия  сказки  въ  стихахъ  съ  картин- 
ками въ  переплет:Ь.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Переводы  въ  стихахъ  и  оригииадьиыя 
стихотворен1я.  П.  1  р.  бО  к. 

Водовозова»  В.  Н.  Жизнь  европей- 
скихъ  народовъ.  Ч.  I.  Жители  юга  (съ 
26  рисунв.).  Изд.  4-е.  Ц.  3  р.  75  к.,въ 
переплет:^  4  р.  55  к.  Ч.  П.  Жители  с:Ь- 
вера.  (съ  24  рис.).  Изд,  3-е.  Ц.  та  же. 
Ч.  Ш.  Жители  средней  Европы.  Спб. 


610 


Русская  Мысль. 


I 


^>*  На  отдыхъ.  Идхюетрнрован.  раасваш 
ддя  над,  лЪтей.  (40  рис.)*  Ц.  1  р*;  въ 
вйпк!!  1  р«  36  к.  Спб. 

—  Иаь  русекоВ  живнв  и  природ^ы.  Равска- 
вы  Д1а  д^  геУ  (ивд.  6-е).  Ц.  1  р.  бО  в., 
въ  верой  ет^  2  р.  Спб. 

—  Умствен  и  ое  н  нравственное  ра8вит1е 
д:ЬтеН  отъ  дерваго  проявденш  со8ван1Я 
до  швольваго  возраста  (Изд.  4-е  совер- 
шенно переработаное).  (Знб.  Ц.  2  р. 

^  Олвотч)л{>снаа  д1^тсв1Я  п'Ьсни.  (Музыка 
Руб1щ).  Изд.  б-е.  Спб.,  Ц.  1  р. 

—  Какъ  зюдв  на  б^юнъ  св1|т^  живутъ. 
Лппич^ыс.  Ц.  40   к. 

—  Туркн.  Сдб.,  Ц.  40  Е. 
6ойнаровсЕС1й,   П.   Устройство    въ 

доиа^съ  электрическаго  осв^щешл,  те- 
лафоновъ,  здектрнчесвжхъ  ввонковъ  н 
друг! л  [грам'Ёнбв1я  эдектричества  въ  до- 
иашвемъ  бнту.  М.,  1892  г.  Ц.  1р.  86  к. 

Войславъ,  С.  Разведки  пластовыхъ 
к^старол:девШ  подезныхъ  исвоваемыхъ 
иосродством'ь  шурфовашя.Спб.у  1886  г. 
Ц.  2  р.  40  к. 

^  Разсчсть  в  ностроевхе  частей  мапишъ 
и  нер^^да^точныхъ  механнзмовъ.  Тевстъ 
съ  атд^омъ  въ  76  табднцъ.Снб.,  1885 
г.  Ц.  4  р. 

—  Удодъ    8а   паровыми   котдани.   Спб., 

1893  г,  Ц.  1  р. 
Волкенштеинъ,    П.   Е.   Садовый 

сдов{1рь.   Спб.,  1889  г.  Ц.  4  р. 
Вориегоа>еръ,  С.  Сказочная  страна. 
Пе^! .  съ  11^мецк.  Ц.  2  р.  75  к.  въ  рос- 
В0Ш11.  иереадегЬ. 

—  Образовательное  путешеств1е  (изд. 
2-е).  Спб,,  1892  г.,  съ  рясункакн  въ 
тексте.  Ц.  2  р.  26  к. 

—  Черееъ  дебри  ж  пустыни.  Скнтанья 
модилого  б^гдеца.  Спб.,  1894  г.  (2-ое 
над.)'  Ц-  1  р.  50  к. 

—  ХХраиючеше  контрабандиста.  Спб., 
189(И.  ]1.  1р.  60  к. 

Вундтъ^  Вильгельмъ.  Лекцш  о 
душ'Ь  человека  н  животныхъ  (Пер.  со 
2-го  ы^^меи.  изд.).  Спб.,  1894  г.  Ц.  б  р. 

^  Душа  и  мозгъ.  Одесса.  1895  г.  Ц.  20  к. 

—  Гипвотпэыъ  н  внушеше.  Переведъ  съ 
Б^ноЕ1.  КодубовскШ.  М.,  1893  г.  Ц.  76  к. 

Гаварре,  Ж.  Теори  Гаусса,  примЪнен- 
вал  ьъ  сфернчесвимъзеркадамъ  истек- 
дамъ.  М,,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Гавкннъ,  Ы.  Я.  Карманный  сдоварь 
наоетраинылъ  сдовъ.  Изд.  4-е.  Шевъ, 

1894  г.  Ц.  60  к. 

Гаймъ,  Р.  Гердеръ,  его  жизвь  ж  оо- 
чннешя.  Перев.  В.  Н.  Нев^домскаго. 
Т.  I.  и.  5  р.  и  Т.  П  ц.  5  р.  М.,  1888  г. 

—  Ромаитаческая  шкода  въ  Германия.  Пер. 
В.  Нсв^донскаго.  Ц.  5  р.  М.,    1891  г. 

Гамбурдевъ,  В.  Архитекторская 
Еоманда.  Очоркъ  моововскихъ  учрежде- 
б1М  но  строитедьному  д^ду.  Москва» 
1894  г.  Ц.   40  ков. 

Рано,  А  йодный  курсъ  физики  (въ  2  1.). 
Сдб.,  1892  г.  Ц.  4  р.  1 


—  Магиетивмъ    ж   эдектрнчество-    Слй^ 
1885  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ГареЙОЪ,  КарЛЪ.  Германское  тор* 
говое  право.  Кратий  учебдикъ  д'^н.- 
ствующаго  въ  Германш  тор  го  ваг  а,  век- 
седьваго  я  морского  права.  Съ  чет  вер - 
таге,  нЪмепкаго  издапд  1892  г.,  перее^ 
И.  И.  РжондковскШ,  подъ  редакш^А 
проф.  Московскаго  уннверснтета  Ы.  О. 
Нерсесова.  Вып.  1.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Вып.  2.  Торговыя  сд'ЬдБУ.  Ред.  прив,- 
доц.  Моск.  университета  Гус&кова,  М.,. 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Гаринъ,  Н.  Д*тство  Тёмн.  Москва, 
1894  г.  Ц.  60  к. 

Гартманъ,  Эдуардъ.  Суща^сть 
мГрового  процесса  иди  фвдософи  беэ- 
сознатедьиаго.  Пер.  А.  А.  Кордова.  Вмл* 
2-й.  Ц.  2  р.  50  в.  М.,  137Ь  г. 

Гартвигъ.  Воздухъ  и  его  жмвнь.  М.^ 
1876  г.  2  р.  50  к. 

Гаопари,  АльФредъ.Исторш  мтадь- 

янской  днтературы.  Т.  I.  Итадьянскаж. 
дитература  среднвхъ  в^вовъ.М*,  1395  г> 

Ц.  Зр. 

Гега1>Ъ-АЛЬФреДЪ.  Подовое  влече- 
те. Одесса,  1895  г.  Ц.  75  к. 

РеЙНЦе,  Н.  9.  КоронованвыМ  рыаарь. 
ИсторичесвШ  романъ  наъ  временъ  дар- 
ствован1Я  императора  Павда  I.  Въ  ^ 
частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Князь  Тавриды.  ИсторвчесЕ1й  романъ. 
Въ  3  частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Аракчеевъ.  Историчесзиё  ромавъ  XIX 
стод^тхя.  Въ  2  томахъ  м  в  частяхъ « 
Изданхе  второе.  Спб.,  1895  г.  Ц,  т, 
оба  тома  2  р. 

ГервинуОЪ.  Автоб10граф1я  (съ  4 
портретами)  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  к« 

Герценштейнъ,  М.  Кредвгь  ддя 
земствъ  и  городовъ.М.,1892  г.  Ц,  75  к. 

]7ерценЪ9  А.  Общая  фвЯ1одог1я  дувш 
(2  изд.).  1894  г.  Ц.  75  г. 

Гердеръ.Н^мецкоруссвШ  сдоварь  важ- 
н^йшихъ  технжческнхъ  таривновъ  упо- 
требдяеимхъ  при  описандв  н  олред^енш 
растеши.  Спб.,  1881  г.  Ц.  50  к. 

Германъ,  Ф.  Л.,  Д-рЪ.  Кавъ  д-^чи- 
дись  московсше  дари.  Медвко-исторж* 
чеок1й  очеркъ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  45  к. 

—  Суев^Ьр1е  въ  медицив-Ь.  Харьков-ь^ 
1895  г.  Ц.  50  к. 

ГерТВИГЪ,  ОскарЪ.  1С14тва  и  тва- 
ни.  Основы  общей  анаток1и  и  фиэ1одо- 
пж  (168  рже.  въ  текст*).  Спб»,  1894  г* 
Ц.  3  р. 

Реттнеръ,  Р.  Истор1я  всеобщей  хкте* 
ратурм  XVIII  в.  Т.  Ш,  кн.  1.  Пер,  А. 
Пыпина  и  А.  Пдещеева,  Ц.  2  р.  М^ 
1872  г. 

РяббИНСЪ,  р.  Промышдеваая  нстар1а 
Ангдш.  Переводъ  съ  аш^даНокаго  оъ 
ирим^Ьчашями  и  предис1ав1емъ  Кашев- 
скаго.  Кудьтурно-исторнчосБ/и1  бябд10^ 
тека  ;Мв  1.  Спб.,  1895  г.  Д.  80  к. 

РиббОНЪ,  Эдуардъ.  Истор1я  упадць. 


Объявлвшя. 


611 


н  ра8р7шен1а  Римской  вмдер1и  (оъ  порт- 

Пкъ  автора).  Пер.  Нев^дохскаго.Чаоть 
,.  4  р.  М.  83  г.;  часть  II.  Ц.  4  р. 
М.  83  г.;  часть  Ш.  Ц.  4  р  М.  84  г. 
часть  1У.  Ц.  8  р.  50  к.  М.84г.;  часть 
V.  Ц.  3  р.  60  к.  М.  86  г.;  часть  VI. 
Ц.  3  р.  60  к«  М.  85  г«;  часть  УП.  Ц. 
8  р.  50  к.  М.  86  г. 

Г*И30.  Исторхя  циввдиващн  во  Фравщн. 
Т.  III  н  1У.  Пер.  М.  Корсакъ.  Ц.  4  р. 
М.,  1881  г. 

ГИЛЬТИ,  к.  Счастье.  Повуирнне  очер- 
ки во  вравствевной  фндософш.  Изд.  2-е 
Спб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Гидяровъ,  А.  Н.  Источники  о  со- 
фистахъ.  Шатоиъ  кавъ  исторнческШ 
свид'Ьтедь.  Шевъ,  1891  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

Гиятервальдне1>Ъ.  Руководство  къ 
составдевш  естествевво-ваучныхъ  хо1- 
юкщМ.  Спб.»  1892  г.  Ц.  3  р. 

Гиршъ  Вильямъ,  Д-ръ.  Ген1аль- 
вость  и  внрождеа1е.  Пер.  со  2  нФи.  вцд. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ГдинскЛЙ,  А.  Г.  Руководство  къ 
частной  ватолопв  и  терашн  ввутрен- 
вихъ  бод^^неМ.  Т.  I.  Выи.  I.  Инфек- 
шовныя  бо1^8нн.  Съ  двтмд  табдишши 
рис.  Харьковъ,  1895  г.  Д.  2  р.  25  к. 

РЛИНСКШ,  В.  Б1ографичесшй  очерка 
о  Никода'Ь  Мих.  Ддрннцев^.  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

ГнейотЬу  РУДОЛЬФЪ.  Истор1я  го- 
сударствен, учреяд.  въ  Авгд1н.  Перев. 
лодъ  редак.  0.  А.  Веягерова.  Ц.  4  р. 
50  к.  М.,  1885  г. 

ГовсгЬева,  А.  А*  Симуляш  душев- 
выхъ  бод^внеМ  и  патоютическое  при- 
творство. Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

РОГОДЬ,  Н.  в.  Сочивев1я  въ  5-ти  тон. 
Изд.  двенадцатое.  Свб.,  1894  г.  Ц.  6 
руб.  Въ  переплете.  Ц.  8  р.  50  к. 

Головачевъ.  Десять  лФтъ  реформъ. 
Спб.,  1872  г.  Ц.  3  р. 

—  Истори  жед^но-дорожваго  д^да.  Спб., 
1881  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Вопросы  государствевваго  ховайства. 
Спб..  1873  г.  Ц.  1  р. 

Головачева-Панаева.  Руссие  пи- 
сатеди  н  артисты  1824—1870  гг.  Спб.^ 
1890  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Гольдсмитъ,  о  ливеръ.  Векфильд- 
ск1М  священикъ.  М.,  1890  г.  Ц,  1  р. 

ГолъцендорФЪ,  Ф.,  проФ.  Обще- 

ствеввое  нн!Ьв1е.  Спб*,  1895  г.  Ц«  80  к. 

РОЛОВЪ,  Д.  Двигатедн  надоВ  снды  ддя 
вронышдевностн  н  седьскаго  хоаяйства 
(съ  95  рис.  въ  тексгЬ).  Спб.,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Гон1ондзок1й,  3.  А.  КраткШ  очеркъ 
добывавш  и  обработав  каучука  н  гут- 
таперчи. М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

-^  Машины  н  станки  д|я  обработки  кар- 
тона. Съ40.рнс.М.,1894г.  Ц.  15  к., 
съ  пер.  25  к. 


Горац1й  Сатиры.Перевод.съ  подстрочи, 
сюваремъ.  2-е  над.  Шевъ,  1891  г. 
Ц.  во  к. 

—  Оды.  Переводъ  1-В  н  11-8  книги.  Ивд. 
2-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.бОк. 

—  Ш  и  1У  книги.  Ивд.  2-е,  сост.  Саха- 
ровъ.  Шевъ,  1898  г.  Ц.  60  к. 

РорбуяОВЪ.  Програнны  нужскихъ  гим- 
назШ  и  прогиннавШ.  Ивд.  2-е.  М.,  1898  г. 
Ц.  55  к. 

—  11рограммы  городскихъ  учиднщъ.  Изд. 
4-е.  М.,  1893  г.  Ц.  35  к. 

—  Программы  реал>ныхъ  учншщъ.  Ивд. 
2-е.  М.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Горкевичгь,  Л.  Руководство  къ  иере- 
водамъ  съ  русскаго  двыка  на  датин- 
ск1М  Гай  Садлюспй  Криспъ.  Югуртвн- 
скад  война.  Борисогд^бскъ,  1893  г.  Ц. 
45  к. 

Горнъ,  Винкель.  Истор1д  сканди- 
навской литературы.  Пер.  К.  Бадьмонта* 
Ц.  2  р.  50  к.  М.,  1894  г. 

Горотманъ,  А.  о  теор1и  растворовъ. 
Спб.  1898  г.  Ц.  40  к. 

Роспиталье,  Э.  Эдектричеотво  въ  до- 
мавшемъ  быту  (со  многими  рисунками). 
Спб.,  1886  г.  Ц.  2  р. 

—  Г1аввФйш1я  нридожешя  аюктричества 
(2  ивд.).  Свб.,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

РОФШтеттеръ,  И.  Доктринеры  вапн- 
талнвма  (по  поводу  квиги  г.  Струве: 
9Критическ1я  вам^ткн  къ  вопросу  объ 
авономическонъ  раввитш  Роос1и).  Спб., 
1895  г.  Ц.  30  к. 

Грабжнъ,  А.  Т.  Вовдувшые  в&мки. 
Комическ1Й  атюдъ.  2-е  ивд.  М.,  1895  г. 
Ц«  40  к. 

Гра  винкель.  Справочваа  книга  дда 
алектротехниковъ.  Спб.,  1898  г.  Ц.  4  р. 
80  к. 

Рранать,  А.,  И  К®.  Настольный  энцв- 
кдоиедвчеий  словарь,  8  т.  иди  108—115 
вып.  М.,  1894  г.  Ц.  вып.  на  обнкво- 
вевной  бумаге  ц.  80  к.,  ва  лучшей  бу- 
магЬ  ц.  40  к.  Тому  въ  ивлщ.  колов, 
пер.,  ц.  5  рублей,  бееъ  переплета  п. 
4  р.  50  к.,  на  лучшей  бумаг:Ь  бевъ  пе- 
реплета ц.  5  р.  60  в.,  въ  нвдвф.  ко* 
лен.  пер.  6  р. 

Грегуаръ,  Л.  Иоторш  Франшн  въ  XIX 
в'Ьк'Ь.  Пер.  подъ  редакщей  Лучнцкаго. 
Т.  I.  Ц.  4  р.  М.,  1898  г.  Т.  П.  Ц. 
4  р.  М.,  1894  г. 

Григоровичъ,  И.И.  Очерки  новей- 
шей неторш  (в-е  нвдаше).  Спб.,  1892 
года.  Ц.  2  р. 

ГримОу  8.  Элементарный  хурсъ  орга- 
нической химш.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Рриммъ .  Книжки  I  н  II  въ  переплегЬ. 
М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Книжки  III  и  IV  въ  перевлет:&.  М., 
1898  г.  Ц.  50  к. 

—  Книжка  I  млад,  вовр.,  бевъ;  пер.  М., 
1898  г.  Ц.  20  к. 

-*  Книви^а  II  млад,  в.,  б.  пер.  М.,  1893  г. 
Ц.  20  к. 


612 


Русская   Мысль. 


^  КавжЕ&  Ш,  IV  ж  Т-а  еред.   воз.  М.,  | 

1893  г,  Ц.  по  20  к.  I 
Гриммъ^  братья.   Скавжж.  13  вно. 

М.,  им  г.  Ц.  по  20  в.  выа. 
Гриммъ,  Д.  Очерки  по   учешю  объ 

обогапшшж.  Спб.,  1893  г. 
Гринъ,  ДЖОНЪ.  Истор1я  анг11Мссаго 

народа.  Иер.  П.  Николаева.  ТЛ .  Ц.  8  р. 

М-,    91    г.   Т.    II.   Ц.  2  р.  60  к.  М., 

92  г.  Т.  Ш.  Ц.  2  р,  60  к.  М.,  92.  Т. 

IV.  Ц.  й  р.  60  к.  М.  1892  р. 
Громека  М.  С.  О  1.   Н.  Тодстоиъ. 

Изд,  6-е.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 
Ррать,  Н>  Я.  Основные   нонентн   въ 

развит! и    новой     фи10соф1н.    Москва, 

1894  п  Д,  60  коп. 

—  Крвтпка  понятая  свободы  води  въ 
свлзк  съ  повяпемъ  причиввостн.  М., 

1889  г.  Ц,  60  к. 

—  О  душ1  въ  связи  съ  современными 
учеи1ям11  о  сид^.  Одесса,  1886  г.  Ц.  70  к. 

—  Устое  нравственной  жизни  и  д'Ья- 
те1ьности.  М.,  1896  г.  Ц.  30  коп.,  съ 
Перес.  40  б. 

—  Звачса1е  чувства  въ  повнанш  и  дея- 
тельности чеюв^ка.  М.,  1889  г.  Ц.  40  к. 

—  Нравстяенные  идеалы  вашего  време- 
ни. Фрмдрихъ  Ницще  и  Левъ  ТодстоМ. 
Из1.  3-0.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Грузивдевъ,  А.  П.  Эдектромагвит- 
дая  теорш  св^та.  Харьковъ,  1893  г. 
Ц.  2  р.  25  к. 

Грвхамъ.  Ж.  Ж.  Русо.  Его  жизнь, 
произво1ен1Я  к  окружающая  среда.  М., 

1890  г.  Ц.  1р. 

Рубвръ.  Механика.  Изд^    2-е.    Спб., 

Рулишамбаровъ.  Нефтяное  отопле- 

ше  па]юкодовъ,  паровозовъ,  котдовъ  и 

дроч,  (3-е  исправлен,    и  дополнен  изд. 

съ  150  рис.).  Спб.,  1894  г.  Д.  3  р. 

1891  р.  Ц.  8  р. 

Гурляндъ.  Римсшй  юристъ  ГаМ  и  его 
еочиневш.  Ярославль,  1894  г. 

ГуотаФСОНЪ,  Р.  Сказки.  Переводъ 
с%  дЁмецк.  И8дан1я.  Спб.,  1886  г«  Ц. 
1  р.  25  к,,  въ  роек,  перепд — 1  р.  76  к . 

Руставеонъ.  Двадцать  лекцш  агроно- 
мической ХИМ1И.  Курсъ  читанным  въ  Пе- 
тровской землед'Ьльческо8  академш.  Вто- 
рое и:и.  М.,  1889  г,  Ц.  1  р.  60  к. 

ГюОбаръ,  Гюставъ.  Истор1я  с^^- 
времен  и оМ  литературы  въ  Испаши.  Не- 
реводъ  Ю.  В.  ДопёдьмаМеръ.  М.,  1892  г. 
Ц-  2  р. 

ГюгО|  Викторъ.  Сочииен1я  въ  двухъ 
томалъ.  Соб,,  1895  г.  Ц.  2  р.  60  к.  за 
оба  то  и  а. 

^  Отважный  предводитель  негровъ  Бюгъ- 
Жаргахь,  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  Собравк  стихотворенШ  въ  перевод ахъ 
русскмхъ  пнсателе8.  Вып.  Н.  Централь- 
жал  кцнжвая  торговля  въ  Тифлисе, 
1895  г,  Ц»  20  к.  за  каждый  выпускъ. 

—  Собрание  стнхотворен1й,  въ  переводахъ 
русскихъ  писателей.  Ввп.  Ш.  Тифлисъ, 
1396  г.  Ц.  каждаго  выпуска  20  к. 


Тафлаеъ 


—  Стихотворен1я.     Внп.    IV. 
1896  г.  Ц.  20  к.  ва  выо. 

—  Стихотворев1я.  Вып.  V.  Тцфлсь, 
1896  г.  Ц.  20  к.  за  вып. 

ДаНИДеВСК1Й,  Р.  П.  Сочанешя  эъ 
9-ти  томахъ.  (Изд.  7-е).  Спб.,  1892  г- 
Ц.  16  руб. 

Данилевск1й,  Алекеандр-ъ.  Ос- 
новное вещество  протоплааны  и  его  нж- 
доизмФнешя  акизнью.  Спб.,  1894  г.  Д 
60  к. 

Данилевок1Й,  В.  Я.,  проФ.  Чув- 
ство и  жизнь.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  Юк. 

Данидевск1Й,  Н.  Я.  Дарвнвнаыъ. 
Критическое  изсл^доваше.  Т.  II.  Спб., 
1889  г.  Д.  2  р. 

Данте»  Алигьери.  Божественная  ко- 
мед1я.  Адъ.  Съ  68  рис.  французскихъ 
художвиковъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Божественная  комедхя.  Чистилище.  Съ 
72  рис.  франц.  худож.  Спб.,  1894  г. 
Д.  1  р.  26  к. 

—  Божественная  комеддя.  Рай.  Съ  74  рнс. 
франц.  ХУДОЖ.  Спб.,  1894  г.  Д.  1  р.  25  к. 

ДебО,  Эмиль.  Чудесное  въ  наук*. 
(Популярная  физика).  М.,  1892  г.  Ц. 
1  р.  60  к. 

Декандолль,  Альфонсъ.  м^^ото- 
пронсхождеше  возд'Ьдываемыхъ  раоте- 
вШ.  Спб.,  1886  г.  Д.  3  р.  60  к. 

ДеминевЪу  В.  М.  КраткШ  курсъ 
электрической  телеграф1и  по  программе 
техннческихъ  жол^зно-дорожныхъ  учн- 
дищъ,  съ  отд1^льнымъ  атласомъ  черте- 
жей. Спб.,  1894  г.  Д.  60  к. 

Деппъ,  Р.  Ф.  Бездымное  сожигате 
топлива  въ  топкахъ  паровыхъ  котловъ. 
Съ  првлож.  264  чертежей  въ  отд^дь- 
номъ  альбом^^  изъ  39  табдицъ.  Спб.» 
1895  г.  Д.  8  р.  50  к. 

Дерюжинскхй,  В.  Ф.  НаЪеаз  Согроз 
Актъ  и  его  пр!остановка  по  аиглИсхо- 
му  праву.  Юрьевъ,  1896  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Демосеенъ.  Олинесшя  р1|чи.  Первая 
Р'1чь  противъ  Филиппа.  Изд.  8-е.  Шевь, 
1893  г.  Ц.  65  к 

—  Р'Ьчи  противъ  Филип.  (2,8и4).Шевъ, 
1889  г.  Ц«на  60  к. 

ДбФОЭ.  Робинзонъ  Крузо,  1  ж  2  ч«  М., 
1888  г.  Д.  за  об1  ч.  4  в. 

Джабадари,  И.  С.  (люртная  казн 
въ  связи  съ  правомъ  наказашя*  Спб, 
1895  г.  Ц.  50  к. 

ДжерОМЪ,  К .  Праздння маслж лентяя, 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Диккеноъ,Чарльзъ.  Пол.  соб.  соч. 
в  т.  Спб., 1894  г.Ц.  каждаго  тома  1  р, 
60  к. 

Длуоск1й.  Стенограф!я.  Снб.,  1839  г. 
Ц.  1  р.  60  к. 

Добкевичъ,  В.Конспйктъ  по  уголов- 
ному процессу.  Составвяъ  примЪнвтецр- 
во  къ  программе  юридическое  коммпс* 
с1и  по  судебнымъ  увтавамъ  императора 
Александра  П.  Шевъ,  1895  г.  Д.  1  р, 
25  к. 


Объявлешя. 


613 


Доброе  Д'^ЛО.  Сборяяжъ  пов-бстев  я 
раасказовъ  К.  Бараацевкча,  А.  Барн- 
ковой,  Н.  Гарина,  П.  Засодкмсваго, 
В.  Короденка,  Н.  Лескова,  Д.  Машва- 
Сибдряка,  Н.  Минскаго,  И.  Потапев- 
ка,  Н.  Рубакина»  А.  Стервъ,  С.  Фиип- 
нова.  Москва,  1894  г.  Ц.  90  к. 

Добротворок1й,  П.  Равсказы,  очерки 
и  наброски.  Спб.,  1888  г.  Ц.  1  р. 

Додоновъ,  А.  М.  Руководство  къ 
прави1ьной  воставовв^  голоса  и  ивуче- 
в!ю  искусства  п^шя,  М.,  1891  г.  Ч.  I. 
Ц.  50  в.  Ч.  II,  практическая,  М.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  80  к.  Одобрено  Петербургской 
и  Московской  консерватор1Я]Еи. 

ДОДЭ,  АЛЬФОЯОЪ.  Сцена  и  купсы. 
М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Дриль,  Дм.  Престувность  и  преступ- 
ники (уголовно-психологичесв1е  атюды). 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Дройзенъ,  И.  Р.  Истор1а  811ини8ма. 
Пер.  М,  Шедгувова.  Т.  I,  ц.  8  р.  50 
коп.  М.,  1891  г.;  т.  II,  ц.  3  руб.  М., 
1893  г.;  т.  III,  перев.  Э.  Циммериана. 
Ц.  4  р.  50  к.  М.,  1898  г. 

Дрэперъ,  Дж.  В.  Истор1я  умствен- 
наго  ра8вит1я  Европы,  въ  2-хъ  томахъ. 
Шевъ^  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Д^Ьтекое  Чтев1е.  ХХУ.  Юбидейннй  нонеръ, 
1869—1894.  Редакторъ  П.  В.  Годяхов- 
СК1Й.  Спб.,  1894  г. 

Дювернуа,  А.  Сдоварь  бодгарскаго 
языка  въ  9  т.  М.,  1889  г.  Ц.  18  р. 

—  Объ  историческоиъ  иасдоев1н  в%  сда- 
вянскоиъ  сдовообразовашн.  М.,  1867  г. 
Ц.  2  р. 

—  Стависдавъ  Зноеиск1й  и  Янъ  Гусь.  М., 
1871  г.  Ц.   1  р.  60  к. 

—  Бдажеввый  Мееодяй,  вервоучитедь  сда- 
вянсий.  Р^чь,  нроизнесенваа  въ  увивер- 
еитет^  на  празднестве  твслчедет1я  дня 
кончины  бд.  Мееодхя.М.,  1894  г.Ц.  40  к. 

—  Матер1ады  ддя  сдовар.  древие-руссваго 
языка.  М.,  1894  г.    Ц.  3  р. 

Дюмуденъ.  Цветная  фотографы.  Вос- 
проивведеше  красовъ  фотограф1еМ.  М., 
1895  г.  Ц.  70  к. 

Дюрсенъ,  А.,Д-ръ.  Спутникъ  гияе- 
ко  дога.  Руководство  ддя  студевтовъ  и 
врачей.  Пер.  съ  третьяго  доиодненнаго 
и  исправяеннаго  издав1я,  съ  105  рис. 
въ  тексте.  Спб.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Дю-Прель,  Карлъ.  Фидософ]я  ий- 
стикн  иди  двойственвость  чедов^ческа- 
го  существа.  Перев.  съ  и^м.  М.  С.  Ак- 
сенова. Спб.,  1895  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

ХЗвневичъ.  Гидравдиха.  Изд.  2-е.  Спб., 
за  два  тона  6  р. 

европейская  биб110тека.  ГеирихъИбсеиъ. 
Счастдивецъ.  Спб.  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  Избравши  мнсди  Сафира.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  30  к. 

—  Коппе,  Франсуа:  .Геврхетта**.  Сиб., 
1894  г.  Ц.  25  к. 

^  Тэиъ,  Ипподитъ:  ^Бадьвакъ*.  Спб., 
1894  г.  Ц.  80  к. 


—  ЗодЯ)  Эмидь:  ^Зав^тъ  катерн'' •  Спб., 

1894  г.  Ц.  40  к. 

Вжегоднихъ.  Обзоръ  книгъ  ддя  народнаго 
чтешя  и  вародныхъ  картивъ  1898  г.  М., 

1895  г.  Ц.  50  к. 

^ХЗжегодивкъ  тободьскаго  губерискаго  ну- 

зея  ва  1895  г.  Ц.  1  р. 
Вдпатьевск1й,  С.   Я.   Очерки  Си- 
бири. М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 
Вчинацъ,  А.  Методика  новыхъ  язн- 

вовъ  и  анериканскхй  разговорный  ме- 

тодъ.  Ддя  учитедей,  родитедей  и  уче- 

никовъ.  Спб.,  1892  г.  Ц.  45  в. 
Жакье,  8.  Сбориикъ  физическихъ  за- 

дачъ.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Желанск1Й,  А.  Сканъя   я   каеедра. 

Разсказн  взъ  гиивазической  жизни  се- 

нидесятыхъ  годовъ.  М.,  1893  г.  Ц.  1р. 

50  к. 
Женэ,  РудольФЪ.  Шекспиръ,  его 

жизнь,  сочивен]Я.  Переводъ  А.  И.  Ве- 

седовскаго,   съ    прин^Ьчан.    Н.  Сторо- 

женка.  М.  1877  г.  Ц.  2  р.  50  к. 
*Жиро,  П.»  прОФ.   Общество  у  жи- 

вотннхъ.   Перев.    В.    Скдифосовокаго. 

Москва,  1896  г.  Ц.  1  р. 
Жорнсъ-Зандъ.    Занокъ    Видьпрэ. 

М.,  1892  г.  Ц.   1  р.  75  к. 
Жуковъ,  Николай.  Эдектронетад- 

дург1я  И  обработка  метаддовъ  эдектри- 

ческинъ   токонъ.  Москва,  1895  г.    Ц. 

3  р. 
ЖЮЛЬ  Вернъ.    Гекторъ  Сервадакъ, 

иутешеств1е  въ  содвечвонъ  шр^.  Пер. 

Самойдовичъ.  Москва,    1887  г.   ЦФиа 

2  р.  50  коп. 
Же.  Задачи  по  физике.  М.,  1892  г.  Ц. 

2  руб. 
Заолудовок1й  и  Таненбаумгь. 

Другъ  кочегара.  Сиб.,  1892  г«  Ц.  2  р. 

25  к. 
Заб1^ЛИНЪ,  И.  Кунцево  и  древнШ  СФ- 

тувск1й  ставъ.  М.,  1873  г.  Ц.  2  р. 
Записки  жедудха.  Переводъ  съ  10-го  ан- 

гд1йскаго  издан1я.  Свб.,  1891  г.  Ц.  50  к. 
ЗаС0ДИМ0К1й,    П.    В.    Задушевные 

разсказы  въ  2-хъ  тонахъ  (изд.  2-о).  Спб., 

1894  г.  Ц.  1  т.  1  р.  50  к.,  II  т.  2  р. 
въ  роокошнонъ  перепд. 

Законы  о  векседяхъ  н  упрощенный  поря- 
докъ  судопроизводства.  (Издаше  неоф- 
фиц.).  М.,  1894  г.  Ц.  80  коп. 

^Зеландъ,  Н.  Здоровье  и  счастье.  М., 

1895  г.  Ц.  2  р. 
Зелинск1й,В.  Собрате  критнчесвихъ 

натер1адовъ  ддя  изучеи1я  ироизведешй 
И.  С.  Тургенева.  Изд.  2-е.  М.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

—  Справочиикъ  по  руссхоиъ  иравопяеа- 
шю.  Вып.  I,  изд.  7-е.  М.,  1893  г. 
Ц.  50  к. 

—  Справочиикъ  во  русскону  правописа» 
н1ю.  Внв.  II.  М.,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Граннатичаешй  задачникъ  ддя  пиоь- 
неиныхъ  н  устинхъ  улражнешй.  Нед. 

3-е.  М.  ,  Ц.  25  к. 


614 


Русская  Мысль. 


—  ЗржтепЕЕлК  днкгантъ.  Ч.  1»  жад.  5-е. 

Мм  1593  г.  Ц.  50  к. 

—  Зржтельйый  Акктантъ.  Ч.  II,  изд.  3-е. 
М.;  1894  т,  Ц,  40  к. 

—  Спрааочш.!^  сдоварь  буквы  Ъ,  Изд.  3-е. 
М,,  1892  п  Ц,  26  к. 

—  Кор  не  с  10  въ  руоскаго  лзнка.  М.,  1891  г. 
Ц-  50  л, 

—  Хрестомат1Я  ддл  объдснитепнаго  чте- 
н1л.  М,,  18У2  г-  Ц.  25  к. 

—  Нето1и<1€ск1я  ука8ан!я  и  образцовые 
Грокл  по  иреиодавашю  русской  эжемен- 
тарпой  грамматики.  М.,  1891  г«  Ц.  1  р. 

—  Методическая  ука8ан!я  и  прим^Ьрнне 
уроки  по  объяснительному  чтевио.  М., 
1891  г.  Д.  1  р. 

—  Обучев1в  грамотЬ  по  звуковому  спосо- 
бу, М.,  1893  г,  Ц.  1  р. 

^  Крвтическ1й  коммептарШ  къ  сочннен1ю 
0<    М.  Достоевскаго,  три   части.    М., 

1894  г.  Ц^яа  до  1  руб. 

—  СборвЕкъ  критичесБихъ  статей  о  Н.  А. 
Некрасов'Ё,  трп  части.  М.,  1687  г.  Ц^иа 
по  1  руб. 

■ —  Русская  крвтическая  литература  о  про- 
кзведеншхъ  А. С.  Пушкииа|  три  части. 
М.,  1888  г.  во  1  руб. 

—  Русская  Ерит1тчвская  литература  о  про- 
]|введен]я^ъ  Л.  Н.  Толстого,  три  части. 
М..  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  критическая  литература  о  про- 
лваедежпхъ  Н.  В.  Гоголя,  дв^  части. 
М.,  1889  г.  Д.  во  1  руб. 

—  Критичвск1е  разборы  романа  Тургене- 
ва ^Отцы  и  д11тя«.  М.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

—  Крйтическ1е  ривборы  романа  Достоев- 
скаго  „Братья  Карамазовы''.  М.,  1894  г. 
Д.  50  к. 

—  Критическ1е  ко1шентар1и  къ  соч.  А.  Н. 
Остров('11;аго,  Ч.  I.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Критичесюе  Момментар{и  къ  соч.  А. 
Н.  Островскаго,   Ч.    II.  Ц.    1   р.  М., 

1895  г. 

Землер-Ь,  Генрихъ.  Чай,  разведе- 
ние его  въ  Кита-Ь,  Инд1и,  Япои1и  и  на 
Кавказе-  М.,  1890  г.  Д.  75  к. 

ЗеммерФвльдъ,  Т.,  Д-ръ.  Какъ 
предохранить  себя  и  своихъ  д^тей  отъ 
скарлатиЕМ,  дифтерита,  чахотки,  тифа 
ш  друг,  заразпыхъ  бол^Ьзней.  Врачъ  въ 
док-Ь.  Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Зиберъ.  Н.  и.  Очерки  вервобвтно- 
аковоыическоё  культуры.  Ц.  4  р.  50  к. 
М*,  188Й  г, 

Златовратск1й.  Новые  разсказы.  М», 

1896  г.  Д.  1  р. 

Золя,  Эмиль.  Сер1я  романовъ  Руго- 
ны*Маккаръ.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  21  р. 

Зонтагъ.  Болезни  желудка  и  кишекъ. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Зудермаыъ,  Г.  Честь.  Коме^Цл  въ 
4-хъ  д.  М.,  1891  г.  Ц.  50  к. 

—  Родина,  Драма  въ  4-хъ  д.  М.,  1893  г. 
Д.  50  к, 

^  Сиадьба  Ьлантн  и  др.  разсказн.  М., 
1*»9б  г.  Ц.  40  коп. 


Зутнеръ,  Верха.  Долой  оруж1е.  С  пб. , 

1893  г.  Д.  80  к. 
ИбоенЪуГенрикъ.  ПривЪд^шл  (Дра- 
ма въ  '6  актахъ),  переводъ   Бальмонта, 
М.,    1894  г.  Ц.  50  к. 

—  МаленькШ  Эйольфъ.  Драка  въ  3  хъ 
д'Ьйствихъ.  Оъ  портретомъ  автора  к 
краткими  с^ЬдФшлми  объ  его  живии  ■ 
литературной  д:Ьятельиости.  М.,  1896  г. 
Ц.  50  к. 

Ивановъ,  Ив.  Политическая  роп 
французскаго  театра  въ  свази  съ  фидо- 
соф1ей  ХУШ-го  вЬка.  М.  1895  г.  Ц. 
3  р.  50  к. 

Иванюковъ,  И.  11адев1е  крепостного 
права  въ  Росс1и.  Спб.,  1882  г.  Ц.  3  руб. 

—  Политическая  8ковом1я.  Изд.  3-е.  М., 
1891  г.  Ц.  3  р. 

—  Основный  положешя  теор!и  экономи- 
ческой политики  съ  Адама  Смита  до 
настоящаго  времени.  Изд.  3-е.М.,  1891  г. 
Ц.  2  р.  50  к. 

Игерингъ,  РудолЬФЪ.  Борьба  аа 
право.  Пер.  Волкова.  М.,1874^.  Ц.  75  к. 

Игра  футоолъ  съ  политипажами  въ  тек- 
ст*. М.,  1895  г.  Д.  70  к. 

Изъ  дневника  Ам1ела.  Пер.  съ  фр.  М.  ^^ 
Толстой.  Спб.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Изготовлете  рисунковъ  для  волшебнаго 
фонаря.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Иллюстрировавная  сказочная  библ1отека. 
30  скавокъ  Андерсена,  въ  перевод*  По- 
РОЗОВСКОЙ,  ео  множествомъ  рисунковъ. 
Ц*ва  каждой  книжки  отъ  б  до  20  коп. 
6  сказокъ  Гауфа.  Ц.  та  же.  Спб.,  189*/в  г- 

Иллюстрированная  пушкинская  библ1оте- 
ка  (Изд.  Павленкова),  состоящая  ивъ  40 
книжекъ  ео  многими  иллюстрац.,  ц^вою 
отъ  2  к.  и  дороже  (изл.  2).  Спб.,  1891  г. 

Иллюстрированная  Лермонтовская  библ1о- 
тека  (изд.  Павленкова),  состоящая  ивъ 
30  книжекъ,  ц*ною  отъ  2  коп.  и  доро- 
же. Спб.,  1891  г. 

Ингремъ,  ДЖОНЪ.  ИсторЫ  полити- 
ческой 8коном1и.  Пер.  подъ  редакц1ей 
Яижула.  Д.  1  р.  50  к.  М.,  1891  г. 

Кад1а.  Электричество.  Изд.  3-е.  Спб., 

1894  г.  Д.  5  р. 

КазанскШу  А.  УчеМе  Аристотеля  о 
8начен1н  опыта  при  познанш.  Одесса,' 
1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

КаЗОТЪ.  Влюбленный  дьяволъ.  М.Л394  г. 
Д.  80  к. 

Камаровск1й,  Л.,прОФ.  Война  лжш 
мнръ?  Одесса,  1895  г.  Ц.  15  к. 

Канониковъ.  Руководство  къ  хшж- 
ческимъ  изсл*довав1ямъ  интательинхъ  н 
вкусовнхъ  веществъ.  Спб.,  1891  г.Ц.  3  р 

Канторовичъ^Я.  Литературная  соб- 
ственность. Спб.^  1895  г.  Д.  80  к* 

Кантъ,  Иммануилъ.  Пролегоменв 
ко  всякой  будущей  метафизик*.  Изд.  2-е, 
М.,  1893  г.  Д.  1  р.  20  к. 

Кандезъ,  9.  Приключеше  сверчка. 
Спб»,  1889  г.  Д*на  въ  роскоши,  пере- 
плет* 2  р.  50  к. 


0БЪЯВ1ВН1Я. 


615 


Караоевъ.  А.  Мувыжапваяхрестома- 

ти.    Ч.   I.    Д^тсхШ  воар&с».  М.   Ц« 

40  X.  Тоже  часть  II.  Ц.  60  «• 
'4Саринок1й,  М.  КргачеекШ  обзоръ 

посхЬдяяго  верюхА  термавской  фвлосо- 

ф1в.  Спб.,  1873  р.  Ц.  2  р. 
ЖароНИВЪ  (ПетропавювсхШ).  Равсха- 

8н.  8  т.  Мм  1890  г.  Ц.  ваакдаго  тома 

1  р.  60  в. 
Каро,  Э.  Пеоовквакъ  въ  XIX  в.  Иах* 

2-06.  М.  1898  г.  Ц.  1  р., 

—  Совремеввая  хрвтвка  и  првчввы  ея 
увадва.  М.  1883  г.  Ц.  30  в. 

Карышевъ,  Ив.  А.  Правосдавво- 
хриот1авсв1М  вагдядъ  ва  освовавЫ,  врв- 
вятыягр.  Л.  Н.  Тодстымъ  ддя  своего 
джеучев1я,  вадожевваго  въ  его  сочвв. 
»Въ  чекъ  моя  в'Ьра''.  М.,1891  г.Ц.  60 в. 

—  Духовво-вравствеввмй  м1ръ  въ  чедо- 
1в4»в4  во  учев1ю  св.  лравосдаввой  в1ры. 
М.,  1891  т.  Ц.  1  р.  25  в. 

—  Богь  веопровержвмъ  ваувоМ.  Свб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

—  Составъ  чедов11чесваго  существа. 
Жвавъ  в  смерть.  Свб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
50  в. 

Каррьеръ,  Морицъ*  Исвуоство  въ 

«ВЯ8В  съ  общвмъ  равввпемъ  хультуря 
и  вдеаювъ  чедовфка.  Пер.  Е.  Корша. 
Т.  I,  ц.  8  р.  Москва,  1870  г.  Т.  II, 
ц.  8  р.  50  в.  Москва,  1871  г.  Т.  Ш, 
ц.  5  р.  50  в.  Мосхва,  1874  г.  Т.  IV, 
ц.  4  р.  Мосхва,  1874  г.  ' 

Кар1&евъ,  Н.,  проФ.  Родь  вдеХ, 
учреждев1й  в  днчвоств  въ  яеторав.  Одес- 
са, 1895  г.  Ц.  20  в. 

—  Исторвхо-фадософовхе  и  сощодогвче- 
ск1е  8ТЮДЫ.  Овб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Каццолино,  Пр.  ГвНева  уха.  &1евъ, 

1898  г.  Ц.  15  в. 
Квикъ.  Реформаторы  восввтав1в.  Перев. 

и  веред^дхаЗ.  Перцовой.  Мосхва,  1893  г. 

Ц.  2  р. 

Квитка-Оеновьяненко.  Павъ  Ха- 

дявсв1й.  Мвв1атюрвое  явдав1е  Ф.  А.  1о- 
гавсова.Квевъ,  1893  р.  Ч.1-яв2-я.Ц.50в. 

—  Драм.  соч.  К1евъ,  1898  р.  Ц.  85  в. 

—  МаюросеШсхЫ  вов1|етя,  раасвававвыя 
ГрывхомъОововьявеввомъ.  К1евъ,  1894г. 
Ц.  75  в. 

Кенигсбергъ,  М.  М.,  д-ръ  ме- 
дхц.  Главвяя  освовв  аватом1В,  фв81одо« 
пв  в  гвг1евн  въ  ваучво-вовулярвыхъ 
бес^дахъ.  Съ  вредвс10В1емъ  врофессо- 
ра  Эрвсмава  в  38  рвсувкамв  въ  техсгЬ. 
Оревбургъ,  1893  р.  Ц.  2  р. 

Кенигъ^  Ф.,  д-ръ.  Руховодство  въ 
частвой  хярург1в  ддя  врачей  в  учащвх- 
ся.  Въ  2  томахъ,  съ  278  рве.  гуссвое 
В8Д.  третье.  Спб.,  1894  г.  Ц.  10  р. 

Кеоолеръ.Сввтавсвсъ  датввсваго  явы- 
ва  Д1Я  рвмва81Й.  Ивд.  6-е.  1868  г.  Ц. 
1  р.  25  X. 

Киландъ,  Алекоандръ.  Ядъ.  Фор- 

тува  (два  ромава).  М.,  1895  г.  Ц.  ]  р. 

КингоФордъ,  Анна,  докт.  мед. 


Научвыя  осяовав1я  ветарияства.  Пер. 

съ  авгд.  М.,  1893  г.  Ц.  80  хов. 
Киотяковоки,  А.   е.    Эдемевтар- 

вый  учебввхъ  обв|аго  уроловваро  права. 

Третье  вадаше.  К!евъ,   1891  г.  Часть 

общая.  ЦФва  4  р. 
Клау,  е.  е.    КратхШ  очерхъ  хямвче- 

схвхъ  явдев1й.  Соотавв1ъ  во  программ-Ь 

реадьвыхъ  учвдвщъ.  Съ   34  водвтвпа- 

жамв  въ  техсгЬ.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  70  в. 
Кнейппъ,  Севаотъянъ«  Мое  во- 

додечев1е.  Над.  8-е.  К1евъ,  1894  г.  Ц.1  р. 
ДСОбеко.  Цесареввчъ  Паведъ  Петровячъ. 

Над.  З-е.  Свб.,  1887  г.  Ц.  3  р. 
Кобелль.   Табдвцы.   Ивд.    2-е.    Спб. 

1894  г.  Ц.  1  р. 

Ковалевская,  Соф1я,  и  ЛеФ- 
Флеръ,  А.  Борьба  аа  счастье.  Шевъ, 
1892  р.    Ц.    1    р. 

Ковалевок1й,  М.  Очеркъ  вровс- 
хожден1я  семья  в  собствеввоств.  Лех- 
1аи,  читаввыя  въ  Стокгодьмскомъ  увв- 
версвтет1|.  Свб.,  1895  г.  Ц.  60  в. 

—  Провсхождев1е  совремевной  демовра- 
пв.  Въ  2-хъ  томахъ.  М.|^1895  т.  Ц1|на 
хаждаро  тома  2  р.  50  вон. 

КОЗЛОВЪ,  А.  А.  Очерхх  ваъ  истор1и 
фвдоооф1в.  П0ВЯТ1Я  фвдософ1в  в  вето- 
р1в  фв1ософ1в.  Фвдосдф1я  восточвая. 
К1евъ,  1887  г.  Ц.  1  р. 

—  Тардъ  (О.  Тарёе)  и  его  теор1я  обще- 
ства. К1евъ,  1887  г.  Ц.  1  р. 

—  Гиввотиамъ  в  его  авачвв1е  ддя  пси- 
ходопи  в  метафваякв.  К1евъ,  1887  р. 
Ц.  75  в, 

—  Пвсьма  о  хввгЬ  гр.  Л.  Н.  Тодстого: 
,,0  жвавв*".  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к., . 
съ  вер.  1  р.  40  в. 

—  Свое  сдово.  Фвдософсво  -  двтератур- 
ный  сборвввъ,  вадаваемый  вместо  „Фв- 
дософсхаго  трехм-Ьсячавва".  К1евъ, 
1888  г.  №  1.  Д.  2  р.  съ  пер.;  1889  г. 
№  2.  Ц.  2  р.  съ  вер.;  1890  р.  ]«6  3. 
Ц.  2  р.  съ  пер. 

Козловск1й,  С.  А.  Подвыя  р^Ьшев1я 
и  объясвев1я  вскхъ  арвеметвчесввхъ 
аадачъ  И.  П.  Верещагвва.  Ч.  III.  От- 
вошев1я,  вроворщв  в  пряввда  тройвыя 
(вростое  в  сдожвое).  простыхъ  вроцен- 
товъ,  учета  вевседей,  ц-Ьавое,  вропор- 
щовадьваго  д4дев1я,  сн^Ьшен1я  и  уравве- 
в1я  срововъ  пдатежей  (съ  №  2466—3288 

^вкдючвтедьво).  Мввскъ,  1895  г.  Ц.  75  х. 

—  Подвыя  р4шев1я  в  объясвен1я  всФхъ 
арвеметвчесввхъ  аада^  Л.  Мадвввва 
в  К.  Буреввва.  Выо.  II.  Правидо  про- 

'  цевтовъ  (простыхъ  в  сдожвыхъ).  Съ 
№  2891 — 31О0  вкдючвтедьво.  Борвсовъ, 

1894  г.  Ц.  25  в.,  съ  перес.  35  х. 
Козлиннна,     Е.  И.    Обездодевныя 

д-Ьти.  Очерхъ    ваъ  судебвой  прахтввв. 
М.,  1894  г.  Ц.  60  X. 
Колеръ,    I.,   прОФ.    Шевспвръ    съ 
точхи  ар^в1я  врава.  (Шейдокъ  в  Гам- 
детъ).  Переводъ   съ    в^мецваго.   Спб., 

1895  г.  Ц.  1  р. 


616 


Русская  Мысль. 


Коломбо,     маркиза.     Красавица. 

Разскавъ.    Перев.    съ    втадьян.    М., 

1894  г.  Ц.  35  коп. 
КОЛОМбЪ,  ж.  Д'Ьдушкива  внучка. Съ 

францувскаго.  Спб.,  1894  г.  Ц.  2  руб. 

въ  роскоши.  переп^ет'Ь. 
Колубовок1Й,  Я.  ФиюеофскШ   еже- 

тОАНикъ.  М.,  1896  т.  Ц.  1  р.  50  к. 
Кольбе.  Введете  къ  ученш  объ  ддек- 

тричеств^Ь.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  в. 
Кола,  Л.  Д^Ьтство  и    юность  великвхъ 

людеМ   (Важн']Ь8ш1е  эпизоды  и   выдаю- 

пряся  приключев1я    въ  вхъ  жнвви).  Съ 

57  рис.  Спб.,  1894  г.  П.  1  р. 
Корелинъ,  М.  С.  РаннШ  итадьявскШ 

гуманвзмъ  и  его  исторюграфхя.  Внп.  1  и 

2.  М.,  1892  г.  Ц.  ва  оба  выпуска  6  р. 
*—-  Падевхе    античнаго    11нросозерцав1я. 

(Культурный  кризисъ  въ  РиискоК  импе- 

рш).  Лекши,  чатанныя  въ  Московскомъ 

политихническоиъ  муве-Ь  въ  1891 — 1892 

год.  Спб.,  1895  г.  Ц.  75  к. 
Коренблитъ,  А.  И.  Шмецко  -  рус- 

скШ  техническ1М  словарь*  25  вьшусковъ. 

Ц.  каждаго  вып.  40  к.  М.  1892— 1895  гг. 

(всего  будетъ  35-40  вьшусковъ). 
Корнетъ,  Г.  Какъ   уберечь  себя  отъ 

чахотки.  К1бвъ,  1893  г.  Ц.  15  к. 
Коропчевск1Й,  Д.  А.  Люди.   Этно- 

графвчесюе  очерки.  Съ  картоВ  Афри- 
ки. М.,  1886  г.  Ц.  65  к. 
Короленко.  Голодный  годъ.  Изд.  2-е. 

Спб.,  1894  г.  Ц.   1  р. 

—  Въ  дурномъ  обществе.  Москва,  1894 
г.  Ц.  85  к. 

Короакъ,  Мар1я.  Первоначальные 
уроки  русской  грамматики.  Ц.  60  коп. 
М.,  1878  г. 

Коршъ.  Всеобщая  встор1а  литературы. 
Томъ  III.  Спб.,  1888  г.  Ц.  5  р. 

—  Томъ  1У.  Спб.,  1888  г.  Ц.  6  р.  50  к. 
Коренблитъ,  А.  И.  Шмецкорус- 

скШ  техвическ!й  словарь  5  вып.  (1  т.). 
Ц.  каждаго  внп.  40  в.  М.,  1892—1895 
года  (всего  будетъ  85—40  внпусковъ). 
КорнигЪ'  Нервный  в^Ькъ  и  нервное  во- 
код'Ьше.  Одесса,  1894  г.  Ц.  40  к. 

—  Гипена  д*ломудр1я.  Одесса,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

КорФЪ,  Н.  А.  Нашъ  другъ,  книга  для 
чтешя  въ  школ'6  в  дома (16  ввд.).  Спб., 
1894  г.  Д.  75  к. 

Костычевъ,  П.  Общедоступное  ру- 
ководство къ  8емлед'Ьл1Ю  (Изд.  2).  Спб., 
1894  г.  Ц.  75  к. 

—  Обработка  и  удобреи1е  чернозема.  Сбв., 
1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Учев1е  объ  удобреши  почвъ.  (Изд.  2). 
Спб.,  1898  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Котельниковъ,  М.  Г.  Справочная 
книжка  по  винокурешю  для  лицъ  ак- 
цианаго  надэор1Ц|.  М.,    1894  г,  Ц.    1  р. 

Котельник  О  ВЪ.  Начальныя  св^д^Ьи1л 
по  скотоводству  (Изд.  3).  Спб.,  1893  г. 
Ц,  40  к. 

—  БесЬды  по  вемлед'&лЬо.  Вып.  I.  0  поч- 


в{|.  1893  г.  Вып.  1Т.  Объ  удобрбв1В  ао^*- 
вы.  1894  г.  Вып.  Ш.  Травос^янте  13^^4  г. 
Вып.  IV.  О  сйлеваж-ь  ппосгЬв-Ь,  1895  г* 
Вып.  У.  О  воэд^Ьдывавш  хл^бовъ.  1884  г, 
Вып.УХ.  Шв рокочи ствев.  мучвнсггыд  рд- 
стешя.  18&2  г.  Вып.  УП.  О  поза41' 
картофелин  ко^веплодовъ.  1894  г*  С&1 
Ц^на  кажд.  вып.  30  к. 

К0ЧеН0ВСк1&.  Краткое  руководства 
къ  простому  изсл-Ьдов^паю  сод^ско-  жо* 
зяйственныхъ  мйтср]а10в'ь  и  продуятовъ, 
Шевъ,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Кратк1Й  курсъ  кожныхъ  н  веяернческихъ 
бол:Ьзней.  СоставлсмныК  орпя^еительно 
къ  программ  1]  не  питатель  я  оМ  медаижи- 
ской  К0ММВСС1И,  Шевъ»  1895  г.  Ц,   1  р. 

КраФФТъ-Эбингъ.  О  вдоровнхъ  ж 
больвыхъ  нервахъ.  М.,  1885  г.  Ц.  75  ж. 

—  Судебная  пеихопатологхя  (Перевеяъ. 
Ал.  ЧеремшанскШ).  Спб.,  1895  г.  Ц. 
5  руб. 

—  Прогрессивные  обпцй  параличъ.  Пер» 
д-ра  Вольтера.  Харьковъ,  1896  г.  Ц.  1  р» 
50  в. 

Креетовск1й,  В.  (псевдонимъ).  Ал-- 
бомъ,  группы  и  портреты.  Спб.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

*Крестный  календарь  на  1896  г.  Гатцука» 
Ц.  15  к. 

Кривенко,  Н«  Беседа  о  рогатомъ 
скот*.  М.  1892  г.  Ц.  70  к. 

Кривенко,  С.  Н.  На  распутьи. 
(Культурные  скиты  и  хультурныя  оди- 
ночки). Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Кривошеинъ,  Г.  Г.,  и  Оатке- 
вичъ,  А.  А.  Военные  инженеры.  Вв- 
СЯЧ1Й  мостъ  со  среднимъ  шарвнромъ 
статически-определимая  система.  Чер- 
тежи.  Спб.,    1895  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Криста,  М.  Конецъ  крейцеровой  ее* 
натн  Льва  Толстого.  Спб.,  Ц.  30  х. 

Криницк1й,  Маркъ.  Въ  тумане» 
Москва,  1895  г.  Ц.  40  к. 

КрихлерЪу  Франдъ.  Породы  ео- 
бакъ.  Описаше  вс*хъ  породъ  собавъ: 
охотиичъихъ,  сторожевыхъ,  ващнтныхъ 
и  комнатннхъ.  Дрессировка  собакъ» 
Лечебникъ  собавъ.  Спб.,  1895  г.  Ц. 
1  р. 

Кругл  ОБЪ,  А.  в.  Свон-чужге.  Ро- 
мааъ.  Шевъ,  1893  г.  Ц*на  1  р. 

—  Подъ  колесомъ  ашвнн.  Повести  н  рав-^ 
скавн.  К1евъ,1894г.  Ц*на  1  р. 

—  Невабудки.  Разсказы  и  етвхотворояш 
для  д^тей.  Спб.  1885  г.  Ц  I  р.  50  х.» 
въ  роскоши,  перепж. — 2  р, 

—  Вечерше  досуги.  Сборннкъ  хЬтск.  раз 
сказ,  и  стихотворев1Й,  съ  45  рпсунх. 
въ  текст*.  Спб.,  1894  г.  Ц,  1  р. 

—  Добрымъ  д*тямъ  иллсстриройаины' 
разсказы  въ  проз*  х  схвхазсъ.  Спб. 
1895  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

* — Не  герои.  Очерки  и  равскивы  (Живы! 

души,  т.  I).  Изд.  2-е,  доп.  М.»  1695  г. 

Ц.  1  р. 
*^На  чужонъ  пол*.  Очерки  в  раао^овы. 


Объявденхя. 


617 


(Живым  душ,  т.  II).  Иад.  2-е,  доподн. 

Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Крыловъ,  И.  А.  Избраяныя  басни  ддя 

шкодь  и  народа»  М.,  1895  т.  Ц.  8х« 
КоенОФОНТЪ.  Анабавнсъ.  Подстрочи. 

вер.  Кренера.  Книга  1-Яу  иад.  д«е.К1евъ, 

1892  I.  Ц.  40  к. 

—  Книга  11-я,  иад.  8-е.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  40  X. 

—  Книга  Ш-я,  и  1У-Я,  иад.  2-е.  Кхевъ, 

1892  г.  Ц.  во  в. 

—  Книги  У-я,  Т1  и  УЫ.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  1  р. 

Куглеръ,  Францъ.  Руководство  к» 
исторш  искусства,  обработан.  Любке. 
Пер.  Б.  Корша.  Ч.  I,  съ  320  рис|ик.  въ 
текстЬ,  ц.  5  р.  М.  1869  г.;  т.  II,  ц. 
5  р.  съ  167  рис.  М.  1870  г. 

—  Руководство  къ  астор1и  живописи  со 
вреиеиъ  Константина  Ведикаго.  Перев. 
И.  К.  Васидъева,  съ  портрет,  автора. 
Ц.  7  р.  М.,  1872  р. 

'^'Кудрявцевъ,  В.  Вввдви1е  въ  фндо- 
соф1Ю.  Над.  2-е.  М.,  1890  г.  Ц.  40  к. 

^Кудрявцевъ-Платоновъ,  сочин. 
Вып.  I.  Ц.  1  р.  50  к.  Вып.  II.  Ц.  1  р.  50  к. 
Вып.  П1.  Ц.  1  р.  50  к. 

Кузьминск1й»  к.  неустройство  сце- 
ны ддя  дюбитедьскихъ  спектакдей.  М., 
1898  г.  Ц.  50  к. 

Кулагинъ  Н.  Нае^комыя,  вредвыя  ддя 
сада  и  огорода  въ  средвей  и  северной 
Росс1н  (Иад.  2-е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Куяешовъ,    П.    Свиноводство.    М. 

1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Коневодство.  М.,  1892  т.  Ц.  1р.  30  к. 

—  Научный  и  практяческ1я  освовашя  под- 
бора ндеиенныхъ  животныхъ  въ  овце- 
водстве. М.  1890  г.  Ц.  2  р. 

Куно  -  Фишеръ.  Лессивгъ,  какъ 
преобрааоватедь  немецкой  двтературы. 
Пер.  И.  [I.  Разоаднна.  П.  1  руб.  25  к« 
М.,  1882  г. 

—  Артуръ  Шопенгауэръ.  Пер.  Грумъ- 
Гржииаидо.  М.,  1894  г.  Щну  ва  два 
вяпуска  2  р.  50  к.,  во  выход-Ь  второго 
выпуска  8  р. 

КурбОК1й,  А.  С.  Русски  рабоч{й  у 

обверо-американекаго  лдантатора.  Спб., 

1875  г.  Ц.  2  р. 
Курц1усъ,  Эрнсть.  Т.  II,  пер.  А. 

Веседовскаго.  Ц.  5  р.  М.,  1888  г.  Т.  III, 

пер.  М.  Корсакъ.  Ц.  4  р.  М.,  1880  г. 
ЛаорюЙерЪу  Жанъ.  Характеры  или 

нравы    этого  в1|ка   (съ   преднсдов1емъ 

Прево-Парадодя  и  Сеитъ-Вёва).  Спб., 

1890  г.  Ц.  2  р. 
Лабула,  Эдуардъ.  Годубвя  скаакя. 

Въ  роскошномъ  перепдет^  съ  150  рн- 

сунк.  Свб.,  1894  г.  Ц.  8  р. 
Лавелэ,    8миль.   БадкансхШ    поду- 

островъ.  Пер.  Н.  Е.  Васильева.  Ц.  в  р. 

М.,  1889  г. 

—  Освован1я  подитяческой  вкономш.  Пе- 
реводъ  съ  4-го  фраицувскаго  иадан1Я. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 


Лавиоъ,  Э.  ОбвЦй  очеркъ  подитяческой 
ИСТОРШ  Европы.  М.,  1891  г.  Ц.  50  к. 

Лампрехтъ,  Карлъ*  Истор!я  гер- 
мавскаго  народа.  Пер.  П.  Никодаеваг 
Т.  I  (части  1  и  2).  Ц.  4  р.  М.,  1894  г. 

Ланге,  Н.  Н.  Лсиходогяческ1я  из» 
сд^Ьдовашя.  Законъ  перцепц1и.  Теорхя 
водевого  внииашя.  Одесса,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Ландцертъ,  В.  П.  Спутникъ  по  Рос- 
сш.  Штнее  движете.  М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Лаоои.  „Тао  те  кингъ*.  Переводъ  съ 
кятайскаго  со  введешемъ  Д.  П.  Ко- 
ниссн.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к.,  съ  пер. 
50  к. 

Леббокъ,  Дж.  Красота  природы  и 
чудеса  шра.  Пер.  подъ  ред.  А.  М.  Пав- 
лова, съ  36  полит.  Ц.  1  р.  50  к.  М.,  1893  г. 

—  Радости  жиави.  Второе  исправленноо 
и  дополненное  надаше.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  90  в. 

—  Какъ  надо  жить.  Перев.  съ  ангдхМ* 
скаго.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

Лббе,  В.  Молочное  хоаяйство,  иолоч- 
ннй  скотъ,  масло д^л1е  и  сыровареше. 
Съ  42  рис.  въ  тексте.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  90  к. 

ЛёвеНФельдъ.  Л.  Половая  нейрас« 
тен1а.  Одесса,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Левицк1Й[,  В.  Н.  Вреневныя  правила 
о  волостномъ  суд^^,  преобразовавноиъ  по 
закону  12  шля  1889  года.  М.,  1894  г. 

Ц.  1  р. 

Левитовъ.  Собраше  сочинений,  съ 
портретонъ  автора  и  статьей  о  его  жиа- 
нн  Ф.  Д.  Нефедова.  Т.  I.  Ц.  1  р.  50  к. 
Т.  П.  Ц.  1  р.  50  в.  М.,  84. 

Ле-Бонъ,  Густавъ.  Эволюц1я  циви- 
ли8ац1Й.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Ладвезъ.  Фото-сеои  и  фото-оангввнъ. 
Руководство  для  фотографовъ- любите- 
лей. М.,  1895  г.  Ц.  35  к. 

ЛейбНЕСЦЪ,  Р.  В.  Иабранныя  фило- 
софск1я  сочивешя.  Съ  портретомъ.  М., 
1890  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Иабраввыя  философски  сочвиевхя, 
М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

*—  Избранный    философск1я    сочинен1я. 

Подъ  редакц1е&  В.  П.  Преображеяскаго. 

Москва,  1890  г.  Ц.  2  р. 
Лейненбергъ,    Н.    Берегите   дФтей 

отъ  вина,  пива  и  водки!  Мн^Ьв1я  45  вы- 

даюп^нкся  учеяыхъ  о  влин1и  спиртпыхъ 

напитковъ    на   гЬлесное,    духовное    и 

нравственное   здоровье  д'Ьтей.  Одесса, 

1895  г.  Ц.  20  к. 
Леонтьевъу  Н.  I.  Указатель  иьесъ  дла 

любительскихъ  спектаклей.  М.^  1893  г. 

Ц.  50  к. 
Лермонтовъ,  М.  Ю.  Пол.  собр.  со- 

чинен1й.  Спб.  1893  г.  Ц.  1  р. 
Леосингъ,  г.  Мина  фовъ-Барнгельмъ.^ 

Перев.  Гомберга.  К1евъ,  1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Эмилк  Галотти.  К1евъ,  1892  г.  Ц.  25  к, 

—  Натавъ  Мудрый.  Шевъ,  1893  г.  Ц. 
25  к. 

—  Молодой  ученый.  Шевъ,  1898  г.  Ц.  25  к. 


«18 


Русская   Мысль. 


—  Гдибурр^шм  драматурпя.  Пер.  И.  П. 
Рааса^ина,  Ц.  3  р.  М.,  1883  г. 

—  Дрататпч*  соч.:  Миина  фонъ  Барн- 
ге1ьмъ,  Эмнл1д  Гаиоттн,  Натшъ  Муд- 
рый. Спб.  1886  г.  Ц.  2  р. 

'^Летурно*  Ш.  Сощодопя  основаняая 
н{|  зтяографш.Пер.  съпосл1^дняго  фран- 
цуескаго  вддашя.  Вып.  I.  Спб.»  1896  г. 
Ц.  60  к. 

ЛвСгаФТЪ,  Ф.  Х1^бопеаариое  прояв- 
В01СТБО  (но  Бнрвбауму)  ж  овисав1е  про- 
жвно детва  сухарей  и  проч.  нарусохяхъ 
ваводахъ.  Спб.,  1880  г.  Ч.  I.  Ц.  3  р. 

Лшв1й,  Титъ.  Подстрочный  переводъ 
30-й  кпнгк  сд'бд.  Рукянцевъ  ■  Подгур- 
СК1Й.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  60  к. 

—  Пстор1а  Рама  отъ  основанк  горо- 
да. Кввгц  I  ж  II.  Шевъ,  1892  г.  Ц. 
по  75  к, 

—  РписЕан  нстор1я  Кн.  XXI,  XXII.  Щд. 
2-6.  К]евъ,  1892  г.  Ц^^ва  60  в. 

Лидовъ,  А.П.,  прОФ.  Руководотво 
Бъ  химвческому  иясд^дован1Ю  жнровъ  ж 
лостсовг.  Съ  38  рвсувками  въ  тексгЬ. 
Харькопъ,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Дя1Швртъ,Ю.  Исторха  кужьтуры.Свб.у 
1НУ4  г.  Ц,  1  р.  60  в. 

Ли,  Хонасъ.  Осужденвый  на вФвъ.  Раз- 
ска  зъ^  съ  порвежсв.  М.,  1894г.  Ц.  40  к. 

ЛодыгинЪф  П.  Д^душвввн  раасказы 
о  лошади ^корюииц'Ь  ж  объ  уход'Ь  ва 
всю  въ  сельСЕОиъ  быту.  Спб.,  1895  г. 
Ц.   20  к, 

Лопатинъ,  Л.  М.  Понят1в  объ  ви- 
ду кши.  М.,  1893  г.  Ц.  26  к. 

—  Положвтедьвыя  вадачж  фидоеоф1в. 
М.,  3886  г.  Ц.  2  р. 

Лотце,  Германъ.  Микрововжъ  (мыс- 
^н  а  естествеввой  ж  бытовой  всторхж 
челов^^ка,  опытъ  антрополог1в).Пер.  Б. 
Кирша. Часть  1.Ц.  2  р.  М.,  64г.Часть 
1К  Ц.  2  р:  М.  66  г.  Часть  III.  Ц.  2  р. 
50  ш.  М,,    67  г. 

Луговой,  А.  Добей  его!  (РоШсе  тегяо). 
Паралаелн.  Москва,  1898  г.  Ц  60  к. 

—  С0ЧИНСП1Л-  3  тома  Спб.,  1894  г.  Ц. 
во  2   р. 

Лункавичъ,  В.  Наука  о  жнвнж.  06- 
щодо^^тувиал  фввшлоНя  человека.  Спб., 
1894  г,  Ц,  1  р. 

Лучацк1й,  И.уПроФ.  ПроповФдввкъ 
релипоакоН  терпямостж  въ  ХУ1  в^х'Ь. 
М,,  1895  1\  Ц.  30  к. 

Льюисъ,  Георгъ  Генри.  На  бе- 
регу моря  (80010гвчбсв1е  этюды).  М., 
1876  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Л^тневъ,  Д.  Невиджмый  бжчъ.  Рож. 
Б1^-Ьстоx^*ба,вамевь.Ром.  Шевъ^  1894  г. 
Ц^ва  въ  одвомъ  том'Ь  1  р.  50  в. 

—  Бархатные  когтв.  Рож.  въ  2-хъ  ч. 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  На  волоск*.  Ром.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  1р. 

—  СоаременЕгн*  ведугъ.  Ром.  въ  3-хъ  ч. 
Кхевъ,  1394  г.  Ц.  1  р. 

—  Поиерекъ  юрогв.  Повесть.  Шевъ,  1894  г. 
Ц.  I  р.        • 


—  На  смЬву  врошдаго.  Ром.  Бегь  волн. 
Пов^^сть.  Шевъ,  1894  г.  Ц^нА  въ  одаонъ 
том*  1  р. 

—  Бушевал  дощвва.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 
25  к. 

-  Волчья  яма.  Шевъ,  1895  г.  Ц.   I  р. 

—  Сочвнен1л.  10  томовъ.  К1евъ,  189  г. 
Ц.  8  р. 

*ЛюбИМОВЪ,  Н.  А.  Исторгя  фввжжн. 

Ч.  I.  Перюдъ  греческой   наукж.  Спб., 

1892  г.  Ц.  2  р. 
*—  Фвлософ.  Декарта.    Спб.,  1886  г.  Ц« 

2  р. 

ЛюбкеЗильгедьмъ.  Истори  вла- 

стжкж  съ  древв^йшвхъ  до  вашвхъ  вре- 

мевъ.Перев.  В.  Чаева,  съ  281  рже  жъ 

текст*.  Ц.  6  р.  М.,  1870  г. 
МагаФФИ,  Дж.  Истор1я  кдассжчесва- 

го  пер!ода  гречесвой  лвтературы.  Пер. 

А.  Веселовской.  Т.  I  (под31я).  Ц.  3  р. 

М.,  1882  г.  Т.  П  (врова).  Ц.  3  р.  М., 

1883  г. 
Магнусъ     Влаубергъ.    Русское 

вжноградное  ввно  в  хересъ.  М.,  1894  г. 

Ц.  2  р. 
Маевок1й,  П.  Ф^ора  средней  РоссЬк. 

Идлюстрвроваввое  руководство  къ  оп- 

ред*дев1Ю  растев1я.  М.,  1895  г.  Ц.  3  р. 

50  к.  Ивд.  2-е  исправлев.  ж  дополнеж. 
МайерЪу  Викторъ.   Задачж  хжм1н 

жашего  времевв.  Свб.,  1890  г.  Ц.  50 к. 
Мазуринъ,  Км  и  ВЫСОЦК1Й,  В. 

Формулы  по  арвеметвк*,  алгебр*,  гео- 

метр1ж,  трвговометрхж,  высшей  алчебр*, 

двфферев1ца1ьвому  ж  жвтегральвому  же* 

чжс1ев1ямъ  для  р*шев1я  вадачъ  во  частой 

математвк*.  М.,  1887  т.  Ц.  50  в. 
Макарова,    С.    Отголоски    старжжн. 

Исторвческ1е  равскавы  для  д*тей.    М., 

1894  г.   Ц.  въ  павкФ  1  р.,  въ  колежхо- 

ровомъ  перейдет*  1  р.  30  к. 
Македонск1й.  Права  ж  обяваняоотв 

подсуджмаго   предъ   военвымъ    судомъ. 

М.,  1886  г.  Ц.  1  р. 
Маклеодъ,  Д.  Г.  Освовашя  полжтжче- 

ской  8К0В0М1И.  Спб*.  1865  г.  Ц.  2  р.  50  ж. 
Макоимъ  КовалевскШ.  Прожс- 

хожден1е  совремеввой  демократе.  Т.  I. 

М.,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к. 
Макоимовъ,  С.  В.  Годъ  на  с*вер*. 

М.  1890  г.  Ивд.  4-е.  Ц.  3  р. 

—  Кудь  хд*ба  а  его  вохождев]я.  Четвер- 
тое жддюстржроваввое  ввдаше.  Спб., 
1894  г.  Ц.  р.  50  в. 

Мальтусъ,  Т.  Р.  Опнтъ  вакова  о 
вародоваселети.  Вып.  Ш.  М«,  1895  г. 
Ц.  1  р. 

Маминъ  -  СиСирякъ,  Д.  Д*тсх1я 
т*вв.  М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

—  Равскавы  ж  скавкв  для  д*тей  мдахв!»- 
го  вовраста.  М.,  1895  г.  Ц.  60  ж.,  въ 
папк*  75  к. 

—  Акъ-Боватъ.  Разскавъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  30  к. 

—  Урадьск1е  равскавв.  Т.  II.  М.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 


Объявленш. 


619 


•^  Горное  ПГ&8Д0.  Романъ*  М.,  1890  г. 
Ц.  1  р.  50  Е. 

—  Трж  конца.  (Уральская  11^топ10ь). 
Снб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

^—  Веооншя  грозы,  г  ом.  въ  д-хъ  част. 
Москва,  1895  г.  Ц.  1р.  50  к. 

Мантегацца,  П.  ФииоюНд  хюбп. 
Второе  исправженное  над.  Снб.,  1895  т. 
Д.  1  р. 

—  ФнвЬюНн  женнцмы.  Снб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

"*—  Фи81оношл  и  внражеше  чувствъ.  Пер. 

съ  француз,  подъ  редакц1ей  и  съ  нре- 

хнс10в1емъ  Н.  Я.  Грота   ж  Ё.  В.  Вер- 

бяцкаго.  Шевъ,  188в  г.  Ц.  2  р.  60  к. 
Мартыновъ.  Апс1еп8  топшпеп1в  дез 

еп71гопз  ее  Мозсоп.  М.,  1889  г.  ЦЛОр. 
Мартъ,  Конотанъ.  Философы  я  поз- 

тн*мора1встн  во  времена  Римской  нмпе- 

р1я.   Переводъ   М.   Корсакъ.  Ц.  2  р. 

М.,  1879  р. 
Матер1алы  джя  б1ограф!я   Добролюбова» 

собран,  въ  1861—1862  гг.  Т  I.  Ц.  2  р. 

М.,1890  г. 
Маракуевъ,   Н.   Н.    Элементарная 

алгебра  нъ  2-хъ  ч.  М.,  1887  г.  Ц.  4  р. 

—  ГалнлеМ,  его  жизнь  и  ученые  труды. 
М.,  1888  т.  Ц.  35  к. 

Маоперо,  Ж.  Древняя  нстор1я  наро- 
ловъ  Востожа.  Москва,  1896  т.  Ц.  3  р. 

Маоое.  Истор1я  кусочка  хл^ба.  Сдб., 
1877  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Маоловичъ,  Н.  Татьдннвъ  день  12 
января.  Харъковъ,  1895  г.  Ц.  20  в. 

Маудоли,  Генри.  Сонъ  н  сновндф- 
н1я.  Сдб.,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Мауреръ,  Людвигъ.  Введевае  въ 
ястор1ю  общнвнаго,  нодворваго,  еель- 
окаго  н  городского  устройства  я  обще- 
ственно! власти.  Пер.  В.  Корша.  Ц.  2 
руб.  75  к.  М.,  1880  г. 

Мачтётъ»  Григор1й.  Баба  и  дру- 
г1е  разсвазн.  (Силузтв.  Т.  I.}.  Изд. 
2-ое.  М.»  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Блудявй  сынъ.  Пов^сть.  (Силуетн.  Т. 
I).  Издаше  2-ое.  Москва,  1895  т.  Ц.  1  р. 

•—  На  досугЬ.  Новый  еборнякъ  дов^ЬстеМ 
н  разсказовъ.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Живыя  картины.  Новый  сборннкъ  но- 
востей и  разсказовъ.  М.  1895  г.  Ц.  1  р. 

Меаоу  дрочнмъ.  Сбор.разскавовъ.Изд.  2-е. 
М.,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Международная^  библ1отека.  №  1.  Ферд. 
Брюветьеръ.  Источники  пессимизма,  2нв 
изд.  Ц.  15  к.  №  2.  Кеттлеръ.  Что  та- 
кое женская  8мавсипац1л.  2-е  нзд.  Ц. 
15  к.  №  8.  Вундтъ.  Связь  философ1и  съ 
жизнью  за  посл1|дв1я  100  л.  2-е  нздан. 
Ц.  15  к.  №  4.  Леметръ.  Этюды  о  руо- 
скяхъ  писателяхъ:  ДостоевскШ,  Остров- 
ск1й.  2-е  изд.  Ц.  15  к.  №  5.  Шеябахъ. 
Государствеввый  отрой  С. -Амер.  Соеднн. 
Штатовъ.  2-е  изд.  Ц,  15  к.  ^>6в.  Брю- 
■етьсръ.  Отличительный  характеръфрав- 
цузской  литературы.  Ц.  15  к.  №  7. 
Шарль  Рише.   Гетальвость  в  помйша- 


тельство.  Ц.  16  к.  №  8.  фонъ-Шеля. 
Самоуб1йство  н  современная  цнввлиза- 
Ц1я.  Ц.  15  к.  ^(9.  И.  Тэнъ.  Шекспнръ. 
Ц.  16  к.  №  10.  Репе  Думикъ.  Литера- 
тура н  вырождеш'е.  Ц.  15  к.  )1^  11. 
Луво  Брентано.  Нричины  акономнче- 
схаго  равстройства  въ  Европе.  Ц.  15 
коп.  }|  12.  Брандеоъ.  ЗвОрь  въ  чело- 
в«к1.  Ц.  15  к.  №  13.  Лесли  Отефенъ. 
Этика  н  борьба  за  существов.  Ц.  15  к. 
М  14.  Отто-Гевве-амъ-Ринъ .  Законя 
культуры.  Ц.  15  к.  Л1  15.  Ф.  Штрай- 
слеръ.  11роисхожден1е  семья  Ц.  15  к. 
№  1в-- 17.  А.  Фулье.  Псяюлопя  муж* 
чннв  ■  женщины  и  ея  фвз1ологичеок1я 
освовапя.  Ц.  25  в.  Л^  18.  А.  Шопен- 
гауэръ  о  воаростахъ  человека.  Ц.  15  к. 
№  19.  По  Лабавду.  Государственный 
строй  германской  инпррш.  Ц.  15  к.  №20. 
Гуотавъ  Шенбергь.  Новая  политическая 
8К0Я0М1Я.  Ц.  15  к.  №  21.  Альфредъ 
Бивв.  Механизмъ  иывиен1я.  Ц.  15  к. 
]^  22.  Ф.  Цаульсенъ.  Гамлетъ,  какъ 
трагед1я  пессимизма.  Ц.  15  к.  Рюме- 
нинъ.  Что  такое  сощальннй  ваконъ 
№  28.  Ц.  15  к.  Фердииавдь  Лаграяжъ* 
Реформа  физическаго  воснвташя  М  24. 
Ц-Ьна  20  к.  Шарля  Ферре.  Наследствен- 
ность болОзяеннаго  предраоположен1я 
М  25.  Ц.  15  к.  Миттер1юйеръ.  Судъ 
ирясяжвыхъ  я  его  значен1е  ^ё  26.  Ц. 
15  к.  )6  27.  Сила  и  право.  Меркеля. 
Лк  28.  Основы  государственной  крнтякн. 
А.  Гацфехьдта.  }(^  29.  Государственный 
строй  Фравц1я,  во  Лобову.  №  30.  Исто- 
рия варрднаго  образовашя  въ  Англ1я, 
Л.  Флейшнера.  Ц.  15  к.  №  81.  Нервная 
система  человека.  Д-ра  П.  Мёбхуса.  Ц. 
15к.  }6  82.  Эмиль  Золя.  Георга  Бравде- 
са.  Ц.  15  к.  ^>6  33.  Свеясеръ,  Г.  О  нрав- 
ствевяомъ  воспитан1и.  Ц.  20  к.  №  84. 
Фуллье,  А.  Характеръ  расъ  и  будущ- 
ность бФлой  расы.  Ц.  15  к.  )й  35.  Ле- 
турно,  Ш.  Прошедшее  и  будуп1№е  лите- 
ратуры. Ц.  20  к.  Гижицкш  Г.  Основы 
морали.  Одесса,  1895  г.  Ц.  60  к.       ^ 

ММ1усъ,  Д-ръ.  ГиНева,  Д18та  я  ле- 
чение нервныхъ  людей.  Опб.,  1894  г. 
Ц.  75  к. 

Мейеръ.  Освовав1я  теоретической  хя- 
М1И.  Свб.,  1894  г.  Ц    2  р. 

Мекензи,  Уоллэоъ.  Росе1я.  т.  I  я 

и.  Спб.,  1880.  Ц.  5  р. 
Мензбиръ,  Ы.  Дарвявязмъ  въ  б1оло- 

гш   я  блнзкнхъкъ  вей  иаукахъ.  М., 

1886  г.  Ц.  75  к. 
Меооеръ.  Зв^здвый  атласъ.  Изд.  2-е. 

Соб.,  1891  г.  Ц.  5  р. 
Метал лодавнль  вое  дЬло  (выдавливате  во- 

лыхъ  металлическихъ  изд11Л1Й)  съ  8  табл. 

М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  ^5  к. 
МИКУЛИЧЪ,  В.  Зарницы.  М.,  1895  г. 

Д.  65  к. 
В1иллеръ,  В.  П.  Аквар1умъ.  Краткое 

руководство  къ  уходу  за  аквар1умомъ  и 

его   васелешемъ.    Опвсаи1е    водяныхъ 


630 


Русская  Мысль. 


I 


раствн1Й  н  ршбокъ.  Съ  37  рис,  въ  тек- 
ст*,  Спб„  ЫЫ  г.  Ц.  75  к, 

Милдь,  Джонъ-Стюартъ<  Осно- 
В&В1М  аоштмяескоК  дкономгя.  Вып.  IV. 
М.,  1885  г.  Ц.  1  р. 

МИЛЬТОНЪ.  ПотерлЕшыЗ  и  !10звращея- 
вый  рай.  Спб,,  1601  г.  Ц*  1  р.  60  е. 

Милюковъ^  п.  Н.  Госгд^рствеяное 
хо^лёство  въ  Росс III  и  реформа  Петра 
Велкаго.  Саб.,  1892  г.  Ц.  3   р.  60  к. 

—  Спирине  вопросы  финансово!  истор1Я 
Мос1Шис[4аго  гос^ДО^Е^тва.  Спб.,  1892  г. 
Ц,  1  р. 

Михай  Л  овъ-Викторовъ.  Собрате 
аыекютов'ь  взъ  жиапи  эа.чЬчательныхъ 
людеК    Т.  2.  Опб  ,  1888  г.  Ц,   1  р.  60  в. 

Ми:хайловск1й,  Н,  К.  Лвтература 
и  Х1гзпь.  Спб.  1892  г.  Ц.  1   р, 

—  Критачесме  опыты,  Пвапъ  ГровныМ 
Еъ  русской  1нтератур^.  Герои  бее- 
времспья.   Спб,.   1895  гл  Ц.  1  р. 

ЗДихееВ'Ъ,  В    М,  Художнаан.  Очерки 

а  роаскаау.  М.^  1894  г,  Ц,   I    р. 
Мольеръ,  Собр,  соч,  иъ  3-лъ  т.  Спб., 

1884  г,  Д.  7  р.  60  к. 
Молл  О,   ЬА.  правила  адвокатсЕоМ  про- 

фоссш  во  Фраиа1И.  М.,  1894  г*  Я.  80  е. 
Момсенъ,  0.  Римская  ис1ори1.  Перев. 

Нев'Ьдомскаго.Т.  I,  д.  6  р.  М,,  1387  г. 

Т.  И  и  1И,  ц.  7  р.  М..    1В87  т.  Т.  У, 

д,  3  р,  50  к.  М.,   18В5  г. 

Мопаесанъ,  Гюи.    Моетъ  -  Орхоль. 

Москва,  1ВМ  г,  Д.  70  коп. 

—  Сочи!?еа1я,  избрашшл  Л,  II.  Толстымъ. 
1   т.  М  1893  г,  Ц,  1  р,  25  е. 

Т.    2-й,М,,  1894  р.  Ц.  г    р. 

—  Ш  вод*,  сборвйкъ  разсказовъ.  Пер. 
съ  фр.  иакифорова^  съ  вредцслов1емъ 
Л.Тодстого.  М.,1894  г.  Ц.  60  к. 

Морлей,  Джонъ,  Вольтсфъ.  Иереводъ 
съ  4-го  англ.    изд.  М,,   188!:)  р.  Ц.  2  р. 

—  Руссо.  Перев.  съ  аигл.  В.  И.  Пев^xои- 
скаго.   Д.  2  р.  &0  а,  М,,  1й81  г. 

^  Дидро  и   анникюведнсты.  Пер.  В.  Н. 

Неведом сваго.  Ц.  2  р.  50  е.  М.,  1882  г. 
МорЪ.  Кратвал   втиыо1ог1л    грвческаго 

языка.  Спб.,  1894  г.  Ц-  1  р. 

—  Книга  упражнео!^  по  гречесюму  изы- 
кт.  Спб.,  1894  г.  Ц.    1  р.  25  и. 

Мороховецъ,  Левъ,  проФ.  Ими. 
ЛЬси.  у  к  ив,  Фиэцао -химически  основы 
бюлогаческнхъ  и  врачсбвы?съ  нетодовъ 
нзсд-Ьдопаитя  ст.  физ10ЛОГИческой  техии- 
новой  ддя  естестБовсцытатсдсй,  враче8 
в  студсятовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  30  к, 

МОСКВИЧ'Ъ.  Путеводитель  но  Крнму 
(4  над.).  1895  г.  Ц.  въ  кодснк.  вер.1  р. 

Моетовбк1й:  М.  Этнографвческ1е  очер- 
ки Россш.  М-,  1874  г,  Ц,  1  р. 

Мотлей,  Д.  Л,  Истор1я  Нидерландской 
ре1*олюц1и.  а  т.  Спб,,  1865  г,  Ц,  7  р. 50  к. 

Ыуннъ,  I,»  Д-ръ  мед.  Руководство 
Бъ  КО  р  МЛ  ев  [ю  бо1ьвыхъ,  для  враче1[, 
студситопъ  и  зав^дуюш.ихъ  больницами, 
вр1ж>тами  и  ср.  Саб.,  1395  г.  Ц.  1  р. 
80  а. 


Муосвл1усъ.В.Русско-латвнскШ  С10— 
варь.  Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

*Мюосе,  А.  Ночи.  Перев.  А.  Облеухо- 
ва;  М^,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Мятлевъ,  И.  П.  Полное  собр.  сота- 
иен18.  К1евъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Полное  собрате  сочинение.  Ивдаше 
иллюстрированное.  М.,  1894  г.  Три  тома. 
Ц.  1  р.  20  к. 

МяоницкШ,  Ив.  Замосквор^Ьцк1я  сва- 
хи. Юмористяч.  равсказы.   М.,  1895  г^ 

Ц.  1  р. 

—  у  На  добрую  память*  изъ  русскихъ  пн— 
сателей.  Книга  для  сеиеМяаго  чтендя.  М.,. 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к.,  составл.  Никм* 
форовнмъ. 

N.  N.  Снабжен1е  горячеЗ  водой  неболъ— 
шихъ  жилыхъ  домовъ.  Переводъ  съ  ан- 
гл1Мскаго  инж.  техн.  Л.  Л.  Боровнча^ 
М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Надсонъ,  с.  я.  Литературные  очерки 
(1883—1886  гг.).  Спб.,  1887  г.Ивд.  2-е 

Ц.  1  р. 

Наедин'Ь.  Сборникъ  переводвыхъ  по-^ 
в^Ьстей,  разсказовъ  я  стихотворений  Ма- 
тильды СераОу  Лльфовса  Додэ,  Бьёрн- 
сонъ  -  Бьернстерна,  Генри  Лоигфехло^ 
Гюи  де-Мопассана,  Уйда,  Поля  Марго- 
ритъ,  Франсуа  Коппэ,  Пьера  Лота» 
Жана  Рншпена,  Поля  Бурже.  М.,  1894 
г.  Ц.  70  коп. 

Народный  русск1а  сказки  и  загадки.  Со- 
браны сельскими  учителями  Тульск.  губ. 
въ  1862  и  1863  годахъ.  Редакщя  А.  А.. 
Эрлеввойва.  Изд.  2-е.  М.,  1892  г.  Ц. 
въ  вапк'Ь  1  р. 

Неверъ,  Эмил1я.  Искусство  бвть 
красивой.  Спб.,  1894  г.    Ц.  1  р.  25  к. 

Нев€ировичъ  -  Данченко*  В.  И. 
Гроза.  Ром.  въ  2хъ  ч.  Изд.  седьмое. 
К1евъ,  1892  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Б^ломорье  и  Соловки.  Изд.  4-е.  Кювъ^ 
1892  г^  Ц.  1  р.  25  к. 

—  ведька-рудоковъ.  Пов^Ьсть  для  д^те. 
старшаго  возраста.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  I  р» 

—  Коитрабандистн.Романъ.  Шевъ^  1892  т. 
Ц.  2  р. 

—  На  краю  св'&та.  Другъ  за  друга.  Из^ 
жизни  на  крайнемъ  с^вер^.  Пов'Ьсть  для 
д^тей.  Въ  трехъ  частяхъ.  Москва»  1898  г. 
Ц.  1  р.,  въ  переплегЬ  1  р.  30  к. 

—  Большое  сердце.  Повесть.  Москва^ 
1894  г.  Ц.  20  коп. 

Немировичъ-Данченко,  Влад. 

Ив.    Старый  донъ   (Мертвая    ткань). 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Нетыкса,  М.   А.  Краткое  руховод* 
ство   кузнечиаго  д-Ьда.  М.,    1894  г.  Ц. 
1  р.  75  к. 

—  Крат,  руков.  слесариаго  д^Ьла.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

—  Техника  черчев1я  (о  томъ,  кажъ  ь 
ч^Ьмъ  чертить).  Съ  433  политипаж,  въ 
текогЬ  и  4  литогр.  табл.  М.,  1893  г. 
Ц.  2  р.  75  к. 

—  Способы    воздухонасыщеша    комнат- 


ОбЪЯВ1ВНШ. 


621 


аквар17ковъ.    Оъ  37  потшаж,  | 
въ  тексте.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к.  | 

НеФбДОВЪ,  Ф.  Д.  Сочинеш.  Т.  I. 
Д.  1  р.  50  к.  М.,  1894  г. 

—  Томъ  П.  М.,  1805  г.  Ц,  1  р.  60  «. 
Нявелврнвй  пхавъ  города  Москвы,  съ  ужа- 

аошенъ  ра8д11ев1я  города  яа  судебно- 
няровне  участи  н  съ  овисашекъ  жхъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 
Никитинъ,  в.  Н.  Обюввн  раабвта- 
го  жорабм.  Сцевы  у  нвровнжъ  судеМ 
шествдесвтнхъ  годовъ.   Спб.,    1891    г« 

Ц-  1  р. 
Николаевъ,  П.  Ажтнввый  врогрессъ 

и  8ковоквчесх1й   иатерхадввмъ.  Сощо- 

югвчесий  втюдъ.  Ц.  1  р.  50  воп.  М., 

1892  г. 
Яиколаевъ,  Н.  Стяхотворев1я.  М., 

1894  г.  Ц.  40  к. 

^Нимейеръ,  Павелъ,  д-ръ.  Ге- 
хорро8.  Првчввы  бо1!Ь8ви,  способы  жЬ- 
чев1л  и  предупрежден1я  ея.  Пер.  В. 
Бороздвча.  Кмавьу  1895  г.  Ц.  50  к. 

Нордау,  Мак(гь.  Внрождев1е.  Свб., 

1894  р.  Ц.  1  р.  60  в. 

—  Въ  воксвахъ  за  вствноМ  (парадовсн, 
В8Д.  8-е.  Свб.,  1892  т.  Ц.  1  р. 

НОТНагель,  Г.  д-ръ.  Руководстве 
къ  фармакодогхв,  въ   2  частяхъ.  Сдб., 

1895  г.  Ц.  4  ]). 

Нов'Ьйшая  встор1я  Автля  1865 — 1895  гг. 
КратвШ  очервъ  еобытШ.  Изд.  „Между- 
народное бибдотекя''.  Одесса,  1895  г. 
Ц.  20  к. 

НовЬйшая  встор1яГериан!и  1866—1895  гг. 
Кратв1М  очеркъ  собы*^.  Одесса,  1895  г. 
Ц.  20  к. 

Нурокъ.  Клю\ъ  къ  р)сски1съ  упражя. 
грам.  аяпШсваго  язнка.  Шевъ,  1892  г. 
Ц.  60  к. 

Ньюкомбъ,  с,  ж  Энгельманъ» 
Р.  Астронов1я  въ  общепонятяохъ  иало- 
жен1я.  Снб.,  1894—1895  гг.  Ц.  I  я  III 
вып.  но  1  р.  40  к.,  нодписвая  и^ял 
за  все  соч.  (4  вып.)  5  р.  вО  к. 

Нюренбергъ,  А.  М.  Городовое  по- 
дожеше  (язд.  2-е).  Москва,  1893  г.  Ц. 
80  в. 

>~  Прави^а  о  рвздробитепвов  торговле 
крЬикимя  яавитканн  (язд.  2).  М.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

Обзоръ  дФятедъяости  комитета  грамот- 
ности, состоя щаго  пря  Императорскомъ 
хосковскомъ  обществ'Ь  седъсваго  хозяВ- 
ства.  И.,  1895  г.  Ц.  15  к. 

^Очеркъ  истор1н  греческой  фялософ1и 
Цемера.  Перев.  съ  н^мецкаго  М.  Не- 
красова, подъ  редакц.  М.  Карянскаго. 
Спб.,  1886  г.  Ц.  2  р- 

ОбщедоступныМ  дечебнякъ  домапшнхъ  ася- 
вотныхъ  пря  учястя  Э.  К.  Брандтасо 
ставденъ    Я.    Н.    Шмулевячемъ    (Изд, 
2-е).  Спб.,  1891  г.  Ц.  3  р. 

Обь  устройств'^  водяныхъ  вдозетовъ  (16 
ряс.  въ  тевсгЬ),  изд.  уРемесдён.  Газе- 
ты**.  М«,  1894  г.  Ц.  20  в. 


Овид1Й,  11адОНЪ.  Избраяння  басня 
ивъ  уМетаморфозъ'.  Изд.  2-е.  Шевъ, 
1894  г.  Ц.  60  к.  Пер.  8-й,  1ЬЙ,  12-й 
я  15-й  ввигя  яМетоморфозъ". 

—  Переводъ  1-М  в  2-й  квяга  съ  орядож. 
б1ограф1Н  автора.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  бОх. 

—  Пер.  6-й,  7-й  я  13-й  княгя.  К1евъ, 
1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Переводъ  3-й,  10-й,  14-й  княгя.  К1евъ, 
1894  г.  Ц.  40  к. 

Огородниковъ,  п.  Въ  стране  сво- 
божн.  БнбхКотеха  современвнхъ  пнсате- 
дей. Въ 2-хъ  т.  Спб.,  1882  г.Ц.  2р.  50  к- 

Оже,  Люсьенъ.  Семь  чудеоъ  св'Ьта. 
Путешеств1е  къ  семя  чудесамъ  св'Ьта  съ 
научною  д^Ьлью.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Ольденбергъ,  Германъ.  Будда, 
его  жязнь,  учея1е  я  община.  Перев.  П. 
Николаева.  Ц.  2  р.  М..  1891  г. 

Оржешко,Элиза.  Дяхарка.Пов'Ьсть. 
Пер.  съ  польскаго.М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 

Орловъ,  к.  В.,  д-ръ  мед.  Основы 
д1агвостивя  искусственныхъ  я  притвор- 
ныхъ  болезней  у  призываемыхъ  къ  во- 
енной служб'Ь  солдатъ.  Изд.  2  всирав- 
денное  и  дояодневное.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
2  руб. 

Оровичъ,  Я.  Женщина  въ  прав^Ь. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

О  свободе  водя.  Рефераты  я  статьи  чде- 
вовъ  пеихологяческаго  общества.  М., 
1889  г.  Ц.  2  р. 

Освальдъ,  Фридрихъ.  Лягавая 
собака.  Руководство  къ  уходу  за  дяга- 
вою  собакой.  Еш  в(№питаше,  содержан1е 
я  дрессировка  безъ  побоевъ.  Лечебнвкъ 
собакъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

ОстрогорокШ,  Викторъ.  Письма 
объ  встетичесхомъ  воспитаихя.  1894  г. 
Ц.  40  к. 

—  Выразительное  чтете.  Пособ1е  для  уча- 
щихъ  и  учащихся.  Изд.  3-е.  М.,  1894  г. 
Ц.  50  к. 

—  Изъ  М1ра  великихъ  предан1й.  Разсказы 
для  юношества.  Изд.  5-е.  М,  1894г.  Ц.  1  р. 

^  Этюды  о  русскихъ  пвсателяхъ.  ХУ.  Ху- 
дожянкъ  русской  пЬсяя  А.  В.  Кольповъ. 
Москва,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Родные  П08ТВ.  Для  чтев1я  въ  классе  и 
дома.  Изд.  2-6.  Москва,  1894  «•  Ц.  1  р. 
50  к. 

—  Хорош1е  люди.  Сборнвкъ  разсказ.  оъ 
45  рнсунк.  (изд.  2-е)«  Сиб.,  1891  г.  Ц. 
1  р.,  въ  росвошн.  нерепл. — I  р.  60  к. 

—  Изъ  нстор1я  моего  учительства.  Какъ 
я  сделался  учнтелемъ.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

*Образовательныя  игры,  учебныя  пособхя 
я  полезный  завяпв  для  д^тей  въ  деше- 
выхъ  нздав1яхъ  Вл.  А.  Попова:  1)  „По- 
движныя  животвыя^.  (ДлявырФзывав1я, 
склеивашя  я  разстаиовки;  игра-пособ1е 
для  ознакомлен! я  д^Ьтей  съ  царствомъ 
ашвотныхъ).  Два  выпуска.  Ц.  каждому 
внпуску,  заключающему  въ  себ^Ь  по  4 
таблицы    съ   11-ю  екз.  жнвотныхъ,    45 


622 


Русская  Мысль. 


коп.— 2)  «Рясован1е  по  трафаретамъ*: 
Ц»1ты  (щесть  картовныхъ  шабювовъ 
равхнчвыхъ  цв'Ьтовъ).  Жввотныя  (шесть 
карт.  табл.  раажичн.  «ивотныхъ).  Ц. 
каждому  конверту  35  коп.—З).  „Скле- 
вав карта  Европейском  Росс1н*.  (По- 
соб1е  при  И8учен!в  географ1и  и  Л1я  са- 
нообра80вав1я).  Ц.  60  коп.— 4)  „ТФве- 
вые  портреты  руссквхъ  пнсателеМ".  (Для 
выр1днвав1я  и  отражен1я  ва  стФв^).  Ц. 
40  коп. — 5)  Склахввя  картнвки,  служа- 
щ1я  вллюстрац1ямн  къ  пров8ведев1д|» 
руссквхъ  пвоателеК^  съ  првложев1емъ 
кратквхъ  бхографШ  писателем,  портре- 
товъ  ихъ  и  самнхъ  прои8ведев1М:  а) 
„Цыгаве^,  А.  С.  Пушкива;  б)  ,Ма8аМ  и 
еаМцы'',  Н.  А.  Некрасова;  в)  „Дедуш- 
ка", И.  С.  Нвквтина.  Ц.  каждой  кар- 
тввк^^  45  коп. — 6)  «Ручвыя  т^яи".  (1ю- 
бвмая  дЪтская  забава).  Ц.  15  ков.— 7) 
яЗатрудввтельвое  путешеств1е'.  (Игра- 
задача).  Ц.  15  к. — 8)  „Лнх1в  на^здни- 
ки**.  (Шутка-вадача).  д.  10  к.— 9)  „За* 
жысловатнй  хвадратъ'.  (Головолоика, 
развивающая  д^Ьтскую  сообразитель- 
ность, оъ  предвелов1еиъ  и  чертежомъ). 
Ц.  25  коп.  — 10)  ,,МудревыМ  кругъ*'. 
(Тоже).  Ц.  25  коп.— 11)  «Русокаа  под- 
вижная азбука  для  школъ**.  (Крулныя 
буквы,  знаки  препииав1Я  и  цифры,  въ 
коробк'Ь).  Ц-Ьв.  85  кои.— 12)  „Русская 
подввжная  азбучка".  (Буквы  и  вифры, 
въ  коробке).  Ц.  15  коп.— 13)  |уРусская 
азбука  ва  кубикахъ.  (6  алфавитовъ  на 
35  кубикахъ,  въ  красивой  коробк^Ь). 
Ц.  50  коп. 

П.,  Г.  Стихотворев1я.  М.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Павденковъ,  Ф.  9Жв8вь8ам1чатель- 
ввхъ  людей*  (Б10графичесхая  бибпоте- 
ка).  Аввакумъ,  Авдерсеиъ,  Аристотель, 
Бальзакъ,  Бахъ,  Байронъ,  Беитанъ,  и 
Беккар1а,  Берне,  Бэвонъ,  Б-бливсш, 
Карлъ  Баръ,  Беранже,  Бетховевъ,  Бог- 
данъ  ХмёльняцпМ,  Боквач1о,  Бомар- 
ше, Боткинъ,  Дж!ордаво  Бруно,  Рихардъ 
Вагверъ,  Леовардо-да-Бвн^и,  Волковъ, 
Больтеръ,  Воровцовм,  Галилей,  Гарвей, 
Гарвбальдв,  Гаррвкъ,  Гегель,  Гейне, 
Гёте,  Гладстонъ,  Глинка,  Говардъ,  Го- 
голь. Гракхи,  Грибо'Ьдовъ,  Григор1Й  У II, 
А.  Гумбольдъ,  Гусь,  Гутенбергь,  Гюго, 
Дагерръ  и  Н18псъ,  Даламберъ,  Дантъ, 
Дарвнвъ,  Даргомыжсв1й,  Дашкова,  Де- 
мвдовы,  Державинъ,  Дефо,  Джеинеръ, 
Диккеисъ,  Добролюбовъ,  ДостоевскШ, 
Жоржъ-Завдъ,  ЖуковскШ,  Ивавовъ  (ху- 
дожвО»  1оавнъ  Грозный,  Кальвинъ,  Кан- 
хрннъ,  Кантъ,  Каитемиръ,  Каразинъ, 
1ирамзивъ,  Карлейль,  Кепвлеръ,  Кетле, 
Ковалевская,  Колумбъ,  Кольцовъ,  Ков- 
фуцШ,  Ковдорсд,  Коятъ,  Копервикъ, 
баровъ  Корфъ,  Крамской,  Кромвель, 
Крыловъ,  Кювье,  Лавуа8ье,Лапласъ,  Лей- 
бвицъ,  Лермонтовъ,  Лессевсъ,  Лесеннгъ, 
Лввввгстовъ,  Лннкольвъ,  Ливней,  Лоба- 
чевсх1й,   Лойола,    Локхъ,   Ломоносовъ, 


Ляейелльу  МаволеВ,  Мейерберъ,  Мм* 
жель*Аяджех10,  Мнлль,  Мнльтоиъ,  Мм* 
рабо,  Мицвевичь,  Мольеръ,  Моятесвьб» 
Томасъ  Моръ,  Моцартъ,  Никмшъ,  Нм- 
конъ,  Новвховъ,  Ньютонъ,|Робертъ  Оу-- 
ввъ,  Паскаль,  Песталоццв,  Перовъ,  Пв- 
роговъ,  ПиоемскШ,  Потемкииъ,  Прже- 
вальскШ,  Прудонъ,  Пушкввъ,  Рабле,  Ра* 
фавль,  Реибрандтъ,  Ришелье,  Ротш&ль* 
ды,  Руссо,  Сак1а-Муии,  Салтшювъ,  Са- 
воварола,  Сввфтъ,  СенвовскШ,  Сермав- 
тесъ,  Свобелевъ,Вальтеръ-СБот,^^ишъ> 
Смвтъ,  С.  Соловьевъу  СперавоиМ,  Оте- 
фенсонъ  и  Фультоиъ,  Струве,  Ствнлн^ 
С^ровъ,  Тевверей,  Толстой,  Торжвама, 
да,  Тургевевъ,  Уаттъ,  Ув1нвск1й,  Фч»а- 
дей,  Фовввзнвъ,  Франкливъ,  Цвннгям- 
Шевчевко,  111вллеръ,Шопевгаувръ,  Шо 
венъ,  Шумавъ,  Щевхвва,  Эдиоонъ  в 
Морзе,  Джоржъ  Эл1отъ,  Юмъ,  бедотовъ 
Пальч:икова.  Дв^Ь  сказки  для  х«те&.. 
Спб.,  1898  г.  Ц.  50  коп. 

Паркоъ,  Генрихъ.  50  лЪть  обв^е- 
ствеввой  д^ятельвостн  въ  АветралЕж, 
въ  2  ч.,  съ  2  вортр.  автора,  вер.  В» 
Нев^домскаго.  Ц.  3  р.  М.,  1694  г. 

ПаульоенЪф  Фр«  Бведеше  въ  фняо- 
софш.  Пер.  и.  Титовскаго,  нодъ  рея. 
Б.  Преображенскаго.  Изд.  рещавцш  жур* 
нала  уБопросн  Философ1и  и  Психолопм". 
М.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Паудьоонъ.  €тенограф1я.  Сиб.,1892  г» 
Ц.  за  2  части  1  р. 

—  Руководство  для  лвцъ,ухаживающмхь^ 
за  больвымв.  Спб.,  1898  г.  Ц.  60  в. 

Дель.  Фальсвфвващн   н   м^ры  борьбь» 

съ  ввив.  Свб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 
Пашкёвичъ,   В.    Культура    л*ж|ф- 

ствев.  растев1й.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  в. 
Педаевъ,  Д.    Атмосфервое  алектри- 

чество.  Очеркъ.  Харьв.,  1895  г.  Ц.  60  к. 
Пекаторосъ,   Г.  М.  Челов«чесвш 

расы.  Народы  Афрккв   №  1.  Сбр1а  Ш 

Одесса,  1895  г.  Ц.  25  к. 
Пелиоьбу  Ж.  Фравцузсваялвтерагур» 

XIX  в^^ка.  И.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Лвтературное  движэв1е  въ  XIX  сто- 
л'Ьт1в.  Сочввев1е,  ув^нчаввоое  фран- 
цу зевой  академ1ей.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

Пеллико,  Сильв1о.    Мои  темницы^. 

Съ  рнсуиками.  Переводъ  Гариной.  М.». 

1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Пергаментъ,  О.  КратвШ  истормче- 

ов1й  очеркъ  развнти    учеи1а  объ  влек» 

тричеств1|.  Кхевъ,  1890  г.  Ц.  60  ж. 
Персональный.  Учебнивъ  зоодогш. 

М.,  1898  г.  Ц.  85  к. 
Пеооцк1й,  Н.  А.  Древесная  шерсть,. 

ен  употреблен1е  и  производство  (съ  чер* 

тежамн   на  отд'Ьльныхъ  лиотахъ).  М.,, 

1895  г.  Ц.  1  р. 
^  Систематическое    обученхе    врактяче- 

сввмъ  прхенамъ  столярваго  ремесла  въ. 

2-хъ  частяхъ.  Съ  отд1|льнымъ  атласен V 

чертежей.  Спб.,   1890  г.  Ц^ма  1  руб«. 

БО  кои. 


Объявлен»  . 


62$ 


^ПетероОНЪ,  О.  Секеветво  Бронтё 
(Керреръ,  Эшсъ  и  Лктонъ  Беиь).  Саб., 
1895  г.  Ц.  1  р.Въ  подьау  общ.вехюмож. 
кончив.  выс1л1е  женск.  курсы. 

Петровъ,  А.  Н.  Русская  военвад  си- 
ла. Т.  I  и  II.  И8Д.  2^.  М.  1892  г.  Ц. 
ва  оба  тома  6  р. 

Петрова,  проФ.,  съ  продолже- 
н1емъ  проФ.  Наддеръ.  Лекщи 
по  всешриоЙ  исторш.  Харьковъ,  1894  г. 

Ц.  2  р. 
Петунниковъ,  А.   Ииюстрировав- 
ное  руководство  къ  опред'Ьдвнш  расте- 
шМ.  М.,  1890  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Пешель,  Оскаръ.  Исторы!   вдохи 

открш!^.  Пер.  Э.  Циммермана.  Ц.  3  р. 

М.,  1886  г. 
Пиоаревъ,  Д«  И.  По1.  еобр.  соч.^въ 

6  т.  Свб.,  1894  г.  Ц.  6  р. 
Пдатонъ.  Адолог1л  Сократа.  Поде1рочн« 

нер.   Изд.  3-е.  К1евъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Критонъ.  Изд..  2-е.  Шевъ,  1890  г.  Ц. 
35  коя. 

Пдутархъ.  Адехсандръ  Велиий.  М., 

1893  г.  Ц.  аок. 

—  ЮлМ  Цеаарь.  М.»  1890  г.  Ц.  25  к. 

—  Жнввь  и  д^ла  8наменнтнхъ  1юдеМ  древ- 
ности. Въ  4-хъ  т.  М.,  1898  г.  Ц.  за  вс^ 
тома  3  р.  50  коп. 

110Кровок1й.  К.  Путеводитель  по  не- 
бу. М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Покровок1й,  В.  А.  Д^Ьтскш  игры  и 
гимнастика  въ  отиошеши  воспнташя  и 
здоровья.  Ц.  20  к. 

—  Площадки  для  д'Ьтсхихъ  игръ  и  физи- 
ческихъ  упражвешй.  М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

—  Русски  д:Ьтск1я  подвижный  игры.  М., 

1892  г.  Ц.  75  к. 

—  Первоначальное  физическое  восинта- 
и1е  д^тей  (Популярное  руководство  для 
матереИ).  М.,  1895  г.  Ц.  1  руб.  50  коп. 
(изд.  2-е). 

Покорни,  Д-ръ.  Общее  вемлев'Ьд^Ьше. 

Ч.^З-я  (посл^Ьдняя).  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 
Политикосъ.  БвронеМсх1е   монархи. 

Спб.,  1892  г.  Ц.  1  р. 
Полонск1й,  Я.  П.   На  закате.  Сти- 

хотворешя.  М.,  1881  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
ПОПОВЪ.    Курсъ  общаго  скотоводства. 

Казань,  1894  г.  Ц.  2  р. 
Порошинъ,   Ив.    Разсказы.    Спб., 

1894  г.  Ц.  1  р. 

Потапенко,  И.  Н.  Повести.  8  т.  Спб., 

1893  г.  Д   каждаго  т.  1  р. 

'С —  Не  геро8.  Ромавъ  въ  2-хъ  частяхъ. 

М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
♦—  Одинъ.  Ром.  М..  1896  г.  Ц.  2  р. 
ПОЧИНЪ.  Оборнивъ  общества  любнтелеМ 

россШскоЗ  словесности   на  1895  годъ. 

;И.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Прейеръ,  В.  О  сохранеши  здоровья  и 

продлешд  жизни.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Преосъ.   Руководство   къ  борьбе    съ 

огнемъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
^  Защита  жизни  и  здоровья  рабочихъ. 

Вып.  I  и  II.  Спб.,  1891  г.  Д.  до  2  р. 


—  Иокусотвеиное  выоушиваи1е  дерева,  с^ 
25  рис.  2  исправл.  и  дополи,  изд.  Спб., 
1895  г.  Ц.  80  к. 

Прёдьоъ,  Р»  Эстетика.  Подъ  редакщ- 
еМ  и  съ  дополнительною  статьей  В.  В. 
Чуйко.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Приготовлев1е  протравъ  для  дерева  и  под- 
делка простыхъ  породъ  дерева.  Изд. 
«Ремеслен.  Газеты",  2-е  донолвен.  М.,. 
1892  г.  Ц.  40  к. 

Программы  домашияго  чтея1д  на  1894— 
1895  г.  Коммисс1я  по  организащи  домаш- 
ияго чтешя.  М.,  1894  г.  Д.  25  к. 

Проблески.  Сборникъ  дроизведен1& 
русскихъ  авторовъ.  Москва,  1895  г» 
Ц.  1  р. 

Пругавинъ»  А*  С.  Запросы  народа 
и  обязанности  интеллигенщи  въ  области 
просв^щешя  и  воспитанк.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

Прудонъ,  п.  Искусство,  его  основа- 
шя  и  общественное  вазначев1е.  Спб., 
1866  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Птицынъ,  13ладим1ръ.  Древше 
адвокаты  и  наши  присяжные  Цицероны. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

—  Адвокатъ  за  адвокатуру.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  30  к. 

—  Пересмотръ  нашихъ  судебныхъ  зако- 
новъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Путешеотв1я  В.  В.  Юнкера  по 

Африке.  Изложен.  Петри,  съ  114  ри- 
сунками. Спб.,  1898  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

Пушкинъ,  А.  С.  Пол.  собр.  сочине- 
н1й.  Спб.,  2  изд.  Ц.  1  р.  50  к. 

РабОВЪ,  с,  прОФ.  Способы  про- 
писывашл  л^варственныхъ  веществъ,для 
врачей  и  студентовъ.  Харьковь,  1894  г. 
Щна  въ  клеенк1к  1  р.  40  к. 

Радда-Бай  (Е.  П.  Блаватокая). 
Изъ  пещеръ  и  дебрей  Инд1в.  Загадоч- 
ный племена  на  „Голубыхъ  горахъ*. 
Спб.,  1833  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

Радловъ,  Э.  Л.  »Объ  встолковавш*' 
Аристотолл.  Спб.,  1891  г.  Ц.  50  в. 

Раевок1й,  М.  Ы.  Плодовая  школа  м 
плодрвой  садь  (изд.  4-е).  Спб.,  1892  г. 
Ц.  1  р. 

Райтъ,  Л.  Практическое  птицеводство» 
М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Жизнь  первобытныхъ  народовъ.  Эски- 
мосы и  алеуты.  М.,  1888  г.  Ц.  15  к. 

Регель.  Содержаще  и  воспаташе  ра- 
стен1й  въ  комнатах».  Изд.  2-е.  Спб., 
1890  г.  Ц.  5  р.  50  в. 

—  Однол^тшя  и  двул^Ьтшя  цв^туоия  ра- 
стеши. Изд.  3-е.  Спб.,  1885  г.  Ц.  3  р. 
50  к. 

РеЙТЦЪ,  В.  Лекцш  по  паталопя  и  те- 

рап1и  д'Ьтскаго  возраста.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  3  р.  50  к. 
Рейхъ.  Оптическая  гипена  глазъ.  Спб., 

1893  г.  Ц.  1  р. 
Рекламъ,  Карлъ.  Ключъ  къ  здо> 

ровью.Повулярная  гиг1ена.  Шевъ,  1893  г» 

Д.  60  к. 


«24 


Руссвая   Мысль. 


Реклю,  8.  Современные  пожитнчесше 
Х4«тви1.  Спб.,  1876  г.  Ц.  2  р. 

"*—  Земля.  Въ  VI  выпускахъ.  Вып.  I— 
ц.  90  к.  Вып.  II— ц.  1  р.  30  к.  Вып.  III  - 
ц.  1  р.  10  к.  Вып.  IV— д.  1  р.  10  к. 
Вып.  V--д.  1  р.  Вып.  VI— ц.  1  р.  30  в. 

РембОЛЪДТЪ,  Д-ръ,  Школьная  ги- 
пена.  Пер.  съ  в^^мецЕаго  д-ра  И.  М.  Рах- 
манинова. М.,  1890  г,  Ц.  1  р.  25  к. 

РенанЪуЭрнестъ.  Ра8орев1е  1еруса- 
лнма.  М.,  1886  г.  Ц.  50  к 

—  Историчесше  и  религховные  этюды. 
Изд.  8.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Рецептура.   Составлена  для  студеотовъ- 

медиковъ.  Кхевъ.  Ц.  50  к. 
Рибо»  Т.  Современная  англ1&ская  пси- 

ходопя.  Подъ  ред.  П.  Д.  Боборы&ина. 

М.,  1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Память  въ  ея  вормальномъ  и  бол'&з- 
ненномъ  состояв1яхъ.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
80  к. 

—  Воля  въ  ея  нормальноиъ  н  бохЬвнен- 
вомъ  состоян1Яхъ.  Пере  в.  оъ  8  дополн. 
франц.  изд.  Снб.,  1894  г*  Ц.  80  к. 

*—  И8С1^дован!е  аффективной  памяти. 
Пер.  съ  французсБ.  Максимовой.  Спб., 
1895  г.  Ц.  25  к. 

Рикардо,  Давидъ.  Начала  полити- 
ческой 8К0Н0И1И.    Вып.  II.  М.у  1896  г. 

Д.  1  р. 

Риль,  А*  Теор1я  науки  и  метафизика 
съ  точки  8р^Ьв1я  философскаго  крити- 
цивма.  Пер.  Б.  Корша.  Ц.  2  р. М.,  1888  г. 

Рихтеръ,  Б*  Элементарная  геомет- 
р1я  въ  объеме  курса  среднихъ  учебныхъ 
ваведенШ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

Ричардсонъ,  Чарльаъ.  О  внбор^ь 

книгъ.  М.,  1889  г.   Ц.  50  в. 

Рише»  Шарль.  Черезъ  сто  л^тъ. 
Спб.,  1698  г.  Ц.  50  к. 

Розенбахъ.  Современный  мнстицизнъ. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  60  к. 

Розенбергъ-Липинск1й.  Практи- 
ческое земледелие  (изд.  5).  Снб.,  1898  г. 
Ц.  Зр. 

Романовъ,  С.  И.  Словарь  ружейной 
охоты.  М.,  1877  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

Ромашкевичъ,  П.  А.  Полный  руо- 
СК1Й  ореографичвск1Й  словарь.  Состав* 
ленъ  по  „русскому  правописанию''  ака- 
демика Як.'Д'рота.  Изд.  третье  исправл., 
Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

РОНИ,  Ж.  До  потопа.  Сиб.,  1892  г.  Ц. 
50  к. 

Ростовская,  М.  в.  Звездочки.  По- 
вести и  разсказы  для  д^тей.  Съ  рас- 
крашенными рисуп.  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Жучка.  Разсказъ  для  д4тей.  Съ  лито- 

8)афированвыми    рисунк.  Изд.  третье, 
пб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Четыре  времени  года.  Разсказы  нзъ 
деревенскаго  быта.  Съ  рясун.  Издан1е 
третье.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Сельцо  Лебяжье.  Пов'&сть  для  д-ьтей. 
Съ  хромолитографировавнымн   рисунк. 


Изд.  третье,  исправлен.  Сбн.^  1895   г« 
Ц.  1  р. 

—  Пони.  Приключ81]1Я  дм€1.&го  оела.  По- 
в^^сть  ДЛЯ  д'ЬтеД  съ  хромодктографмро- 
ванпыми  рисункам?.  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

Рохау,  А.  Л.  Пстор1Я  Францш-  Ч>  1 1 
П.  Спб.,  1866  г.  Ц,  3  р-  50  к, 

Рубакинъ,  Н.  А.  Этюды  о  русско! 
читающей  публнш'Ь.  Факты,  цвфрн  ш 
наблюден1я.  Спб.,  1595  г.  Я1ца  1  руб. 
50  к. 

Рудзк1Й,  Ал.  Л'ЁсЕая  таксация»  По- 
собие для  л<ьсничихъ  и  лЪсопромышлен- 
виховъ.  (Изд.  2).  Спб.,  1890  г.  Ц.  В  р. 

Руководство  дляметеорологическнхъ  на- 
блюден1й.  Изд.  харьковскаго  ка1енда11я. 
Харьковъ,  1894  г.  Ц.  80  к. 

Руссо,  Жанъ-Жакъ.  Юли  ин  Но- 
вая Элонза.  М.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

Русск1й  сельск1й  календарь.  Годъ  П.  М., 
1895  г.  Ц.  20  к. 

^Русская  библ1отека.  №  6.  Южаковъ,  С. 
Любовь  и  счастье  въ  произведев1яхъ  А.С. 
Пушкина.  Ц.  20  к.  №  7.  Кар^евъ,  Н., 
проф.  Что  такое  общее  образовать 
Ц.  20  к. 

Р'Ьшетниковъ,  е.  М.  Собравлесо- 
чинешй,  въ  2-хът.  Соб.,  1890  г.  Ц.  за 
2  т.  2  р.  50  к. 

Рябининъ.  Элеваторы  я  наше  у^^ 
чен1е  ими.  Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Саади-Ширази.  Гюлистанъ,  .Цв§т« 
никъ  розъ".  Пер.  съ  версидск.  подлив. 
И.  Холмогорова.  Ц.  1   р.  М.,  1882   г. 

Сабатье,  П.  Жизнь  Франциска  Ассжз- 
скаго.  Перев.  съ  франц.  М.,  1895  г. 
Ц.  90  к. 

Салтыковъ  (Щедринъ).  Полвое  соб. 
соч.  12  т.  (Изд.  8-е).  Ц.  18  р.,  а  за  каж- 
дый томъ  отд-Ьино  по  1  р.  75  к.  Свб., 
1894  г. 

Саловъ,  И.  Уютный  уголокъ.  М.,1894  г. 
Ц.  80  в. 

—  Суета  К1рская.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Съ  ватурн.  Очерки  и  равсвазн.  М., 
Ц.  1  р.    ^ 

Саллюст1б[    Криспъ.   Пособ1в  въ 

взучешю  в  чтенш  ,,Заговора  Катнлввн*. 

Сост.   Логввновъ.    Шевъ,   1886   г.    Ц. 

60  в. 
Сборникъ  рисунковъ  токарныхъ  жзд^^лШ. 

М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Сборникъ  рисунковъ  мебели  в  стохярвнхъ 

взд^^лШ.  М.  Ц.  2  р. 
Сборникъ  общества  любителей  россШской 

словесности  на  1891  г.  М.,  1891  г,  Ц. 

4  руб. 
СВИФТЪ,  ДЖОНатаНЪ.  Путешествш 

Лемьюэля  Гулливера.  Ч.  I  и  II.  М.  ^  1389  г. 

Ц.  за  06*6  части  4  р.  40  к. 

СВ'ЪТУХИНЪ,  М.    и.     БЪ  Д1<Ш10СТВБ% 

бол^Ьзвей   сердца.    Харьковъ^    1895   г. 

Ц.  1  р. 
Святловск1й,  В.  В..  Фабрвчнад  гж- 
Г1эна  (153  рис.)   Спб.,  1891  р.  Ц,  4  р. 


ь:- 


Объявлбшя. 


625 


Севедъ^  Риббингъ.  Подошм  ги- 
пева  в  ел  вравствеиныд  восд^дстви. 
Одесса,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Бракъ.  Сов!Ьты  в  оредостережевш  вра* 
ча.  Одесса,  1894  г.  Ц.  30  к. 

С^ЛВ,  Джемоъ.  Гев1альвость  н  по- 
м^Ьшатедьство.  Саб.,  1896  г.  Ц.  15  к. 

Семеновъ,  С.  Т.  КрестьлвсЕ1е  раз- 
сказы,  съ  иредвсдовгемъ  Л.  Н.  Тмстого. 
М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Серао,  Матвльда.  Прощай,  дюбовь! 
^  Ромавъ.  М. ,  1895  г.  Ц.  60  к. 

\  Сервантеоъ.  Сдаввый  рыцарь  Довъ- 
Евхотъ1вмавчкШ.ТЛ.  М.,1895  г.Ц.  1 
р.  50  к. 

^Серебрениковъ,  В.  Учев1е  Локка  о 
прврождеввыхъ  вачадахъ  8вав1Я  в  д&в[- 
тедьвоств.  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р.  25  к. 

Сигеле.  Престуввал  тодпа  (овытъ  вод- 
1ектввво&  всвходог1в).  Свб.,  1893  года. 
Ц.  80  к. 

СИКОрок1й.  Завкавхе.  Соб.,  1889  г. 
Ц.  3  р. 

СИМООНЪ,  Э.  О  вевыдач^  собствеввыхъ 
воддаваыхъ.   Свб.,  1892  г.  Ц.  4  р. 

Силовок1Й,  В.  Д(.  Соврать  в  его 
время.  ИсторвческШ  очеркъ.  П.  Ко< 
родевко,  В.  Г.  Т^^вв.  (Фавтавк).    М., 

1894  г.  Ц.  85  вов. 
СкабИЧевскЛЙ,  А.М.Истор1авов1й- 

шей  руосвой  двтературн.  1848—1892  гг. 
2-е  В8Д.  Свб.,  1898  г.  Ц.  2  р. 

—  Очервв  встор1в  руссвов  цеввурн 
(1700-1863  г.).  Свб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Сочввев1д:  крвтвческхе  этюды,  дубдв- 
цвствческ^е  очеркв,  двтературвыя  ха- 
равтервствЕИ  (въ  2-хъ   томахъ).    Свб. 

1895  г.  Ц.  3  р.  И8дав!е  2-ое. 
Скворцовъ.  Гвг1ева.  Свб.,  1881  г. 
Скворцовъ,  Ир.  п.,  проФ.  Оо- 

воввые  вопросы  дечебвой  гвг1евн.  От- 

д-Ьдъ   первый.  Лечев1е  вдвматичесвое. 

Харьковъ,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 
Свдадвая  варта  Ёвровейсвой  Росс1в.  (По- 

соб!е  врв  взучев1я  географхи  в  ддя  сано- 

о6ра8овав1д.)  И8дав1е  Вд.  А.  Попова. 

Ц.  60  к. 
Сковорода,  Г.  С.   Сочввев1а  собрав- 

выя  в  редактвроваввыя  проф.  Д.  И. 

Вагад^евымъ.  Харьк.,  1894  г    Ц.  4  р. 
Сковронокая,  Мар1я.  Ивъ  жвзвд  в 

фавта81в.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 
СкоровЪу  А.  Сборввкъ  увавовевхй  я 

распоряжев1Й  ораввтедьства  о  врестья- 

вахъ.  Т.  I  (В8д.  3-е).  Уфа,  1891  г.  Ц. 

5  р.  Т  II.  М.,  1898 г.  (в8д.  2-е).  Ц.4р. 

—  Уставъ  горвый.  Т.  I  (изд.  З-е).  М., 
1895  г.  Ц.  4  р.  Т.  П.  Уставъ  о  част- 
ной 8одотопромыпиеввости.  М.,  1893  г. 
Ц.  8  р.  50  в. 

— -  Уставъ  дечебвыхъ  8аведев1й  ведомства 
хвввстерства   ввутревнвхъ   дфдъ.    М., 

1894  г.  Ц.  70  в. 

Скоровъ.  Руссв1е  судебвые  ораторы  въ 
явв^смыхъ  угодоввнхъ  вроцессахъ.  М., 

1895  г.  Ц.  1  р.  75  в. 

ВВИТА   XI. 


Окоровъ,  А.,  и  Богданова.  Ру- 
воводство  ддя  водоствыхъ  отаршивъ, 
се1ьсввхъ  старость  в  сборщввовъ  пода- 
тей. М.,  1895  г.  Ц   60  в. 

—  Формы   врвговоровъ  сеаьсввхъ   в  во- 
.    доствыхъ  оходовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

60  ВОВ, 
Скоровъ    и    ПолянскЛй.    Сводъ 

уставовъ  о  службе  граждавсвой.  Т.  I. 

Уставъ  о  сдужб^Ь'  по   опрели дев1ю   отъ 

враввтедьства.  М.,  1895  г.  2  тома.  Цк- 

на  за  оба  тома  4  руб. 
Свазхв  руссввхъ  висатедей  ддл    д^тей. 

Изд.  8-е.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  85  к. 
Сваввв  руссваго  варода.  7  в.  М.,  1894  г. 

Ц.  жажд,  выпуска  25  в. 
Сказав  про  дису  да  про  водва.  М.»  1892  г. 

Ц.  25  в. 
СдезокинскЛЙ,  А.  Бувтъ  воеввнхъ 

поседявъ  въ  ходеру  1831  г.  Новг.,  1894  г. 

Ц.  1  р. 
Сдоварь    юридвтеовой    термнводог1В   въ 

источвввамъ    рвмскаго    врава.   Шевъ, 

1894  г.  Ц.  60  в. 
СмаАльоъ,  Самуэль.  Путешеств!» 

мадьчвва  вовругъ   св^та.  Спб.,  1893  г. 

Ц.  1  р.  25  в. 

—  Харавтеръ.  Восввтав1е  в  обра80вав{е. 
Изд.  шестое.  Спб.,  1889  г.  Ц.  90  в. 

—  Саморазвипе,  умствеввое,  вравствев- 
вое  в  правтвчесвое.  Съ  доподввтедьвою 
статьей  ,,Руссв1е  д^теди*.Спб.,1895г. 
Ц.  1  р.  26  в. 

—  Умъ  в  8нерг1я,  Харавтервстнвв  изъ 
жизвв  ведвввхъ  дюдей.  Свб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  в. 

—  Додгъ  (Нравствеввыя  обязаввоств  че- 
дов^ва).  Изд.  второе,  всвравдев.  Свб., 
1893  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Смирновъ.  А.  Жввыя  картвввв  сбор- 
вввъ  разскавовъ  съ  50  рве.  Свб.,  1885 
года.  Д.  1  р.  50  в.,  въ  верепдет^Ь  2  р. 

^  Москва— Самарвавдъ.(Путевыя  впеча- 
тдйв1я.  М.,  1895  г.  Ц.  40  в. 

Снегиревъ.  Судебвыя  драмы.  А.  Бар- 
тевевъ.  УбШство  Ввсвовсвой.  Г.  ПХаи- 
бвжъ.  УбШство  Грядь.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

СобОлевск1Й9  А.  И.  Фоветвка  цер- 
вовво-сдавявскаго  языва.  М.,  1891  г* 
Ц.  1  р. 

—  Левщв  во  встор1в  руссваго  языка. 
Спб.,  1891  г.  Изд.  2-е.  Ц.  2  р. 

СобОлевок1Й9  Н.   И.  Собрав1е  адге- 

бравческвхъ  задачъ.  М.,  1892 г.Ц. 40 к. 
Соважо,  Давидъ.  Реадизмъ  в  вату- 

радвзмъ   въ    двтературф   в    искусстве. 

Пер.    А.    Серебряковой.  М.,   1891   г. 

Ц.  2  р. 
Сов^ТОВЪ.  Итадьявсво-русскШ  сдоварь. 

М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 
Сокол ОВЪ;  В.  д.  Прошдое  ввастоя- 

щее  земдв.  М.,  1890  г.  Ц.  50  в. 

—  Москва-Самарвавдъ.  (Путевыя  впеча- 
д^В1я).  М.,  1894  г.  Ц.  40  в. 

С0НН8.  Геометр1я  теоретвчесвая  и  врак- 
твчеовая.  М,,  1878  г.  Ц.  4  р. 

6 


626 


Русская   Мысль. 


СОФОКЛЪ.  Эдипъ  въ  Ко1бн^.  К1евъ, 
1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Эдяпъ-царъ.   Кхевъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Фшоктетъ.  К1евъ,  1888  г.  Ц.  60  к. 

—  Эюктра.  К1евъ,  1888  г.  Ц.  40  к. 
Спеноеръ,  Гербертъ.  Нача1а  со- 

цюдопи  (обрддовня  учреждения).  Кхобъ, 
1880  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

—  Основвнл  начала.  Пер.  Алексеева. 
Шевъ,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Сперанск1й,  Серг'Ьй.  Юкоторня 
И8ъ  учрежденШ  обществеяваго  благо- 
устройства  въ  ЗаладноМ  Бвроп^Ь.  От- 
четъ  по  вагравичноМ  комавдировк^  ос- 
тавленнаго  при  Императорскомъ  москов- 
скомъ  университете  для  приготовления 
къ  профессорскому  ввашю  во  каеедр^ 
полицейскаго  права.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Спиноза,  Бенедиктъ.  Этика,  съ 
лриложепемъ  портрета. М.,  1892  г.Ц.2р. 

—  Трактатъ  объ  усовершенствоваши  ра- 
зума. Одесса,  1898  г.  Ц.  76  к. 

Справочная  книга  для  ремесденниковъ.  М., 

1894  г.  Ц.  1  р. 
Ставровск1й,  Л.   Жизнь  и  солнце. 

X.,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Станюковичъ.  Безшабашныв.  (Иэъ 
совремовныхъ  нравовъ).  Разсказъ.  Мо- 
сква, 1894  г.  Ц.  20  к. 

Станюковичъ,  К.  М.  Откровен- 
ные. Романъ   въ   двухъ  частяхъ.  Спб., 

1895  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
Степовичъ,  А.  Очерки   взъ   нстор1и 

славянскихъ  литературъ.  Кхевъ,  1898  г. 

Ц.  76  к. 
Стенинъ,  П.  А.  Востокъ.  Историко- 

географическое  и  этнографическое   обо- 

зр^вхе  леватскаго  М1ра.  Спб.,    1892  г. 

Ц.  въ  роскошномъ  переплете  6  р.,  съ 

200  рисунками. 
Стэнли,  Г.  Какъ  я  отыскалъ  Ливинг- 

стона.  Спб.,  1874  г.  Ц.  3  р. 
Стернь,  А.  В*  Бракъ  по  любви.  По- 

в'&сть.  Москва,  1898  г.  Ц.  60  коп. 

—  Очнулась.  (Изъ  дневника  Натальи  Сер- 
геевны). Повесть.  Москва,  1898  г.  Ц. 
80  коп. 

Стокгэмъ,  Алиса  В.,  д-ръ  ме- 
дицины. Т0К0Л0Г1Я  или  наука  о  д-Ьто- 
рождеп1и.  Гипена  берененныхъ  и  вово- 
рожденныхъ.  Изд.  2-е,  съ  предисл.  гр.  Л. 
Н.  Толстого.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Столповская,  Анна.  Очеркъ  исто- 
рш  культуры  китайскаго  народа.  Ц.  3  р. 
М.,  1891  г. 

Стороженко,  Н.  И.,  проФ.  По- 
Э31Л  м1ровой  скорби.  Одосса,  1895  г. 
Ц.  15  к. 

СтрабОНЪ.  Географ!я  (въ  17  кн.  въ 
I  том*).  Пер.  съ  греч.  в.  Г.  Мищенко. 
Ц.  10  р.  М.,  1874  г. 

Страховъ,  В.  М1ръ  какъ  ц*лое,  чер- 
ты изъ  науки  о  природ*.  Издаше  2-е. 
Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

Строковок1й,  В.  Токарное  и  слесар- 
ное ремесла.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  80  к. 


Струве,  П.  Критическ!л  «ам'Ьтжд  гъ 
вопросу  объ  экоыоннчесЕоиъ  раав(1т!а 
Р0СС1Н.  Спб.,  1ЙЭ4  г.  Ц.   1   р.  50  11. 

♦Струве,  Генрихъ.  Ввел^ше  въ  фм- 
лософхю.  Варшава,  189Г)  г.  Ц.  3  р. 

Судебный  драмы,  Жанъ  Деха&- 
лонжъ.  Ц.  ЗО  к. 

—  Грекъ  Кетоло.  Поэтическое  сумаше^ 
ств1е.  Ц.  30  к. 

—  Убхёство  Мархн  Анвза  и  ея  д*те§.  Ц, 
20  коп. 

—  УбШство  Бефани.  Ц.  40  к. 

—  Шайка  Лемэра.  Ц,  30  к. 

—  Сборникъ  продессовъ  вс*х-ь  странъ- 
Д.  30  к. 

—  Дуэль  Пушкина.  Ц.  40  к. 

♦ —  Ольга  Палемъ  (Убийства  студеита  Дов- 
нара).  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Сундквистъ,  ОсЕсаръ,  и  Мар1я 
Лазарева.  Учебникъ  новоЛ  практя- 
ческой  и  первой  научной  методы  крой- 
ки дамскаго,  д*тскаго  и  верхняго  пяатья 
вс*хъ  фасоновъ.  М.,  1892  г.  Ц.  съ  ат- 
ласомъ  8  р. 

Суриковъ,  и.  3.  Стихотворенгя. 
М.,  1884  г.  Ц.2  р. 

«СЬровъ,  А.  Н.  Критическая  статьи, 
т.  I,  П,  III,  IV.  Спб.,  1892-1895  гг. 
Ц.  за  во*  4  т.  6  р. 

Сюзевъ,  А.  Лужеше,  цивковаше  и 
освинцоваше.  М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

Тайный  порокъ.  Выоускъ  I  и  II.  М.,  18'.)5 
г.  Ц.  20  к.  и  15  коп. 

Талдыкинъ,  М.  Объяснительны* 
текстъ  къ  атласу  чертежей  слесарво-т. - 
карннхъ  работъ,  составленному  приме- 
нительно къ  программамъ  ремеслепныхъ 
училищъ.  М.,  1892  г.  Ц.  атласа  съ  тек- 
стомъ  6  р. 

Тардъ,  Ж.  Законы  подражашя.  Спб., 
1892  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ТарДЪ,  г.  Сущность  искусства.  Спб., 
1895  г.  Ц.  30  к. 

Таренецк1й,  А.,  проФ.  Каеехр»  и 
музей  вориальной  анатом1и  при  импе- 
раторской воевно-медицияскоЙ  (бывшей 
медико-хирургич.  академ1и)  въ  Петер- 
бург*, за  сто  л*тъ.Исторнческ1й  очеркъ. 
Съ  11  рис.  въ  текст*  и  съ  4  пла- 
нами. Спб.,  1895  г.  Ц.  3  р. 

Терешкевичъ.  Дядя  Чернышъ.  М., 
1891  г.  Ц.  60  к. 

Тикноръ.  Истор1Я  испанской  литер :^ 
туры.  Пер.  Н.  И.  Стороженко.  Т.  I,  Ц^ 
3  р.  М.  83  г.  Т.  и.  Ц.  3  р.М.,188€  г, 
Т.  III.  Ц.  3  р.  50  к.  М.,  1891  г. 

Тимирязевъ,  К.  Чарльвъ  Дарвие ь 
в  его  учете.  Москва,  1894  г.  Ц.  1  } . 
50  к. 

^  Земле д*л1е  и  физ1олог1ярастев1Й.  Ч.  . 
Борьба  растен1я  съ  засухой.  М.,1д9^  ^ 
Ц.  50  к.  Ч.  II.  Происхождевхе  азо^  а 
растен1Й.  М.,  1893  г.  Ц.  60  к. 

Тиндаль,  ДЖОНЪ.  Теплота,  разома  - 
риваемая  какъ  родъ  движевхл.  Изд.  2  9 
М.,  1888  г.  Ц.  8  р.  75   к. 


ОбъявЛенш. 


627 


^ИХОМИровъ,  д.  и.  Опвтъ  ыава  ж 
вовспе&та  эюментаринхъ  завятШ.  Мето- 
хичвсаое  пособ1е  Х1я  преподавателя  эле- 
мевтарвоМ  школы.  Изд.  8-е.  М;,  1889 
г.  Ц.  55  а. 

—  Азбука  правописан1л.  Ч.  I.  СборвЕгь 
для  двктовкв  прин^Ьровъ  ж  статей  на 
главв^йш1е  случав  увотреблеЕ1Я  букзъ, 
съ  приложевхемъ  краткаго  ореографиче- 
скаго  укавателя.  Семвадцатое  И8дан1е. 
Ц.  40  к.  Ч.  II.  Сборвикъ  длл  двктовкв 
прЕМ'Ьровъ  в  статей  ва  главв^йш1е  слу- 
чав уиотрбблев1л  вваковъ  пре]пвав1я. 
Девятое  И8дав1е.  Ц.  40  к.  М.,  1892  г. 

—  Кввга  для  церковвоч;лавявсваго  чте- 
в1я.  Руководство  для  преподавателем  ва- 
чадьныхъ  училий^ъ.  Над.  3-е.  М.,  1892 
г.  Ц.  1  р. 

—  Авбука  цервовно-славявскад  для  пер- 
вовачальвыхъ  упражневШ  въ  цервовво- 
славивс&омъ  чтев1и.  Изд.  в-е.  М.,  1892  г. 
Ц.  в  к. 

—  Какъ  жить  по  слову  Божхю?  Русспй 
сборнввъ  статей  и  изреченхй,  содержа- 
щвхъ  въ  себ'Ь  нравствеввое  учевзе  ивъ 
квигъ  Ветхаго  и  Новаго  ЗавгЬта.  М., 
1892  г.  Ц.  5  к. 

-  Школа  грамотЕОсти.  Книга  для  перво- 
начальваго  обучев1я  русскому  и  цер- 
ковво  -  славянскому  чтев110,  письму  в 
арвеметик'Ь.  Ивд.  2-е.  Москва,  1893  г. 
Ц.  30  к. 

—  Какт  учвть  читать,  писать  в  считать 
ва  пе,'ВОЙ  ступеви  обучен1я.  Общедо- 
ступное руководство  длс  учащихъ  по 
букварю.  Изд.  12-е.  М.,  1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Изъ  истории  ро1во8  земли.  Очерки  в 
разсказы  для  школъ  и  народа.  Ч.  I.  Древ- 
няя Росс1я.  Ц.  60  к.  Ч.  II.  Новая  Рос- 
С1Я.  Ц.  40  к.  М.,  1893  г. 

—  Чему  и  какъ  учить  на  урокахъ  родво- 
го  языка  въ  вачальвой  школ!!.  Методика 
обучев1я  грамот'Ё,  объясвительвому  чте- 
Н1Ю,  толковому  нзложенш  мыслей,  грам- 
катвк^,  праюписанш  и  церковво  •  сла- 
вявскому  чтеи1ю.  Руководство  для  учи- 
телей подготовительноЁ  и  народной  шко- 
лы. Ияд.  3-е.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

^-  Книга,  для  церковво-славявскаго  чте- 
шя.  Ч.  I.  Руководство  для  учевиковъ  на- 
чальвыхъ  училищъ.  Изд.  в-е.  II.  80  к. 
Ч.  II.  Руководство  для  учевиковъ  дву- 
классаыхъ  и  городскихъ  училищъ.  Изд. 
3-е.  Ц.  20  к.  М.,  18'^4  г. 

.— -  Элементарный  курсъ  грамматики  для  го- 
родскихъ и  двуклассиыхъ  училищъ. 
Изд.  45-е.  М.,  1и94  г.  Ц.  20  в. 

^^  Начатки  грамматики.  Руководство  для 
яачальвьхъ  оельсвихъ  училищъ  и  дру- 
гихъ  8^еVянтарныxъ  школъ.  Ивд.  8-е. 
М.,  1894  г.   Ц.   15  к. 

-Тихомировъ»  д.,  и  Зенгбупгь, 
И*  Начатки  географ1в.  Руководство  для 
вародаыхъ  училищъ  и  другихъ  элемев- 
тарвыхъ  школъ.  Изд.  5-е.  М  ,  1894  г. 
Ц.  30  к. 


Тихомировъ,  д.,  и  Тяхомиро- 

ва»  Б*  Букварь  для  совкйстнаго  обуче^ 
В1Я  письму,  русскому  в  церковио-сла- 
ванскому  чтев1ю  в  счету.  Для  вародныхъ 
школъ.  Изд.  60-е.  М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

Тодгентеръ,  И.  Алгебра  (съ  обшвр- 
нымъ  собрашемъ  прим^ровъ).  Оиб,, 
1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Токарск1й,  А.  А.,  првватъ-доцентъ 
вмператорскаго  московокаго  универси- 
тета. Психичесшя  эпидем».  Р^чь,  про- 
изнесенная ва  четвертомъ  годичномъ 
засЁдавхи  общества  невропатологовъ  и 
психхатровъ,  состоящаго  при  импера- 
торсконъ  мосвовсвомъ  университете,— 
24  октября  1893  г.  М.,  1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Происхождеше  и  ра8вит1е  нравствев- 
ныхъ  чувствъ.  Р&чь  пронзнесевная  на 
пятомъ  годичномъ  вао^даши  24  овт. 
1894  г.  М.,  1895  г.  Ц.  25  к. 

—  Гипнотизмъ  въ  педагог!и.  Ц.  20  к. 

—  Международный  ковгресъ  по  ввсперв- 
мевтальвому  и  терапевтическому  гвпно- 
твзму.  М.,  1889  г.  Ц.  10  к. 

—  Къ  вопросу  о  ВреДВОМЪ     ВЛ1ЯН1В  гипно- 

тизированш.  Опб.,  1889  г.  Ц.  50  в. 

—  Мерячеше  и  болезнь  судорожныхъ  по- 
дергввав1Й.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р. 

—  Терапевтическое  прим'6нев1б  гипно- 
тизма. М.,  1890  г.  Ц.  60  в. 

Токвиль,  Алекоисъ.  Восвомннави. 

Пер.  В.  Нев-Ьдомскаго.   Ц.  2  руб.   М., 

1893  г. 
Толстой,  л.  Н.   Плодм  вросв1}щешя. 

Комед1Я  въ  4-хъ  д.  К1евъ,  1892  г.  Ц.  15  к. 

—  ^Ходите  въ  св4гЬ**  в  другхя  проивве- 
деи1я,  вошедвия  въ  Х1У  томъ  волваго 
собрав1я  сочинетй.  М.,  1895  г.  Ц.  60  в. 

~  Омерть  Ивава  Ильича.  К1евъ,  1891  г. 
Ц.  10  к. 

—  Хозяинъ  в  работникъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  20  в. 

Торминъ.  Опытный  маляръ  и  живо- 
писедъ.  Подробное  руководство  въ  ис- 
полнешю  всякаго  рода  домовыхъ  и  ком- 
натныхъ  малдрныхъ  работь  по  камню, 
вггукатурк'Ь,  дереву  и  метал ламъ.  Раз- 
личные способы  разрисовки  и  разд^Ьлки. 
Составлеи1е  различнаго  рода  даковъ  и 
всевозможяыхъ  краоокъ.  Бровзировка. 
Писавхе  выв'Ьсокъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Траутшольдъ,  Г.  Основы  геологш. 
Ч.  П.  Палеоитолопя.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р. 
75  к. 

—  Часть  III.  Стратиграф1я.  М.,  1877  г. 
Трачевск1й.  Древняя    истор1я.    Изд. 

2-0.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Новая  истор1я.  Опб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

—  Русская  истор1я,  второе,  исправленное 
в  расширенное  издан1е  съ  указателями 
имеиъ,  годовъ  и  предметовъ,  съ  96  ри- 
сунками, 6  картами,  6  планами  и  3 
раскрашенными  картинами.  Въ  2  час- 
тяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц  8  р.  въ  нере- 
длет:Ь  9  р.  60  к- 

6» 


628 


Русская  Мысль. 


ТреаделенОурГЪ,  АДОЛЬФЪ.  Ло- 
гически ]1зсд1^доиан1л.  Пер,  Е.  Корша. 
Ч.  I,  ц,  2  р.;  ч.  и,  ц.  2  р.  М.,  1868  г. 

ТреФОлевъ,  Л.  Н.  Стихотворвв!! 
(64-93  г.).  М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Троидк1й,  М,  Немецкая  психолопя 
въ  теку1ц.^иъ  отолЪпа.  Т.  I  и  II.  М., 
1883  г.  Ц^ва  аа  оба  тома  6  р. 

ТрояновскХЙ.  Первая  помощь  у  себя 
Д0МЕ1  н  ва.  II^^'Ё  битвы  въ  отс7тств1в 
врача.  И81.  2-^е.  Соб.,1893  г.Ц.  1  р.  30  и. 

Трубецкой,  Евг.,  кн.  Релвгювно- 
обще€твЁБц1л^  идеалъ  ааоаднаго  хри- 
стианства въ  У-мъ  в'Ьк'Ь.  Ч.  I.  М1ро- 
СйЗврц,ав1е  бдаж.  Августина.  М.,  1892  г. 
Ц.  I   р,  50  т. 

Трубецкой,  С*,  кн.  Мнимое  языче- 
ство И1Н  ДОЖИ  О  в  христханство?  Ответь 
о.  Вуткевнчу.  М.,  1891  г.  Ц.  20  и. 

ГумекШ,  Н.  И.  А1ЮМИШЙ  и  сшавы 
съ  Е111»ъ.  М.^  1394  г.  Д.  2  р. 

—  Иротввуэаранвыя  средства  и  девннфех- 
щя.  М.,  1693  г,  Ц.  60  к. 

Тургеневъ.  Стихотворвв1я.  Изд.  2-е. 
Сяб,,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  а. 

Турек1й,  М.  Лесоводство.  М.,  1892  г. 
Ц.  2  р.  30  к. 

^  Д-ЬсоводствснЕые  ор7д!я  и  инструмен- 
ты. М,,  1В93  г.  Ц.  60  ж. 

—  СборввЕъ  статей  по  д^соразведешю. 
М,,   1894  г.  Ц,  70  к. 

ТурскШ,  М.,и  Яшновъ,  Л.  Опре- 
д-Ьдеизе  древесины,  ветвей  и  сЬмаиъ 
главв'Ьйшилъ  древесвыхъ  и  вустарннхъ 
породъ  ОС  таблв^амъ.  2-е  изд.  М.,  1893  г. 
Ц.  75  к. 

ТЬЮКЪ»  Хек-ъ.  Духъ  и  тЬдо,  д'Ыств!е 
псвхикЕ  И  воображев1я  на  физическую 
природу  чвлов-кка.  Пер.  П.  Викторова. 
М.,   1888  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Твн'Ь,  р.  Тнтъ  Лив1й,  критическое  из- 
с^-Ьдовап^е.  Пер,  А.  Иванова  и  Е.  Щеп- 
кина. Ц.   1  р.  50  к.  М.,  1885  г. 

ТЭНЪ,  И.  Чтен1е  объ  исвусств^^.  Пять 
курсовъ  декв^Ш.  Изд.  третье,  исправден. 
Свб.,  1889  г.   Ц,  1  р.  75  к. 

Тенъ.  Крмтическ1е  опыты.  Свб.,  1869г. 
Ц.  1  р.  75  к, 

Уерйнгъ,  РудолЬФЪ.  Объ  основа- 
в1в  ^аашвты  вдал'Ьн1я.  М.,  1883  г.  Ц. 
1  р.  50  к, 

—  ГраждавскО'11}1авовые  казусы  безъ  р1- 
шаа1й  (пер ев.  съ  4-го  в^мецкаго  изд.). 
М.,  1883  г,  Ц.  I  р.  50  к. 

Уильямсъ,  X.  Этика  пищи  иди 
цравствеццые  основы  безубовнаго  пи- 
т&и1л.  Перев,  съ  авг11йск.  Со  статьей 
Л.  Н.  Тодстого  „Первая  ступень*.  М. 
1В1*а  г.  Ц.  2  руб. 

Ульцманнъ,  Робертъ,  проФ. 
Локдш  во  бод'^авямъмочевыхъ  органовъ. 
Выв.  1У  в  V  пйС1^да1в.  Переводъ  подъ 
рсдакд1ей  доктора  медвцинм  Н.  П.  Фед- 
ченкс.  Харьковъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

Урусовъ»  Подвцейсий  урядвикъ.  М., 
1894  г.  Ц,  60  к. 


УООВЪ»  с.  А.  Сочвиеи1Я«  Томъ  !, 
Статьи  воодогнчесшя.  М,  1383  г*  Ц. 
8  р.  50  к. 

Усп'Ьнок1Й,  П.  П.  содерхатае  ]№- 
стеши  въ  комнатахъ.  Спб.»  1896  г«  Д. 

1  р.  (изд.  3-е). 

Уставъ  акхЦонерннхъ  вемедьныхъ  банков^ 
оъ  равъяснешемъ  вопросавът  возник- 
шихъ  на  практяк'Ь  врв  его  ирнж'ЬввнЁн . 
Изд.  4-е.  Спб.  1894  г.  Ц.  2  р. 

У ченыя  записки  Императорскаго  Мое  еов- 
скаго  университета.  Отд^дъ  всторико- 
фидодогическШ.  Выв,  ХП.  М.,  1891  г. 
Д.  2  р. 

ФаИФЪ,  Ч.  А.  Истор1я  Ёврапв  19  в 
Т.  Шу  пер.  подъ    ред.  Лучицкаго.   Ц 

2  р.  50  к.  М.,  1890  г. 
ФаЙНШТеЙНЪ,  С,  Что  такое  мнемонв- 

ка. Искусство  укр'Ьпдешл  памятв  (четвер- 
тое изданхе).  Одесса,  1894  г.  Ц.  25  к, 

^Фалькецбергъ.  Истор1я  новое  фв 
дософш  отъ  Никодая  Еуванскаго  (XV*  в,> 
до  вастояшаго  времевя.    Снб.,  1894  г. 
Ц.  Зр. 

ФаррарЪуФ.  В.Жиань1ЕСуса  Христе, 
Пер.  съ  ангд1йскаго  0.  М.  Матв:Ьева, 
Изд.  2-е,  исправден  вое  и  доводненвое. 
Въ  2-хъ  чвстяхъ.  М.,  1892  г.  Ц,  1р. 
50  к.,  съ  Пересы  двою  2  р. 

Фаусеттъ.  Попудлрвал  поднтнч#СЕа# 
8КОН0М1Я.  Спб.,  189о  г,  Ц.  1  р* 

Федоровъ,  П.  АмТехн.  Шджстрп- 
роваиннИ,  домашн!Ё  ремесдеаыикъ.  Шко- 
да работъ:  пдотничныхъ,  нзъ  сучьевъ 
Стодлрныхъ.  Окрашиван1е  дерева.  Вы- 
пидовочвнхъ  и  мозаики.  Токарныгь. 
Р'Ьзныхъ .  Корзинныхъ .  Кузнечвыхъ . 
Сдесаринхъ.  Щеточныхъ  Гипсовыхъ  т 
папьемаше.  Картонажно-футдярнахъ  » 
перепдетимхъ.  Съ  406  рисунк.  въ  тек- 
ст4.  Спб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Федоровъ.  Зубы  и  ихъ  сохраненхе.. 
Спб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 

Федоровичъ,  Флор1анъ.Се1ьсБо- 
хозяйствевная  архитектура. Спб.,  1893  г, 
Ц.  съ  атдасомъ  5  р. 

ФедоО'Ьевъ,  П.  А.  Выборъ,  установ- 
ка и  уходъ  за  фабричными  паровым* 
котдами,  машинами  и  приводами.  Съ> 
придожев1емъ  новаго   закона    30  дюди 

1890  г.  объ  устройств^^  уставовк'Ь  ш 
содержащи  паровыхъ  котдовъ  н  о  по- 
рядке   ихъ    освид1тедьствоваа1я.     М.,. 

1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Фейгинъ,  Ф.,  д-ръ  мед.  Прнвы  «- 
ные  запоры  и  геморрой,  причины  мх-ь^ 
развнтхя  и  средства  къ  исц^денш.  СоО., 
1895  г.  Ц.  50  к. 

Фельзбергъ,  Матильда.  Химич-. 
екая  чистка  пдатья  и  стирка  бйдьа.  М. 
1894  г.  Ц.  50  к. 

Ферьеръ,  В.  Дарвинвзмъ  (общедоступ- 
ное иэдоженхе  теорхи  Дарвина),  над.  2 
Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

ФИЛИППОВЪ,   Сергей.    Подъ   я1 
нимъ  вебомъ.  М.,  Ц.  1  р. 


Объявшнш. 


629 


<^ИНЛей,  Георгъ.  Грец!а  подъ  рям* 
скямъ  иАДНчествомъ.  Пер.  Софьи  Ни- 
китееко.  Ц.  4  р.  М.,  1877  г. 

^ИЛИППОВЪ,  Ал.  Истор1я  сената  въ 
оравлев!е  верховнаго  таВваго  совета  и 
кабинета.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  8  р.  50  в. 

-Фиске,  ДЖОНЪ.  ОткрьгНе  Аиериви, 
еъ  краткямъ  очеркомъ  древней  Амери- 
ки и  нспавскаго  8авоевав1я.  Пер.  Нн- 
воааева.  Т.1.  Ц.  2  р. М.,  1892 г.  Т.  II. 
Ц.  2  р.  М.,  1893  г. 

^ишеръ,  р.  ПрактвческШ  ньиоваръ. 
Практическое  руководство  къ  фабрика- 
щи  вс^Ьхъ  сортовъ  мыла  по  новМшниъ 
усовершенствованнынъ  пр1еиамъ.  Съ  44 
рисунк.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

^ламмар10НЪ|  К.  По  волнанъбевко- 
иечвостя.  Спб.,  1893  г.  Ц.  80  к. 

*-  Въ  небесахъ.  2  ивд.Спб.,  1892  г.  Ц.76  в. 

—  Разскавы  о  неб^^.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

—  Конецъ  и1ра.  1895  г.  Ц.  60  к. 

—  Общедоступная  астронох1я.  Спб.,  1894 
года.  Ц.  80  к. 

-Флеровъ^  А.  Грамматика  древняго 
церковно-сдавявскаго  языка  сравннтедь- 
иосъ  русскимь.  Одесса,  1894  г.  Ц.  60  к. 

—  Грамматика  древн.  цервовнаго  язык. 
Одесса  1894  г.  Ц.  50  в. 

•ФОЙГТЪ,  Георгъ.  Во8рожден1в  вдас- 
сическоЙ  древности  иди  первый  в'Ькъ 
гуманизма.  Переводъ  И.  П.  Расадина. 
Т.  I.  Ц.  3  р.  50  к.  М.,  1884  г.  Т.  П. 
Ц.  3  р.  М.,188б  р. 

^ОНВИЗИНЪ,  С.  Конецъ  дневника. 
Разсказъ.  1894  т.  Ц.  30  к. 

ОортунатовЪ|  А.  Сельско  -  хозяй- 
ственвад  статистика  Европейской  Рос- 
С1И.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р.    25  к. 

—  Урожаи  ржи  въ  Европейской  Россш. 
М.,  1893  р.Ц.  1р.  25  к. 

^онъ-ХейденФельдъ.  Изъ  жен- 
ской жвзни  до  поводу  Крейцеровой  со- 
наты. Дерев,  съ  и]^мец&аго.  М.,  1895  г. 
Ц.  40  к. 

'Франдузн  и  руссие  въ  Крыму.  Письмо 
франц.  офицера  хъ  своей  сеиь{|  во  вре- 
мя восточной  война.  Пер.  съ  фр.  ла- 
дютина.  Минскъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Фрикенъ.  Римсше  катакомбн  и  па- 
мятники первоначадьваго  христ1анскаго 
искусства.  Часть  I.  Ц.  1  р.  М.  72  г. 
Часть  П.  Ц.  1  р.  50  в.  М.  77  р.  Часть 
Ш.  Ц.  1  р.  50  к.  М.  80  т.  Часть  IV. 
Ц.  2  р.  50  к.  М.  85  г. 

^рикенъ,  А.  Итадьявское  искусство 
въ  эпоху  в08рожден1я,  ч.  I.  Ц.  2  руб. 
М.,  1891  г.  Итадьянское  искусство  въ 
вдоху  возрождеи1я,  ч.  2-я.  М.,  1895  г. 
Ц.2р. 

^риманъ,  Эдуардъ.  Историческая 
географ1я  Б^роды.Пер.подъ  редакц.про- 
фес.  И.  К.  Лучицкаго.  Т.  I.  (текстъ). 
Т.  II  (карты).  Ц^на  6  р.  за  оба  тома. 
М.,  1892  р. 

—  Метода  нзучевгя  исторш.  Пер.  П.  Ни- 
кодаева.  Ц.  2  р.  М,.  1893  г. 


Фуллье,  АльФоноъ.  Истор1я  фидо^ 
соф1и .  Пер .  П .  Никодаева.  М. ,  1894  г . 
Ц.  8  р. 

—  Отрывки  взъ  сочииенШ  ведивихъ  фи- 
доеофовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  3  р. 

Фулье  АльФредъ.  Девартъ.  Пер. 
подъ  редакщей  профес.  Грота.  М.,1894  г. 
Ц.  80  код. 

—  Страдав1е  и  удоводьств1е  и  о  выраже- 
ши  душевнвхъ  воднешй.  Сдб.,  1895  г. 
Ц.  25  в. 

*Фурнье»  А.  Лечен1е  сифилиса.  Пер. 
Говс^Ьева.  Изд.  2-е.  Харьвовъ,  1894  г. 
Ц.  2  р.  50  в. 

Фэйе.  Происхождеше  М1ра.  Космогони- 
чески теор1и,  древв1я  и  современный, 
вритива  гвпотезы  Лапдаса  и  собствен- 
ная теор1я  автора.  Съ  добавлен1емъ: 
восмоговвческ1я  гипотезы  К.  Водьфа. 
Пер.  со  2  доподпен.  изд.  Изд.  второе. 
Спб.,  1895  р.  Ц.  1  р.  85  в. 

Фюотель-де-Куланжъ.  Древяяя 
гражданская  община.  ИзсдЬдоваше  о 
вудьт^,  прав^,  учреждешяхъ  Грец1И  и 
Рима.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

X  ВОЛЬООНЪ.  о.  Довторъфнзиви.  Поду- 
дярвыя  девши  объ  эдектрнчеств'Ь  и  маг- 
нетизме (2-е  изд.).  Спб.,  1886  г. 

ХИГГИНСОНЪ,  т.  Здравый  смыедъ  и 
женск1Й  вопросъ.  Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 

2рист1аяовичъ,  П.Опытъ  устрой- 
ства общеобразоватедьвой  шкоды  съ 
цЪхью  большей  подготовки  учащихся  къ 
жизни.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к. 

Хрущовъ,  П.  Введете  къ  и8учев{ю 
теор1я  химическихъ  равнов^Ьс1Й.  Харь- 
вовъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Художественная  Росс1я.  Т.  1-й  Спб.  1885  г. 
Изд.  П.  И.  Подевого.  Ц.  вмЬсто  5  р.^ 
2  руб. 

ЦВ'ЬТКОВЪ,  А.  А.  Нов^йшге  русск1в 
писатеди  (для  старшихъ  классовъ  гим- 
иаз1й  и  домашнлго  чтен1л),  съ  27  порт- 
ретами. Спб.,  1883  г.  Ц.  3  р. 

—  Эдектричесвое  осв^щеи1е  въ  примЬне- 
швхъ  къ  жизни  и  военному  искусству, 
(151  рис.).  Спб.,  1885  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Курсъ  государственной  науки,  ч.  I.  М., 
1894  г.  Ц.  8  р. 

ЦВ'ЬтковЪу  Н.  ПрактичесвШ  вурсъ 
руосваго  правописаше  (согдасованъ  съ 
„Рувоводствомъ  Л.  Грота*).  Ч.  I  и  II. 
Ц.  по  50  коп.  Т)^да,  1895  г. 

Цигенъ»  Т.  Физ1одогичесвая  психодо- 
пя.  Спб.,  1893  г.  Ц.  75  к. 

ЦицерОНЪ.  РАчь  за  царя  Дейотара. 
Шевъ»  1892  г.  Ц.  40  в. 

—  Р^чь  вротявъ  Верреса  (о  вазвяхъ).  Ц. 
60  в. 

--  Р^чь  за  Арх1я.  поэта  1891  г.  Ц.  80  в. 

—  Рйчь  въ  судьямъ  за  Т.  Аин1яМндоиа. 
1892  г.  Ц.  60  в. 

—  Первая  филивиика  противъ  Марка- Аи- 
тон1я.  Ц.  80  к. 

—  Вторая  фидилпива  противъ  Марка  Аи- 
Т0И1Я.  Ц.  50  в. 


630 


Русская  Мысдь. 


—  Р-Ьчь  Бъ  защиту  Секста  Рос1Цд  Анерхй- 
скаго.  Ц«  60  а. 

»  Р-Ьчн  орптнвъ  Калнтины.  Ц.  &0  к. 
Р^^ь  а  и  ^уаш  Мурену.  Ц.  40  1(.  Р^чь 
в%  КвЕнта  Лигар1я.  Ц.  30  к. 

—  Р^чь  (>  [{д»пачен1я  Гнем  Понпеа  по1- 
кошолц^'иъ.  Ц.  50  к. 

--  Туе  кул  ЦБ  СМИ  беседы.  Книга  I.  О  пре- 
9рФв]1[  къ  (^шертн.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  вО  к. 

—  Книг  а  2  и  3-а.  О  перенесена  боди  н 
объ  ут^шеп1и  дечади.  1889  г.  Ц.  75  к. 

—  Книга  4-н.  Объ  остальннхъ  душевныхг 
волЕ1е1илх-ь.  Книга  5-я.  О  доброд^^тедн. 
1889  г.  Ц.  ;!&  об^  книги  75  к. 

Частный  асчвнъ  въ  д^д^Ь  народнаго  обра- 
эоваи1д,  М.,  1895  г.  Ц.   1  р. 

Нехов-ь,  Ант.  П.  Жена.  Разсказъ. 
М.,  1894  г,  Ц.  25  к. 

—  Имеаапы.  Разсказъ.  М.,  1893  г.  Ц. 
20  коп. 

—  Пахита  ]^  6.  Разсказъ.  М.,  1893  г. 
Ц.  35  кои. 

—  Бъ  с уибркахъ.  Изд.  7-е.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р, 

—  Разсказы.  Изд.  8-е.  Спб.,  1894г.  Ц.  1  р. 
"  Палата  }^  6.  Изд.    Зе.    Спб.,  1893  г. 

Ц.  1  р. 

—  Каштанка.  Нзд.  3-е.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  50  а. 

—  Дуэхь,  Нзл.  4-е.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Чашихинъ,  ЕвграФЪ  Вас.  Крат- 
1&&Н  псторк  првбадт1йскаго  края.  Изд. 
2-е.  Рига,   1ЙУ4  г.  Ц.  35  к. 

^ЧешЕХкеъ,  Всев.  ЖуковсщД,  какъ 
перев1»ач.  Шалдера.  Ц.  60  к. 

*—  Стнхя^  Ц.  1  р. 

Чижъ,  В.,  прОФ.  Криминальная  ав- 
тровол4^|г[м.   Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 

Чиколевъ,  Д.  Руководство  къ  приго- 
тоалешю  в  сжнгаы1ю  фейерверковъ  съ 
оаасаитемъ  устройства  эдектрическаго 
оса-Ьщеии,  М,,  1884  г.  Ц.  2  р. 

Чичеринть,  Б.  Н.  Положительная фи- 
л^софш  и  единство  науки.  М.,  1892  г. 
Ц.  3  р, 

—  Осыпванш  логики  и  метафизики.  М., 
1894  г.  Ц,  2  р.  50  к. 

^  Опыты  по  нсторш  русскаго  права. 
М.,  1858  г.  Ц.  1  р. 

—  11']^скохЕ>ко  современныхъ  вооросовъ. 
М,,  1862  г.  Ц.  1  р. 

'^^  Курсъ  госз^дарственноё  науки.  Ч.  I. 
Общее  государственное  право.  Москва, 
1894  г.  Ц.  Л  р. 

—  Собствен ность  и  государство.  Т.  I. 
М,,  1882  г.  Ц,  4  р.  Т.  II.  М.,  1883  г. 
Ц.  4  р. 

—  Очеркн  Лнгли  и  Франдш.  Москва, 
1858  г.  Ц.  1   р. 

Чмыревъ,   Н.  Кобзарь    Т.  Г#  Шев- 

чехгеа.  М.,   1874  г.  Ц.  I  р. 
Чудиновъ,  А.  Н.  Сюварь  ииостран- 

ныхъ    словъ,    вошедшихъ    въ    ооставъ 

русскаго  языка.  Спб.,  1894  г.  Ц.  8  р. 

50  к. 
Чуевок1й,  И.  А.,д-ръ.  Консиектъ 


физ10допи  чеюв^^ка.  Хгкрькозъ,  1895  г^ 

Ц.  1  р.  80  к. 
Чукмаоовъ,    К,    А.    Практическое 

руководство  по  мыдоварем1ю.  М.  гВЭЗг. 

Ц.  40  к. 
Шадуны«  Юмористическ1я   сцены  съ  рн- 

сунками  Буша.  М.,  18^^5  г>  Ц.   1  р. 
Шамуринъ-Макарьевск1й,  Н. 

В.  Сельское    хозяйство.   Съ  110  рас. 

Четвертое  дополнен,  изд.  Спб»,  1894  г^ 

Ц.  1  р.  35  к. 
Шараповъ.  Порусскымъ  хоза&ствамъ.. 

М.,  1893  г.  Ц,  2  р. 
Шаховъ»    А.    Очерки   литератур  ваго' 

дввжев1я  въ  первую  половину  XIX  в'Ька. 

Декц1и  по  истор1и  франаузской  литера- 
тура, читанння    на  вьдсшнхъ  жевскикъ 

курсахъ    въ   Москв'&ф  Саб.^  1894  г,  Д. 

1  р.  50  к. 

Швейеръ-ЛерхенФвльдъ,  А.  Ф. 

Женпщна.  Ея  жизнь,  правы  н  о6щ.еог^ 
вен.  положеше  у  вс^хъ  на  р  о  до  в ъ  вем' 
ного  шара.  Дерево дъ  съ  н^меа-  Спб.г 
1892  г.  Ц.  въ  рос&оономъ  пореплегк 
оъ  200  рисунк.  3  р.  75  к. 
Швингаммеръ  и  Кикъ,  Виль- 

гелЬМЪ.  Простейшая  ШЕОла  крой  ел 
для  драпировшд1ковъ  а  лекиратороаъ.  Съ 
рисунками  на  10-ти  отл^^льныхъ  ластахъ. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р, 

Шекопиръ.  Драиатвческ1л  сочинение 
въ  пер.  Кетчера,  въ  9  част.  II.  первкиъ 
8  част,  по  1  р.;  ц.  9  ч.  2  р.  М.,  1862  г.. 

Шелли.  Сочинеюя.  Вып.  I  и  И.  Саб.^ 
1894  г.  (изд.  3-е).'  Ц^ва  кажд.  вып.  5б 
коп. 

—  Вып.  III.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Шелгунова,   Л.    П.    ,Зв*здочка*. 

Разскаэы    для    мадевькихъ   д^тей.   Съ- 

рисунк.  Спб.,  Ц.  1  р.  25  к. 
Шелгуновъ,   Н.  В.   Сочияев1я    иъ 

2-хъ   томахъ.    Иад.    2-е.    Спб.,  1895  г.. 

Ц'Ьна  за  оба  тома  3  р. 
Шенланкъ,   ВруБО.   Промысдовы» 

синдикаты.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 
Шенрокъ,  в.  И.  Матерхады  для  б10* 

графш  Гоголя.  М.,  1895  г.  т.  I  ц.  2  р., 

т.  II  п.  2  р.,  т.  III  ц.  3. 
Шербюлъе,  Викторъ.    Искусство 

и  природа.  Новая  теор1я  изящвыхъ  но-- 

кусствъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Шерръ,  1оганнъ.  Шидлеръ   и  его 

время.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р.  50  к. 
♦ —  Всеобщая  истор1я  литературы.  Пер. 

подъ    ред.  П.  И.  ВвАнберга.  Изд.  Бай- 

кова.  Принимается    подписка.  Ц.  6    р^. 

безъ  дост.,  съ  пер.  и  дост.  8  р.  Вылим 

1,  2,  3  и  4  вып. 
111ервинск1й,  М.  Образцы   архитеж- 

турныхъ    деталей    (15  листовъ    образ- 

цовъ).  Спб.,  1891  г.  Ц^на  1  р.  и  атдасъ 

6  рублей. 
Шиллеръ,  Ф.  Вильгельмъ  Телль.  Пер» 

Гомберга.  К1евъ,  1893  г.  Ц.  25   к. 

—  Заговоръ  Фхеско  въ  Гену!.  КшшЬг- 
1892   г.    Ц.  25  к. 


ОбЪЯВ1ЕШЯ. 


631 


—  Ордеансжая  д^ва.  Пер.  ШеремвтевсшМ. 
К1евъ,  1892  г.  Ц.  26  ж. 

—  Коварство  ■  1юбовь.  Пер.  Гомберга. 
Юевъ,  1892  г.  Ц.  25  к. 

-^  РавбоДннки.  К!евъ,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Племлвяикъ-дядя.  Пер.  Гомберга.  Ш- 
евъ,  1893  г.  Ц.  15  к. 

Шилтовъ,  А.,  прОФ.  Среди  беа- 
божвиковъ.  (Посмертвыя  записки  вра^ 
ча-фндософа).  Харьковъ,  1895  г.  Ц. 
40  к. 

Ш^и1ЬДбахъ.  датская  тихнаотива. 
Изд.  2-е.  Сиб.,  1887  г.  Ц.  75  к. 

Шимко.  Патр1арш1М  казенвнМ  прихазъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

ШишкинЪу  А.  Н.СедьсБО-ховяМствен- 
ная  дконом1Я.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Шлосоеръ,  Ф.  К.  Истор1я  ХУШ 
сто1'Ьт1д  и  Х1Х-Г0  до  паден1я  Франдуз- 
ской  иидер1и.  8  томовъ.  Спб.^  1868  г. 
Ц.  10  р. 

Шмейдлеръ.  Жед^зво-дорожноед^до. 
Спб.,  1880  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

ШМИДТЪ,  Карлъ.  Истор1я  иедаго- 
гнви,  изложенная  во  всешрво-историче- 
скожъ  ра8ввт1и  и  въ  органической  свя- 
зи съ  куАтурвою  жизнью  народовъ. 
Пер.  Э.  Циммермана.  Т.  I,  ц.  5  руб.  М. 
1890  г.;  т.  Ш,  ц.  5  р.  50  к.  М.,  1880  г., 
т.  1У,  дв'Ь  части,  ц^на  имъ  7  р.  М.; 
1881  г. 

Шольцъ,  Фридрихъ.  Неноржадъ- 
ности  д:Ьтсвихъ  характеровъ.  Пер.  съ 
н^мецкаго  Л.  Д.  Счевсновича.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Шопенгауэръ,  Артуръ.Лучи  св^та 
его  фнлософ1я.  Извлечено  иаъ  его  соч. 
Юл1усомъ  Фраунштедтомъ .  М.,  1887  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Шперкъ,  е.  Система  Спинозы.  Спб., 
1893  г. 

Шредеръ,  В.,Д-ръ.  Половый  болез- 
ни. Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Шредеръ,  Р.  И.  Хм^ль  и  его  разве- 
дев1е  въ  Россш  и  заграницей  (изд. 
4-е).  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Шредеръ,  р.  и.  Русек1й  огородъ,  пн- 
гомникъ  и  плодовой  садъ.  Саб.,  1893  г. 
Ц.  2  руб.  50  к.  (Издан1е  5-е). 

Штаркенбургъ.  Горе  отъ  любви. 
Одесса,  1894  г.  Ц.  50  к. 

ШтейНЪ;  Вл.  Артуръ  Шопенгауэръ^ 
вакъ  челов^Ьвъ  и  мыслитель.  Спб.,  1887  г. 
Ц.  2  р.  50  к. 

—  Графъ  Джхакомо  Леопарди  и  его  те- 
ория шГеИс11&.  Свб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ШТОЛЛЪ,  г.  В.  Велив1е  греческие  пи- 
сатели. Спб.  1880  г.  Ц.  2  р. 

—  Миеы  жлассичесЕоМ  древности.  М., 
1880  г.  Ц.  2  р.   50  в. 

—  Герои  Греши  въ  войнФ  и  мир'Ь.  Спб., 
1879  г.  Д.  2  р. 

—  Ведив1е  римеше  писатели.  Спб.,  1889  г. 
Ц.  2  р. 

—  Герои  Рима  въ .  во&нФ  и  жир4|.  Спб. 
1877  г.  Ц.  2  р.  50  в. 


ШулИНЪ,  Фркдрихь.  УчебЕНЕЪистор1я 
рнмсваго  права.  Въ  2-хъ  вып.  М., 
1893  г.  Ц.  3  р.  50  ж. 

Шумковъ,  и.  В.  Верблюдъ  вакъ 
сельсжо-хозяйственвое  животвое  въ  Роо- 
с1в.  Оревбургъ,  1893  г.  Ц.  1  р.  съ  пер. 

Шутце,  Фр.  Училищев^д^вхе.  Практи- 
ческое учеше  о  воспиташи  и  обучешя 
для  семинар1Й  и  учителей  вародиыхъ 
школъ.  Бхевъ,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Ш.,  Л.  Неизбежное  зло.  Разсвазъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  20  к. 

Щепкина,  А.  В.  Родиыя  м^ета.  Чте- 
н1е  для  д11тей.  Изд.  2-е.  М.,  1882  г.  Ц.  1  р. 

ЭДВИНООНЪ,  г.  Руководство  спайки 
и  лужен1я.  Съ  66  политииажами  въ  тек- 
ст*. М.,  1894  г.  Ц.  85  к. 

Эдвиноонъ,  д.  Какъ  делается  ха- 
леньк1й  электродвигатель.  М.,  1895  г. 
2  изд.  Ц.  40  к. 

—  Какъ  сделать  маленькую  дииамо-злек- 
трическую  машину.  М.,  1895  г.  Второе 
исправлен,  изд.  Ц.  50  к. 

ЭЙдав1Ъ,  Сохравеше  здоровья.  (Общая 
гиг18на  въ  прим*не1и  къ  обыденной 
жизни).  Сбп.,  1891  г.  Ц.  40  к. 

ЭкштейНЪ,  I.,  прОФ.  №  1.  Честь  въ 
философш  и  въ  прав'Ь.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  80  к. 

Экштейнъ,  Ф.  А.  Преподаваше  ха- 
тннскаго  и  греческаго  языковъ.  Ревель, 
1889  г.  Ц.  3  р. 

ЭлерСЪ,  Отто.  Повулярвал  политиче- 
ская ЭК0Н0М1Я.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Энгельгардтъ,  А.  Н.  Фосфориты 
и  сидеращя.  Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

Эвщлеръ,  К.  Уходъ  за  больными  въ 
семь^^.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

ЭртелЬу  А.  И.  Дв-6   вары.  Пов^Ьсть, 
М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 
—  Записки    степняка.   Очерки  и  раз- 
сказы.  I  и  П.  Спб.,  1883  г.  Ц.  3  руб. 

Эомархъ.  Первая  помощь. Спб.,  1890  г. 
Ц.  80  к. 

Эспинасъ,  А.  Сощальваа  жизнь  жи- 
вотявхъ.  Спб.  1882  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Южаковъ.,  с.  Н.  Афганистанъ  нсо- 
пред'Ьльння  страны.  Политвко-историче- 
скШ  очервъ.  Спб.,  1885  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ЮрОВЪз  А.  Систематически  курсъ  ло- 
гики для  средвихъ  учебиыхъ  заведенхй. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Юрьевъ,  Мих.  Мои  письма  (4  дев. 

1893  г.—  15  мая  1894  г.).  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к. 

—  Карлъ  Пятый  и  его  время.  Этюдъ.  М., 

1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Спорные  вопросы  западно-европейской 
исторической  науки.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р 
50  к. 

Юл1й  Цезарь.  Записки  о  междоусоб- 
ной войв'Ь.  К1евъ,  1895  г.  Ц.  75  к. 

ЯКИМОВЪ,  и.  М.  Б^Ьдввй  Тунгатай. 
Разсхазъ  нзъ  жизни  квргизскихъ  Д'Ьтей^ 
для  дЬтей  младшаго  возраста.  Тифлвоъ. 
1894  г.  Ц.  15  к. 


632 


Русская  Мысль. 


ЯКОВЛевъ,В.  Фравцувсхо-руескШ  хар- 
манннй  сховарь.  К1ввъ,  1894  г.  Ц«  50  ж. 

Янжулъ,  и.  И.,  прОФ.  Ивъ  психо- 
лопи  вародовъ.  Одесса,  1898  г.  Ц.  20  в. 

Янь.  Термохим1я.  Свб.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

ведоровъ.  Стихотворешд.  М.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 


*А1Ьат    Ш11уег8е1.    Съ    видами    Итах1И, 

Швевцарш,  Франщи,  Гермаша,  Ттрц!!!, 

Греши  и  другихъ  странъ.  30  вьшусковъ, 

въ  каждомъ  по  16  видовъ.  ЦФиа  30  вып. 

7  р.  50  к.  Каждому  отд'Ьдьно  30  коп. 
В01^,  Н.  Н.  Графичесия  ханныя    ра- 

шовальнаго     разсчета      р^шетчатыхъ 

фермъ.  М.,  1895  г.  Ц.  В  р. 
СогпеШ  КероИв.  УНае  ехсв11еп1ш1п 

1трега1огит  сшп  у^^а  Саи)п18  е!  ЛШс!. 

[Гереводъ.  К1евъ,  1889  г.  Ц.  75  к. 
С.  ^и111.  Саезапв  сотте111апит  йв  Ъе- 

1о  ОаШсо.  ЫЪег  даш1а8.К!евъ,1892г. 

Ц.  50  к. 

—  Записки  о  Гадьской  войн^.  Книга  1-я 
К]евъ,  1890  г.  Ц.  85  к. 

—  Книги  2,  8,  4,  5,  6  и  7  по  50  к. 
О0Ц1еап,  а.  Офортъ.  Руководство  трав- 

1ев1а  кр'ЬпкоД  водкой  на  м^ди,  цинк^ 
и  стали.  М.,  1893  г.  Ц.  75  к. 

На@гег'а,  Н ,  Д-РЪ.  Руководство  къ 
фармацевтической  и  медико-хниическоМ 
практике,  съ  7  по  25  выпускъ,  съ  ал- 
фавитнымъ  укавателемъ.  Соб.,  1895  г. 
Ц.  25  р. 

Н&иввег.  Истор!я  реформацш.  М., 
1882  г.  Ц.  5  р. 

НегО(1о11  М8^ог^ап1т.  Книга  первая, 
К1евъ,  1893  г.  Ц.  75  к. 

—  Квигн  4,  и  9.  Ц.  по  50  к. 

—  Книги  5,  6,  7  и  8.  Ц.  по  60  к. 
НеИгтапп,  С,  Ю-г.  АнатомичесиМ 

атласъ  съ  625  р^^ванными  на  дереве  ри- 
сунками. Переводь  съ  7*го  н^мецкаго 
издан1Я.  За  ъ&к  пять  выпусковъ  3  р. 
Шовъ,  1895  г. 

10]Ч1ап,  Юг.  "У^.  Руководство  высшеМ 
геод<  81н.'М.,  1881  г.  Ц.  8  р. 

^0V^а^(1,  АХГге^.  Домашв1е  фильтра 
для  очищев1Я  воды,  ихъ  приготовлете 
и  уходъ  за  вими.  М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 

^111  Рагге1(11;.  Зубы  и  уходъ  за  ними. 
Популярная  гиг1ена8убовъ.К!евъ,  1894  г, 
Ц.  50  к. 

Кегоой*  А.  О*.  Соагв  ртаёаб  бе  1апртв 
{^апда^зе.  Раг11е8  I,  II.  М.,  1880  г.  Ц. 
1  р.  25  к.  Ш  я  IV  рагйез.  М.  1892  г. 
Ц.  1  р.  25  коп. 

Ъекпег,  В.  Кле8  ■  замазки.  М.,  1891г. 

,;:Ц.  1  р.  50  к. 


Х^епЬат^г.  Н.,  проФ.  Мокроежоп^^е- 
ческ1я  и  химически  иэсм-^жов^^кш  у  по* 
стели  больного.  Шевъ,  1894  г«  Ц.  1  р« 
25  к. 

Маг1в81аих,  Ь.,  в1.  Nот(1^а1^,  С 
К.  Простое  устройство  електрическюп 
часовъ  и  будильвиЕовг,  Руко&одстЕо 
для  электротехниковъ  любителе 8.  Съ  11 
рисунками  на  отдельной  таблиц-Ь.  М.» 
1895  г.  Ц.  35  к. 

Мовсои  е^  зез  епт1гоп9,  гиеэ  в^  шопог 
1пеп1;з.  Коатеап  рт1(1б  [1и  тоуа|^в11г.  М., 

1891  г.  Ц.  40  к. 

М0г1и8,  РаиХ,  Ог.  Гипеиа  нервввхъ 
люде8.  Кхевъ,  1894  г.  Ц.  50  в. 

РаиХ  ^иии8  МооЫпв.  Общая  Х1а- 
гностика  вервныхъ  бол'ЬзнеМ.  Пер.  съ 
н^мец.  подъ  ред.  Минора.  М.,  1886  г. 
Ц.  2  р.  50  к. 

Н1Ьо1;,  Т11.  О  чувственной  пахяти.  Ка- 
зань, 1895  г.  Ц.  40  в. 

Коих,  О-г  и  его  сотрудниковъ.  Мате- 
ргалы  для  нзучеви  дифтер1и.  Бактерхо- 
логичесия  и  клиннчесшя  иаслФдоватя. 
М.,  1895  г.  Ц.  3  р.  25  к. 

8а1отоп8еп,  С,    проФ.,  и  ^е- 

ревковъ,  Д-рЪ.  Руководство  въ 
практическом  (технической)  бавтерхоло- 
пи.  Общая  и  спепдальная  часть  для 
врачей,  ветеринаровъ  и  студентовъ.  Съ 
81  рис.  въ  текстЬ.  Харьк.,  1894  г.  Ц.  3  р. 
8о11га(1еГ9  Л^^.  Гимназш  и  реальвькя 
училища  воспиташе  и  обучеше.  Ревель, 

1892  г.  Ц.  3  р. 

веН,  Д-ръ.  Спиртъ  и  его  добываЕ!е, 
свойства  и  примеси.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

вокашаиа,  Нале.  Основы  патологи* 
ческой  аиатом1и.  М.,  1895  г.  Ц.  6  р. 
(199  рис.  въ  текст'Ь). 

Те(1езоЫ,  V.  Пища  маленькнхъ  д^теИ. 
Шевъ,  1898  г.  Ц.  25  к. 

ТШаих,  Р.  Руководство  къ  тоногра- 
фичесвой  анатом1И  въ  приу6нен1я  въ 
хирурпи.  Пер.  съ  7  франц.  наданыс, 
под.  ред.  и  съ  примЪчашяшс  д-ра  С. 
Таубера,  проф.  варшавскаго  унмверси- 
тета.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  в.  Под- 
писная ц'Ьна  за  все  сочинеше  (6  вы- 
пусковъ) 9  р. 

Пп^^Ш.  Основы  построешя  частей  ка- 
шинъ  или  изложев1е  законовъ  м  уело- 
в1й,  отъ  которыхъ  завноятъ  размеры  и 
форма  частей  машинъ.  Руководство  для 
инженеровъ,  механиковъ,  строителей, 
фабрикантовъ  для  техническвхъ  и  реаль- 
ныхъ  учнлищъ.^М.,  1887  г.  Ц.  3  р.  50  в 

Т^е11-Мап1;ои9  С1-Р.  Руководство  для 
врачей  по  страховашю  жизни.  М.» 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


Объявлешя. 


633 


Иностранныя  книги,  доставленныя  книжиыиъ  иагазиноиъ  Гроеианъ 

и  Ннебель  въ  МосквЪ. 


Французок1я   д'Ьтск1я  книги. 

Фравцузохи  азбуи: 
Ь*АЬейев  1;ои1;  реШз.  Сопте^аге  еп  соа- 

Хеигз.  Ау.  6  ^гат.  оо1.  Ц$ьяа  8  коп, 
Ь*АЪе   (1и   ргет1ег  к^в.   Соа7е^^.  еп 

соа1.  Ау.  24  ртау.  со1.  Ц1ма  30  мт. 
Ь'А1рЬаЪе1;  и$ие1.  Ау.  24б:гау  раг  Ас!- 
.  Нео-Мапе.  Цпна  65  пап, 
Ь'А1Ъшп    А1р1|аЪе(.    Ау.  27   111и81.  еп 

оои1.  е1  (1е  потЪгеизез   с^ау.  еп  по!г. 
Цпна  1  р.  26  к. 

4равц7'ох1в  кепоп  оъ  раохрашевв&хв  карт, 
для  хахевьхвхъ  дФте1* 

Первая  оерк. 

Цппа  по  65  коп, 
16  ра^ез  шргшбез   еп  ^гов    сагас1ёгез 

зпр  рар1ер  Гоге.  8  ртауигез    1гёз    Гор!. 

7  |:гауиге8  еп  сои1еаг8.   Соиуег(иге  еп 

саг^оп    8оар1е  ауео  ог  е!  соа1еигз. 
Ьб  йогтеиг  ёуеШё,  Ш.  раг  СЬоУ1п. 
А11-ВаЪа  ои  1ез  40  Уо1еиг8,  111.  раг. 

МугЪаоЬ. 

Вторая  оер1я. 

Цпна  по  40  коп, 
16  рав^ез    1трптбез   еп  дгоз    еагас1дгез 

8аграр1ег  ^оН.  8  ртауигез  еп  ооа1еаг8. 

Соиуег^аге  еп    саг1оп  8оир1е   ауес  х>г 

е!  сои1еиг8. 
Рр^ге  в1;  зоеиг,  й!.  раг  Уо^е!. 
Оагв'&п^иа,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 
РеШе  Роисеие,  111.  раг  ^оЪ. 
Воп  Яа1еЬоие,  Ш.  раг  МугЪасЪ. 
КоЫпзоп  Сгизоё,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 

Третья  оер1я. 

Цпма  по  20  коп. 
в  ^аупгез  еп  соп1еигз  вЬ  8  ра^ез  де  !ех- 

1е.  СопуегШге  еп  соп1еаг8. 
^еап  1е  СЬапсеих,  111.  раг  СЬоухп. 
Ьа  $ета1пе  с1е  ЛаИе,  Ш.  раг  МагИп. 
ОШв^по!,  Ш.  раг  ^оЪ.  I 

Леап  Ь'оигз,  Ш.  раг  Маззб. 
Раи1  йапз  1а  1ипе,  111.  раг  ТоЪ.  I 

Уо1збаи  Ыеи,  й'аргез  М-ше  (1*Аа1по7, 

Ш.  раг  С1ёг1ое. 
5ер1;  ^*ип  еоир10'аргё8  Спшт,  Ш.  раг 

Р01Г80П. 

Ье  Вагоп  Ае  Кгаек»  111.  раг.  СЬоуш. 

Четвертая  оер1я. 

Цпна  по  13'ти  коп. 
в  дгаупгез  еп  сои1еиг8  е^  8  ра^ез  Ле  !ех-  | 
!е.  Сопуег1аге  еп  сои1еиг8.  I 

СепйгШоп,  И1.  раг  СНуаг.  { 

Тоте  Роаее,  111.  раг  Уо^еК  < 

Ро11б  ^011^пёе,  111.  раг  81е1п1еп.  '    \ 


ВагЪе  Ыеие»  111.  раг  Уо^1. 
Р1егго1,  111.  раг  Доге!. 
Ь'аззаи!;  да  тооип,  Ш.  раг  То(!ап1. 
Ье  СЬа^  Ъо!1;ё,  111.  раг  МугЪасЬ. 
Ье  рг1пее  8арЫг,  111.  раг  вшпегу. 
К1дие1  й,  1^  Ьоирре,  Ш.  раг  Уо^^е!. 

Пятая  оер1я. 

Цпна  по  8-ми  коп, 
в  ртауигез  еп  сои1еиг8  вЬ  8  ра^^ез  Ае  ^вx^^ 

Ье,  Соиуег!аге  еп  сои1вигз. 
Моп81еиг  Оито1е(;,  111.  раг  Уо^е1. 
Моп  рёге  ш'а  <1опп6   ип   таг1,   111 

раг  Воа188е!. 
5а1п1;-Н1ео1а8  е1  ОиШег!,  111.  рагУоб:е1. 
ОНЪоиШе,  Ш.  раг  81;еш1еп. 
П  ё1;а11;  ипе  Ъег^гёге,  111.  раг  Воа1ззе!. 
Ье  СЬеуаИег  йи  Во1,  111.  раг  Уо^е!. 
М.  <1е  1а  РаИззе,  111.  раг  СЬоу]п. 
Ма1Ъ'гаи8гЬ,  111.  раг  С1бпсе. 
Са<1е(  ВоиззеИе,  111.  раг  РаНа. 
Ьа  Мёге  М1еЬб1,  Ш.  раг  Рапа. 
Ье  Во!  Оа^гоЪеН,  111.  СЬоу1п. 
АЪе  дез  ^оиз  реШз,   111.  раг  6ои18зе1. 
Ье  Вепагй  еХ  1е   СогЪеаи,  ИХ.   раг 

СёиЪез!. 
5иг  1е  роп1;  да  погй,  111.  раг  Воа1ззе! 

Шестая  оер1я. 

Цпна  по  5-ти  коп. 
6  ртауигез  еп  сои1еаг8  е!  8  ра^ез  ее  !ех- 

1е.  Соиуег1иге  еп  ооаТеогз. 
Ьа  Рё1;е  <1е  Леаппе,  111.  раг  Воа1ззе!. 
Ье  Маг1а^ге  с1в  То^о,  111.  раг  Вошззе!. 
Ьа  Ргет1ёге  Роарёе,  111.  раг  Вои18зе!. 
Ье  Уоуавге  <1е  Ьие1е,  111.  Оо^еА^ау 
Ье  ^а^<ип  с1е  ЗиИеНв,  111.  раг  Оо<1е&ау. 
Ьа  5ета1пе  с1е  N061, 111.  раг  Вошазе!. 
Ье  Ва1п  йе  М1пе1,  111.  раг  Оо(1е{гау. 
Ьа  реШе  Гегт1ёге*  111.  раг  Вошззе!. 
Ьа  реШе  Мёпаегёге  111.  раг  Вошззе!. 
Ьа  реШе  теип1ёге. 

Оедьхая  оер1я. 

Цпна  по  1  руб. 
Соп!епап!  уегз  80 111.  еп  соа1еагз,  саг1оп- 

па^е  еп  сои1вигз. 
ВатЫпз  е^ЪатЫпез,  Ш.  раг  Наг^п^. 

Вооьхая  оер1я. 

Цпна  $ю  1  руб,  75  коп, 
Ьез  ^а^й^п8  йе  РаНз.  82  Ш.  ае  Ог1рту. 

Тех1е  раг  ВопЬотте. 
Ьа  ]011гпёе   йе   ВёЪё.   82  111аз1;га!.  йе 

Воишзе!.  Тех1;е  раг  Агпаис!. 
А1Ьит  <1ез  епГатз  за^гез.  Шаз!.   раг 

Наг^ш^. 
Неигеих  йвге,  Ш.  раг  Наг<11п|г. 


;<•*!.  ^^•^'^ 


бМ 


РУССЕАЯ     Мысль. 


Евкгж  дхя  чтев1я  дхя  д9тб1  отъ5— 8  л^тъ. 

Напечатаяныа  крупннмъ  шрифтомъ  съ  мво- 
точжс1енннмм  ихиострашми  въ  тексгЬ. 
Цляа  1ссижда%0  тома  безъ  перепл.  40  кап, 

въ  перепл.  65  коп. 
Ьев  1|181о1ге8  с1е  1;ап1е  Возе»  раг  М-те 

(1е  Воз^ибгаг(1. 
МётоЛгез  с1е  С1вгагбие,  раг  ТЬбо-ЗпН. 
Сопрев  аих  (оа^  реШз,  раг.  Р.  А11(1п- 

уеаи.  • 

ВёЪёз  еп  уасапеез,  раг  М-те  Сатеаа. 
Ьл  еЬаПе  с1е  М-11е  Пйа,  раг  М-те  ее 

Ра1оЯГ. 
Рбтз  ат18,  раг  М-те  (1е  Во8ртёгаг(1. 
Ьез  Воп8ро1п1;8  де  ВёЪё,  раг  М-те  <1е 

(1е  8оЬо1. 
ШвТПОПпеИез,  раг  М- те  Коёт!  Ва11еу- 

Яи1ег. 
8еёпез  епГапипез,  раг  М-те   <1в  Воз- 

^иёгагс!. 
Ье  ре11(  топс1е,  раг  М-те  А.  ^е  \^а1117. 
Но!  е(  тез  ропрёез,  раг  М-те  ее  Во8- 

^иёгагё. 
ЬЪ1з1о1ге  (1'ипе  1гоире  йе  таг1оп- 

пеиез,  раг  М   А.  ее  ВгёуШе. 
А1тё  роиг  зоп  Ъоп  соеиг»   раг  М-Ие 

Ёуа  Оа1ош1. 
Ьа  р1авге   йе   '\У1тегаих,  раг  Коёте 

Ва11еу^шег. 
Ьез  епГап1з  <1е  с18:агеие,  раг  ТЬео(1ог 

СаЬи. 
Ппе  рагИе  де  р1а181г,  раг  Но^ег  БотЬге. 
Ье  1Ьёа1ге  с1е  РоИсЫпеИе»  раг  1е  рара 

(1в  Кёпе1^е. 
Ьез  уаеапсез  де  Раи1,  раг  М-те  5.  бе 

8оЬо1. 
Ьев  ЪопЪеигз  йе  РаиИпе,  раг  М-те  <1в 

Вов^аёгагс!. 
Иёто1ге8  с1'ипе  еЬёУге,  раг  М-те  1а 

сот^е88е  де  Т. 

Ев1Г2  ДЛЯ  д9тб1  отъ  9—12  л^тъ. 

ВЛЪиоШёдие  ЫапеЬе  Шиз^гёе. 

Каждый  томъ  еъ  переплепнь  1  руб. 
ВегИп,  М.  Ьез  ёеих  сд1ё8  (1а  таг 
В1^ГП0П.  Пп  зш^^иИег  реШ  отте. 
СЬе^Ше,  с1е.  Н181ю1ге  ^'ап  1гор  Ьоп  сЫеп. 
В1скеп8  СЬ.  Ь'ЕтЪгапсЬетеп!  (1о  МидЫу. 
Витаз,  А.    Ьа  ВоаНИе   с1е  1а   сот^еззе 

Вег1Ье. 
Вигап<1,  Н.  Ш81о1ге  ё'апе  Ъоппе  а1^и111е. 
РеиШе!  (Ое1;ауе).  Ьа  пе  (1е  РоИсЫаеИе. 
Ьаскгоу,  8.  Ьез  Рёез  (1е  1а  ГатШе. 
Маупе-ВеШ.    Ьев  БхрЬиз   <1е8  деапез 

Воёгз. 
Мииег»  Еив'ёпе.  КёсНз  епГапИпз. 
Миззе!,  Р.йе.М.  1е  Уео1  е(  М-те  1а  Р1и1е. 
ОпгиаОу  Е.  Ье  Рг1псе  СодиексЬе. 
РеггаиК.  Ьез  Ьапеие8,(1е  Огапё'Матап. 
банд,  Оеогвге.  Сг1ЪоиШе. 
$1аЫ.  р. — ^•  Ьез  Ауеп1;иге8  ^е  Тот  Роасе. 

9  „      Соп1еа  ^е  1а  1ап(е  ^а€и1;Ь. 

Уегпе,  ЛиХез.  11п   Н1тетаке   ёапз  1ез 

д1асе8. 


Кежгж  дш  д{тб1  отъ  10—13  х^тъ. 

В1Ы1о1;Ьёаие  Ае  Гё<111С&(1о]1     талег- 

пе11е  111и81;гёе. 
Каокдый  томъ  безъперепл.  1  р,   15  V.,  » 

перепл,  1  р,  75  к^ 
АпГозИ.  Ье  зеоге^  ее  81г  ЛУОИаш. 

„        Дасяаев  ГаЪап(1о1]пё. 
ВаПеувПёг.  Аих  в:а1^еапе8. 
9  Ьез  Во91тЬа^ 

„  М  Не  ТптЪаГпюиеЬе. 

Ве11а1рте.  Ьа  уепдеапсе  ё'иа  Ьаи(  соепг* 
ВопЬютте.  КёЫз  ее  1*опс1е  Раи1« 
Воге1.  Н!8101Гв  с1*ип  ^агдоп, 
Сашоу.  Ьа  пиН  (1е  Nоё^ 

9        Напз  Мег1еп8. 
Витоп!.  РаЫез  рои]кг1е8  реШа. 
Ье  Соп^е.  Се  Ьоп  ЬовГ. 
Лапе.  Ье  28  зоигз  (1е  Зигаппе* 
Ье  Воу.  Ье  Шз  (1е  ГатхгаЬ 
Мезигеиг.  Уоуа^е  &  1а  юсг. 

«  Шз1;о1ге  ё'ап  еиГап!  <1в  Р&пви 

М1гге1.  Ко1гв  ат!  РоНу. 
Мопсеаи.  Моп  реШ  Сгёге. 

«  Ь'епГап!  ^ез  Уоз^бз. 

Ра1о1Г.  БсЬоз  дез  уасапсоз. 
ОиапИп.  Н181о1ге  (1е  бегшшле* 
8оЬо1.  Вои^оп  а*ог. 
Уегпе.  Аувп1;игез  Л'епГап^з- 
^V^и.  Ь'Ыуег  й  1а  сатра^ие* 
„      Ьев  Ьёгоз  то(1ез1ез. 
„      Ьез  соеигз  а1тап(з* 
„      Атоиг  ее  тёге. 
РаДо^Г.  Ьис1еп  е!  Ьис1бШ1е. 

Квггв  для  дФте!  отъ  12— Н  2$тъ« 

ВШИогЬёаие  гозе  ШизСгёе. 

Каждый  томъ  въ  пере^иет^ь  1р.    75  к^ 
Леап  аи!  рторте  е^Леап  ^иI  гИ*  раг 

т-те  1а  сот1;ез8е  ее  Зё^аг,  111.  рагСа- 

81е1И. 
Ьез  Ъопз  епГап18,  раг  т-те  1а  сот^еззе 

(1е  8ё^аг,  111.  раг  Регодхо. 
Ьез  с1еих  п1в:аис1з,  раг  т*те1асот1в88е 

<1е  §ё^иг,  Ш.  раг  СазЫИ. 
Р1егго1,  раг  т-Ие  ЛиИе  Соагаас!,  111.  раг 

ё(1.  21ег. 
Ь'аиЪегвге  де  Гапвге-0аг<11еп.,  раг  ш-те 

1а  сот1е88е  де  Зё^аг,  111.  раг  Роа1^а^е^. 
Раиуге  В1а18е,  раг  т-те  1а  сот^еззе  (1в 

Зёб^иг,  111.  раг  Са51е111. 
Соп1;е8  с1е  Гёез,  Игёз  <1е   СЬаг1е8  Рег- 

гааи  ее  т-те  (1*Аа1поу  е(  1е  рпасе  <1е 

Веаитоп(,  111,  раг  ВегЫ1,  Веаи^б  еЬо. 
Ьа  зоеиг  с1е   &гг1Ъои111е,  раг    т-те  1а 

сот(е88е  йв  Зё^иг,  111.  раг  Са8^сI1^. 
Соп1е8  01101313   дез  №ёгез    6г1тт.^ 

1та(1ииз    (1е     раПетапё    раг    РгёсЗёНе 

ВаидгуШ.  раг  ВегЫЬ 
Аргёз  1а  р1а1е  1е  Ъеаи  (етра*  раг  т-те 

1а  сотееззе  ее  Зё§:иг^  111.  раг  Б.  Вауаг<1. 
Уоуавгез^д^ОиШуег,  а  ИШриг,  а  ЪгоЬ- 

сИп^ад  е^  аа  рау8  ёев  ЬоауЬпЬотз  раг 

8\пее. 
ИешоЛгез  й'ип  апе,  раг  т>те   1а  сот- 

(евзе  (1е  Зёртг  111.  раг  Ногате  СазгеШ. 


ОбЪЯВДЁ01Я. 


635 


Ье  таиуа18  (}б111е>  раг  т-те  1а  сош^ез- 

зе  (1е  §6даг,  Ш.  раг  Вауап!. 
Ьез  ргет1ег8  сЬап1;8,  раг  Готшивг,  111. 

раг  Сги81аув  Воах. 
Тгапсо18  1е  Воззи,  раг  ш-те  1а  сот1;ев- 

зе  ае  86ртг,  111.  раг  ЕтИе  Вауаг(1. 
^ие1  атоиг  (1'епГап1;,  раг  т-те  1а  сош- 

геззе  ^е  8б^шг,  Ш.  раг  ВауагА. 
В1Ы1ог11ёаие    йе  1а    Гати1е.   1п  8». 

Шиз^гбе. 

Каждый  толп  въ  переплстяь  В  руб,  ^ 
Сашоу.    Ьб8  1ёдеп(1ез    йе  Ргапое,   Ш. 

раг  21ег. 
ОгаШвГпу.   Соп1е8   Л'ип    У1еах  зауап*. 

Ш.  раг  Кае. 
НоеЬетоп(,  Аи  раув  (1ез  Гёез,  Ш.  раг.  Мёз 
Соорег.  Ваз  ее   сшг,  агг.    раг  ВиЪо13, 

111.  еп  сои1еиг8. 
ШПе  61;  ипе  па11;з  с1е  1а  ]бипе8зе  Агг. 

раг  БиЪо18,  Ш.  еп  сои1еигз. 

Н'Ъмецк1я  д'Ьтск1я  книги. 

Крупная  печать,  хорошая  бумага,   изящ- 

ныя  иллюстрацш. 
Новая  изящная  коддек];1я  съ  раскра- 
шенными картинками  по  антлШскому 
способу 
отъ  25  коп,  до  90  коп, 
1.  8ег1е  &  Бапд  25  кор. 
01йск11сЬе    Кехзе.  —  Тготш,    Тготт, 
Вгепаш.— Риск— Мет  М1е21.— NасЬНе^- 
|а[01апй.—  Мииег  61ап8  ипё  зЬге   ЫеЬ- 
Ип^^е— Ргаи  М^еге  —  Е1сЬЬотсЬеп.  — 
МиПег  К1аи8— Ригз  Нвг2Ый11сЬеп— Ваз 
Напз  ёав  Нааз,  Ъаи1в— Вег  Кш(1еготш- 
Ьиз— 1т  Ггехеп.—  ЕхзепЬаЬп   АВС.  — 
Е1П  4геиег  НаизСгешк!.— Ниске-Раск. 

2.  8ег1е  II  ВапА  80  кор. 

Оез  ЫеЪИп^^а  ВИ<1егЬис11  —  Ка8рег11Ьеа> 
ког.— КШсЬеп  хп  Наиве— В1е  Еп  *вп  Га- 
га Ше.—Ткк-Таск  Шг  кЫпе  Ьвп*в.— 
У/аз  1сЬ  игв188.— Векапп1ез  ипй  ПпЪе- 
капп4ез.  —  2оо1о818сЬвг  ваг1еп.  —  Уаз 
Рд^1е1п  810^. 

3.  8ег1е  1к  Ванд  45  кор. 

Ат  8^гапде— КоаЬз  АгсЪе  —  ГигсЬ  Р1иг 
Ш1(1  Наш— Швдв1,  Шп|?е1,Ко8впкгап2-— 
Рарреп-СевеПзсЬаГк  —  Бхе  тгипдегИсЪе 
Кп18сЬе.  —  Рппгезвш  ТаааепйзсЬбп.  — 
1п  Лет  МахепгеК. — 8р1е12еи$  А1рЬаЪе^. — 
Ьи841ввКа1;2вп-Ое8сЫсЫ»п.  —  Уег  шсЫ 
уИеЪев  Еш^**  1^111  8еш.~6аскка81еп.— 
КоЪшзоп  Сгизое. —  Бег  ЗсЬпеетапп. — 
ВезисЬ  Ъе!  Оговзтата. — Шзеге  Кате- 
га(1еп.  —  баг^еп&еиёеп. 

4.  8ег1е  &  Ванд  60  кор. 
Ге1егз1йпйсЬеп  —  Уоп  Как   ипЛ  Гет.— 

К1ете  таи!  ртозве  Ргеап(1е— А11ег1е1  ве- 
зе118оЬа1%. 

б.  8ег1е  &  Ванд  90  кор. 
Оп1е  ВекаппЮ—  ЬаЮгпа  Ма§;1са— Ьи81;1^ег 
Ве1деп — ЫеЪИпв^з   КиггтгеИ— Сот^^8Ьв 
с1о^пз~Шзеге  ЫеЫш^гЫеге. 


Н-ЬмецкЛя  д-ЬтокЛя  книги  па 
удешевленнымъ  ц-Ънамъ. 

81игт,  ^.  КеиезРаЪе1ЪасЬ.М11.  Л1.пасЬ 
Оп^1па12е1сЬпш19еп  топ  Р.  Р1шгегсаг-^ 
гопттЬ  вЫЬ  1  К.  20  К.,  пиг  75  К. 

Неу,  РаЪе1п  Гиг  Шп(1ег.  111  В1Иет  де- 
гс^с1ше^  уоп  Оио  8реск1;ег  (Оп^па!- 
Аиз^аЪе  ёез  тгеиЬекапп1еп,  к1а881зсЬеп 
ШпёегЬпсЬез)  2  В&п(1е  („50  РаЪеЬ"^ 
ап(1  ^уКоск  бОРаЪе1п*)саг1ошг1ги8ат. 
теп  вин  Ъ  К.  60  К.,  пиг  1  В.  50  К. 

бсЬагг,  101  пеие  ЕаЪек.  МП  ВеНг&^еи 
уоп  Во(1епз1;е(1^.  Ьоктеуег,  81игт  е(с. 
2ак1ге1сЬе  111и81га1;10пеп  у.  РИпгег.  в1бб. 
^еЪппйеп,  зШ«  2  В.  50  Е.,пиг  1  В.  50  К. 

ВШег,  1т  Ве1ск  ёег  Не1пге1таппскпе 
обег  Ве18еаЪеп1еиег  е1пег  Рирре  ипё 
е1пе8  Киазкпаскегз.  МП  у1е1бп  Ъип(еп 
ВШет,  81аи  8  Е.  50  К,  пиг  1  В. 50 К. 

Веи^зеЬе  ^авгеп(1.  ОеШебви81е,  Аиз^га!, 
УОП  ВНёет,  Магскеп,  Ве]8е^е8ск1оЫ;еп, 
весИскЬеп,  РаЪе1п.  8и^^8В.  50  К.,  пиг 
2  В. 

В1е  К1п(1ег1аиЪе,  ЕггаЫипдеп.М&гскепг 
8сЫ1(1егип^еп ,  ЬеЬепзЬезсЬгехЬипдее! 
вв(11сЬ*е  е1с.  ЬеагЬ.  уоп.  ТЬ.  8сЬ&Гп1 
(Огезс1еп).  МН  гаЫге1сЬеп  Ъип^еп  УоЬ 
Ъ1с1егп  ип(1  ТехИИиз^гаНопеп .  1е<!ег 
Вап(1  ш  4®  (йЪег  380  8е11еп).  1п  е1е§:ап' 
^вт  ЬешепЪапс!.  В(1.  27,  28,  29.  Ле(1ег 
Вапд  вглП  3  В.  60  К.,ииг  2  К.  50  Е. 

ВШег,  Е.  ЫезсЬепз  к1и^е  ЕшШИе  Нап^ 
зсЪепз  Не18е  ёигсЬ  ёхе  81иЪе.  Маг1е1е 
ппй  Й1ез1вЪеп  Рирреп,  1?У1е  евРгИгсЬеп 
аиГ  зешег  8сЬ^е81ег  НосЬгеН  дхп^,  ШЬ 
У1е1бп  ГагЫ^еп  111из1га1;10пеп  у.  Шеш- 
пиоЬеК  4  киг2е  Ое8сЫс111еп  те1пет  Вап' 
йе  ^еЪипёеп,  вШ!  2  В.,  пиг  85  К. 

Ргеу,  А.  8ск^е12егза^еп.  М1^  Но12скпи- 
1еп  паск  0п^па1-2е1скпип^еп  (1еи1ясЬег 
КипзШг,  саг1юпшг1.  ъ1лИ  1  В.  80  К., 
пиг  1  Я. 

ЬоИкЛу  Еш^ег<;г&ите.  Ш^  2ак1ге1скеп 
ргИскИ^еп  111и8^га^^опеп  уоп  С1аи(11из, 
е1е^.  ^еЪ,  з^аН  3  В.,пиг  1  В.  50  К. 

КгйвГбг,  Магскеп  аиз  11е1та(  ипё  Ргет« 
<1е.  М1(  50  Оп^паЫ11и81гаиопеп,  Лл- 
гип1еп  4  ВипМгискЫЫег,  246  8е11еп) 
1п  е1ебгап1еп  Е^пЪапд,8^аи  1  В.  50  К., 
пиг  85  Е. 

Вегп,  М.,  Ап1ко1о^е  Гиг  (Не  К1п^ег81иЬе 
Е1пе  Аиз^лгак!  ёег  Ьез^еп  Аттеизскегге, 
8р1е1уег8е,  Риррепде(Иск(е,  КДШзе!, 
РаЪе1п,  Кесктагскеп  Ешёег^еЬе^е  оХь- 
ЪегкоттИскеп  Веипе,  зо^пе  бег  пеие^ 
з1еп  Е1П(1егие(1ег.  МН  2ак1ге1скеп  111и< 
81га11опеп  уоп  Р1ш2ег.  Р1е4зск,  Шск- 
1ег,  Ткишапп  ипд  А.  е1е^.  ^окипАеп, 
8Ш1  2   В.    50  Е.,пиг  1  В.  5о  Е. 

К1б1;ке,  Негтапп.  010  Е1п<1егягеН.  Хп 
М&гскеп  ип(1  Ыеёегп.  МН  2ак1ге!скеп 
Но128скп1иеп  паск  Ог1^а1  2е1скпип^еп 
(1еи1яскег  ЕйпзНег  Е1евг*  боЬип^еп,  вШЬ 
1  В.  80  Е.  пиг  В. 


ш 


Русская   Мысль. 


8^Р&8з1е,  Ргап2,  К1е1пе  ^11и8^^^е^^е  Ка- 
^I1^в:е8сЬ^сЬ^е  Гиг  ^16  Ди^епй.  8есЬ8(е 
тегтеЬг^е  ппд  У1е1ГасЬ  уегЪе88ег1е  АиГ- 
1а^е  М!!  179  Но12всЬ111ивп  шк!  15  Та- 
Ге1п  АЪЪ1Иипдеп  1п  РагЪепёгиск.  Б1е- 
С^ап^  |;еЪ1Ш(1вп,  8Ш13  К.,  пот  1  К*  80  К. 

Н'Ьмецк1я  азбуки. 

Е18епЪаЬп  А.    В.    шИ    у1д1еп    (1ш11еп 

А1](1его.  25  К, 
ВМег  А.  В.  С,  о^ег  ёег  Ле!881б:в  Ье- 

8е8сЬи1ег  {шИ  Ъш1(еп  ЫЫегп)  саг^оп- 

п1г*.  25  К. 


Ваз  в'оШепе  А.  В.  С,  Гйг  к1ешд  Пе^и- 
81в^б  А.  В.  С.  $сЬй^2еп  (тН  т1е1едЪ1и1- 
1вп  ВНёегп)  саИюпшН.  30  К. 

Нае810Г8,  А-  Р1Ъе1  оАег  (1вг  ЗсЬгеШ-Ье* 
8е-11п1егпсЫ.  85  Е. 

Оигске,  ^.  8сЬге1Ъ^ипд  Ьеве  Р1Ъб1.  Ш^ 
Но128сЬшие11  уоп  ^.  8реск1;ег  саПоа- 
пМ.  45  Е. 

В1е11еп»  В  Т>ез  Ет&ез  етв1ев  ЪезеЪисЬ. 
111из1п11е  РхЬе!  тК;  {агЫдеп  В11(1еп1. 
АиГ  ОгипШа^е  <1е8  Ш!!  <1ет  АлзсЬаиоп^ 
ип1егг1сЫ;е  уегЪш1<1епеп  егз^еп  8ргесЬ., 
ЗсЬгехЪ,  и.  Ьезе-ХТп^егпсЫез  ЬеагЬ.  Шг 
8оЬи1е  ипЛ  Наоз,  саг^опшН.  вО  Е. 


Списокъ  пер10дическихъ  изданМ,  на  которыя  принимается  подписка 
8Ъ  книжноиъ  магазине  журнала  ,  Русская  Мысль **  В.  М.  Лаврова. 

р у  ее к1я. 

Афиши  театральныя.  Ц.  съ  достав. 
5  р.,  на  лучшей  бумаге  10  р. 

Виржевыя  В'Ьдомости.  Газета 
биржи,  фивансовъ,  торгов1и,  политики 
и  обществ,  жизни.  Ц.  съдоставж.  и  Пе- 
рес, на  1-е  изд.  15  р.,  на  ^а  ^«  ^  Р*» 
на  2-е  изд.  4  р.  въ  годъ. 

БУДИЛЬНИКЪ.  Журвадъсатирическ18, 
съ  каррикатурами.  ^Москва.  Еженед^дь- 
но.  Ц.съ  пер.и  дост.Ю  р.;  на  ^1  г.  6  р. 

Варшавок1й  Дневникъ.  Ежене- 
дельная газета.  Ц.  съ  пер.  н  дост.  12 
р.,  ва  7а  I'*  6  р. 

Вокругъ  Св'Ьта.  Ежевед.  илдюстр. 
хурналъ  4  р.  съ  пер. 

Волгарь.  Ежеднев.  газ.  Н.-Новгородъ. 
Ц.  8  р.     ^ 

Волжск1д  В'Ьотннкъ.  Ехевед^ль- 
вый  жури,  съ  ирилож.  сборника  научно- 
бедлетристическато  содерж.  Казань.  Ц. 
съ  пер.  7  р. 

Волынь.  Газета:  8  раза  въ  неделю. 
Житомхръ.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  5  р. 

Воскресенье.  Иллюстрированннйеже- 
нед^льныЁ  журналъ  для  народа»  Ц.  съ 
дост.  и  пер.  3  р. 

Восточное  Об03р'Ън1е.  Литера- 
турно-политическая газета.  Иркутсвъ. 
Ц.  съ  пер.  6  р. 

ВОСХОДЪ.  Ежем'бсячвнв  журналъ  съ 
приложев1е]1ъ  „Еженед'Ь1ьно8  хроники*' 
Ц.  съ  дост.  и  пер.  10  р.;  на  V9  г.  в  р. 

Всем1рная  Иллюстрац1я.  Боль- 
Ш0&  иллюстрированный  журналъ.  Вы- 
ходитъ  еженедельно  съ  ежемес.  л. — н. 
прилож.  „Трудъ".  Ц.  съ  дост.  17  р.  съ 
пер.  18  р. 

ВЗДомости  Спб.  Градоначаль- 
ства. Ц.  съ  дост.  5  р.;  съ  пер.  7  р. 

В^стникъ  Европы.  Журналъ  исто- 
р1иу  политики  и  литературы.  12  нумер. 
въ  годъ.  Ц.  15  р.  50  к.,  съ  дост,  16 
р.,  съ  пер.  17  р. 

Въстникъ  иностранноА  лите- 
ратуры. Бжемесячн.  журн.  Ц.  4  р. 


В-Ьстникь  Кавказа.  Газета 
дневная.  Твфлисъ.  Ц.  съ  пер.  10  р. 

Гражданинъ.  Ежедневная  гавет». 
Ц.  12  р.  съ  ежем^с.  прилож.,  съ  дост. 
и  пер.  15  р. 

Донская  Пчела.  Газета;  два  раза 
въ  вед^лю.  Ростовъ-на-Дону.  Ц.  съпер. 
и  дост.  7  р. 

Дооугъ  и  Д'ЬЛО.  Журналъ  для  соя- 
датъ  и  народа.  6  выпуск,  въ  годъ.  Ц. 
съ  дост.  и  пер.  4  р. 

Екатеринбургская  Нед'Ьля. 
Еженедельная  газета.  ЕкатеривбургъЛ^. 
съ  Перес.  6  р. 

Живописное  Об03р'Ьн1е.  Иллю- 
стрированный беллетристичесшй  жур- 
налъ* Еженедельно,  съ  ежекесяч.  ян- 
тер.  прилож.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  8  р., 
на  велен.  бум.  15  р. 

^оигпа1(1е  81;.-Рё1;ег8Ъоиг8Г.  Бже- 
дневная  газета.  Ц.  съ  дост.  18  р. ,  съ  пер. 
^2  Р«9  V2  Е'ода:  10  р.,  съ  пер.  12  р.  25  ж. 

Лоигпа!  (1'0(1е88а.  Ежедневная  гаве- 
та.  Одесса.  Ц.  съ  дост.  я  пер.  14  р. 

30ДЧ1Й.  Художествевио  -  технически 
журналъ  ежемесячным.  Ц.  съ  дос1. 12  р., 
съ  пер.  14  р. 

ИсторическШ  В^стиикъ.  Ежр- 
месячн.  журн.  Ц.  съ  дост.  и  вер.  10  р. 

Кавказъ*  Газета  политич.  илитерат. 
Ежедневно.  Тифлноъ.  Ц.  съ  дост.  ■ 
пер.  18  р. 

Шевлянинъ.  Газета  юго-западваги 
края.  Ежедневно,  внходитъ  въ  Шеве. 
Ц.  съ  достав,  и  пер.  12  р.^  V)  ^-  ^  Р* 

Книгов'ЬД'ЬнХе.  Цева  съ  дост.  ж 
Перес.  6  руб. 

Край  («Егаз").  Ежемесячная  полити- 
ческая и  общественная  газета  на  ноль- 
скомъ  языке.  Ц.  съ  дост.  10  р.,  ^\  г. 
5  р.,  съ  вер.  12  р.,  VI  !*•  в  р. 

КронштадтскшВ'Ьстникъ.  Мор- 
ская газета.  Ц.  съ  доставк.  и  пер.  8  р, 

Лучъ.  Газета.  Три  раза  въ  неделю, 
д.  съ  дост.  и  пер.  в  р.,  съ  првложе- 
шемъ  еженедельнаго  журнала  «Иллю- 
стрироваввыМ  Шръ**.  Безъ  прнхож*  &  р. 


Оеъяыешя. 


637 


Мооковок1я  ВгЬдомооти.  Гмет» 
ло1итичесжая  ■  двтературная.  Ц»  оъ 
дост.  й  пер.  17  р.,  1/^  г.  10  р.  БО  к. 

Мовоаиег  (1еи1яс11е  2е1шп8Г*  6 
раз!  въ  вед'Ьдю.  Ц.  съ  доот.  д  перес. 
10  р. 

1ДО0К0В0[С1й  ЛИ0Т0КЪ.Ежеднбввал 
газета.  Ц.  съ  дост.  в  пер.  10  р. 

Наблюдатель.  Лвтературво-похвтвч. 
журнадъ.  Ц.  съ  дост.  13  р.,  оъ  перео. 
14  р. 

НеД'Ъля.  Вжевед'Ьдьвая  газета  оъ  прв- 
10жен1енъ  ежеи'Ьсячваго  «Журвада  рО' 
мавовъ  в  пов^стеМ*.  Ц.  съ  пер.  в  доот. 
9  р. 

Нива.  Инюотрвр.  журвадъ  ддя  семей- 
наго  чтен1я.  52  №№  въ  годъ»  съ  ежек. 
двтер.  врвдож.  Ц.  безъ  дост.  5  р.,  оъ 
дост.  6  р.  50  к.,  съ  Перес.  7  р» 

Новое  Время.  Газета  политическая 
я  днтературвая.  Бжедневво.  Ц.  съ  дост. 
16  р.,  съ  Перес.  17  р.;  1/я  г.  съ  достст. 
р.,  съ  Перес.  10  р. 

Новое  Слово.  Ежемесячный  журвадъ. 
Свб.  Ц.  10  р.  съ  дост.  и  Перес. 

Новорооо1йск1й  Тел еграФЪ.  Га- 
зета политвч.,  двтер.  в  зковом.  Еже- 
двевпо.  Одесса.  Ц.  съ  первс.  в  дос1. 
14  р.;  1/,  г.  8  р. 

НОВООТИ.  Ежедвевн.  подитвч.  в  лвте- 
ратурв.  газета.  1-е  изд.:  съ  дост.  16  р., 
1/в  г.  9  р.;  съ  Перес.  17  р  ,  ^/^  г.  10  р. — 
й-е  изд.:  съ  дост.  9  р.,  ^/я  г.  6  р.;  съ 
перео.  10  р.,  Vа  г.  6  р. 

Новости  Дня.  Ежедневная  газета.  М. 
Ц.  съ  верес.  10  р.,  Vз  ^*  &  Р*  50  я. 

Новь.  Пддюстрврованвыб  двухнед^^льн. 
в'Ьствввъ.  Годовая  подписная  ц'Ьна  14  р, 

НувеллиОТЪ.  Музыкальные  журвадъ.. 
съ  музыкадьпо-днтературвымъ  прибавд. 
12  кввгъ  въ  годъ.  Ц.  съ  дост.  в  перев. 
6  р. 

Образован1е.  Ежем^сячвнй  журвадъ. 
Снб.  Ц.  5  р.  съ  достав,  в  перес. 

Осколки.  Ежевед'Ьдьн .  вд дюстр.  журв. 
Ц.  съ  дост.  в  перес.  9  р. 

Петербургская  Газета.Газета  об- 
ществен, жвзвв  и  двтерат.  Ц.  съ  дост. 
9  р.,Ц  г.  5р.;съ  пер.  Юр., ^/яГ.  6  р. 

Петербургская  Жизвь.  Иддюстр. 

ежевед^дьв.  журвадъ.  Ц.  6  р.  съ  дост. 

и  перес. 
Петербургск1й  Листокъ.  Газета 

общественном  жвзвв  в  двтерат.;  ежедв. 

Ц.  съ  дост.  9  р.,  »/а  г.  5  р.  50  в.;  съ 

перес.  10  р.,  ^а  г.*  6  р. 
Природа  и  люди.  Журнадъ  путеше- 

ствШ.  Ежевед^дьво.  Ц.  5  р. 
Правительственн.  В'Ьстникъ. 

Бжедвеввад  газета.  Ц.  оъ  дост.  и  пер. 

12  р.,  1/з  г.  8  р. 
Разв':!^дчикъ.  Журвадъ  бибд!ографи- 

ческ1й  и  научно-дитературвыМ,  отъ  20 

до  40  }6}^  въ  годъ.  ц.  съ  доот.  и  пер. 

6  руб. 
Развлечен1е.  Журвадъ  двтературв.и 


I     юхорвстич.,  съ  подитнважахи.  Выходите 

еженед^дьво.  Ц.  съ  пер.  и  дост.  6  р. 
Ребуоъ.  Еженед'Ьдьво.  Ц.  съ  дост.  я 

дер.  5  р. 
Родина.  Ежевед1Ьдьвы8  вддюстрировая' 

ныв  журвадъ  съ  приложев1емъ  ромавовъ. 

Ц.  съ  пер.  5  р.  60  к. 
Русское  Богатство.  Ежемесячный 

журнадъ.  Ц.  съ  дост.  в  пер.  9  р. 
Русск1й  В'Ьстникъ.  Журнадъ  ди' 

тературвыМ  в  водитвчеоий.  12  кв.  в'ь 

годъ.  Ц.  съ  дост.  16  руб.,  съ  пер.  17  р. 
Русск1&  Инвалидъ.  Газета  воев 

вая,  ежедвеввая.  Ц.  съ  дост.  в  пер.  9 

р.,  вместе  съ  уВоевпымъ  Сборв."  13  р. 
Русское  Обозр'Ьн1е.  Бжем1}сячяып 

дитературно-полнтич.   журвадъ.   М.  Ц, 

съ  пер.  15  р.  50  к. 
Русск1я  В'Ьдомости.  Газета  подв" 

твческая.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  11  р.,  Уг 

г.  6  р. 
Русь.  Газета  подитич.  и  дитерат.  Еже- 

двевво.Ц.  съ  дост.  в  пер.  3  р.,съ  ежо- 

вед^дьвымн  и  ежемесячными  придоже^ 

шямн;   д.  8  р. 
С.-Петербургск1я  ВЗДомости. 

Газета  подитичесвая  и  дитературвая;вы' 

ходитъ  ежедвевво.  Ц.  съ  дост.  17  р., 

съ  пер.  18  р. 
в1-Ре1;ег8Ъ.  НегоМ.  Ежедвевво.  По- 

днтвческая  в  двтературвая  газета.  Ц. 

съ  дост.  18  р.,  съ  пер.  14  р.;  за  6  м. 

7  р.  50  в.  съ  дост.  и  пер. 
8^.-Ре1^гвЪигд.2е11;ип@г.  Газета  по- 

дитичеокая,  ежедневная.  Ц.  съ  дост.  1^ 

р.,  съ  пер.  14  р. 
Св1^тъ.  Газета  подитичесвая  и  дитера^ 

турвая.  Ежедневво.  Ц.  съ  дост.  и  пер. 

4  р.,  съ  првдожев1емъ  ромавовъ  и  по' 

в^стоМ  8  р. 
Сельск1й  В'Ъстникъ.Еженедедьная 

народная  газета.Ц.  съ  дост.  2  р.,съ  пер. 

2  р.  60  в. 
Сенатск1я  В-Ьдомости  оъ  ообра- 

н]емъ  увазовъ.  Ц.  съ  дост.  и'  пер.  9  р« 

55  к. 
Стрекоза.  Хтдожествевво-юмористич . 

журвадъ.  Еженедедьво.Ц.  съ  дост»  9  р., 

съ  пер.  10  р  ;  Vв  ''•  в  р. 
Судебная  Газета.  Еженед^Ьдьная  газе 

та.  Ц.  въ  годъ  7  р. 
Северный  В-Ьствикъ.  Лвтератур' 

во-ваучвы8  и  водвтвческШ  журнадъ.  12 

№№  въ  годъ.  Ц.  съ  дост.  12  р.  50  к., 

съ  пер.  13  р.  50  в. 
СЬверъ.    Литературным     иддюстриро' 

ваввый   журвадъ.  52  №№  въ  годъ.  Ц. 

съ  дост.  в  вер.  7  р. 
Сынъ  Отечества.  Газета  водвтич., 

учевая  и  дитерат.  Выходвтъ  ежедвевво^ 

Д.  съ  дост.  в  пер.  В  р. 
—  Второе  вздан!е  безъ  приложен.  4  р. 
ТИФЛИССК1Й  Листокъ.  Ежедвеввая 

газета.  Ц.  оъ  дост.  в  пер.  6  р. 
Чтен1е  для  солдатъ.  6  квигъ  въ 

годъ.  Ц.  съ  дост.  и  пер.  4  р. 


«38 


РОССЕЛЯ   Мысль. 


Шахматы.  Выходить   2  раза  въ  ,м^ 

оядъ  Ц.  5  р. 
Школьное  Образован1е  съ  11р1ио- 

жешемъ  „Сборника'^.  Ёженед4л>ная  об- 

щспелагогическая  газета.  Ц.  съ  аер.  в 

доставкой  5   р. 
Шу  тъ .   Художественно-  юмористячесшб 

журнадъ  каррикатуръ.  Бженед^дьво.  Ц. 

съ  дост.  и  Перес.  7  р.,  съ  прешею  7  р. 

65  к. 

Польск1я. 

А^Ьепеиш.  Пзто  паакотге  !  И1егас- 
к1е.  Нос2ше  12  2082у16^,  гз.  12. 

В1Ы1о1^ка  пазсеЫе^згусЬ  и1\гетотг  Ш- 
1егаШгу  еигоре^зЫе].  12  2е82у1б^,  гз.  6. 

'—  готапзб^  1  рошезс!.  52  пишега,  гз.  в 
кор.  80. 

—  \Уаг82а^зка.  12  2е82у1бтг,  гз.  10. 

В1е81а(1а  111;егаска.  Р18то  11(егас1ае 
ШизЬго^апе.  52  пит,г8.  6  г  (1одаШет 
ро^1еёс1,  Г8.  8. 

^Зшвгег.  Пзшо  1у^оШотге  111и81т.  (11а 
коЫе!.  52  пит«,  гз.  10.  Ъ  ёо^аШст 
тб(1  ко1огомгапусЬ  1  к^о^бV.  '^^уёаше 
II  гз.  13;  ^уёаше  Ш  гз.  16. 

'С2а80р18то  ТесЬтс2пе,  т1е§1§сгпе 
Кгакбтг.  Кз.  в  кор.  80. 

Всйо  Михуогпе  1  Тва1;ра1пв.  Ту- 
^о(1п1к  1^^егазко<аг1у8^ус2пу,  2атг1ега  и1- 
^огу  2артап1е2пусЬ  1  кгадо^усЬ  котро- 
2у1огб^.  Ъ  Ье2р1а1пут  б?ги1уй^о(1шо11гут 
«1о(1а1к1ега  по4,  гз.  10. 

Оаге^а  Нап(11о1^а,  соб21еоп1в,г8. 11. 

Оаге^а  Ьекагвка.  52  питега.  гз.  6. 

С1-аге1а  РоЬзка,  (121е1ш1к  роИ4ус2пу, 
гз.  12. 

ОагеШ  рггетувХо^т^о  -  ггет1е- 
8111102 а,  р18то  1уйгос1ше^в,  гз.  5  к.  20. 

Оаге^а  НоХМсга,  гз.  9.  2  Киг|егвт 
го1п1С2ут,  гз.  13. 

Оаге1а  8ас1о^а  \У^аг82а^8ка.  52  па- 
тега,  Г8.  8. 

Оаге^а  8  ^г1а(еегпа.  52  питега,  гз.  з. 
Оаге^а  Л^агвга^т^вка  соайепше,  гз. 

12. 
1ггаеШ;а.  Ог^ап  ро6^1§сопу  зрга^от 

геИ^и  1  о6ша1у.  22  питега.  гз.  8. 
Ко1се.  Тудо(1шк  Ьитогу8*ус2пу,  гя.  8. 
К08т08.  С2а8ор18то  ро18к1едо  То^аг- 

2у8^1йгарг2угодшкб1йг1т1еша„Корегтка". 

Ьт1гбтг,  21  ге82у^бV,  гз.  6. 
К^а^ ,  1уего<1шкроИ4ус2по-8ро1ес2пу  V  Ре- 

1егзЬигв:и,  гз,  12. 
Кго111ка  Ьекагвка.  Б^1удоашкпа- 

ико^у,  ро6ш§сопу  рг2е^1%с1ош  розЦрб^ 

паик  1екаг8к1сЬ,  гз.  6. 
Е1гоп1ка    Но(1211та.    52   питега, 

гз.  5. 
Ких^ер  Со(121е1ту,  а21впшк,  гз.  9. 


Кар^ер  Рогаппу.  ЛУусЬо<121  со^ЫеЛ' 

Г8.  8. 

Кш^ер  Во1п1огу.  52  ппшсга,  гз-  ъ. 
Кир]  ер  в^тг1агеоаш.у.  \УусЬо<1х1  т 

ше(121е1а  1  б^^и,  Г8.  4. 
Кг1Ц]ер  'У^арвга^^вк!,  ааешШц  а. 

12. 
К^т^ар^аШГк  Н1в1юруогпу.  4  поте- 
га,  гз.  е. 
Медусупа,  Тудо<1п1к  1^аг8к1,  рос!  ге- 

ёаксуа  <1-га  Вепп!,  гз.  6. 
Миска.  Ту^обшк  Ъитогуз^усхпу  Шп- 

8<;го^апу,  Г8.  5. 
К1ляга.  1)мги1удо(1шк  паико11гу4  Ийегаск! 

1  аг1у8*ус2пу,  гз.  9. 
ОвГР0(1п1к  Ро1вк1. 1)^и17^о(1п1к  Ши- 

81го^апу,  Г8.  8. 
РРа'V^Г(1а.  Ту^ойшк  ро111;ус2пу,  зро^есхпу 

1  И^егаск!.  Ро^  геёаксу^   Мекзапёга 
8ш§1осЬо^8ск1еего.  6.  гз.  10. 

Ррге&гН^    1иво1п!о^у  2ус1а  зро^есгпе- 
до,  Швга<;игу  1  824ик  р1§кпусЬ,  гз.  10; 

2  дос1аШет  гз.  12. 

РР2у^ас^е1  (121вс1.  Рхзшо  1уе^о<11ио^е, 

гз.  5. 
РР2у^ае1е12ляг1вР2%1;дото^усЬ^  ро- 

2у1ес2пусЬ.  М1е81§С2П1к,  гз.  8. 
Но1а.    Ту^ойшк    роб11п§сопу    зрга^вгот 

8ро}ес2пут,  екопот1с2пут  1  ИЬегасЫт, 

гв.  8. 
Но1п1к.    С2а8ор18то    <!1а    дозродаггу 

ше^зЫсЬ  (Ь^гб^).  Еос2ше  24  питегб^, 

Г8  6. 
Нотапв  1  Роляг1е80.  52  питега,  гз.  4. 
810ЛХГ0.  0а2е1а  соё21еппа,  гз.  12. 
8у1тхга11  р1йто    род1г1§оопе   Ышс(^п« 

гз.  5. 
ТудГОйМк  111и84го^апу,    ройтг.    Шега- 

1;иг2в,  пайсе  1  вгШкот  р1§кпут,  г    1у- 

^0(1р101^ут  <1о(1а1;1ает  рошебс!,  гз.  12. 
ТувГ0(1п1к  тбй  1  ролхг1е8с1.  2  ёо- 

ба1к1ет  Шиз^готгапуоЬ   иЬгай    1    гоЪб! 

коЫесусЬ,  гв.  5. 
ТуёГОЙМк  ро\у1е8С1.  Рогпай,  гз.  4. 
Ту§Г0(1111к  Кошапзб^  1  Ро1пеёс1уГз.  4. 
Л^§с1Р01^1вС. Р1зто  Шиз(г.,  оЪе^ти^^се 

роёгб4е,  Г8.    8. 
Л^1ас1ото8с1   Гаппасеи1усгпв    (^71ко 

госгше),  гз.  5. 
Л^1еС20ру     Р0(12111Пе.   Сгазор18то 

4^Г?обшотгв  Шиз1;готгапе(11а<)г1ес1,  гз.  5. 
1ДП.ек,  ё21епп1к  рои1ус2пу  1  зро^есхпу. 

Г8.  12. 
\^82ес]18^1г1а1;.   Ту|гоап1к    рори1Ату, 

роб^1§соиуиаикотрггуго<1шс2ут.  Ро^ 

геёаксу^  В.  2паи)1^С2а,  гз.  10. 
2дР0ЛХГ1е,  т1е81§02пШ  род^§сопу  Ьу ^3  е- 

п1е,  гв.  5. 
20Р2а.  Р1вто  ё1а  ш^а8^  1  тг1о8ек.  Носг- 

П1е  52  Кг.,  гз.  4. 


Книги,  вновь  поступивш1я  въ  магазинъ  въ  тб?бн1е  поол^д- 
наго  и-Ьсяца,  обозначены  *. 


Объявлентя.  639 

Вышли  г  разосланы  подпгсткамг 
I,  II,  III,  1У  и  У-й  вьшуски 

„ВСЕОВЩЙ  ИСТОМ  ЛИТЕРАТУРЫ" 

1оганна  Шерра 

Перевода  с^^лляъ  съ  посд^^дняго  я^Ьхецкаго  и8дав1я  подъ  редакц1ей  и  оъ  прик^ча- 

шами  П.  И.  Вейнберга. 
Соде|т1а1|1б  V  выпуска:  Средневековой  театръ.  Отд.  2-й.  Франщя:  Провансалскхе 
трубадуры. — С'Ьверо-франаузсЕ1в  труверы. — Сатара,  какъ  протввуподожность  роман- 
хаатизму:  Раблэ.  —  Начатки  французской  нащонадьной  литературы.  —  ФравцувскШ 
классицнзиъ  (16  рис.  въ  тексте).  Отд^льяыя  прилохешя.  Портреты:  1)  Мольеръ  ■ 
2)  Расинъ. 

Подписка  продолжается.  Все  ивдавае  будетъ  заключаться  въ  20  выпуокахъ,  что 
составитъ  два  большихъ  тона,  около  1000  стравицъ,  со  множествомъ  гравюръ  я  кар- 
тннъ,  печатанныхъ  червою  и  цв'Ьтеыни  краскаии,  портретовъ,  автографовъ,  факси- 
миле и  отд'Ьльныхъ  приложенхй.  Вс^  клише  для   этого  издашя  заказаны  издателя:си 
для  художественваго   выполненхя  въ  Штутгарте   (Гериан1я).  Отделы  русской  и  с^'а- 
ВЯВ0КО&  литературъ  будутъ  обработаны  бол'ке  подробно  и  самостоятельно. 
Издавхе  закончится  веовою  1896  года. 
ПОДПИСНАЯ  Ц'ЁНА  НА  ВСЕ   ИЗДАН1Е: 
Безъ  доставки  в  р.  Съ  доставкой  и  пересылкой  8  руб.  Допускается  разсрочка:  при 
подписке  въ  ноябре  4  р.  и  затЁмъ  ежем'Ьсячно  по  1  руб.  до  уплаты  полной  стоимо^ 
сти.  Первый  выпускъ  можетъ  быть  выславъ  отдельно  за  50  коп. 
Гг.  иногородвхе  благоволить  обращаться  въ  книжный  магазинъ  «Русской  Мысли* , 
Москва,  Большая  Никитская,  д.   №  2^24. 

Издатели  Д.  В.  Байяовъ  и  К<^. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

на  общественно-литературную  газету 

,,МИНСК1Й  ЛИСТОКЪ" 

IX  ГОДЪ  ИЗДАН1Я. 
Подъ  новою  редакщей  приняты  вс^  1гЬры  къ  тому,  чтобы  поставить  И8дан1в  ва 
надлежащую  высоту  въ  смысл!}  строгаго  выбора  предназначаеиаго  для  печатаи1я  ма- 
тер1ала;  въ  втихъ  ввдахъ  къ  сотрудничеству  въ  газете  привлечены  вполне  опытныя 
л  св^дущ1я  въ  газетвомъ  д-Ьл^  лица.  Въ  1896  подоисвомъ  году  въ  „Миисиоиъ  Листве*, 
ломимо  отд'бловъ,  существующихъ  въ  любой  столичной  газегЬ,  будутъ  помещаться 
врвтичес&1е  фельетоны,  посвященные  обозр^нш  выходящихъ  въ  Росс1и  журналов1>. 
Редакция  газеты  озаботилась  также  о  томъ,  чтобы  подписчики  ^^Минскаго  Листва* 
получа1И  своевреиенныд  св^д^вал  о  предстоящихъ  въ  будущемъ  году  празднествахъ 
Свящеинаго  Коронована  Ихъ  Иуператорснмхъ  Величествъ  и  объ  открывающейся  въ  Нвж- 
вемъ-Новгород'>  всероссШской  художественно-промышленной  выставке;  для  этой  ц'Ьли 
она  будетъ  выпускать  съ  1  января  1896  года,  въ  вид^  првбавлевШ,  Телеграммы  Рос* 
Ыискаго  Телеграфнаго  Агентства  четыре  раза  въ  неделю,  исключав  очередные  нумера 
газеты.  Такнмъ  образомъ,  безъ  увеличен1я  подписной  в  латы,  подписчики  „Минскаго 
Листка*  на  1896  г.  будутъ  им'Ьть  почти  ежедневную  газету.  Телеграммы  будутъ  печа- 
таться общаго  содержан1я  и  ноииврчвск1я;  въ  прибавлешяхъ  будутъ  пом^^щатьоя  так- 
же разнаго  рода  объявлен1я. 

ПОДПИСНАЯ    ЦЪНА: 

оъ  пересылкой — на  годъ  4  р.,  на  9  м^с.  д  р.,  Н1к  полгода  2  р.  БО  в.,  ва  3  м^с.  1  р. 

60  к.  в  на  1  м-Ьс.  75  к.,  безъ  доставки  и  пересылки — на  годъ  3  р.,  на  9  м^с.  2  р. 

60  к.,  на  полгода  2  р.,  ва  3  м^с.  1  р.  и  ва  1  м-Ьс.  60  в. 

Подписка  принимается  въ  главной  контор1^  въ  город'Ь  Минск1&  губ. 

За  редактора  издатель  К.  И,  Зиновьееъш 


640  Русская  111ыс1ь. 

Открыта  подписка  на  1896  годъ 

Еа  ТРИ  издашя: 

I. 

ЕЖЕДНЕВНАЯ  ГАЗЕТА 

„НОВОСТИ  ДНЯ. 

XIV  годъ  издашя. 

Газета  отводить  на  своихъ  стодбдахъ  м^сто  всему  выдающемуся  въ  русскоИ  жав- 
ИВ,  отм-ЁЧ11а  событм  въ  возможной  поднот]^  и  яркой,  жнвоМ  и  общедоотупной  форм^. 


Поинмо  обширной  местной  хроники,  въ  „НОВОСТЯХЪ  ДНЯ**  пом^вцьются 
дневца  мнагочисде1П1ыл  телеграфиыя  сообщешя  и  корреспонденц1и  отъ  еобвтвев- 
ныхъ  карреепондентовъ  ивъ  Петербурга,  нвъ  провннцЫ  и  круон^йшихъ  вагранп- 
пухъ  цевтровъ— И8ъ  Парижа,  Берлина,  Лондона  в  друг.  Ежедневно  пом^^шаетса  бел- 
1етрп€твческШ  фельетонъ. 

Желая,  кром^^  того,  дать  читателямъ  ииюстращи  къ  тому  богатому  матер1а1у, 
которкб  пои'&щается  въ  ежедневной  газете  „НОВОСТИ  ДНЯ'',  редакщя,  бяагодара 
постояино  воаростающему  уси^ху  газеты,  наоиа  возможнымъ  дить 

всЪиъ  своииъ  подписчикамъ  БЕЗПЛАТНО 

другое  свое  издан1е  —  еженед-Ьльный  иллюстрированный 

журналъ 

„о      ЕЗ      Т^/^      ЗЬ      ЯС". 

Несмотря  на  то,  что  ^^ЕМЬЯ*  сдужитъ  безплатнымъ  приложешемъ  Х1я  под- 
пясч114ое1^  ^НОВОСТЕЙ  ДНЯ'',  журналъ  этотъ  оредставдяетъ  собою  вподн1^  авящ' 
вое  издсанге,  въ  которомъ  помещается  много  интереснаго  текста  в  масса  портретовъ 
(■ерарзсовъ  православной  церкви,  государственныхъ  и  общественвнхъ  деятелей,  пред- 
ста&ителе11  иауки  н  искусствъ  и  т.  д.)  и  рисунковъ,  относящихся  къ  здоб^  двл. 
Какъ  чнтатадн  могутъ  оами  судить  по  примеру  прошдыхъ  л^тъ,  ^СЕМЬЯ*  по  раз- 
м-Ьрамъ  своииъ  и  богатству  содержав1я  не  уступаетъ  ни  одному  взъ  дорогихъ  рус- 
скихъ  ежеведёльныхъ  иллюстрированвыхъ  и8дан1й. 

Въ  1896  Г.,  ВЪ  виду  предстоящаго  Священнаго  Вороновашя  Ихъ  Инпе- 
раторСЕсихъ  Величествъ,  сСЁМЬЯ»  дасгь  на  своихъ  страницахъ  ц'ёдый 
рлдъ  оригиыальныхъ  рисунковъ,  относящихся  къ  этому  знаменатедьнону 

событ1ю. 

Бъ  будущскъ  же  году  предстовтъ  открыт!е  всеросо18ской  художествеино-прохнпиенноМ 

виставЕ;и  яъ  Нижиемъ- Новгороде.  ^СЕМЬЯ**  посвятитъ  выставке  рядъ  свовхъ  воме- 

ра>ъ,  и  пи  ряду  съ  описашемъ  будетъ  пом^щенъ  альбомъ  рисунковъ  в  виюстрац!?* 

по  вс^мъ  отд^ламъ  будущей  выставка. 

Для  ознакоилен1я  съ  журналоиъ  „СЕМЬЯ"  иожетъ  быть  высданъ  любой 
ноиеръ  его  БЕЗПЛАТНО. 


П  одни  спал  п-Ьна  на  «НОВОСТИ  ДНЯ*  вм^ст^  съ  еженед^льв.  журналомъ  «СЕЬ1ЬЯ 
въ  годъ  10  р.,  ва  шесть  м^ояцевъ  б  р.  60  в.^  ва  три  м^Ьсяца  8  р.,  на  одннъ  м^оацъ  1  ] 

Въ  Москве  въ  годъ  8  р. 


I. 


Объявлешя.  641 

II. 

ровзБНЫй  журналъ 

„СЕМЬ  Я". 

IV  годъ  йздан1Я. 

Неохотрд  ва  свою  хешевв8ну,журна2ъ,9СЕМЬЯ*1хредставляетъ  собою  вподн'Ь  авящ- 

вое  В8дав1е,  въ  жоторомъ  пои'Ёщается  мвого  ивтэресваго  текст»  в  масса  портретовъ 

(1ерарховъ  правосхавво8  церввв,  государствевпыхъ  в  общественвыхъ  д,'Ьате1еб,  пред- 

ставвтехей  ваукн  я  вскусствъ  в  т.  п.)  в  рвсувковъ»  отвосящвхса  еъ  вдоб^  дня. 

«СЕМЬЯ"  выхохвтъ  во  следующее  врограмм-Ь:  1)  Ивящвая  дятература:  роиавы,  во- 
в^ству  разскавы,  очеркв,  ствхотвореихя,  драматвческ1я  вровзведевЫ  —  орвгваадьвыя 
■  вереводвыя.  2)  Научвыя  обовр'Ьв1я  в  крвтика:  дитературвая,  театрадьвая»  худо* 
жествеввая  в  нувыкадьвая.  3)  Исторвчес1ия  очеркв  в  вутешеств1я.  4)  Б10граф1я. 
5^  Соортъ  вс^хъ  ввдовъ.  6)  И8обр'Ьт€П1л,  хозя8ствбввыя  св^дгЬв1я,  моды  и  см^сь. 
7)  Задача,  шарады,  ребусы,  вгры,  воты.  8)  Почтовый  ящикъ.  9)  Сввмкв  съ  хартввъ 
совремеввыхъ  художввковъ.  10)  Иддюстращв  ко  вс^мъ  отд-Ьдамъ.  Портреты  выдаю- 
щвхса  д'ЬятедеК.  Рвсувкв,  объяовешя  къ  рвсувкамъ.  Вввьеткв  в  вр.  11о  равмФрамъ 
свовмъ  в  богатству  содвржав!я  .СЕМЬЯ'  ве  устуваетъ  вв  одвому  ввъ  дорогвхъ 
руссквхъ  ежевед'Ьльвыхъ  вддюстрвроваввыхъ  ввдаихй. 

Въ  1896  г.,  въ  виду  предстоящаго  Священнаго  Коронован1я  Ихъ  Ии- 
ператорскихъ  Величествъ,  яСЕМЬЯ**  дастъ  на  своихъ  страницахъ 
цЪлыА  рядъ  оригинальныгь  рисунковъ,  относящихся  къ  этому  8наые- 

нате^и>ному  событхю. 

Въ  будущемъ  же  году  предстоить  откръгпе  всеросс1йской  художественно- 
промышленной  выставки  въ  Нижнемъ-Новгород1&.  сСЕМЬЯ»  посвятить  вы- 
ставк'Ь  рядъ  своихъ  номеровъ,  и  на  ряду  съ  описашемъ  будетъ  пом1&шенъ 
альбомъ  рисунковъ  и  иллюстращй  по  всЬмъ  отд'Ёламъ  будущей  выставки. 

Подписная  ц%Еа  въ  годъ  3  руб. 

*?йй^-^ 

ш. 

ЕЖЕМЪСЯЧНЫЙ  ЖУРНАЛЪ  .. 

^шт  ИшспаШеца V  ■ 

У1  годъ  ивдан1я. 

Выходить  ежем^^сячными  книжками  и  даеть  въ  русскомъ  переводе  лучш1Я 

прои8веден1я  иностранныхъ  писателей:  французскихъ,  нЬмецкихъ,  англ1й- 

скихъ,  итальянскихъ,  шведскихъ  и  пр. 

Подписная  ц'Ьна  въ  годь  8  р.,  съ  журналомъ  «СЕМЬЯ»  5  р.,  ьи^сЛ  всЪ 

три  издатя  18  р. 

Адресъ:  Главная  контора  газеты  «Новости  Дня»  и  журналовъ  «Семья»  и 
сНовости  иностранной  литературы»:  Москва,  Красный  ворота,  соб.  домъ. 

Издатель  Л.  Жипскеровъ. 

7 


^•^ 


643 


Русская  Мысль. 


л^* 


годъ  113Аан1я  84-й-  ОТКРЫТА    ПОДПИСКА.  годъ  издан1Я  84  И, 

лмп  Большая  ежедевиая  полтшад  и  литературная  тт  Лййй 

101/.1  (БЕЗЪ  ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЙ  ЦЕНЗУРЫ}  ЮООж 

„СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВА" 

пштается  ежедневно  (въ  2-1ъ  1зд.)въ  кошеств)  48,500  зкзепшщв!. 

первое  изАан1е  выходить  ежедневно  листами  большого  формата 

(7Ь  БЖБББДШНЫМИ  ИЛЛЮСТРИРОВАННЫМИ  ШЛОШБВМИ. 


Въ  ежедвевныхъ  нуиерахъ  га- 
веты,  крон^Ь  статев  по  совремев- 
Еыхъ  вопросамъу  сообщается  о 
вс^хъ  выдаювщхся  событ1яхъ  въ 
орвдворвой,  духовной  и  воев- 
вой  сферахъ,  а  также  вс^  важ- 
выя  вовостн  двя  столвчвой,  вну- 


I 


3 


3 


тренвей  и  ивостранио! 
во  свЬд^в1ямъ  спещальныхъ  вор- 
ресвовдевтовъ  газеты  н  теле- 
граммъ,  одновременно  съ  АР|пн 
дорогиин  изАан1яии,  а  потому  га- 
зета Синь  Отечества  въ  первокъ 
(бодьшомъ)  В8дав1и 


ВПОЛН-Б  ЗАМЪНЯЕТЪ  ДОРОГОЕ  ЕЖЕДНЕВНОЕ  ИЗДАН1Е. 

Кром'Ь  ежедневныхъ  нумеровъ  газеты,  годовые  подписчики  получать: 
со  НУМЕРА   ВОСКРЕСНЫХЪ    ПРИЛ0ЖЕН1Й,  вечатаемыхъ  на  веленеао! 

1)  ^^  главвроваввоД  бумагЬ,  въ  вид'б  еженед^льнаго  вдлюстрировквнаго  асурвала, 
гд%  помещаются  ромавы,  оов^ств,  разсвавы,  отихотворевк  в  бод^е  300  худо- 
жествеввыхъ  рвсувковъ. 

Въ  виду  предстоятаю  въ  1896  году  Свяхценнаю  Короновангя  Ихъ  Император* 
асихъ  Велгтествъ^  въ  газетль  ^Сы^п  Отечества*  будетъ  помпще^'^  рлдь  ор%лилтамг 
нихъ  рчеупковъ  и  описатй,  отмсящихся  къ  9тому  событию. 

ВСЕР0СС1ЙСКАЯ  ХУДОЖЕСТВЕННО-ПРОМЫШЛЕННАЯ  ВЫСТАВКА 
тажже  вайметъ  видвое  м^сто  въ  газете,  какъ  въ  рвсункахъ,  такъ  и  от1сая1яхъ. 

2)  ДВ'ЁНАДЦАТЬ  НУМЕРОВЪ  «МОДЫ  и    РУКОД'ЁЛШ*'  вам1|ш1ютъ   «МОДНЫЙ 
ЖУРНАЛЪ*. 

3)  СТ'ЁННОЙ  КАЛЕНДАРЬ  (съ  картою  Росши)  равснхается  врв  первомъ  ж^жвр%. 

ВЗ^  НОВОЕ  БЕЗПЛАТНОЕ  ПРИЛ0ЖЕН1Е.  '^Я 

ВсА  головые  подписчики   гаветы  .Сынъ  Отечества'  въ  1896   году  получать    бв>- 

платно  и  безъ  всякой  приплаты  за  пересылку 

ИЗБРАНБНЯ  ЛИТЕРАТУРНЫЯ  ПРОИЗВЕДЕНШ  ЛЮБИМАГО  РУССКАГО  ПИСАТЕЛЯ 

А.  МИХАЙЛОВА, 

гд%,  между  врочимъ,  будутъ  помещены:  портретъ,  б10граф!я  автора  в  два  бохыгахъ 
ромава,  проивведшихъ  прв  овоемъ  появлев1и  громадвую  севсащю  въ  дитературномъ 

м]ре,  а  нменво: 

I)  .ЖИЗНЬ  ШУПОВА«.— II)  ^Л^СЪ  РУБЯТЪ-ЩЕПКИ  ЛЕТЯТЪ*. 

Въ  отдельной  продажл  стог^мость  этихь  изданхй — ПЯТЬ  РУБЛЕЙ. 

ПОДПИСНАЯ  Ц'ЬНА  на  первое  издан1е  (съ  доставкою): 

На  годъ  8  руб.— На  волгода  4  руб.  50  ков.— На  трв  месяца  2  руб.  50  кок. 
ВТОРОЕ  ИЗДАН1Е  ГАЗЕТЫ  „СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВА" 


е  ' 

3  -^ 

8 


ВТОРОЕ  ИдДАН1Е  газеты  ,Сынъ 
Отечества*'  выходить  ежедневно 
диетами  мадаго  формата.  Въ  ву- 
мерахъ  гаветы  вом^шаются  вс^^ 
вы1ающ1яся  вовостн,  а  также  прв- 
дворныя,  алмиввстратнввыя,восн- 
выл  в  ваучвыя  изб^ст!я  к  теле- 
граммы одновременно  со  вс^ми 
другими  дорогими  издан1вми 


Кром^  того  ва  страницахъ  вто- 
рого В8дав1я  вом-Ьцаются  хуло- 
жествевво  выполвеввые  портрет\4 
Высочайшихъ  Особъ,  соврененм  еъ 
русснихъ  и  иностраииыхъ  госул  р- 
ствениыхъ  и  ебщеетвоияыхъ  д1  с- 
лей,  сосредоточавающихъ  на  с  к, 
въ  изв^ствый  момевтъ,  ооо  м 
ввимаш'е  общества. 


Пощсная  Ш  на  второе  1здав1е  (съ  доставкою  е  пересылкою  по  Росш. ): 

На  годъ  4  руб.  II  На  полгода  2  руб.  ||  На  три  месяца  1  руб. 
Съ  подпискою  просятъ  обращаться  исключительно  въ  иав^ую  контору: 
С.-Пвтербурп^  ЛевскШ  проспектъ^  у  Аиичкина  моста,  д.  Л  68^40. 
Подробвое  объявлев1е  высылается  ивъ  вовторы  по  требовав1ю  бевпдатно. 


Объиплепцт.  643 

1896.  ОТКРЫТА    ПОДПИСКА.  1896. 

на  большой  семейный  иллюстрированный  и  литературный  журналъ 

ЖИВОПИСНОЕ  0Б03Р-ЬН1Е. 


ГОДЪ  ИЗДАШЯ  ШЕСТЬДЕСЯТЪ  ПЕРВЫЙ. 
Бъ  ваступающемъ  1896  году  въ  журнале  .ЖИВОПИСНОЕ  ОВОЗРЪШЕ''  к  его  еже- 
ы'Ьсячныхъ  литературкыхъ  придожев1яхъ,  несмотря  на  громадные  расходы,  вводятся 
важныя  V  существешшя  у1учшсн]я,  даюиия  возможность  вашимъ  подаисчикамъ  янЬть 
два  самостолтельныхъ  литературныхъ  иадан1ЯуНе  возвышая  прежней  додписиой  ц'Ьны: 
Иллюстрированныхъ  нумера,  гд-б  помещаются  только  новыя  дитературпыя 
прон8веден!я  изв'Ьетяыхъ  руескнхъ  и  нновтранныхъ  писателей.  Каждый 
нумеръ  состоитъ,  въ  общемъ,  изъ  2V9'-3'XЪ  лястовъ  большого  формата,  от« 
печатанныхъ  на'  роскош.  бумаг^Ь,  оъ  большими  гравюр,  дучшихъ  художниковъ. 
Въ  виду  предстоящаго  въ  1896  году  Священнаго  Коронованхя  Ихъ  Импера- 
торскихъ  Ёеличествъ,  а  также  открыт1я  въ  Нижвемъ-Ыовгород'Ь  „Всеросс1Мской 
художественно-промышленной  выставки",  журналъ  «Живописяое  Обозр^нве"  дасгь 
ц^лый  рядъ  оригипальныхъ  рисунковъ,  осносящихся  къ  этямъ  собнтимъ. 


52 


ПРИ   НУМЕРАХЪ    ЖУРНАЛА,  МЕЖДУ    ПРОЧИМЪ»   ВЪ    ТЕЧЕШЕ   ГОДА 

БУДЕТЪ  ВЫДАНО: 
1)  52  нумера — .Хроника  событ]й  за  нед'Ёлю*^— 2)  12  вумеровъ  .Парнжскихъ  новМ- 
шихъ  модъ"  съ  рвсуввами.  —  8)  12  расврашенныхъ  модпыхъ  картанъ  (новость). — 
4)  12  выкроекъ  въ  натуральную  величину.— 5)  Рисунки  для  вышивки  б'Ьлья,  длатъ- 
евъ,  костюновъ,  шерстью,  снуркамв,  шелвомъ,  золотомъ  и  проч.— 6)  Рисунки  для 
выпиливаю  а  (оригинальные)  развыхъ  изящаыхъ  лредметовъ,  полезныхъ  въ  хозяй- 
стве.—7)  12  вовейшихъ  муаыкальныхъ  пьесъ  (романсы,  танцы  и  про<1.). — 8)  Стай- 
ной календарь,  отпечатанный  цветными  коасками  и  золотомъ. 


вместо  БШЛАИЫГЬ  ЛГШЙ  ВЪ  К  Ш  БУДЕГЬ  ВШЕО: 

ДВ-ЬНАДЦАТЬ  БОЛЬШИХЪ  ТОМОВЪ, 

ВЪ  составъ  которыхъ  входить   новые  историчесюе,  этнографичссюв  и 
современные  романы,  пов-Ьсти,  разсказы    и    стихотвореюя  русскихъ  и 
иностранныхъ  писателей,  а   также    научныя,  сельско  -  хозяйственный 
статьи,   см'^сь  и  1фоч. 
Тома  эти  будутъ  выходить  ежемесячно  (между  1  и  10  числами),  изящно  отпечатан- 
ными, въ  формате    большихъ    ежемесячныхъ  журнадовъ,  въ  размере    отъ  20  до  25 
листовъ.  Каждый  томъ  будетъ  состоять  изъ  новыхъ  произведен!!  русскихъ  и  жно- 
странвыхъ  писателей.  Въ  каяи^онъ  томе,  между  прочимъ,  обязательно  будетъ  поме- 
щевъ  ОДИНЪ  вполне  законченный  романъ  или  повесть,  изъ  коихъ  некоторый  будутъ 
яхлюстрировавы  известннми  художниками    и   дополнены  портретами   писателей   я 

выдающихся   личностей. 


Несмотря  на  новыя  весьма  ценныя  улучшен!я  въ  нашемъ  И8дан1и,  отавяпия  его,  ио 

богатству  и  разнообраз1ю  литературнаго  и  художеотвеннаго   матертала,  вне  всякихъ 

сравнен!!  съ  существующими  однородннми  я8дан!лЕи, 

ШДОЙСНАЯ  ГОДОВАЯ  ЦШ  ОСТАЕТСЯ  ПРЕЖНЯЯ: 

ва  ГОДЪ  (съ  доставкою  въ  Спб.  и  по  Имаер!и)  8  р.,  безъ  доставки  въ  Сиб.  7  р*,— 
Въ  Москве~7  р.  75  в.,  ва  полгода  (оъ  доставкою)  —  4  р.  50  в.,  на   три   ме- 
сяца—2  р.  50  к.,  за  границу  на  годъ— 16  р. 

Разсрош  взюш  на  дрше  щи  допускается  по  соглашешю  съ  глав-  конторо!. 

Оъ  подпиской  и  требоваяипш   просятъ  обращаться    въ   главную   повтору  журнала: 

Спб.,  НевсхШ  прооп.,  у  Аничкина  моста,  д.  №  68—40. 

Подробное  иллюстрированное  объявленхе  высылается  изъ  конторы,  по  шребовапио^ 

безплатно. 

1* 


944 


С:- 


Ч'  ■' 

Г 


Русская   М  и  с  л  ь. 

БОЛЬШАЯ 

ЕЖЕДНЕВНАЯ  БЕЗЦЕНЗУРНАЯ 


о 


ВТОРОЕ  ИЗДАН1Е  „ВИРЖЕВЫХЪ  ВЕДОМОСТЕЙ» 


безуеловно  независимый  органъ  печа- 
ти со  строго  выдержаннымънаправлешемъ. 

Свободная  ОТЪ  ВСЯКИХЪ  1Г&СТНЫХЪ  ВЛ1ЯЕ1Й, 

8та  газета  является  тшболтье  полнымъ 

ВЫРАЗИТЕЛЕИЪ  НУЖДЪ  ПРОВИНЩИ. 

Главные  отделы  газеты,  а  въ  особенно- 
сти: передовой,  политичесюМ,  столичный  и 
провиншалъной  общественоЗ  жизни,  фелье- 
тона, телеграммъ,корреспонден1цй  и  пр.,— 
по  своеМ  ПОЛНОТЕ  и  св'Ьжести  совер- 
шенно отв1(чаютъ  подобнымъ  же  отд'Ьламъ 
другихъ  большихъ  етоличныхъ  газетъ. 
Въ  ней  оринимаетъ  участ1в  ц^лыв  ридъ 

ИЗВ'БСТН'ЬЙШИХЪ   РУССКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ, 

прои8веден1я  коихъ  составляютъ  главную 
притягательную  силу  ежем^сячныхъ  (тол- 
стыхъ)  журналовъ. 

ЕЖЕДНЕВНО: 
РуиоводяпЦя  статьи,  оосвдщевныя  поли- 
тическому положешю  днд^  общественнымъ 
и  8ково1шческимъ  вопросамъ.  Знамя  га- 
зеты—стоять кр'ЁПБО  за  правду,  законъ  и 
достоинство  Росс1И, действуя  примиритель- 
но во  всбхъ  вопросахъ,  иасающихся  вакъ 
отд'Ёльныхъ  классовъ  паселешя,  тавъ  и 
народностей,  входящихъ  въ  составъ  Рус- 
ское Импер1н.  Вс^  телеграммы,  новости  и 
отголоски  общественной  жизни*  Днев- 
викъ.  Столичная  хроника^  изъ  залы  суда, 
театръ,  музыка  и  изяощыя  искусства.  О 
чемъ  говорятъ  и  пишутъ.  Отклики.  11р1об- 
р^впид  заслуженную  известность  Еже- 
дневный бес'1^ды  нашего  даровитаго  со- 
трудника г.  Далина  о  вопросахъ  и  нуж- 
дахъ  провинц1и,  о  деятельности  нашего 
земсваго  и  городского  саиоуправлешя  и 
о  вуждахъ  вашей  помещичьей  и  крестьян- 
ской деревни.  Масса  собственвыхъ  кор- 
респонденцШ.  Хроника  провивщи.  Сооб- 
щения собственныхъ  корреспондентовъ  изъ 
главныхъ  центровъ  политической  жизни: 
Парижа,  Берлина,  В-Ьны,  Лондона, 
Рима,  Константинополя  и  изъ  славян- 
скихъ  земель.  Политическая  хроника.  За- 
граничная жизнь.  Фельетоны  беллетрн- 
стичесше;  музыкальные  и  театральные  на- 
броски, литературные  очерки,  сельско-хо- 
зяйственныя  и  ваучныя  беседы. 
П0ДП20НАЯ  ЦФНА 

НА  ВТОРОЕ  издайте 

„БИРЖЕВЫХЪ  В'БДОМОСТЕЙ' 

ео  еспми  приломсетями  и 

съ  пересылкой  въ  Росс1й: 

На  годъ.  ...  4  р.    На  3  месяца     1  р. 

жек&брь  ндн 
„  полгода  .    .  2   я  ш   январь  ...    85  К. 

ГЛАВНАЯ  контора: 
С.-ПетербургЬ|  Невск1й,  28. 


ГКРАШЕНШ 

ВОСКРЕСНЫХЪ  НОМЕРОВЪ 

нашей  тазеты,  состоящихъ  каждый  изъ  12 
стравицъ  (вэъ  еунхъ  восемь  печатаются 
по  форме  вже11ед:Ь1ькыхъ  журнал овгь  ■  ш» 
белой  глазиров^ьннон  бунагЬ),  составятъ 
въ  наступаю  оа'лъ  году  спешальмс!  вавш- 
санныя  для  „Биржевылъ  Ведомостей*  № 
вейш1я  беллетристнческш  ароизвелвви 
следугощихъ  современиыгъ  ^учш|«^ъ  рус 
скихъ  художниновъ  слова: 

Вас.  Ив.  НемироБичъ-Данченво 

большое  ромаиъ  въ  4  частяхъ 

.В^таЫЕ  МИРАЖК" 

(изъ  жизни  руссЕнхъ  за  гранжцее). 

Графа  Ё^  Л.  Сал1аса 

большой    ро1наиъ   въ   2    частяхь 

.ИЗЛОМАННЫЕ  ЛЮДИ'' 

(изъ  жизни  н1>с11аьс:коа  родовой  н   жеяех- 

вон  аристоЕратш). 

Серг'Ъя  Атавы 

последнее  прсисмертвое  иронзведешд 

„КОЗЕЛЪ"- 


Х52  "«С 

ПОВЪСТЕЙ  и  РОМАНОВЪ 

следующихъ  хорошо  извествыхъ  читаю- 
щей публике  русс^нуъ  плсатедей: 
I.  I.  Ясинскаго  (Макснжа  Б^лнпскаго), 
большой  роман  ъ„&|1  одимъ  нвншатныйденк*- 
I.  Н.  Потапенко»  большой  романъ  ^Стл- 
ров  и  юное'*  в  повесть  „Простая  емр*»»" 
ность".  К.  С.  Баранцевнча,  новестъ 
^ама  ияъ  ыезснина'*.  А*  А,  Лугового» 
повесть  „/7авла  Львовича  перевели*',  Д,  А* 
Линева,  повесть  „Яаэсчетъ*'- А.  В*  Круг- 
лова»  повесть  „Домь-Кухоть''.  Н.  П.  Ак- 
сакова,  историч.  повесть  ^иа/сврь*Вйгя- 
тырь^,  Е.  0>  Дубровиной,  бодыв,  ромаеъ 
„Свое  и  наиосиов*^  и  повесть  ,/^^еамкш^* 
Слово  Глагольт  ш^^^^^ми  лрмлы*.  Н-  А- 
Соловьева,  пов,  ^Душа  проснулась'  п  р  ь 
другихъ  прои31^едсн1Й  бсллетриствчес!  о 
литературнаго  п  научна  го  содержания,  ►• 
шедшихъ  въ  воСЕрбСвае  но  и  ера  1895  , 
высылаются  жоддющ^иъ,  вакъ  осаба^ 

■*"  ПРЕМГЯ  '■дав 

за  1  рубль   (в1с.110чптодьво  расходов,  о 

пересылке  всекъ   воскресЕмхъ  нумер  ь 

1895  г.)   новыйъ    годовымъ    и   полугг  »■ 

вымъ  подписчпаамъ,  Быславпшмъ   цо!  »» 

выя  деньги  не  аозже  20*го  декабре  щ 


Объявлешя. 


645 


Т111Ы114 


<2 


Редакщя  журяа1а  яБудильникъ",  же1ая  ознаменовать  82-й  г.  своего  суще- 
ствовашд,  открываетъ  въ  1896  г.  выставку  общечелов'&ческихъ  курьезовъ,  людскихъ 
благоглупостей  н  житеЗскихъ  «перювъ**   нашей  обыденвой  живви.   Въ   ввду   втого 


садазщйтюь  Н1  Ж7ГВ14г 


№№50 


арквкня 

ГОДОВЫМЪ  ПОДПИОЧИНАМЪ 

„плоды  ПРОСВЫЦЕНШ" 

гр.  Л.  Н.  Толстого. 

По,щц>1й  теяси-ъ^  в  ф(»т.  ^VТЦ^^^.^  »  оцет  тмтр»  Корой»  ■  ооргрвгь  автар». 
Годовац  пйА[и1Сш  для  кдагйрол.  бо?ъ  т]р1<1иш  9  р.»сгъ  1зр«1|1вй  Ю  р.;  Полугодовая-«-6  р. 
<Въ  ЫоожЛ  р7ба«т  детвва*.  Яишвщпгь  рморо^ка:  б  р.  црш  шшшогЬ 
(р^  >  6  р.  1.Р0  1жтя,  Хф^^^г-^ 

^-^  Адрмомты  п  Моокау,  л  р«д»1щи>  .БУДИЛЬНИКЪ-.  У^^УЩ 


Сцевы  «Плоды  прос1'к|цеи1я*  святы  съ  натуры  фотографомъ-художшкомъ  К.  А.  Фишвронъ. 
Выставка  «Будильника*  представлдетъ  60  №№,  а  Еажднй  №  сл^дуюш1е  отделы:  Каррм- 
иатуры  на  серьеввую  тему  и  каррикатуры  см^хотворныя.  Свйтящ1еся  фонтаны  красно- 
речия на  злобы  днл.  Поразительны!  картинки  провиицЫ  въ  рисункахъ  и  описав1яхъ. 
ДоиашиМ  театръ — пародш  собственвыхъ  драматурговъ.  Звонки— калейдоскопъ  малевь- 
хихъ  о1утокъ  въ  стихахъ  и  проз'Ь.  Политичеек1я  шалости  карандашомъ  и  перомъ. 
Новость  —  Оригинальные,  иллюстрированные  юиористичесше  разсказы  изъ  русской 
жллъл  и  Новейшая  новость  —  «Нижегородская  выставка*.  Тузы  и  двойки  экспонентовъ 
ваставки.  Веселый  путеводитель.  Бро1гЬ  того,  въ  каждомъ  №— Приложон1я:  1)  нов^йши 
пьесы  техущаго  веселаго  репертуара  н  2)  забавные  разсказн  иностраняаго  производ- 
ства н  собствеинаго  розлива. 
Подписння  деньги  адресовать:  Москва,  редакц1я  «Будильиикъ'. 

РЧ.Р.  ..     .        1.1. .1.1..-.    .»'< 

ГУБ. 

ГАЗЕТА  ПОЛИТЙЧЕСЩ  ОБЩЕСТВЕННАЯ  И  ЛИТЕРАТУРНАЯ. 

ВЫХОДИТЪ  ЕЖЕДНЕВНО. 
ПОСТОЯННЫЯ  РУБРИКИ  ГАЗЕТЫ  СЛ'БДУЮЩ1Я: 

1)  Передовыя  статьи  по  вопросаиъ  внутренней  и  внешней  иодитики.  2)  Отд^льныя 
статьи,  посвященныя  обсужден1ю  м^стныхъ  и  общихъ  вопросовъ.  3)  М^Ьстныя  изв^Ь- 
СТ1Л  (городск1а  и  изъ  у18довъ).  4)  Последн1я    изв-^стха  (и:Ьропр1ят1я,  слухи,  проекты 
и  т.  и.).  5)  Телеграммы,  в)  Обзоръ  пер1одической  печати  (столичной  и  провивщаль- 
вой).  7)  КорреспонденцЫ.  8)  Новости  науки,  литературн  и  искусства.  9)  Театръ  я 
музыка.   10)  Внутреншя  н8В'Ьст1я.  11)  Земская   и  городская  хроника.  12)  Вв^шшя 
изв1ст1я.  13)  Судебный  отд-Ьлъ.  14)  Фельетонъ  (беллетристика  оригинальная  и  пере- 
водная, критика  и  разборъ  журналовъ,  научвые  очерки  и  т.  п.).  15)  Библ1ографиче. 
СК1Я  заметки.  16)  См^сь.  17)  Справочный  отд4в[ъ. 
Подписка  принимается  въ  Харькове,  въ  коитор-к  «Харьковскихъ  Ведомостей*. 
УСЛ0В1Я    ПОДПИСКИ: 

12м.  11м.  Юм.  9  м.  8  м.  7  м.  6  м.  5  м.  4  м.  3  м.  2  м.  1м. 
р.  к.  р.к.  р. к.  р.  к.  р.  к.  р. к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р. к.  р.  к. 

Съ  пересылкой 10—  960  9—  8—  7—  620  675  б—  4—  3—  210  120 

Съ  доставк.  въ  Харьков*    9  25  8  60  8—  7— 6606  50  5—  4— 3  50  2502—  1  — 
Безъ  доставки 8  25  8—  750  650  6—  525  450  375  3—  225  150-80 


С4б  Русская    Мысль. 


ИЗДАН1Е 

ИОСКОВСШО  ПСШЛОГШСКАТО  ОЩСТВА, 

СОСТОЩГО  ПРИ  ЮШЕРАТОРСШг  МОСШСМЪ  УНИВЕРСИТШ 


Журналъ  выходить  пять  разъ  въ  годъ  (въ  средине  января,  нарта,  мая, 
сентлОрл  и  ноября)  книгами  не  мен'Ёе  15  печатныхъ  шстовъ. 

УСЛОВ1Я  ПОДПИСКИ: 

На  годъ  (съ  1-го  января  1895  г.  по  1-е  января  1896  г.):  безъ  доставки— 
6  р,,  съ  дост.  въ  МосквЬ— -6  р.  50  к.,  съ  перес.  въ  друпе  города— 7  р., 

за  границу— 8  руб. 

Учащгеся,  сельсше  учителя  и  сельск1в  свящепппки  пользуются  скидкой  въ 
2  руб.  Иодплска  на  льготныхъ  условгяхъ  принимается  только  въ  конторе 

редакщи. 

Подписка,  кром'Ь  книжныхъ  магазиновъ  ,,Новаго  времени"  (С.-П6.,  Москва, 
десса  к  Харьковъ),  Карбасникова  (С.-Пб.,  Москва,  Варшава),  Вольфа  (С.-П6. 
и  Москва),  Оглоблина  (Шевъ),  Башманова  (Казань)  и  другихъ,— принимается 
въ  конторе  журнала:  Москва,  Никитская,  д.  №  2—24  (въ  пом1Ьщев1и  жур- 
нала €  Русская  Мысль»}. 

Въ  1895  году  напечатаны,  между  прочишь,  сл%дующ1я  статьи: 

Бл,  С.  Соловьева.  сАскетическое  начало  въ  нравственности*. — ^Е%о  же. 
«О  доброд'Ьтеляхъ». — Еьо  же.  сМнимыя  начала  правильнаго  поведетя». — 
Ь\  Н.  Чичерина.  сПространство  и  время»,— Л.  А.  Козлова.  сТеорхя  ис- 
куства  съ  точки  зр*Н1Я  Тейхмюллера». — Л.  С.  Лебедева.  сСковорода,  какъ 
богослоиъ»,— Я.  Я.  Грота.  «Устои  нравственной  жизни  и  д-Ьятельности»,— 
Л.  М.  Лопатина.  «Параллелистическая  теор1я  душевной  жизни».— А«.  С.  Н. 
Трубт^кою.  «Научная  Д'Ьятельность  А.  М.  Иванцова-Платонова». — Ею  же. 
«Ути  к  а  и  догматика»..— Ж.  С.  Корелина.  «Отношеше  А.  М.  Иванцова-Пла- 
топова  къ  исторической  наук*». — Его  же.  «ЭтическШ  трактатъ  Лоренцо 
Баллы».— ^В.  Л.  Гольцева.  «Самуилъ  Пуфендорфъ». — Я.  Д.  Боборыкина. 
«Природа  красоты».— Я.  А.  Вагнера.  «Генезисъ  и  развит1в  музыки».— 
Е\о  же.  «О  прекрасномъ  въ  музыке».  —  А.  А.  Токарекаю.  «Происхож- 
ден1е  и  развит1в  нравственныхъ  чувствъ».  —  Л.  О.  Даршкевича.  «Объ 
интеллектуальной  сфер*  женщины»  и  друг1я. 

Лрелю  л  еюе  содерше  шйщШ  миги  (№  30)  1895  г. 

М.  С.  Корелина.  «Этичесмй  трактатъ  Лоренцо  Баллы».— ^Е'|о  же.  «О 
удово^ьств^и  и  объ  истинномъ  благЬ».  —  А.  А.  Козлова.  «Созна! 
Бога  й  зван1в  о  Бог*». — Л.  М.  Лопатина.  «Явлеше  и  сущность  т 
жизни  созиаа1я.— Статьи  Н.  Я.  Грота.  Л.  В.  и  С.  Соловьева,— Л.  Е.  Об 
ленстго.  «Лопытка  научнаго  примирсшя  моральныхъ  разноглас1й.— Ял.  / 
Гольцет.  «Памяти  Гуго  Гроц1Я.— 0.  Л.  Зеленоюрекаю.  €йь.Т.Шд^жь». 
Критика  и  библшрафгя. — Психолошческое  оби^ество — и  проч. 


I 


Объявлешя.  ь4 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

{XV  годь  гладаЫя) 

на  ежем-Ьсячный  иллюстрированный  журналъ  для  д-Ьтей 

школьнаго  возраста 

^  о  Д  1  1  к  Ъ" 

И  ПЕДАГ0ГЙЧЕСК1Й  ЛЙСТОКЪ 

,9Воспцтан1б  и  Обученхе". 

Родникъ  въ  1896  г.  будетъ  издаваться  подъ  тою  же  редакцхей,  въ  томъ 
же  дух'Ь  и  направлев1и,  что  и  въ  М11нувш1я  14  лФтъ. 

Родникъ  выхохнтъ  перваго  чнс1а  каждаго  вгЬсяца  кнвжкаия  большого  формата, 
со  многими  рисувхамн  въ  тексте,  портретами  и  отд^льннми  картиввами. 

Въ  1896  году  въ  Родншгб,  между  прочвнъ,  будутъ  пом'Ьщены:  вторая 

часть  очерковъ  изъ  морской  жизни  К.  М.  Станюковича,  подъ  назва- 

Н1емъ  Вокругъ  св'Ьта  на  „Коршун'Ь''^  и  новая  бхографическая  пов'ёсть 

В.  П.  Авенар1уса:  Жизнь  и  приключбн1я  Гоголя  -  втудента. 

ВмЪст^Ь  съ  Родиикоиъ  можно  получать  ежем'бсячный  педагогически  ли- 

стокъ  Воспитан1б  и  0бучен1б,  посвященный  вопросамъ  семейааго  воспи* 

тан1Я)  домашняго  обучешя  и  д'Ьтскаго  чтешя. 

Роднмкъ  рекомеидовднъ  н  одобренъ  ученымъ  и  учебвымъ  комитетами:  Мня. 
Нар.  Проев.,  СвАгЬМшаго  Синода,  собственной  Б.  И.  В.  канцелярш  но  учрежде- 
шлмъ  Императрицы  Мар1и  и  Глав.  Управл.  воевво-учебныхъ  ааведешй.  Удоотоенъ 
лочетяаго  диплома  яа  педагогической  выставк'Ь  Общества  Трудолюб1я  въ  Москве. 
Мин.  Нар.  Прос.  првввавъ  необходлмымъ  для  выдисхя  въ  ученичесия  библ1отеки 
городскихъ  училвщъ  и  учительскхя  библ1отеки  народныхъ  школъ  за  вей  годы  его 
существован1я  (т.-е.  съ  1882  г.). 

1СЛ0В1Я  П0ДПИСЕ1  Ш.  1896  ГОДЪ  ПреХШЯ: 

Съ  доставкой  м  пересылкой.  На  годъ.     На  6  мФс.  На  3  тАе, 

На  одинъ  сРоднивъ» 5  р.  2  р.  50  к.  1  р.  25  к. 

На  «Родникъ»  и  педагогичечск1а  лнстокъ 

«Воспитан1е  и  06учен1вв 6>  3>—  >.  1>50> 

За  границу 8»  4>   —  ъ  2>—  э 

Отд4льно  напедагогическШ  листокъ  «Вое- 

питан1е  и  Обучешев 2>  1>   —  в  —  >50> 

Адресь  канторы:  С.-Петербургь,  НевскШ  пр.,  106,  при  «Русскомъ  книж- 
номъ  магазин']Ьв  Н.  Н.  Морена. 

За  издателя  Н.  Иоревъ.  Редакторъ  Алексей  Альнедннгенъ. 


Отврыта  подписка  на  ежемесячный  журналъ  съ  Еартиннами  «Чи- 
тальня Народной  Школы»  (9-й  годъ  издан1я).  Ц'Ьна  съ  достав- 
кой и  пересылкой  8  рубля  въ  годъ. 


648  Русская  Мысль. 

1-го  ноября  вышла  ноябрьская  книжка  иллюстрированнаго  е1ке)1%сячЕаг0 
журнала  для  д1&тей  шиольнаго  возраста 

„ДЪТСКОЕ  ЧТЕН1Е". 

С0ДЕРЖАЕ1Е:  1)  Б^^одобый.  Равсказъ.  Ант.  П.  чЧехова.  Съ  тремя  рнсувками  худох^ 
ника  В.  И.  Андреева.  2)  Ручей  и  его  истор1|  (По  Эдизе  Рекдю).  \Ч1.  Цсточпнеш  да* 
1ЖНЫ.  VIII.  Пороги  и  водопады.  IX.  Иа^учины  и  водовороты.  (ПрододжеаХе).  Д.  А. 
Коробчевскаго.  8)  Птн14ы.  (Стихотворение).  Л.  М.  Медв^дева.  Съ  двумя  рисункшо. 
4)  Гододъ.  (Исторхя  одного  водка).  Равсказъ.  Гд.  1—111.  И.  И.  Потапемма.  Съ  хвумя 
рисунками  художника  В.  И.  Андреева,  б)  О  книгахъ  ■  сочинителяхъ.  X.  Книгя  ваво- 
новь.  Насм'Ьшднвыл  сказки  про  Ерша  Щетинника  и  Шемякинъ  судъ.  Стогдавъ.  Доио- 
строВ.  (Прододжев1е).  В.  Н.  Ладыженскаго.  6)  Сл^пой  (Изъ  „Сд1^П4»го  музыканта*  В.  Г. 
Короденка).  Гд.  IX— Х1У  (Окончав1е).  Пересказано  К.  В.  Лукашевичеиъ.  Съ  двумя  ри- 
сунками художника  Никодаева.  7)  Олиип1Йск1й  праэдникъ.  (Прододжев1е).  С.  В.  Зм- 
ченка.  Съ  двумя  рисунками.  8)  На  чужбин^.  Разсказъ.  В.  В.  Старкова.  Съ  двумя  ри- 
сунками. 9)  Набардинсш!  сназан1я  о  Кавназскмхъ  вершинахъ.  1.  Эдьбрусъ.  2.  Машуха. 
8.  Бештау.  Съ  тремя  рисунками  художника  П.  Литвиненка.  10)  Д'Ьдушка  ,рД^тс8аго 
Чтен1я''  и  его  вреив*  (НикодаМ  Ивановичъ  Новиковъ).  В.  Е.  Ермилова.  11)  Благод'ктедь 
чедов^чвства.  Съ  портретомъ  Пастёра.  В.  Б.  12)  По  б-клу  св^ту:  Птичье  царство  ва 
берегахъ  северной  Норвегш.  Отвошов1е  норвеждевъ  къ  русскнмъ.  13)  Новости  ■>% 
кингь  и  журналовъ.  Раздичина  своЁства  растеши.  14)  Шарады,  загадки  ■  ребусы  я  т.  д. 

15)  Р^шен1я.  16)  Объявдев1я. 

Подписка  принимается  въ  редамцЫ:  Москва,  Тверская,  д.  Гиршмана,  кв.  40,  и  во 
вс^хъ  и8в:Ьстныкъ  киижиыхъ  магазинахъ. 

Ц-Ьна  съ  пересылкою:  на  годъ— 6  р.,  на  полгода — 3  р.;  безъ  пересылки:  на  годъ— 
Б  р.,  на  полгода — 2  р.  60  к. 

Открыта  подписка  на  1896  годъ. 

Издательница  Е.  Н.  Тихомирова.  Редакторъ  Д.  И*  Тнхомировъ. 


208 Ы я  ИЗДА21Я 
библ!отеЕк  журнала  „Д{|твЕое  Чтен!е". 

Вас.  Ив.  Неиировичъ-Даиченко.  За  Дунаемъ,  вторая  книжка:  СтарыМ  фельдфебель. 
Наканун'Ь,  Въ  походъ.  Подъ  Пдевву.  Въ  битв-Ь.  Ночное  сражеи!е.  Счастье  Токмакову. 
Дома.  Диемъ  на  И1ру  (печатдФн1е  офицера).  Одинъ  ночью  (тоже).  Прапорщижъ  Марья 
Петровна.  Картины  зимняго  похода.  Въ  горной  бур-Ь.  Надъ  бездной.  Метель  ута.^^^. 
Бивакъг  На  Балканахъ.  По  льду.  Охотники.  Б:Ьглецы.  Собака.  НастоащШ  герой. 
Врага.  Ц^на  40  коп. 

Его  же.  Гаврюшкинъ  пл1^нъ.  Пов^Ьсть  для  д-ЬтеМ,  со  мнснями  рисункамн,  нзящш)« 
нздаше,  ц1на  въ  папх^Ь  75  к.,  въ  бумажке  65  к. 

Д.  Н.  Маиинъ-Сибирякъ.  Разсказы  и  сказки  для  д^теМ  младшаго  возраста:  Старей 
воробей,  Пр1емышъ,  Постойко,  С4рая  шейка,  Упрямый  козелъ,  МедвЪдка»  На  п-  те. 
Елка,  Зеленая  война,  Лесная  сказка,  Искорки.  Со  многими  картинками.  Въ  ш-  1кЪ 
ц.  75  к.,  въ  бумажк:Ь— 60  к. 

Его  же:  Акъ-Бозатъ.  Разск.,  съ  картинкамжхуд.  А.  Степанова.  Изявщ.  ивд.»  ц.    >  б. 
Его  же:  1)  Земля  не  принимаетъ.  2)  Ангелочки.  Ц.  10  к. 
Его  же:  Последняя  треба.  Съ  картинками.  Ц.  10  к. 

Скла;гь  книгь  въ  редакцш  сД^^тское  Чтеше».  Вьшисывающ1в  изъ  редш  \^ 

за  пересылку  не  нлатятъ. 


,1!.-11еТ1!1111ГСЕ1Я 


Объявлешя.  649 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

НА 

^.-пнФнппишч'К'ш  к'кппиш'ФкГ 

въ  1896  году. 

Приступая  къ  редактированш  сС.-Петербургскихъ  Ведомостей»,  князь  Э.9. 
УХТ0МСЕ1Й  садтаетъ  необходимымъ  заявить,  что  онъ  будегь  относиться  въ 
своей  совершенно  самостоятельной  задач-Ь  безъ  всякихъ  нредвзятыхъ  взгля- 
довъ  и  парт1йныхъ  чувствъ.  Задача  газеты  служить  по  м'Ёр^  сидъ  выра- 
жен1емъ  запросовъ  и  истинныхъ  нуждъ  государственной,  общественной  и 
народной  жизни,  черпая  данныя  для  того  въ  постоянномъ  общеши  съ  людьми 
положительнаго  идеала.  Редакщя  нам'Ьрена  давать  возможно  полный  крити« 
ческШ  обзоръ  религ103Н0й  и  литературно-художественной  жизни  Запада  во 
всЬхъ  ея  существенныхъ  проявлен1яхъ,  но  на  ряду  съ  ткыъ  особенно  вы- 
яснять значеШе  и  необходимость  русскаго  поступательного  движен1Я  въ 
Азш,  гд1^  наше  грядущее  главенство  должно  быть  разсматриваемо  какъ 
просв1Ьтительно-историческая  мисс1я.  сС.-Петербургст  Ведомости »  будутъ 
открыты  всему  трезвому  и  гуманному,  выше  всего  ставя  вопросы  о  благЬ 
досгоинств'6  и  величш  Россш. 

ПОДПИСНАЯ  Ц'&НА; 

Безъ  казеннихъ  прибаяленИ.  Съ  мазоян.  прибам. 

^  На  годъ     6  кЬс.     8  м^с.     1  м^с.       На  годъ      6  х^с. 

Бв8ъ  доставка 14  р. — к.    8  р. — к.  4  р. — ^к.  1  р.  50  к.  16  р.— е.    9  р.— е. 

Съ  достав,  по  гор.  почт*  16,  —  „    9»  —  »4,50„1,80„  18,  —  ,10»  —  , 

Съ  переоьиЕой  иногород.  17,  — ,10,  — ,  б,  50,  2,—  ,  19,  — ,  11,  — , 

8а  границу 26,  —  ,  14,  — ,8  ,-,  8  ,-  ,  28  ,  — ,  16  ,-, 

ПодпясЕа  на  гавету  съ  казенными  прибав1бн1лми  принижается  тодьео  на  годовой 
в  полугодовой  сроЕъ.  Въ  розничную  продажу  хааенныд  прибавдешя  не  поступаютъ. 

Подписка  принимается:  въ  С.-ПетербургЬ,  въ  главной  контор1^  князя 
Э.  9.  Ухтомскаго,  Шпалерная,  26,  и  въ  внижномъ  магазин'Ь  Иеллье  (Нев- 
СЕ1Й  пр.,№  20);  въ  Москве,  въ  контор'Ь  Н.Печковской,Петровск1я  лини1,№  61. 

Иногородные  адресуютъ:  С.-Петербургъ,  Шпалерная,  26. 

Редакторъ-издатель  Князь  Эспуръ  Эсперовичь  УхтомсШ. 


Туда  же  можно  обращаться  за  роскопгаымъ  мллюстрированнымъ  изда- 
Е1емъ  сочинен1я  князя  Э.  Э.  Ухтомскаго: 

Путешеств1е  на  Востокъ  нын'Ь  благополучно  царетвующаго 

ГОСУДАРЯ  ИМПЕРАТОРА- 

Щна  каждой  нзъ  4  отпечатанныхъ  брошюрованныхъ  частей  6  руб. 
За  каждыя  2  части  въ  общемъ  переллегЬ  16  руб. 


650  Русская  Мысль. 

Открыта  подпаска  на  1896  г. 

ш  Ш11СЯ1Ш  литератрыб  н  ваучеШ  шурналъ 

„РУССКОЕ  БОГАТСТВО  , 

ИЗДАВАЕМЫЙ 

Н.  В.  Михайловской  и  Вл.  Г.  Короленко. 

Въ  1896  году  журнадъ  будетъ  выходить  въ  прежнеиъ  объек^^,  25— 2в 
1истовъ,  н  при  участ1и  т!Ьхъ  же  сотрудяяковъ. 

ПОДПИСНАЯ  Ц'БНА: 

На  годъ  съ  доставкой  н  иересы1ко8  9  руб.,  безъ  доставки  8  р.^  ва  границу  12  р. 
Подоисвыд  деньги  С1^дуетъ  иснлючитедьно   адресовать  въ   контору   журнаха  «РУС- 
СКОЕ БОГАТСТВО*— О.-Ятер^п,  Бассейная  ул.,  10. 

При  вепосредственномъ  обращеши  въ  контору  редакцш  допускается  рааерочка: 
при   подписк'Ё  5  руб.  и  къ  1-му  1юдя  4  р.,  или  при  подпнск'Ь  3  р.,  къ  1-иу  апр'Ь^я 
3  руб.  и  къ  Ьму  1ю1я  8  руб.  Другихъ  уелов1й  разерочки  не  допуекаетея. 
Не  упдатившямъ  подпионыхъ  денегъ  въ  означен,  сроки  высылка  журн.  прекрап^аетса. 

Книжные  магазины,  доставляющ1е  подписку,  иогутъ  удерживать  ва  коммиссш 
и  пересылку  девегъ  только  40  коп.  съ  каждаго  годового  вквемпляра. 

Подписка  въ  равсрочку  отъ  квижвыхъ  магавиновъ  не  принииается. 

Подписчики  яРусекаго  Богатства',  уплативпие  подписную  сумму  сполна,  пожь- 
вуютсд  уступкой  при  ввписк1|  книгъ  и8ъ  склада  журнала. 

Редакторы:  П.  В.  Быковъ,  С.  И.  Поповъ. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

НА  МТШТУРНО-ОБЩЕСТВШЛО  ГШТУ 

ПРИАЗОВСКАГО  КРАЯ 

„ТАГАНР0ГСК1Й  ВЪСТНИКЪ" 

(ГОДЪ  ПЯТНАДЦАТЫЙ). 

Въ  1896  году  газета  будетъ  выходить  въ  формате  большого  печатнаго  листа, 
три  раза  въ  нед'Ьлю— по  воскресеньлмъ,  средамъ  и  плтницамъ,  по  следующей  про- 
грамме: 

1.  М'Ьетный  отд'Ьлъ:  Руководлщ1я  статьи  по  вопросамъ  м11Стно8  экономиче- 
ской и  общественной  жизни.  Городская  хровика  и  м^ствыя  И8вест1я.  2.  Внутренн1й 
ОТД'Ёлъ:  Телеграммы  .С^вернаго  Телеграфнаго  Агентства*,  хорреслонденши  и  вз- 
вест1я  изъ  разныхъ  м^Ьстъ  Приазовскаго  края,  Донской  области  и  другихъ  м^стъ. 
8.  Иностранный  отд'Ьлъ:  Св^д'Ьн1д  о  наиболее  выдающихся  событ1яхъ  иностран- 
ной жизни.  4.  Судебная  хроника.  5.  Сн'Ёсь.  6.  Фельетоны:  Статьи  беллетрвстн* 
ческаго  характера,  оригинальннд  и  переводныя.  Исторхя  края.  7.  Справочный  от- 
д'йлъ.  8.  Объявден1я. 

ПОДПИСНАЯ   ЦФНА: 

На  12  м.  П  м.  10  м.  9  м.  8  м.  7  м.  6  м.  5  м.  4  м.  3  м.   2  м.  1    ж. 

р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к. 

Безъ   доставки. .     6  —  б  50  б  25  4  76  4  50  4  —  3  60  3  —  2  75  2  26  1  50  —  75 

Съ  дост.  и  иерее.    7  —  6  50  6  —  6  60  5  —  4  60  4  —  3  50  3  —  2  60  1  70  —  85 

Подписка  принимается:  въ  Тагаврог^Ь  въ  редакши,  Николаевская  ул.,  д.  №  5,  н 

въ  отд4лен1н  редамци  въ  Ростов*-на-Дону,  уголъ  Соборнаго  переулка  и  Темериид- 

кой  ул.,  при  типо-литографхи  И.  Я.  Алексанова. 

Редакторъ  М.  Красновъ. 
Издатель  А.  Мяроиовъ. 


Объявлепш.  651 

Открыта  подписка  на  1896  годъ 

(ШЕСТНАДЦАТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАШЯ). 

,,Ж)ЖНЫЙ  ЕРАЙ'^ 

ГАЗЕТА  ОБЩЕСТВЕННАЯ,  ПОЛИТИЧЕСКАЯ  И  ЛИТЕРАТУРНАЯ. 

выюдЕГЬ  Бшгднггво. 

Програша  гаветы:  I.  Д^Мствхя  правительства.  П.  Руководяпра  статьи  по  вопро- 
еанъ  ввутревнеВ  в  вв^шнеЗ  политики  и  общественное  хизии.  III.  Обозр^ше  гаветъ 
в  журнаювъ.  1У.  Телеграммы  спеШальвыхъ  ворресвондеитовъ  „Южааго  Края"  ж 
«РоссхКсваго  Телеграфваго  Агевтства**.  V.  Посл1дв1я  ввв^стхя  (сообщевте  собствеи- 
ныхъ  петербургскихъ  корресповдентовъ  и  ивв^спя  другихъ  гаветъ).  У1.  М'Ьстная 
хроника.  VII.  Наука  и  искусство.  УШ,  Театръ  и  музыка.  IX.  Отгоюскв  (малевъ- 
к1М  фельетонъ) .  X.  В'ёсти  съ  юга:  воррбспондевц1и  ^^Южваго  Края*  и  и8в^ст]я  дру- 
гихъ  гааетъ.  XI.  Со  вс^хъ  концопъ  Россш:  корреспонденцш  „Южваго  Края''  и  И8« 
в^»ст^я  другихъ  газетъ.  XII.  Вв^шшя  И8В'Ьст1я:  заграничная  жизнь,  последняя  почта. 
XIII.  Фельетонъ:  научный,  литературный,  художественвый  и  общественной  жизни. 
Беллетристика.  XIV.  Судебная  хроника.  ХЛ .  Критика  и  бкбл1ограф1Я.  XVI.  См^сь. 
XVII.  Биржевая  хровика  и  торговый  отд^лъ.  Х\П11.  Почтовый  лщикъ.  XIX.  Кален- 
дарь. XX.  Справочный  св'Ьд^шл:  д'Ьла,  иазвачешшя  въ  слушан1Ю  въ  судсбвыхъ  учреж- 
хев]яхъ,  св^д'Ьв1Я  о  торгахъ,  аукц1онахъ,  конкурсахъ  и  пр.  Свфд^шя  о  прибывшихъ 
грузахъ  на  ст.  Харьковъ  и  друг1я.  XXI.  Сторонн1я  сообщев1я.  XXII.  Объявлев1я. 

РвдаАц1я  имЬетъ  собственныхь  коррвопоидентовь   во  аногихъ  городахъ  и  торговыхъ 

пунктахъ  Юзкной  РосоШ. 

КромФ  того,  гавета  получаетъ  востоянны»  изв^стк  евъ  Петербурга  и  Москвы. 

ЦЩ^  По  поводу  предстоящаго  Священиаго  Короиован]я   Ихъ  Иилераторсиихъ  Вели- 

чествъ  въ  ^К^жвомъ  Ера'Ь"  своевременно  будетъ  пои^щеиъ  ц'&лый   рядъ   рисунковъ, 

относящихся  къ  этому  событ1ю;  во  время   коровахЦи  ежедвевно   будутъ  печататься 

телеграммы  и  сообщешя  собствеввыхъ  корресповдентовъ  изъ  Москвы.* 


Годовымъ  подписчикамъ  сЮжнаго  Края»  на  1896  годъ  будетъ  выданъ 

АЛЬБОМЪ  РИСУНКОВЪ, 

относящихся  въ  торжеству  Священнаго  Коронован1Я  Ихъ  Императорскихъ 

Велчествъ. 

ПОДПИСНАЯ    ЦЪНА    УМЕНЬШЕНА. 

Подигсвая  ц$ва  ва  1896  годъ: 

съ  пересылкою  иногороднинъ: 

9  м.     8  м.     7  м.     6  м.     б  м.  4  и.  3  м.  2  м.  1м. 

р.  к.    р.  к.    р.  к.    р.  к.    р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к.  р.  к. 

9  20    8Б0    7  80    7—    6-  5-  4—  3-  160 
оъ  доставкою  въ  Харькове: 

10  -     9  50     Ь—    8  25    7  50    в  75    6  -    5  25  4  50  8  40  2  40  1  20 

Допускается  разсрочка  платежа  за  годовой  экземпляръ  по  согла- 

шен1ю  съ  редакц1ей. 

Подписка  и  объявлешя  принимаются  въ  Харьков1&  —  въ  главвой  контор^Ь  гаветы 
^Юждый  Край^,  на  Николаевской  площади,  въ  Городскомъ  дом4. 

Редакторъ-нздатель  Л.  Л.  Жоаефотлмт. 


На  12 

м. 

11  м. 

10 

м. 

р. 

к. 

р.  к. 

р. 

к. 

И 

— 

10  50 

10 

— 

652  Русская  Мысль. 

Открыта  подписка  на  27-8  годъ  пздангя. 
Ежвд'^льБый  иллюстрированный  журналъ  литературы,  политвеи  и  согрешав 

13  МЗНИ,  со  1Н0ГИ1И  бвЗПЛаТНЫШ  ПрИЛОЖеШШ  и  Щ1С11ЯЯИ. 

„НИВА"1Бг. 

Гг.  ПОДПИСЧИКИ  ]|,НИВЫ'  получать  въ  течен1о  1896  года: 
СП    11|пШ    яудожестввняо-литературнаго  журнала  „Нива*,  заключаю иаго  въ  еебЬ 
ии    Л\Ыл1    ^^  течете  года  около  1600  столбцовъ  теиста  и  600  гравюръ  и  рисунков^. 

12  ТОШЪ  ПОЛНАГО  СОБРАНГЯ  С0ЧИНЕН1Й 

д.  в.  ГРИГОРОВИЧА. 

вновь  яервсиотр^ннаго  и  исправленнаго  саминъ  авторомъ,  съ  приложешемъ  тгрв  нервозен 
тимЁ  автографа  и  портрета  Д.  В.  Григоровича,  гравированнаго  ва  стали  Брокгаузомъ 
въ  Леипши^.  Полное  собраше  соч.  Д.В.Григоровича  будетъ  выдано  при  3^^"  ^"^ 
тепсд^е  одного  1896  года,  въ  12  тоиахъ,  которые  будутъ  выходить  въ  начал!  катдаг9 
иЬслда  ж  ваключать  въ  себ^^  век  сочинешя  Д.  В.  Григоровича,  а  пиенло: 
ТОМЪ  I.  ПвтврбургсШ  шлрианщцки.  СооЪдка.  Лотерейный  балъ.  Деревня.  Антогл 
Горвмыки.  бобыль.  Капельиейотврь  Суеликовъ.  Четыре  времени  года.  ТОМЪ  И.  Похожее- 
Шй  Накптовя  иди  недолгое  богатство.  Неудавшаяся  йизнь.  Светлое  Христово  ВоскрЕСбше. 
Свастуяькииъ .  Мать  и  дочь.  ТОМЪ  Ш.  Проселочныя  дороги.  Рои.,ч.  I.  ТОМЪ  IV.  Про- 
се/^очиьш  дороги^  Ром.,  ч.  П.  ТОМЪ  V.  Смеловокая  долина.  ЗимнШ  нечери  Рыбака. 
ТОМЪ  VI.  П&реоеленцы.  Ром.  въ  5  ч.  ТОМЪ  VII.  ПрохоШ.  Столичные  ролстаеиники, 
П&лйрь.  Школа  гоотепршыотва.  ТОМЪ  VШ.  Скучные  люди.  Очерки  еовреиемныхъ  нравовь^ 
Вь  о^кидамш  гпрома.  Почтенные  люди^  обремененные  ыногочисленнымь  семейотвоть.  Кошка 
и  мышка.  Икхатникь  и  бархатникъ.  ТОМЪ  IX.  Корабль  Ретвизанъ  (Годъ  въ  Евро^гЁ  и 
и  а  евро  пей  II;.  моряхъ).  ТОМЪ  X.  Два  генерала.  Столичный  воздухъ.  Гуттаперчевый  маль- 
чикъ,  ААВксЪй  Чемезоп  (Недолгое  счастье).  Карьериотъ.  ТОМЪ  XI.  Акробаты  бмаго- 
тшоритепьтоти*  Сонъ  Карелина  (Отрывокъ  ивъ  ром.  ^Петербургь  прошлаго  вренано^ « 
Ив  {ГО- хороша  тилъ^ — во-милу  хороигь.  Картины  англШскихь  Аивопиоцввь  на  выет^кажь 
1862  г.  въ  ЛондонЬ.  Худойественное  образован/о  въ  прилозкенШ  къ  промышленности  »л 
всвмфисй  Пйрийекой  выставки»  7867  г.  ТОМЪ  ХП.  Ро)кдественокая  ночь.  Мой  дядя 
Ввиду ринь.  овмшевые  люди  (Заноса).  Ком.  въ  4  д.  Городь  а  деревня.  Латвратурныя 
вйси9Миыяа1й.  ПорфирШ  Петровичу  Кукушкинъ,  ВстрЬча. 

Сочипеи1я  Григоровича  отдельно  отъ  журнала  „НИВА'*  не  продаютсв» 

'ЕЖЕиШЧВЫХЪ  ЛНТЕРАТТРВЫХЪ  ПРНЛ0ЖЕЕ1Ё».  » 


17     ппИг  г!    Уве^иченноиъ  объеи-к,  которыя   будутъ  выходить    при   „НтИг*  въ 

12 


середин-к  натдаго  месяца  и  содержать  въ  себ&  романы,  пов^стя» 
разскавы  и  проч.  совреиенныхъ  авторовъ. 

Ш1    „ПАРИЖСКИХЪ  МОДЪ'',  выходащихъ  ежекЬсачво  н  содержащих» 
!    до  300  модныхъ  гравюръ. 

10    1111ПФПТ111    РУн^Д'Ьльныхъ  и  выпильныхъ  работъ  (около  300)  и  до  800 
1и    ЛхШ  I  ил  Л   выироекъ  въ  натуральную  величину,  выходап^яхъ  ежемйсячво. 

Государьши  Императрицы  АЛЕКСАНДРЫ  9Е0Д0Р0ВНЫ,  л 

полненный  по  оригиналу  художника  И.  С.  Галкина,   равм^р.  в»  : 
вершк.  выпшнн  и  14  вершк.  ширины. 

у  СТЕННОЙ  КАЛЕНДАРЬ''  ва  1896  г.,  печатанные  красками. 

Подписная  ц'1ьна  на  годовое  издан1е  «НИВЫ^  со  вс'1ыми  вышеозначенным 
приложен]ямы:  Безъ  доставки  въ  С.-Пб.  6  р.  Съ  доставкою  въ  С.*Пб  6  р.  50  к.  Бе» 
доста11Ки  въ  Москве  (въ  конт.  И.  Н.  Печковсхой)  6  р.  Съ  пересылкою  во  ве^^  горо^ 
в  и-Ёстпостп  Россш  7  р.  За  границу  10  р. 

Требовац1д  просятъ  адресовать  въ  С.-Петербургъ,  въ  главную  контору  нурш 
.ПИВА"  (А.  Ф,  Марксу),  Малая  Морская,  д.  №  22. 


Объявлипш.  653 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

НА 

НОВУЮ  ПОЛИТИЧЕСКУЮ,  ОБЩЕСТВЕННУЮ  И  ЛИТЕРАТУРНУЮ  ГАЗЕТУ 

„КАЗБЕКЪ  . 

Газета  будетъ  выхорть  во  бдадиЕаввазЪ  три  раза  въ  неделю 
по  восвресеньямъ,  вторниваиъ  и  четвергамъ 

по  СЛЕДУЮЩЕЙ  ПРОГРАММА: 

1)  Д480ТВ1Я  и  распоряжетя  правитедьства.  2)  Статья  по  вхономическнвгь,  8тнотр&- 
фическвнъ,  бнтовыиъ  и  дру1  имъ  вопросамъ,  касающийся  Кавказа  вообще  и  ТерскоМ 
области  по  преимуществу.  3)  Хроника:  м^стныя  происшеств1я,  И8в1ст1я  внутренн1Я 
и  вн:Ьшв1я,  еъ  указашенъ  ихъ  нсточвиковъ.  4)  Корреспондев1Цн  взъ  разныхъ  мфстъ 
и  телеграммы.  5)  Судебная  хроника  безъ  обсуждешя  р^шен1М.  6)  Фельетонъ,  но- 
вости взъ  области  наукъ  и  искуствъ,  пов-Ьстя,  разсказы,  очерки  орпгивальные  и 
переводные,  статьи  попудярио-научваго  содержашя.  7)  См^сь,  справочныя  овФдШя 

и  объявлев]я. 

Подписная  ц-Ьна:  съ  доставкоН  во  Владикавказе  на  годъ  в  руб.,  на  в  кФс.  3  р.  50  к., 

ва  3  м^с.  2  р.  и  на  1  мЬс.  75  к.,  съ  пересылво8  но  почгЬ  на  годъ  7  р.,  на  6  мФо. 

4  р.,  на  3  мФс.  2  р.  60  к.  н  на  1  м:&е.  1  р.,  отдельный  вумеръ  5  к. 

Подписка  и  объявлешя  принимаются  у  издателя 
СергЬя  1осифовича  Назарова. 

Издатель  С,  Казаровъ.  Редавторъ  Л.  Еолубейко. 

ЕКАТЕРИНОШВСЮг  ЖТОКЪ 

обтья:вл:ен:гй:. 

Газета  телеграииъ,  распоряхенШ  мЪстнаго  начальства,  объявле- 

нШ  и  рекламъ. 

ИЗДАН1Я   XII   ГОДЪ. 

Въ  1896  году  9 Листокъ"  будетъ  выходить  попрежнеиу  по  воскресеньямъ  обязатехьно» 
и  въ  случа-Ь  накош(ев1Я  матерхаловъ  и  ежедневно  большимъ  фориатоиъ  и  въ  большомъ 
колйчестгЪ.  „Листокъ*  будетъ  раздаваться  въ  г.  Екатеринославл^  безплатно  въ  иа- 
газияахъ,  гостиницахъ,  конторахъ,  банкахъ,  на  вокзазахъ  жел.  дорогъ,  пароходныхъ 
пристаняхъ  и  проч.  Крон^  того,  ^^•^'^истокъ^  будетъ  высылаться  безплатно  въ  разный 
и-бста  Екатеринославсвой,  Херсонской,  Полтавской,  Харьковской,  Таврической  я 
К1ввской  губ.,  т»  С.-Петербургъ,  Москву,  Варшаву,  КавказскШ,  БалтшсхШ,  Юго- 
западный  край  и  за  границу. 

Независимо  отъ  безплатной  раздачи  я  разсылки,  для  желающихъ  пожучить  у&стокъ* 
регулярно — ^подписная  и^вл  ва  годъ  3  руб.,  на  6  м^»с.  2  р.,  на  3  м-^с.  1  р.  50  коп. 

съ  доставкой  и  переснлкой. 

Пр1емъ  объявлвМй  производится:  въ  г.  Екатеринославл^Ь,  въ  главной  вонторф  редакк1и 
рБкатеринославсхаго  Листка**,  Харьковская  ул.,  д.  Тавровсваго,кв.  В.  И.Гурллвда. 
Объявлев1я  изъ  С.-Петербурга,  Москвы,  11рибалт1йскаго  края,  Царства  Польскаго  и 
и  изъ-за  границы  принимаются  исключительно  въ  контор!  торговаго  дома  Л.  и  Э. 
Метцль  в  К^  въ  МооквФ,  Мясницкая,  домъ  Сытова,  и  мъ  С.-Петербург^Ь,  Большая 

Морокаяу  д.  №  11. 


654  Русская   Мысль. 

ПОДЪ    новою    РЕДАКЦ1ЕЙ 

ВЫШЛА  ПЕРВАЯ  ОКТЯБРЬСКАЯ  КНИЖКА  НАУЧЯО-ЛИТЕРАТУРйАГО  Я 
ПОЛИТИЧЕСКАГО  ЖУРНАЛА 

„НОВОЕ  СЛОВО". 

СОДЕРЖАШЕ:  1)  „Восточный  магааинъ''.  Пов^^сть.  П.  Засодимсиаго.  2)  ,,Артел 
для  подрядныхь  и  наемныхъ  работъ*.  В.  В.  3)  ,Безъ  особенныхъ  правъ*'.  Повесть. 
Д.  Мамина  -  Сибиряка.  4)  „Изъ  ваписокъ  Н.  В.  Шедгунова".  5)  »На  крав  св-Ьта*. 
Ив.  Бунина,  в)  «Загадка''.  Равсказъ.  Гейица  Товота.  Перев.  съ  н1^мецк.  3.  ЖуравскоШ. 
7)  «Родина*.  Стнхотвореше  А.  Колтоиовснаго.  8)  «Декадентство  въ  морали**.  Л.  Об«- 
двнсиаго.  9)  «Бесси  Кострель".  Повесть  мистрисъ  Гумфри  Уордъ.  Пер.  съ  авглЛск. 
10)  «Общественвыя  профессш".  Соч.  Герберта  Спенсера.  11)  „Въ  разлук^*'.  Шъ  днев- 
ника. Стихотв.  А.  Колтоновсиаго.  12)  «Совреиенвая  женщпва''.  Роханъ  Эллы  Хелворгь 
Динсонъ.  Пер.  съ  англ.  В.  Мосоловой.  13)  «Участ1е  общественнаго  элемента  въ  от* 
правлеши  правосуди*.  В.  Бинштоиа.  14)  «ВзыскуюпЦе  града".  Изъ  наблюдешд  вадъ 
русскнмъ  читателемъ.  Н.  Рубакина.  15)  «Литература  въ  жизни  и  жизвь  въ  литера- 
тур-Ь**.  Критичесшя  письма.  А.  Сиабичевскаго.  16)  Новна  квяги.  17)  Обзоръ  вагра- 
начной  жизни:  I.  РимскШ  и  СеданскШ  юбалеи.  II  Интересы  дня.  Ш..  Между  журва* 
лани   ж  газетами.  В.  Т.  18)  Научная  хроника:   Астрояом1я.  Хим1я.  Б10лопя.  Н.  9« 

19)  Обозр'Ьв1е  внутренней  жизни.  I.  Письма  изъ  провинти:  Письмо  первое—Я.  Абра* 
нова;  письмо  второе  —  изъ  Чернигова;  письмо  третье  —  изъ  ШевсвоВ  губерн1и.  Н.  N. 
II.  Изъ  юридической  области.  Раскольничьи  браки.  Ш.  Обо  всемъ  (фельетовъ).  С1бдог9, 

20)  Неврологъ  Н.  В.  Отасовой*  21)  Приложенхе:  Истор!я  англ1йсваго  народа  въ  его 

литературе.  Соч.  Ж.  Жюссерана.  22)  Объявлев1я. 
Въ  журнале  прннимавугъ  учаспе:  Я.  В.  Абраиовъ^  В.  В.;  П.  В.  Засодимеж1&, 
Н.  Н.  Здатовраток1&,  И.  А.  Кдбдуковъ,  С.  Н.  Крнвенко^  Д^^*  Мамянъ-Сж- 
бирякъ,  Г.  А.  Мачтетъ,  Николай  — онъ^  Л.  Е.  Ободенск{й,  Н.  А.  Рубажинъ, 
А.    1Ь  ()жабжчевсв1йу  Б.  М.  Станюковпчъ,  В.  А.  Тимирявевъ,  А.  П.  Чсховъ, 

Щепотьевы  (Е.  С.  и  С.  А.)  и  др. 
Годовая  подписка  на  ежемесячный  научно  -  литературннй  и  политическЯ  журналъ 
(отъ  25 — 30  печ.  лист.)  Новое  Слово  принимается  съ  1-го  октября  1895  г.  во  1-е 
октября  1896  г.  Подписная  ц^на  съ   пересылкой  на  годъ  10  р.,  оезъ  пересылки  на 

годъ  9  р.,  на  полгода  5  р.,  на  три  месяца  2  р.  60  к.,  заграницу  Шь  годъ  12  р. 
Адресъ   конторы  редакц1н:   Спб.,  Спасская  ул.  (у г.  Надеждинской),  д.  15,  кв  1. 

Отд'Ьлен1е  конторы:  Спб.,  НевсвШ  пр.,  д.  64,  Вябл1отека  Черкесова. 
Городская  подписка  принимается,  кроме  конторы  редактин  и  ея  отделешд,  въ  книж- 
ныхъ  магазивахъ  «Новаго  Времени**,  Н.  П.  Карбасникова,  К.  Рикхера,  Цинзерлвига 

(Мелье)  и  въ  библ1отеке  Л.  Т.  Рубакивой  (Бол.  Подьяческая,  д.  24). 

Лица,  выпнснваюпця  издан1я  О.  Н.  Поповой  черезъ  контору  редакщи  млв  ея  отде- 

леше,  за  пересылку  не  платлтъ. 

За  редактора  А.  А.  Сл^Ьпцовъ.  Издательница  О.  Н.  Попова. 


НОВОЕ  ИЗДАН1Е  0.  Н.  ПОПОВОЙ. 

Открыта  подписка  на  пятое  издаше  собрашя  сочинешй  Н.  А.  Добролюбова. 

Въ  четырехъ  томахъ  съ  б10граф1ею  I  портретомъ  автора. 

Изящное  издан1е,  дополненное  письмами  Н.  А.  Добролюбова  и  библ1ографи- 

ческимъ  указателемъ. 
Ц1^на  по  подписв1Ь  на  все  издан1е  в  руб.  Допускается  сл1^дующая  разсрочв 
при  подписке  вносится  2  руб.,  по  выход'Ь  II  и  III  тома  по  2  руб. 
выюд'Ь  въ  св^тъ  IV  тома  ц'Ёна  будетъ  повышена.  Томъ  I  выЯдетъ  въ  I 

чдлЪ  декабря. 

Подписка  принимается  въ  конторе  издашй,  Спб.,  НевскШ,  54,  библ10тека  Черкаооа 
въ  конторе  журнала  Новое  Слово,  Спб.,  Спасская  ул.  (уг.  Надеждинской),  15,  вв.  ] 

и  въ  библ1отеке  А.  Т.  Рубакиной,  Спб.,  Больвхая  Подьяческая,  №  24. 
Иногородныхъ  просятъ  обрапц^ться  исключительно  въ  контору  журнала  Повое  Сло 


Объявлен».  655 

НОБОЕ  ЩАН1Б  0.  В.  ПОПОБОЙ. 

Открыта  подписка  на  общедоступное  издаше  собрашя  сочиненШ 
Чарльза  Дарвина. 

Въ  двухь  томахъ,  съ  портретоиъ  Ч.  Дарвина. 

{Толные  переводы,  проверенные  по  посл^днинъ  англ1йски1Ъ  издашягь. 

Томъ  I.  Вступительная  статья  проф.  К.  Тимирязева.  Путешеепе  вокругъ 
св'Ьта  на  корабл-Ь  сБигль».  Перев.  Е.  Бекетовой,  подъ  ред.  проф.  Бекетова. 
Происхожден1е  видовъ,  новый  переводъ  проф.  К.  Тимирязева. 

Томъ  II.  Происхождеше  человека  и  половой  подборъ.  Пер.  проф.  И.  С%- 
ненова.— О  выражешн  ощущен1й  у  челов']Бва  и  животныхъ. 


Ц*на  по  подписк*  на  все  издаше  3  рубля.  Допускается  следующая  раз- 
срочка:  при  подписк*  1  руб.,  при  полу  чеши  I  и  II  тома  по  рублю.  По  вы- 
ход1^  въ  свЪ1ъ  и  тома  ц'Ьна  будетъ  повышена.  Томъ  I  выйдеть  въ  конц'Ь 

ноября. 

Подписка  принимается  въ  конторе  издашй,  Спб.,  Невсшй,  54,  библ10тека 
Черкесова,  въ  контор*  журнала  Новое  Слово,  Спб.,  Спасская  ул.  (уголъ 
Надеждинской),  15,  вв.  1,  и  въ  библютек*  Л.  Т.  Рубакиной,  Спб.,  Большая 

Подьяческая,  №  24. 

Иногороднихъ  просить  обращаться  исключительно  въ  контору  журнала 

Новое  Слово. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  г. 

НА  ВЖВДНВВМУЮ 

пол1Т1'1бСЕТю,  общественную,  лиературую  I  юдговую  газету 


9Г 

7одов1я  подпиоки  еъ  доставкой  на  домъ  въ  Орг1  н  пересылкой  въ  друпе  города:  ва 
годъ — 7  руб.,  11  м^с— 6  руб.  50  кои.,  10  м4о.— -В  руб  ,  9  м*с.— 5  руб.  50  коп., 
8  1гЬо.— 5  руб.,  7  кЪс— 4  руб.  50  коп.,  6  м4с.— 4  руб.,  б  1гЬс.— 3  руб.  60  коп., 
4  м4с.— 8  руб.,  3  мФс.— 2  руб.  40  коп.,  2  м^с— 1  руб.  70  коп.,  1  м^с— -00  коп., 

У^  м^с— 50  коп. 

Для  удобства  подписчиковъ  подписка  принимается  и  съ  разсрочкой,  съ 

платою  не  мен'Ье  какъ  въ  мЪсяцъ  1  руб.,  до  выплаты  всей  суммы,  причемгь 

высылка  газеты  прекращается  въ  соотв'Ьтственный  взносу  срокъ. 

Для  ознакомлвН1Я— №.№.  газеты  высылаются  безплатно. 

ПодпБСка  принимается  тодько  съ  1  числа  иФсяца.  За  перех^^ну  адреса  иногородя1е 
упдашвають  25  к.,  прнчеиъ  необходимо  сообщать  прежв!&  адресъ.  Копейки  могутъ 

быть  высылаемы  марками. 
Плата  ва  обивлевЬ:  ва  каждую  строку  петита  въ  85  буквъ,  одииъ  столбецъ,  или  за 
вавпаехое  строкой  х1сто,  позади  текста,  въ  первые  разъ  уплачивается  Ю  к.  и  въ 
сл'Ьдуюпце  разн  б  к.  еа  строку.  На  первоМ  страниц^^  впереди  текста,  шата  вдвое 
дороже.  За  объдвлеи]я,  печатаемня  отъ  20  до  100  разъ,  д'Ь лается  уступка  отъ  10% 

до  40  %.  За  объявлен1Я  не  мен4в  100—160  разъ— уступка  бО®/©. 

За  раэсылку  при  гаветЪ   отд1^дьныхъ  объявлен18,  каталоговъ,  преКсъ  •  кураитовъ  н 

проч.  5  р.  съ  10С0  два.  или  по  50  к.  съ  100  экз. 


656  Русская   Мысль. 

ОТКРЫТА   ПОДПИСКА   НА    1896   Г. 

„восточное"обозр-ьн1б" 

ГАЗЕТ  г  НАУЧНО -ЛИТЕРАТУРНУЮ    я    ПОЛИТИЧЕСКУЮ. 
ПЯТНАДЦАТЫЙ  ГОДЪ  ИЗДАШЯ. 

,ВоотйЧ10е  ОбозрШе*  издается  три  разавъ  нед'Ьдю.  Въ  остальные  дни  выпускаютсл 
бюддетевн  РоссШскаго  Тедеграфнаго  Агентства. 


ПРОГРАММА    ГАЗЕТЫ: 
1)  Тедвграшш,  понФщаемыя  въ  текст'Ь  газеты  или  отд-бльнымй  бюллетенями.  2)  От- 
д'Ълъ    оффицдальный  —  важв'Ьйшя  вравнтельственныя    распоряженхя.  3)  Передовыя 
статьи,  &асающ1асд  жизни  Росс1и,  ея  областей  и   интересовъ  населешя  на  восто^- 
нЕл^ъ  оЕраивахъ^  а  также  вопросы  русской  политики  на  Восток'Ь  и  за  грани деМ.  4) 
Оо»оръ  русской  общественной  и  провинщальной  жизни.  Хровика  событШ  на  окраи- 
нахъ.  5)  Политичесшя  изв'Ьст1я  общ1я  и  въ  частности  касающмся  азхатскихъ  странъ. 
6)  Корресоонденц1и  изъ  Европейской  Росс1и,  Сибири,  Туркестана,  сосЬдннхъ  аз!ат- 
С1шкъ  государствъ.  7)  Научный  отд'&лъ — открыт1я   и   путешеств1я  на  Восток-б^  св'й- 
д^ягд  по  истор1и,  статистив^Ь  и    промышленности.  8)  Литературное  обозр^ше — жрк- 
тика  и  бдбл101раф1я,  особенно  сочивешй  объ  Азш.  Извлечен1я  и  переводы.  9)  Ивящ- 
ная  дщ-ература.  Бытовые  очерки  изъ  жизни  Востока  и  Сибири.  Стихотворетя.  10) 
Фель^^тоеъ.  11)  Судебная  хроника.  12)  Биржевой  отд^лъ — свЪхЬвгя  о  ход^  русской 
и  аз1атской  торговли  на  европейсвихъ  и  азхатскихъ  рынкахъ.  13)  Объявлев1я  ка- 

венныя  и  частный. 
При  газетЬ  издаются  въ  вид'Ь  НРИЛОЖБШЙ  пер10дическ1е  сборники,  ааклю- 
ча1^Щ1е  больш1я  литературныя  и  научныя  статьи. 

Ц^^НА  ГАЗЕТЫ:  въ  Росс1и  за  годъ— 8  р.,  полгода— б  р.,  три  и^Ьсяца— 3  р.  и  ва  одип 

1гЬс.  1  р.;  за  границу  за  годъ— 11  р.,  полг.— 6  р.  60  к.,  три  м4сяца — 8  р.  76  е.,  на 

одннъ  н^сяцъ— 1  р.  40  к.  Газета  съ   приложешяии  за   годъ:  въ  Рооаи — 10  р.,  ва 

гравиду— 14  р.  За  ежедневные  бюллетени   особо  доплачивается  3  р.  Объявлешя  по 

10  коп.  за  строчку  петита  на  4-й  стр.  и  20  коп.  на  1-й. 

Адресъ:  Иркутскъ,  редакщя  газеты  .ВОСТОЧНОЕ  ОБОЗРЪНГЕ". 

Эа  издателя  наследники  Н.  М.  Ядринцева.  Редакторъ  И.  И.  Пояовъ. 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  Г, 

СМ0ЛЕНСК1Й  въстникъ, 

I  лнтератущю. 

(Годъ  издан1я  девятнадцатый). 

Пм1год1гтъ  ЕЖЕДНЕВНО,  кроне  посл^праздничиыхъ  дней.  Въолуча!»  особой  важнооп 
иэв^стШ,  будутъ  выпускаемы  особня  прибавлешя  къ  воскресному  Л^  и  разсылаться 

по  понедельникамъ. 
ПОДПИСНАЯ  Ц'БНА  оъ  доставкой  и  пересылкой:  на  годъ-^в  р.,  6  м%о. — 3  р.  50  к«, 
4  н4с.— 2  р.  60  к.,  3  м4с.— 2  р.,  1  м*с. — 76  к.  Допускается  разсрочка  платы:  дрк 
подписке  2  р. у  къ  1  апреля  2  руб.  и  къ  1  августа  2  ру(5. 
Новые  годовые  подписчики,  ввесппе  подписную  плату  раньше  1  лекабря^  ЕЮ|у- 
чаютъ  газету  за  декабрь  безпдатно.  Подписка  принимаетсд  только  сь  1  ча<1аа  1Еаж* 
даго  »1:Ьсяца.  За  перемену  адреса  15  в.,  а  при  перемене  городского  па  ^гногородн!! 
30  в*  ибъявлев1я  на  1-й  стр.  20  к.  строка,  на  4-й — 10  к.,  абонеиентЁыл  ии^ють 
б11{1чнтедъвую  скидку.  Нриложешя  при  газете  разсылаются  по  10  р)6»  оп  1000 
вквенпллровъ. 

Редакторъ  В.  В.  Гулввичъ.  Издатель  В.  В.  АяаичвваИйш  , 


(. 


ч 

I 


Объявлепш.  657 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ  НА 


БОЛЬШОЙ  ШЩШНЫЙ  ХУДОЖЕСТВЕННО-ЛИТЕРАТУРНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 


Гзанинаетъ  первое   1гкето  среди  ьсЬхъ 
нллюстрированныхъ  нздан1й  Роее1и  и 
одно  ваъ  первыхъ  жЬетъ  среди  иллю- 
I         етрированныхъ  журналовъ  всей  Европы. 

(^  Ни  одияъ  журиажъ  въ  Россш  не  можетъ  сравниться  со  9Всом1риою  Иллюетрац1вй''  ив 

по  нвлществу,  вн  по  полноте,  нн  по  объему;  ГРАНД103НАЯ  ЗАДАЧА  предстоитъ 
,В€е111рной  ИдлюстрацЫ*  въ  будущемъ  1896  году  в  редакшеМ  приняты  уже  теперь  вс1 

^.  Лр»  для  усдФшваго  ея  выпо1вев1я— роскошно  иддюстрвроватъ  два  веднкяхъ  ясто- 

^1  рич.скихъ  собит1я: 

^  1)  Священное   нороноваи1е   ИХЪ  ИИПЕРАТОРСКИХЪ  ВЕЛИ- 

ЧЕСТВЪ  и  2)  Вееросс1йскую  промышленно-худозкественную  вы- 
ставку  въ  Нижнемъ-Новгород'Ь. 

^  Доведя  въ  настоящее  вреия  художественвую  часть  журнала  до  возможном  вы- 

соты, редакщя  сд^^лаетъ  все  возможное  относительно  улуфпен!я  и  лвтературнаго 
отдела,  въ  которомъ  чвтатели  встречали  в  встр^тятъ  имена  выдающихся  вавшхъ 
беллетристовъ  ж  учевыхъ. 

Редакц1я  уВеви1риой  Илдюотрац1и*^  не  щадя  оредствъ^  ван^рена  обрадовать  ово- 
ихъ  подпнсчнковъ  редкою  и  длиною  во  всЬхъ  отношен1яхъ  оезплатною  пре« 
м1ей,  дать:  1)  Сочвнешя  графа  Л.  И.  ТОЛСТОГО  изъ  посл'Ьдняго  пер1ода  его 
д^тельиости,  еъ  богатыми  иллюстрац1ями  лучшихъ  русскихъ  художниковъ,  воспро- 
ивведенными  со  всею  роскошью  твдографскаго  исвусства,  отпечатанный  цв^»тнымя 
красками»  будетъ  заключать  въ  036*6  таше  шедевры  какъ:  ^СМЕРТЬ  ИВАНА  ИЛЬИЧА**, 
„ВЛАСТЬ  ТЬМЫ*  и  рядъ  нзбраниыхъ  разскавовъ.  2)  0ТД'1^ЛЬНЫЯ  ХУДОЖЕСТВЕН- 
НЫЕ ПРИЛОЖЕШЯ  00  строгимъ  выборомъ  относительно  интереса  и  красоты  вы- 
полвеи1я.  Такимъ  образомъ  ^Всемхрнад  Иллюстрацхя**  ва  1896  г.  будетъ  драгоцфв* 
вымъ  и  вполн'Ь  современнымъ  ивдашемъ  для  каждой  русскоМ  семьи,  интересъ  кото- 
раго  будетъ  нрогреосивно  увеличиваться. 


^  -    Подшш!  Ш  щщш  Мщш  Ешстращ"  ^^ 

1 Л  в  ^*  1.8©в  ГОДЪ  III 

■*'  Р-         СО  ВСБМИ  ПРИЛОЖЕНШМИ  и  ПРЕМХЕЙ         ■**  "• 
беп  доет.  еъ  доетазкой  въ  С.-ПетербургЬ— 17  руб.  еь  перее. 

При  подвиевА  безъ  доотавхи  въ  МОСКВЪ,  въ  отд^Ьлеи1яхъ  конторы:  1)  въ  каиж- 
иомъ  магазивЪ  А.  Ланга,  Ку8недк1М  Мостъ,  №  15,  2)  въ  конторе  Н.  Н.  Печковской, 
Петровокхя  лиши,  и  3}  въкнвжвомъ  магазин'З  М.В.  Клюкина,  Моховая,  д.  Беикендорфъ. 
Въ  ОДЕСС'Ь,  въ  отделен»  конторы  при  редакщв  журнала  «В^отникъ  Винод^Ьл1я* 
Б.  Б.  Таирова,  Канатвая  ул.,  18. 

Ц'БНА  РОСКОШНОИУ  ИЗДАШЮ  (на  веленевой   бумаге):  безъ  дост.  20  р., 
съ  дост.  ж  перео.  25  р.;  въ  Моокв:Ь  безь  дост.  22  р.;  за  границу  30  р. 

Подписка  принимается  въ  конторе  редахц1и  „Всен1рной  Иллюстрадш**: 
С.-ПетербургЪу  Садовая,  22. 

Катаюръ  вйи  щаий  &«"?;|^«Г"о"??вб'гг  Шшт. 


БИВГА    XI. 


1  ^  ^  ъ  п  л  л  ш  ш  I.  «I  и. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ  НА 


и  В^СТНЙКЪ  ПРОМЫШЛЕННОСТИ. 

■7-й    ГОДЪ    ИЗДАНЫ. 

Бжеи'ЬслчIШ^(  журнадъ  открып'й,  изобр'Ётев1Й,  усовершенствоваа1Й 
и  вообще  новостей    ио  всЬмъ   отраслямъ   технявн    н    про- 
мышленности. 

Фабриканты^  заводчики  и  техники  найдутъ  еъ  журма.%1ь 
много  полезныхъ  и  необходимыхь  для  нихъ  матергалоеъ. 

Задавшись  ц-Ьдью  служить  иетересамъ  фабрично-заводской  технини 
и  про>»ышл1^»шости,  редакц1я  стремится  давать  въ  журнал*  возможно  бо- 
йЪ  полсзнаго  матер1ала  по  ъсЬчъ  отд^ламъ  программы. 

Въ  программу  журнала  входятъ:  машиностроен1е  и  механическое  д*ло^ 
механичрсцап  и  химическая  технолог1я,  жел^Ьзно-дорожное  д'Ьло,  архитек- 
тура. 1ише  первое  и  строительное  искусства,  электротехника,  техническое 
образ(>ван1е,  обзоръ  д-Ьятельности  торгово-промышленныхъ  учрежден1й  и 
технлчегБихъ  обществъ,  б1ограф1И  выдающихся  Д'Ьятелей  техники  и  про- 
иышлениостк,  критика  и  библ1ограф1я;  см'Ьсь:  зам1&тки  о  новоетяхъ  тех- 
ники, гтрнг.ти'1еск1е  сов'^ты,  испытанные  составы  и  т.  д.;  справочный 
отд'блъ:  ответы  на  запросы  гг.  подписчиковъ,  торговый  и  статистичесшя 
свьяЬти,  лапныя  о  спросЬ  и  предложвн1и;  правитедьственныя  распоряже- 
шл;  приложен1я:  чертежи^  книги,  брошюры  спещальнаго  характера. 

Въ  предстоящемъ  1896  г.  предположено  редакцией  дать  на 
страницахъ  журнала  возможно  бол4е  мЪста  описаню  ,,Всерос- 
С1ЙСК0Й  промышленной  и  художественной  выставки  въ  Нижнеиъ- 
Новгород-Ь^ 

^гКуриалъ   одобренъ  Учепымъ  Комитетомъ  Министерства  Народнаго 

Пр0СВ'ЬЩ01]]Я- 

Лолные  экземпляры   оюуриала   за   1890,   1891,   1892,    1893,   1894  и 
1895  гг.  по  16  руб.  высылаются    по    первому   требован1ю  съ  нало^н- 

нымъ  платежомъ. 
Подписавшимся  среди  года  высылаются  вс1^  вышедш1е  въ  свЪтъ  ММ. 
Пробные  №№  высылаются  по  первому  требовангю,  съ  наложеннынъ  пла- 
тежомъ, по  1  р.  50  к. 


16  р.  въ  ГОДЪ  съ  Перес  и  дост.,  за  полгода  9  р. 

ПодгтасЕл  п^упнииается:  въ  редакцк  журнала  н  во  всЬхъ  жнижныхъ  мага')ннагь. 
Допускается  равсрочка.  Учащимся — СЕидса  въ  25%. 

Адресъ  редакцШ:  Москва,  Долгоруковская  ул.,  домъ  Хг  71. 

Редакторъ-Ивд.  Учен.  Ивж.Мех.  Б  А.  Казначеевъ. 
Рвмктот^ы-  /Инж.-Твхи.  А.  М.  Кудрявцевъ. 
Редакторы.  ^м^х.-Стр,  4.  И.  Сюаевъ. 


Объявлбнш.  659 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1333  ГОДЪ  НА 

Ё1ЕСЛЁН1У1)  ГАЗШ. 

11-й  ГОДЪ  издан1я. 

ЕЖЕНЕДЕЛЬНОЕ  ОБЩЕПОЛЕЗНОЕ  издан1е  съ  риоункамя  въ 
теЕСгЬ  и  съ  приложешемъ,  сверхъ  того,  ори  каждомъ  нумера  двухъ 
листовъ  нсподвитедьвыхъ  чертежеМ  и  образцовыхъ  рисувковъ  вовыхъ 
взд'ЁлШ,  внструмевтовъ,  ставвовъ,  вриспособлен:^  и  вр.  предметовъ 
во  разлвчнымъ  реиесламъ,  а  также  кустарвымъ  и  молкиыъ  фабрнчво- 
ваводсквмъ  вроиаводстванъ,  съ  подробвыми  овасав1ями  и  ваставле- 
шями,  хъ  вимъ  отвосяпшмися. 

Въ  „Рем.  Гав**'  будугь  дапы  описавЕя  новостей  Веероес1йской 

промышленной  и  художественной  выставки  въ  1896  г.  въ 

Ннжнемъ-Новгород')^. 

«РЕМЕСЛЕННАЯ  ГАЗЕТА*^  веобходима  овецхалъп'ымъ  школаиъ,  техник)-»  ре- 

меслевввву,  кустарю,  торговцу,  сельскому  ховявну,  любителю  ремеслъ  и  потребвте- 

хямъ  ремесленвыхъ  взд-Ьл!!!,  т.-е.  во  всякомъ  семейств^к. 

ДЛЯ  ТОГО,  ЧТОБЫ  ВЫБРАТЬ  или  ЗАКАЗАТЬ  вужвыВ  предметъ,  волевно  и 
иеобходвхо  знать,  какимъ  совреиенныиъ  требовашямъ  онъ  долженъ  удовлетворять. 
Въ  втомъ  отвошев1в  „Ремеслеввая  Газета"*  оказываетъ  иеобходвмое  сод^8ств^е  и 
потребителю,  и  производителю  ремесленвыхъ  изд^лШ.  Въ  ве8  постоянво  пох-Ьща- 
ются  рнсуввн  н  чертежи  самыхъ  иодныхъ  обравцовъ  но  сл^Ьдующвмъ  ремес- 
ланъ:  столярному^  драпировочному,  портновскому  (моды  Русселя),  еааожно- 
башмачному,  кузнечному,  слесарному^  токарному  и  пр.  При  втомъ  въ  обще- 
понятномъ  и8Ложен1и  даются  надлежащ1я  ониеашд,  укА8ан1я  и  рецепты  правти- 
чесхаго  свойства. 

БромФ  мвожества  разнообразв^Яшвхъ  чертежей  и  рисувковъ,  въ  „РомесленвоК 
ГазетЬ"  будетъ  вом'Ьщенъ  ря1ъ  опясан1й  рааличныхъ  ремееленныхъ  произ- 
водотвъ,  вов^йшихъ  нзобр']^тен1&,  уеовершенствован1й,  выставокъ,  музеевъ, 
образцовыхъ  ремесленвыхъ  в  техничесвихъ  шводъ,  частвыхъ  проиыпиенвыхъ 
мастерекихъ  и  пр. 

„РЕМЕСЛЕННАЯ  ГАЗЕТА"  въ  течете  истекшжхъ  Ю-ти  л^тъ  успела  прюбр'Ъ- 
ств  огромный  еоставъ  читателей,  не  только  въ  виду  ея  характера  н  крайней 
дешевизны,  во,  главныиъ  образомъ,  всл^дствхе  того  бВИЛШ  полезваго  и  иеобхо- 
двмаго  для  всякаго  ыатерхала,  который  она  даетъ  своимъ  подписчвкамъ,  а  имевво: 
1)  60  >Лг.,Л№  ВЪ  ГОДЪ,  содержащихъ  до  1000  статей  со  множествомъ 
рисувковъ  (гравюръ)  въ  тексте,  и  2)  сто  лвстовъ  приложевхЙ  (зам^вяющихъ  прем1и 
къ  „Ремесленной  Газете''),  который  отдельно  стоятъ  въ  розничной  продаже  свыше 
20  р.  с.  Зу  Изящно  иллюстрвровавный  наст'Ьнный  календарь. 

Редашця  въ  состояти  давать  все  ото  своимъ  чнтателямъ  лишь  въ  виду  ихъ 
многочисленности  и  пшроваго  развит1я  своего  д^ла. 

Подписавшимся  среди  года  высылаются  всЬ  вышедш1б  №М. 


ПОДПИСНАЯ  Ц^НЛ: 

ВЪ  ГОДЪ  6  руб.  съ  шщшй  I  доставкой  (за  воща  4  руб.)^ 

^Ремесленная  Газета"  РЕКОМЕНДОВАНА  Г.  Министромъ  Народнаго  Просв*- 
щешл:  1)  для  техричесвихъ  и  ремесленвыхъ  у^^вдищъ — мужскихъ  и  женсохъ;  2) 
для  городскихъ  и  сельскихъ  училищъ;  3)  для  учительскихъ  инстнтутовъ  в  семиварШ, 
а  также  4)  для  бвб110текъ  реальвыхъ  училищъ. 


АДРЕСЪ  РЕДАКЦ1И:  Москва,  Долгоруковская  ул.,  домъ  №  71. 

Рбда&торъ-Иядатель  Ученый  Ивженеръ-Механикъ  К.  А.  Базначеевъ. 

8» 


660  Русская  Мысль. 

VII  г.  изд.         ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  Г.         г.  изд.  VII. 
на  ежедневную  газету 


ь1  „РУССК1Й  листокъ"  а 


кОсО 


Открывая  подписку  на  189в  гохъ,  ^^Русск!!  Лжстокъ'^  начннаетъ  7-8  годъ  Н8ха- 
аш.  99Руоск1й  Листокъ<<  по  прежнему  считаетъ  своею  первою  н  главною  аадачеМ 
С1ужвн1в  ПРАВ0СЛАВ1ГО,  САМОДЕРЖАВЮ  ж  НАРОДНОСТИ— етимъ  тренъ  не- 
сохрушямнмъ  базисанъ  бдагоденстви  русскаго   народа— и  будетъ  такъ  же,  какъ  ■ 

прежде,  одужнть  нстннно-русскнмъ  ннтересамъ. 
Въ  ,,Руескомъ  Лнетк11<'  есть  сдфдуюпие  отделы:  Д^Ьйств^я  н  раепоряженСя 
правительства:  Раепоряжен№  м  на8начеи1я  по  духовному  в-Ьдомству;  Фак- 
ты н  одухж;  Хневнжжъ  пронешеетв1й  н  лрнкдючен1й  нвъ  жнанн  городовъ 
всего  м1ра;  Военный  Днстовъ;  повседневвыя  событ1я  московской  жязнв;  повое- 
двеввыя  события  петербургском  живни;  Телеграммы;  Жея^Ь8модорожный  Днетонъ; 
Театръ  н  мувнва  н  Ивъ  м1ра  пекусетвъ;  День  ва  день^  Обо  всемъ  н  По  го- 
родамъ  н  оедамъ;  Неяочм)  Всякая  всячина)  Инмоходомъ;  П-Ьонн  дня;  По 
Росо1м;  Торгово-промышленный  листокъ  и  По  сельскому  хоаяйетву;  Рааныя 

н8В'Ьст1я;  бнржевыя,  рыяочныя  н  справочвыя  св^д^в1л. 
Ежедневно  же  въ  федьетовахъ  ^^Русскаго  Листка^^  печатаются  интересные  рома- 
ны дучшнхъ  беиетристовъ,  нвъ  жоторыхъ  нвог1е  уже  пр10бр1^дн  везыбденыя  снкна- 

тги  читающей  пубднкн,  а  также  пон'Ьщаются  пов^Ьсти,  разсвавы,  сцевкн  н  т.  д. 
Вс^нъ  годовымъ  подпнсчнканъ  будетъ  разосданъ  роскошно-нзданныД  ^^КоронаШон- 
ный  альбомъ'уддя  вотораго  ивв^отнымъ  художннкамъ  ваказана  масса  снвнковъ  съ 
важв'ЬЯшнгь  нохеитовъ  предстоящаго  внсокорадостнаго  собыпя.  Адьбомъ  въ  отд'Ьжь- 
вой  продаже  будетъ  стоить  2  р.  60  коп.  Зат1|яъ— ва  ту  же  плату— ^^Руеоки  Ля* 
стокъ^^  время  отъ  врехенн  даетъ  свошгь  подписчнвамъ  художественно  исполненные 
портреты  Оеобъ  Императорекаго  Дома  п  выдающихся  гоеударственныхъ 
д^Ьятелей.  Въ  наступающемъ  подпнсномъ  году  ,,Русск1й  Лиетокъ<<  будетъ  выхо- 
дить въ  такоиъ  же  громадпомъ  формате  я  будетъ  заключать  въ  свонхъ  столбцахъ 
тотъ  же  разнообразный  матер1алъ,  вавь  и  въ  нстевшемъ.  На  будущШ  годъ  въ  рас- 
поряжев1и  редакшн  им^Ьются  сл4дующ1е  интересные  ромавы:  В.  Рнваля---«^1|!окторъ'^у 
ром.  въ  2-хъ  частяхъ;  Н.  Аоанаоьсва— ^уПутеяъ  преетуплен1я^<;  А.  II.  Павлова — 

встор.  романъ  „Темное  д'Ьдо^';  А.  Д.  Апрахсяна— ,^Крахъ  банка^^  и  ив«  др. 

Подпиеная  осЬна  еъ  доетавкой  и  перееыдкой: 

в  р.  въ  годъ,  8  р.  60  к.  за  6  м^сядевъ,  70  в.  за  1  м^сяцъ.  Равсрочва  под- 
писной платы  не  допускается.  Почтовыя  марки  не  принимаются. 

АДРЕСЪ  РЕДАНЦЖ:  Москва,  ВарсовофьевскШ  пер.,  д.  Поповой. 

1896  г.     "НУВЕЛЛИО   I      Ь"  67Г.И8Д. 
МУЗЫКАЛЬНЫЙ  ЖУРНАЛЪ  ДЛЯ  ФОРТЕШАНО 

И 
МУЗЫКАЛЬНО-ТЕАТРАЛЬНАЯ  ГАЗЕТА. 
Съ  1-го  января  1896  года  «НУВЕЛЛИСТЪ*  вступаетъ  въ  нятьдесятъ  седьмой  годъ 
своего  существован1я  и  будегь  выходить,  какъ  я  вреач^о*  аккуратно  нерваго  числа 
каждаго  месяца,  тетрадями  большого  нотваго  формата.  Въ  «НУВБЦШСТФ*  въ  те- 
чете года  будутъ  помещены:  1)  Салонныя  пьесы  руссхнхъ  и  нностраиныхъ  вомпови- 
торовъ,  въ  дв4  и  четыре  руки.  2)  Новые  любимые  танцы  (вальсы,  польки,  мазурки, 
кадрили).  3)  Руссше  романсы.  4)  Легкая  пьески  для  кЬтеИ  для  фортеп1аао.  б)  1егк1я 
пьесы  для  скрипки  съ  фортеп1аио.  в)  ДФтск1я  нЬсевхи.  Годовой  эхаемпляръ  „НУ- 
ВЁЛЛИСТА"  составитъ  обширный  томъ  въ  400  стравнцъ — ^до  100  мувыкал.  ноиеровъ. 

Мувыкально-театральная  гавета  будетъ  выходить  въ  продолжеше  музыкальн 
сезона  и  дастъ  полный  обзоръ  всего  прнжЬчательиаго  въ  области  музыки  и  театра, 

Релакторъ-Издатель  Н.  Веряардъ. 
ПРЕШЯ.  Кажднй  подпнсчикъ  на  «НУВЕЛЛИСТЪ*  получитъ  безплатно  прем1я>- 
ПОЛНУЮ  ОПЕРУ  въ  дв1»  руки  или  другое  музыкальное  сочинвн1е  по  выбору  нзъ  80-п 
нумеровъ  и  ДВА  ПОРТРЕТА  выдающихся  музывальннхъ  деятелей. 

Подписная  цЬна  на  годъ — 5  р.,  съ  пересылкой  или  доставкой— в  р.,  за  граня 
съ  пересылкою- 8  р.  Подписка  принимается  въ  С.-ПетербурНЬ,  въ  главной  конто^ 
"НУВЕЛЛИСТА''  при  музыкальномъ  магазни'Ь  М.  Бернарда^  Большая  Морская,  №  2 
Въ  Москве  у  П.  и.  Юргеноона»  Неглннннй,  М  10. 


Объпвлепш.  <С1 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 
НА  1896  годъ 

„САМАРСК1Й^^В-ЬСТНИКЪ' 

(издан1я  годъ  ХХП). 

Въ  1896  году  .СамарскШ  6']^ствикъ*  будетъ  издаваться,  какъ  и  въ  предше- 
ствовавше  годы,  ежедневно,  кром1{  дне8,  сд^Ьдующнхъ  ва  табедьньшя  и  двумадесд- 
Т1ШЖ  драадникаки,  по  нижесх^дующеК  программе: 

1)  ДМств1Д  ж  распоряжев1а  правитехьства. 

2)  Тедеграммы  собственныхъ  хорресдондентовъ  и  „РоссШсЕаго  Тедеграфнаго 
Агентства". 

3)  Статьи  по  обществеввынъ  вопросакъ  н  по  вопросамъ,  вепосредствевно  ка- 
саюоцшся  нвтересовъ  г.  Санары,  Самарское  губбрн1в  н  Поводжскаго  края. 

4)  Городск1д  ■8в^Ьст1л  и  сообщев1я  о  выдающихся  событ1яхъ  и  происшеств1Яхъ, 
отчеты  о  8ас^дав1ягь  городекихъ  думъ,  вехсхихъ  н  другигь  общественныхъ  собра- 
В18,  судебной  падаты,  овружваго  суда  и  уФвдиыхъ  съ^здовъ;  рефераты  о  8ас^дав1яхъ 
учеиыгь  обществъ,  отчеты  о  театральвыхъ  и  друг.  врФмщахъ.  Волжская  хроника. 

б)  Федьетовы  и  очерки  м'Ьствов,  повохжокоВ  и  общерусской  живнж;  беддетри- 
стичеок1Я  врои8веден1я,  историческ!е  аскизы,  стихотворен1я  и  проч. 

6)  Корресповденщи  и  сообщешя  отъ  собствеяныхъ  ворреспондентовъ  изъ  го- 
родовъ  и  седеи1Й  СахарсвоМ  губериш,  а  также  изъ  Петербурга,  Москвы  и  губери1& 
Во1жско-Кахскаго  района. 

7)  Ииоотранияя  изкЬопя  и  очерки  заграничной  жизни. 

8)  ОбозрФше  усп'Ьховъ  иаукъ,  искусствъ  и  промывиевиости.  Сед.  хозяйство. 
'9)  Критика  и  бибд1ограф1Я. 

10)  Торговый  отдЪдъ.  Въ  атохъ  отд1^д^  будутъ  печататься  ожЬл^ипя  о  состояя1И 
самарскаго  и  другихъ  выдаюоиаса  торговыхъ  руссвихъ  и  яностранныхъ  рывковъ  по 
свФд'бн]янъ  уРоссШскаго  Тедеграфиаго  Агентства*',  биржеввхъ  коиитетовъ  и  соб- 
ственныхъ ворреспондентовъ. 

11)  Кадевдарныя  свФд'Ьии.  Ухазатедь  д^дъ,  яазвачаехнхъ  въ  разбирательству 
въ  окружноиъ  судф  и  у^здвоиъ  съ^дА. 

12)  Казенвыя  и  частвыя  объявдев1я  и  рекдамы. 

Въ  189в  году  редакщя  „Самарскаго  Вестника'  будетъ  освещать  и  разрабаты- 
вать, гдаввыхъ  образохъ,  местные  земско-8кономическ1е  и  битовые  вопросы  родного 
Самарскаго  края,  уд!Ьддя  также  на  страницахъ  своего  органа  м^сто  статьямъ  обще- 
кудьтуриаго  характера  и  по  общегосударетвевньшъ  вопросамъ,  наскодько  с1и  посд^д- 
ше  будутъ  вжАть  отиошев!е  хъ  жизни  вровинцш  и  ея  многоразлгавымъ  вуждамъ  и 
иотребностяхъ. 

Подписная  ц1^иа: 

Для  подписчиковъ  городекихъ  и  Саиарекаго  у^зда: 
за   годъ  5  руб1эй,  7а  года  3  рубля,  1  и'Ьсяцъ  50  коп. 

Для  подписчиковъ  иногороднихъ: 
за  гохь  6  руб.,  7а  года  3  руб.  50  воп.,  1  и1^сяцъ  60  коп. 

10«г8СХ4  1Р8881141ТС1: 

Въ  Самар!:  1)  въ  главвой  повтор^  редакщи,  АдехсФевская  улица,  домъ  Наза- 
рова, и  2)  въ  квижномъ   магазине  В.  П.  Ушакова,  бдвзъ  АдевсФевсвоМ  площади,  д. 
Попова  (тамъ  же  можво  получать  и  отдельные  №№  газетн  по  5  коп.). 
Въ  Сызрани:  въ  повтори  твпограф1и  Синявскаго. 

„  Хвадьтсгк:  при  типограф1и  и  книжной  торговл1|  Н.  К.  Платовова. 

9  Челябинске:  у  давтиста  А.  А.  Балашевой,  Уфимская  ул.,  д.  Унгвнцкихъ. 

I,  Абдули1Гк:  у  М.  К  Марвавова. 

„  Бугурусдаик:  у  И.  В.  Серебрякова. 

у   Николамсгк:  у  В.  И.  Тоцкаго. 

я   Уф1:  торговля  Н.  К.  Бдохииа. 

Редакторь-издатель'^Н.  К.  РеутовскМ. 


■5Г» 


I  ■  V      062  Русская   Мысль. 

?  ОТКРЫТА  ПОДПИСКА 

на  новый   ежемесячный   научно-популярный   и   педагогнчесшй 

журналъ 

„ЕСТЕСТВОЗНАНШ  и  ГЕ01ТАФ1Я". 

I ;  ин^ющШ  выходить  съ  Т  января  1896  года. 

^С  ,  Жзпрнахъ  ставить  себ'Ь  задачей  посяхьво  удовлетворять  научному  интересу   читате- 

^  лей  въ  области  естествозвавзя  и  географии,  а  также  способствовать    правильное  по- 

становке и  разработк-Ь  вопросовъ    но  преподаванш  естествоивани  и   географ1и.  Въ 
:Г.  журвал^Ь  будутъ  пом-Ьщаеиы:  научно-популярвыя  статьи  но  всЬмъ   отраслямъ  есте- 

}^  стводнан1'я  и  географ1и,  статьи  по  вопросамъ  преподаваоля  естество8ван1Я«  теорети- 

Ь  ческаго    и  прикладного  (садоводство,  пчеловодство   и  т.  под.),  и    географш,  обзоръ 

Ь^  ^  русской  и  иностранной  литературы  по  естество знан1ю  и  географ1и,  хроника,  скЪсь, 

I ;-;  вопросы  И  отв^Ьты  ПО  предмбтамъ  программы    журнала,  ирилогев1Я,  состояния  ивъ 

1'  научвыхъ  и  педагогическнхъ  сочинеихб,  относящихся  къ  программе  журнала. 

!1  ■  Журналъ  будетъ  выходить  ежем'^Ьсячно,  за  исключен1екъ   Двухъ  л'Ьтнвхъ 

/  м'1Ьеяцевъ,  книжкаии  въ  5—6  печатныхъ  ливтовъ. 

^^V^  Въ  журнале  изъявили  соглас1е  участвовать:  проф.  Д.  Н.  Авучивъ,  И.  Я.  Акинф1евъ, 

^;;  •  П.  А.  Аник1евъ,  А.  П.  Артари,  В.  Л.  Беренштамъ,  В.  А.  Богдановъ,  Н.  В.   Бого- 

';'  дв1енск1в,  П.  Вольногорсв1б,  В.  В.  Григорьевъ,   М.  И.  Годеакинъ,  М.   И.  Демковъ, 

'.;  Б.  В.  Жадовскхй,  проф.  Н.  Ю.  Эографъ,  В.   П.  Зыковъ,   А.  А.  Ивановсшй,    проф. 

II.  А.  Каблуковъ,   проф.  Н.  М.   Кулагивъ,   Г.  А.  Кожевниковъ,  А.    И.  Корчапшъ, 
V  А.  Д.  КарицшМ,  С.  П.  Мечъ,  В.  М.  МихайловскШ^  проф.  А.  М.  Никольсий,  8.  М. 

Оввовъ,  проф.  (А.  П.  Павловъ,  И.  В.  ПодвысодкШ,  Н.  И.  Раевскхй,  А.  Б.  Рожде- 
ствоысхаб,  Н.  А.  Рубакинъ,  проф.  В.  В.  Сапожвиковъ,  К.  К.  Сентъ-Илеръ,  Н.  В. 
Слюпвнъ,  В.  Д.  Соколовъ,  проф.  К.  А.  Тнмирязевъ,  проф.  А.  А.  Тихомировъ,  П.  Р. 
Фрейбергъ,  проф.   Н.   А.  ХолодковскШ,  ироф.   В.   М.  Шомкевичъ,  П.  Ю.    Шмндтъ 

и  друг. 
Подписная  ц-кна  на  годъ  безъ  доставки  4  р.,  съ  доставкою  и  пересылкою  4  р.  50  к.; 

на  полгода  съ  пересылкою  и  доставкою  2  р.  бО  к. 
Подписка  принимается  для  иногороднихъ  подписчиковъ  исключительно    въ  главно!  кон- 
тор-к  журнала  (Москва,  Большая  Полянка,  д.  Учительекаго  Института,  вв.  ^^е  2);  для 

ГОрОДСКИХЪ   подписчиковъ— въ  ХОНТОр'6    ПеЧКОВСКОЙ    ШСТР0ВСК1Я  ЛИН1И). 

^^;  Редакторъ-издатель  М.  П.  Варавва- 

■   .ДЕ^/V^Е  ВЕЗ  кЕшиЕЗ" 

ЕТ 
Н^уае  д'багоре  е1  Л'Ап1ё^^^ае 

['  Соп81(1ёгаЪ1етеп^  артапсИе,  рага!^    1б8  1-ег  е^    1е8  15  де  сЬаяае    то18.  БПе  ез 

де^епие  %пдл8реп8аЫс  &  Холл  сеох  дш  теикп!;  ве  1ешг  аа  соагап^  с1а  шоитешеп!  И(- 

г6га1ге,  аги5(цие  е1;  8с^еп^Ш^пе  да  топс1е  схухИзб. 

»Ауес  еПе  оп  заа!  гои!,  ^ои*  йе  зиНе*  (А1.  Витав  Шз),  ,саг  1а  Реоив  йе9  Вееиеш 
^ч  ез!  ех1гбтетеп1  Ыеп  Ш1е  е!   сопз1;11ие  гше  (1е8    ]ес1иге8  1е8  р1аэ  ш1ёге88ап(е8,  1ев 

;1 '  р1аз  развюппап^ев  е!  1е8  ркз  ашизап^ев''  (Ргапс^8^ае  8аг§еа);  ^пеп  п*б8!  рЬз  аШе' 

^^  '  дае  се  гбвитб  Ли  тоитешепе  <1б  РезргИ;  Ьитаап**  (Б.  2о1а);  „еПе  а  сопящие   ипе  зх- 

^иаНоп  ЪгШапЮ  е!  ргёроп^бгаШе  рагт!  ]ез  ртапАез  Ееуиев   1'гап^8   е!  б1гапкдге8'' 
оС  (Ьвв  ПёЬсОз),  в1с, 

^;^  Г^а  Весне  йее  Ее^иел  (1оппе  (1е8  аг(1с1еэ  хпбйШ  доз  ргтс1раих  6сг1уа1пе  Ггап^&^з 

^^  е!  ё^гап^егв;  1е8  тегИе/ьигв  аг11с1е8  дез  Ксуиеа   ди  топёе  еп11ег;  дез  гошапв  е!  дев 

-  попуеИев;  дез  агйс1ез  йсЬетеп*   ШияЬгсв;  дез   еаггссиигев   ро1111яие8  (1е8   теШеигз 

с2е8»пв  дез  Ьитогхз^ез  еогорбеив);  ипе  геуие  дез  1ш'е8^  дез  дёсоиУбг1ез  еЬ  штепИопЗу 
Г  е4с,,  ехс. 

Оп  з'аЪоппе:  сЬег  1оаз  1ез    ИЪгаагез,  дапз    1ои8  1е8  Ъагеаих  де  роз1е   е1  раг 

1'епуо1  д*апе  саг1е  розШе  &  1а  Ееыле^  ^ш  зе  сЬаг^е  де  Гбпса18зтвп1. 

1л  Ве^ие  о&те  де  КОМВКЕиВЕЗ  РММЕЗ  а  зез  аЪоппбз. 

^ ,  Ргапсе 14  Ггапсз  раг  ап,    9  Ггапсэ  раг  81х  то13. 

С  Ёиап^егз  ...    18      —        —       12      —  — 

Г:  Еёдас11оа  е!  АдшЫзггаИоп:  Раг18^  32,  гие  до  УдГпеоИ. 


Объяплемгя.  6СЗ 

ЕЖЕНЕДЪЛЬНЛЯ  МЕДИЦИНСКАЯ  ГАЗЕТА 

а 

яосвящевная  вс^мъ  отрасммъ  иввическоК  медвцивы  ж  гяг]твы  н  вс^^мъ  вооросанъ 

врачебнаго  быта,  будетъ  выходвть  и  въ  будущеиъ  1896  году  подъ  тою  же  редавцхеМ 

и  по  то8  же  программ!},  какъ  н  въ  нстекающемъ  году. 

Статьи  (въ  ваказныхъ  письмахъ)  высылаются  на  иия  редактора  Вячеелава 
Авкеентьевича  Манаесеина  (Петербургъ,  Симбирская,  д.  12,  вв.  6). 

Ц^ва  за  годовое  И8дан1е,  какъ  съ  пересылкой  въ  другхе  города,  такъ  и  съ  до- 
ставвоЗ  въ  Петербурге,  9  руб.;  за  полгода  4  р.  50  в.;  за  8  м:Ьслца  2  р.  25  коп. 
Подписка  принимается  у  вздательвицн  Ольги  Александровны  Рихкеръ  (Иетер- 
бургъ,  Невск!!!,  14).  Къ  иеЬ  же  исвлючптельио  сх^^дуетъ  обращаться  и  по  вс^мъ 
ховябствеввымъ  вопросамъ  вообще  (относитедьво  вы'сыдви  говорара,  отд^льинхъ  от- 
тнсковъ,  ие  получеввыхъ  №>е  и  т.  д.). 

„НАУЧНОЕ  ОБОЗРЪШЕ'; 

ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  НА  1896  ГОДЪ 

(III  ГОДЪ  ивдавк). 

&2  ^^^^V^  и  в  книгъ. 

Ц^дь  журнала  ~  сод^Мствовать  распространешю  иаучныхъ  звав!^.  Журвалъ  ве 
прииадлежитъ  къ  числу  такъ  ванываемыхъ  ^популяриыхъ*;  гЬмъ  не  мев'Ье,  взложе* 
ше,  по  вовможаости,  отличается  общедоступностью.  Отд1Ьлы:  автрополопя,  соп^о- 
10Г1Я,  опытная  ВСИХ010ПЯ,  лингвистика,  б!ологвческ]я  и  фнзико-химическ1л  науки, 
геолопя,  астровом1я  ж  др.  Научныя  новости,  деМств]я  учевыхъ  обществъ.  Матема- 
тичесвШ  листокъ. 

Въ  1895  году  принимали  участ1е,  между  прочимъ,  сл§дующ1е  авторы: 

Магистръ  800Л.  В.  А.  Вагнеръ,  секр.  мосв.  общ.  люб.  естсств.  Г.  Л.  Кожев- 
никовъ,  проф.  Л.  Кузнецоеъ^  проф.  Нсаполптавск.  увив.  Фр,  Нитти,  проф.  Л,  Трог» 
чевЫй,  проф.  Б.  Ж,  Шимкевичъ,  Л,  Ю.  Шмидтг  (Спб.  зоол.  хаб.),  лаборантъ  А, 
Филипповъ  (лаб»  Спб.  уняв.),  Ф.  Харитоноеь  (членъ  московски  освхол.  общества), 
проф.  Н,  Хом>&ковск%й  и  друг. 

Въ  1896  году  въ  числ-Ь  првложешй  будутъ  даны  соч.  Дарвина:  ,Происхожде- 
н1е  челов'Ька  и  половой  подборь**  (Путеш.  на  корабле  Бигль^  Лвтоб1ограф1я)  я 
»Выражен1е  ощущен1й";  «Теор1я  ар'Ьшя*  (популарн.  лекд1и)  Гельмгольца  и  .Па- 
деонтолопя"  Годри. 

Услов1я  подпиекн:  на  годъ  ееиъ  руб.  съ  верес,  и  доставвоМ,  на  полгола  че- 
тыре руб.,  четверть  года  два  руб.  Адресъ  редакщи  и  главной  конторы:  С.-Петер- 
бургъ,  Надеждинекая,  48  (Манежный,  1),  кв.  15. 

Ред.-в8д.  д-ръ  фи10соф1я  М.  Фнлипповъ. 

И.  М.  Филипповъ:  ФИЛ0С0Ф1Н  ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ. 

Изъ  оглавлев1я:  Изъ  I  уости.  Метафизика  и  наука.  Древвость.  Средв1е  в1ка. 
Новое  время.  Ламарвъ.  Преформисты  и  епигенетики.  Беръ.  Палеонтолопд.  Дарви- 
низмъ.  Витал измъ.  Рефлексъ,  инстинктъ,  разуиъ.  Сошальная  эволюшя.  Семья  и  соб- 
ственность. Прогреосъ  умствевный  и  нравствеввый.  Эковомичесий  матер1али8мъ.  О 
субъективвомъ  методе.  Развит1е  личности  и  учрежден! &.  Изъ  II  части.  Вещество  и 
сила.  Критика  матер1али8ма.  Превращев1е  эвврНи.  Эвтроп!я.  Начало  ванменьшаго 
д^^йств{а.  Изъ  III  части,  Гравицы  позвани.  Позитввввмъ,  агностидизиъ,  кратицвзмъ. 

Подпнсная  Ц'Ёна  (большой  томъ,  роскошное  издаше  въ  700  стр.  съ  рис.  и  табл.) 
пять  руб.  (съ  Перес,  шесть  р.).  По  выход'Ь  въ  ев'1^тъ  ц1на  будетъ  увеличена. 
1-й  вып.  вышелъ.  Всего  4  выпуска. 

Подписчики  по  желанш  пользуются  разсрочкой:  при  подписке  три  руб.,  загЬмъ 
по  выход'Ь  второго  выпуска  еще  три  рубля  (съ  пересылкой). 

Книгопродавцамъ, доставлю ющвмъ  подписку, уступка  30  коп.,причем&пересы1ку, 
доставку  и  оть:Ьтствеаность  вередъ  подписчиками  редакщя  принимаетъ  на  себя.  Въ 
слтча'Ь же,  если  иногородв1Й  книжный  магазвнъ  подписмвается  на  свое  имя,  уступка 
магазину  25<^/ф  съ  поди  в  спой  ц1}пы.  Пересылка — ^ва  счетъ  вакащива. 


664 


Русская   Мысль. 


ХП  годъ 
нздашя. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА        ^^  ^,, 

на  1896  годъ  "*'^- 

вл  БЖЕтгБдиьвыв  ииюстрировАнныЗ  журнагь  путбшвствхМ  и  пршшочЕшв  НА  сжтъ 

и  ТГА.   М0Р4 

.ЗОКРУГЪ  СВ4ТА". 


ВЪ  ТЕЧЕН1Е  ГОДА  ПОДПИСЧИКИ  ПОЛУЧАТЪ: 

е^Еенед'Ьдьн.  идлюстриров.  Ф  Л  М  П  И  ^  вже1гЬсяч- 

^^^^  заиючающихъ  въ  се-  I П  1  и  Ш  и  Л  0  ныхь,  ил- 

С1  бо14в  3000  столбцовъ  [^рОПЛАТиП  1шЧ  люстрированныхъ  лучшими 

иитересн4Мшаго   текста  и  Р^ОНяН  I  Пи  1  /  вагравичвьши  художвжЕа- 

до  500  рис.  1учш.  русск.  и  — — —  ^^  ми,  ваыючающихъ  въ  себ* 

выоетранн.  худохвиковъ.  вторую  воловину 


ПОЛНОГО   СОВРАН1Ж 


Въ  1896  году  будутъ  выданы  сл^дую1ц1е  14  ронановъ  «того  писатед!: 


в)  Молодые  невольники, 
7)  Огненная  Земля, 
в)  Приключен!я  юнги  Вильяме. 
9)  Охотники  за  раотен1яши, 
10)  Ямайск1е  перроны. 

Первая  половина  собран!!  сочиненШ  Иайиъ-Рида  выдана  подписчинаиъ  въ  1885  году. 

Кр^мЬ  того  годов. под-  л   ПППППППИ  1П   ППГ11111   состоапия  ивъ   двухъ 

писчиви    пря  доплат*   /   |  ииПиШПшН   11|  ьг'"'    ^ольшихъ художествен. 


7)  Пйдз^иы  по  окалаиъ. 
2'^  СтрЬяки  въ  Мексике. 

8)  ВоМь  гвврильяеоаг, 
4\  ОстроБъ  Борнео. 

5)  Жилища  въ  пустынЬ, 


11)  Золотой  браеяетъ. 

12)  Мальчики  на  еЬввр^. 

13)  ДЬти  лЪсовъ. 

14)  Молодые  путвшв- 
етвенники. 


одного  рубли  подучатъ 


)  картнЕъ  (олеограф!^). 


Кар  типы,  разм^ромъ  каждая  гоУд  вершковъ  въ  длину  и  13Vв  вершжовъ  въ  шкрину, 
исмшднены  въ  артистичсскомъ  заведеши  братьевъ  Кауфианъ  въ  Бердиик. 

1)  ВХОДЪ  ВЪ  БОСФОРЪ 

ВЪ  СОЛНЕЧНЫЙ  ЮЖНЫЙ  ДЕНЬ. 

Съ  ка1^тнны  профессора  Лагерю. 


2)  ЧАРЦиН!!  ПАВУУИ 

Вг   ПЕТЕРГОФ* 

ПРИ  ЛУННОМЪ  ОСВ-БЩЕНМ. 

Оъ  картивьк  художника  Кондратенко. 

Орг^шптлы  дкмлхъ  картамъ  прюбрлтены 

стт^галъно  для  премт  1896  года, 


ПОДПИСНАЯ  Ц^НА  НА  ГОДОВОЕ 

И8дан1е  съ  нриложев1емъ  ВТОРОЙ 

ПОЛОВИНЫ  собрав1я  сочинен1й 

МАЙНЪРИДА, 

съ  доставкою  и  нересылвою 

ОЪ  двумя  картинами  6  рубГ 

ДОПУСКАЕТСЯ  РАЗСРОЧКА: 

ври  поднисх^^  2  руб.,  въ  Х-му  апреля  и 

къ  1-му  иоля  по  1  руб. 


ч 


кед[ающ1е  получить,  кро^Л  журнала  вВокругъ  Св^та'  съ  приложев1Я1си  ва 
Пу  1896  г.,  еще  ПЕРВУЮ  ПОЛОВИНУ  сочинешй  ИА№Ъ-РИДА,  выдан- 
ную поядпсчнкамъ  въ  1895  году,  состоящую  ивъ  12  томовъ,  вахлючающихъ  въ  сей^ 

сл:Ьдующ1е  романы: 


7)  Зйтерявшаяся  гора, 

2)  Оотровъ  41авола, 

3)  Кввртероика, 

4)  Первсвлвтф»  Трансвааля, 


9)  Охотника  ва  черепами. 

10)  Дочери  скваттера. 

11)  Прогулка  бовровъ. 

12)  Охотники  аа  Ясирафами. 


ь 


6)  Всадникъ  бевъ  головы. 
в\  Водяная  пустыня. 

7)  Пропавшая  сестра. 
3)  Морской  волкЬш 

доплачиваютъ  къ  подписной  ц%н%  съ  доставкой  и  пересылкой  | 

Адрссъ:  Москва,  Валовая  улица,  домъ  Т-ва  И.  Д.  Сытина,  въ  редакш'н) 
журнала  ^ВОКРУГЪ  СЕФТА». 
Жцгрнодг  издается  Выеочал1ше  утееро1сд.  Т-еомъ  Л.  Д.  Сытима, 


ц. 


Ов-ьявлЕнш.  СС5 

Девятый  годъ  издан1я. 

Открыта  подписка  на  1896  годъ 
НА  ЕЖЕНЕД'ВЛЬНЫЙ  ЖУРНАЛЪ 

въстникъ 

Р7ССКАГ0  СЕЛЬСКАГО  ХОЗЯЙСТВА. 

(52  НОМЕРА  ВЪ  ГОДЪ). 

Редакц1я  даетъ  безплатныя  приложетя:  альбомы  и  (^мена.  Бъ  жур- 
нале пообщаются,  по  игЬрЪ  надобности,  рисунки  и  чертежи  и  даются  без- 
платно  ответы  на  вопросы  селызкихъ  хозяевъ. 

СотрудниЕН  журнала:  русекге  сельскге  хозяева-практики ^  профессора  и 
специалисты  по  всгьмъ  отраелямь  сельскаъо  хозяйства. 

Шшш  щишт  къ  Мтжг  на  Ш  щъ: 

АЛЬБОМЪ  ДОРОГОВУЖСКАГО  СКОТА 

разошлется  всбнъ  подписчикамъ  въ  январ1^  1896  года,  которые  внесли 

полную  годовую  плату  за  журналъ  на  18у6  г.  (шесгь  рублей).  Этотъ  аль- 

бомъ  состоитъ  изъ  10  художественно  выполненныхъ  фототипхИ 

Въ  1895  году  редакщя  дала  иодписчикамъ,  какъ  безплатное  приложен1е, 
„Альбонъ  ярославскаго  скота",  состоящШ  изъ  10  художественно  выпол- 
ненныхъ фОТОТИП1Й. 

Прогрсишаж^^рнала:  Статьи  по  во^мъ  отрас1ямъ  сехьскаго  хо8д8ства.-- Корреспонхен- 
Ц1И.— Хровяка* — Биб110траф1я.— -Вохфосы  н  ответы.— Торговыя  изв^^спя. — Объавхешя. 

Журналъ  выходить  епенед'Ьльно  по  еубботамъ. 
ПОДПИСНАЯ   Ц-ВНА: 

ОЪ  ПВРВСЫД.    БВ8Ъ  ПВЕСЫ1. 

На  годъ,  съ  1-го  января в  руб.  5  руб. 

На  долгода   ••.., 8«  8, 

На  годъ  еъ  иересьикой  ва  границу  7  рублей.  Отдельный  номеръ  20  коп.,  а  С1ь 
вакааною  переснлвой  80  коп.  Ц-Ьна  полнаго  экземпляра  „Вестника"  за  1895  годъ, 
виФстА  съ  уАльбоноиъ'*,  в  рублей,  ва  1891—1894  годы  по  8  рубля,  а  ва  1890  и 
1889  годы  оо  4  рубля  ва  кажднй  годъ,  съ  иереоылвой. 

Адрееъ  редакц!!!:  Москва,  Леотпьевепй  тр.,  домь  Вароюенееекихъ. 

Подписка  лривнмаетса  и  во  вс^1хъ  ивв^стныхъ  книжвнхъ  магавивахъ. 

За  печатан1е  объявленШ  платится  ва  строку  мелкаго  шрифта  по  10  коп.  ва 
каждый  равъ  (длина  строки  =  2^1  верш.).  За  пересылку  при  журнал^Ь  преМсъ- 
куравтовъ,  хаталоговъ,  объявлеши,  взимается  80  к.  отъ  каждой  сотни  эквехляровъ, 
восемь  не  тяжехЬе  1  лота  эквемпляръ;  ва  каждый  добавочный  лотъ  40  к.,  съ  сотни 
экземпляровъ.  За  пере]гЬну  адреса  городского  на  ипогородв1й  или  обратно  плат 
титея  1  рубль,  если  перемена  сделана  въ  первой  половин]^  года,  и  60  коп. — ^во  вто- 
рой половник;  ва  перем'Ьну  городского  на  городской  и  иногороднаго  ва  иногород- 
НЫЙ--20  вол.  Статьи,  присылаемый  для  помФщен1я  въ  журиал1(,  могугъ  быть  сокра- 
щаемы. Статьи,  доставлеииыя  бевъ  всдхихъ  услов1Й  относительно  1вознаграждев1я  ва 
нихъ,  считаются  бевплатными.  О  новыхъ  книгахъ  по  сельскому  хозяйству,  присы- 
лаенымъ  въ  редак1цю,  печатаются  бевплатныа  объявлов1я  или  помещаются  реден81Н. 

Редавторъ-издатель  И.  Я.  Петровъ. 


666 


Русская  Мысль. 


въ  Ешпп  жазй  ф  9,  ф  НОУ  ^  К^ 

(С-ПЕТЕРБУРГЪ,  Невсюй  пр.,  40) 

нострм  въ  прощу,  1ещ  прошъ,  Лтш  новш  шп: 


Лр%1ерееп*  А.  Сборншсъ  енстематпе- 
сипхь  уствыхъ  и  письме нныхъ  диктан- 
тоБъ  ддл  вачальнаго  о6учен1я  русскому 
привй1шсавш.  Изд.  2-е.  Спб.  Ц.  25  к. 

ЛЕДБи^саБЪ,  Е.  Система  русскаго  граждан- 
екаго  црава.  Т.  П.  Права  вещныя.  Спб., 
1&95  г,  Ц.  4  р. 

В&р1с@в;^иЪ|  Л.  0.  Коммерческая  арнеметн- 
йа.  Иц,  2-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Ълъш:е,  Дк.  Споарп.  Самовоспитав1е  ум- 
ете еипое,  физическое  н  вравствеввое. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

ВоЕЛЬ-  Яд1лн1е  жевщинъ  на  успехи  8вав1я. 
Изд.  2-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  25  в. 

^ъ  д.оОрм11  часъ.  Сборннвъ  въ  подьзу  об- 
щестпа  пспомоществован!я  кодомевскоЁ 
жепс[:и11  гимва81н.  Спб.^  1895  г.  Ц.  1  р. 
5и  к, 

Во|)сжов1,  0.  Домашняя  сушка  шодовъ  и 
ого  щей  и  домашнее  вриготов1ев1б  в'Ь- 
ко1ир]^къ  консервовъ.  Съ  9  рисувками. 
Спб.,  1695  г.  Ц.  15  в. 

Бортнапх,  Ю.  11рим'&вев1е  н  дМствхе  чис- 
ты хъ  дрожже8  въ  виводЪлш.  Съ  9  рис. 
Саб.,  1896  г.  Ц.  50  в. 

Тй^1й^:пй,  С>  §.  Ренавъ,  вакъ  чеюв^къ 
^|  Писатель.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ДдЕНЛ0БСЕ1А,  А.  К.  Гамлетъ,  прнвцъ  Дат- 
сшЛ.  Тр|1гед1я  въ  5  Д'Ьйств1яхъ.  Реведь, 
1В94  г.  Ц.  75  к. 

Д.  и.  Сиравочвая  кввжка  во  гадьвано- 
вла^^так-Ь  съ  указан^емъ  хнмическихъ  ве- 
щ11?ит|]ъ,'входнщвхъ  въ  нее,  ихъ  свойствъ, 
пр1]готовден1л,  употребдев1л  и  испыта- 
шл.  Саб.,  1895  г.  Ц.  80  в. 

ДяйзвЕГсг,  Чаразъ.  Сочив.  Т.  IX.  Спб., 
1896  г,  Ц.  1  р.  50  к. 

Д1у[:сБ11[,  К.  М.  Цв^Ьтокъ  одеавдра.  Ри- 
сун1:и  Б.  Навозова.  Спб.,  1895  года. 
Ц.  1   р.  25  в. 

За^сг.  Гагсъ.  Башмачвикъ  -  поэтъ  1894 — 
]8Э4  гт.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  25  к. 

Еараагж-ь,  Н.  Н.  Мои  сказки.  Съ  иллю- 
стрншдми  автора.  Спб.,  1895  г.  Ц.  4  р. 
50  1, 

1Сар1ввъ,Н.  Мысли  о  сущвости  обществен- 
вой  д1^лтедьвости.  Свб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Е-  3*  Сблрвнкъ  задачъ,  предлагавшвхсл 
на  ксикурсвнхъ  экзаиенахъ  по  адгебр:!, 
геометр1и  и  триговометрш.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

КраОЕхыквовъ»  Н.  Императоръ  Наподеонъ 


I.  Его  молодость.  1769-1798  гг.  Исто- 

рпческШ  оче^къ.  Сиб.,1896  г.  Ц.  15  к. 
КорявескИ,  А*  Черный  розы.    Стихотво- 
рения  1893  —  1895   гг.    Спб.,  1896  г. 

Ц.  1  р. 
Ле6едиво2с1&,  П*  А.  п1оавнъ   Креститель". 

Стихотворвое  повествовав.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 
Левевфеяьдъ,  Р.   Гр.  Л.  Н.  ТохстоК,   его 

жвзиь,  пропзведев1я  и  м1росо8ердан!е. 

Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Летуряо»  Шарль.   Литературное  раввнтве 

равличныхъ  пдеменъ  и  вародовъ.  Свб.^ 

1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Лувдъ,  р.  Ускоревная  выездка  верховоМ 

лошади.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Нгдяь,  Дж.  Отюартъ.  О  иодчинен1н  жен- 
щины. Спб.,  1896  г.  Ц.  ЬО  к. 
Розовое    Д0ХИ20.    ТаМнн  двухъ  кдубовъ. 

Ромавъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Ов1рог1&9  А.  И.  По  тюрьиамъ  и  вертепамъ. 

Очерки.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Субвсъ»  А.  Фравцузск1в  критикъ  русскоВ 

музыки.  Мвнскъ,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Терзаевъ,  ЕрасЕОВЪ  н  ОлавявовИ.  Кровь 

растерзавваго   сердца.   Спб.,  1895   г. 

Ц.  1  р. 
Очастливыя  и  тяжелый  мвнуты  кре&сера 

„боевода".  Спб.,  1895  г.  Ц.  70  в. 
ОФдой»  А.   (псевдонимъ).   Святочные  раз- 
сказы.  Изд.  2-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  50  к. 
Травчетовъ,  Е.  1Е.  Иррациональный  числа 

и    длина    окружности.    Спб.,    1895    г. 

Ц.  60  к. 
УтнвЪ)  Е.  Е.  Изъ  литературы  и  жизнн. 

Т.  II.  Спб.,  1896  г.  Ц.  3  р. 
Фастель  де-Кулавжъ.  Древняя  гражданская 

община.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Хвгхавъ,  А.   Монеты  вс^хъ    странъ  въ 

образцахъ   и  услов1я  ихъ   обращешл. 

Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 
Чеховъ,  А.  Химичесв1й  словарь  фотографа. 

Изд.  2-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  40  е. 
Штевевъ,  А.  А.   Изъ  записокъ   сельское 

учительницы.  Спб.,  1895  г.  Ц.  75  в. 
Шрейдеръ,  Д.  И.   Япошя  н  японцы.   Съ 

145  ряс.  Сбп.,  1895  г.  Ц.  4  р. 
Шалвръ,  Ольга.  Записки  мужа.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 
Шекспиръ  въ  перевод^Ь  и  объяснев1я  А.  А. 

Соколовскаго.  Т.  4-й.    Спб.,    1895  г. 

Ц.  1  р.  25  к. 


Пересылка — по  вЬсу  и  разстояшю.  Частнымъ  лицамъ— съ  нало- 

шевнымъ  платежомъ. 


ОвгявлЕшя.  667 

XII  годпь  И8дан1я. 

Открыта  подписка  на  1896  годъ 

на  издающуюся  въ  город1^  Ставропод^Ь-Баввазскомь  общественно- 
литературную  газету 

„С-ЬВЕРНЫЙ  НАВНАЗЪ ", 

выходящую  два  раза  въ  нед'Ьлю  и  ноевящевнтю  выяснен1ю  нуж^ь 
края,  назвав1е  вотораго  газета  носить. 


ПОДПИСНАЯ  Ц'БНА: 


Безъ  доставки  и  пересылки: 

р.    к. 

Па  годъ 4    50 

»  полгода 2    50 


Съ  доставкой  и  пересылкой: 

р.    к. 

На  годъ 5    50 

»  полгода 3    — 


»  3  месяца 1    50   ^1      »  3  и1^сяца 1    75 

Сумиы  N68*60  рубля  иожно  высылать  П0Ч10ВЫМИ  марками. 
Допускается  разсрочка  платежа— по  согдашен1ю  еъ  редакц1й. 

Адресъ:  Ста^рополь-КавказскШ,  рвдакц1и  Стьвернаго  Кавказа, 

XXXI.  ГОДЪ  ТРИДЦАТЬ  ПЕРВЫЙ.  XXXI. 

„АСТРМШКШ  МСТОКЪ" 

въ  1896  ГОДУ 

БУДЕТЪ  ИЗДАВАТЬСЯ  ВЪ  ТОМЪ  ЖЕ 

:водгь>ттто1л:гь=)  -ш=ог=^1л:^^а?-& 

и  съ  т'бми  же  рубриками. 

Рех&жци  стремятся  дост&внть  чтлгежяшъ:  своевременныя,  точвыа  и  разнооб* 
раввыя  кавъ  обпмя,  тахъ  и  ]гЁстныя  краевыя  извести;  откливи  на  теку1щ'я  события; 
свЪаЬв^  и8ъ  сухебныхъ  и  адмявистратявныхъ  сферъ;  постоянным  федьетонъ  обию- 
ственвоИ  «нави  гор.  Астраханв,  Астраханской  губерв1н  и  всего  Волго-КасиШскаго 
раМона;  обворы  жиган  гороховъ:  Царицына,  Камышина,  Саратова,  Самары,  Казани, 
Симбирска,  Нижвяго,  Баку,  Тифлиса  н  друг.;  оригинальная  и  переводная  бвллетрн- 
сгява;  новости  ваукъ  и  нскусствъ;  вовооти  судоходства;  астрахавсвм  св^^шя  тор- 
гово'промышленнаго  характера,  см^сь  и  вроч. 

Рвд.«оры-„дт«;  {  §;§:  ?::2^в. 

Подписная  1г6на  еъ  пересылкой: 

На  годъ  7  р.  60  к.,  на  полгода  5  р.,  на  3  1Лс.  8  р.  25  в.»  на  1  мФс.  1  р.  25  кол. 

Подлнсжа  принижается:  въ  Астрахани,  въ  хоиторФ  редакп!и  «Листка*,  и  въ  При- 
касц1Мкомъ  магавинФ,  по  Эксплавадвой  улиц^,  домъ  Серг&евыхъ. 


6С8 


Русская  Мысль. 


Еженедельный  иллюстр.  популярно-научный  журпалъ 

ЕСТЕСТВОЗВАВШ  И  П7ТЕШГСТБ1Й- 

Издается  съ  1889  г.— Езлашя  голъ  Т11. 

Подписной  годъ  начинается  съ  1  ивябр!. 


ПРИРОДА 

]^  1^11  выйдетъ  2  ноаСря  1895  г. 

СоЬ€ржац%€1  Жазиь  и  х^те1'.гость  т.  Эдиссона. 
(Б  10 граф.  разск.  съ  рис.)* — 3 1  гранью  льдовъ.  Рок. 
И.  Ооиолта.  —  Ыетахор]^8ы  земли.  Ксмгила 
флсшмлргона. — Руссмя  кодонш  въ  Турщв.  •{•  Д-ра 
А^  В.  КчАаь€ва.—Шсто^1я  лувы.  I.  Г. — Со  вс^хъ 
концовъ  св^^тл.  —  Изъ  области  естество8нав1я.  — 
Шъ  обл.техЕаки.  Пргмаокенге:  ,Истор1я  чудесваго 
Бъ  нов-Ь^шее  время'.    Л,  Фиме.  Пер.  съ  франц. 


иЖН 


ПОДПИСНАЯ  Ц'ЁНА:      || 

рТГО  съ  доставк.  н  переснлк. 

к  3  Ош  30  в(гЬ  города  Россш. 

Бсзъ  доставки  4  руб.  за 

границу  8  руб. 


Журнадъ  яПрирода  и  Люди^  зиа-^омнтъ  чятате* 
лея,  въ  живомъ  и  ванимагельномъ  излолчеш!,  * 
съ  чудесами  природы  и  додввгаив  челов^ча- 
скаго  ума  въ  различвыхъ  отраслжхъ  ш&у&ж , 
и  промышленности;  сообщаетъ,  въ  общел1Ь 
ступноК  форм!&,  точныя  св:Ёд:&п1я  о  всЁ1ъ  за- 
кЬчательныхъ  открнт1яхъ  в  изобр^теихяп; 
раскрываетъ  прошлое  челов:Ьчества  и  рЕ^- 
етъ  картины  будущаго  нрогреса  людей;  на- 
крвецЪуСлужитъ  общепонятны  мъ  исто^коватв' 
лемъ  современной  жжзнё. 

Годовые  подписчики  въ  течен1е  1896  года  получать: 

ЕЖННЕД-ЁЛЬНЫХЪ  №№  Каждый  нонеръ,  ЕЖЕМЪСЯЧНЫХЪ  КМНГЬ,  излпшо  1№ 

Г^АвъразмЁр11  2  жистовъ  большого  формата  А  Апечатанвыхъна  глазкровацноМ  бу* 
>^  у(16  стрвдицъ  плотной  печати),  ааключа-  1  умагЬ,  съ  нллюстрадьндв,  объемом! 
г1  Аетъ  въ  себ*  6—8  большихъ  статей,  не  I  Акаждая  отъ  160  до  200  страияя» 
^""исключая  лелкихъ,  и  8 — 12  худож.  рис.       ""убористой  печати. 

Еакъ  до  содержавш,  такъ  н  по   иллюстращлмъ    журнала  „ПРИРОДА  ш  ЛЮ- 
ДИ"— едннстБоавое  нздан1е  въ  русской  печати,  и  ц*нность  одного  приюхенгд   др(}-| 
ввшаетъ  1]одппсвую  д^Ьну  на  журналъ  „ПРИРОДА  н  ЛЮДИ**,  такъ  что  только  при 
большомъ  количестве  подписчяковъ  редакц1я  им^Ьетъ  возможность  дать  безплатно  стой 
ц:ЁыБое  11ряложен1е»  которое  выходвтъ  подъ  общимъ  наввашемъ 

„ПОЛЕЗНАЯ  ВШВШОТЕКА" 

п  въ  вастуаажкщемъ  году  будетъ  состоять  ивъ  сл^дующихъ  популяр  в  ыхъ  сочянеш!: 


Ь  Акуръ»  По  нсточнив.  обработ.Ф.  Вол- 

гивъ  (сомЕогвнн.  худож.  иллюстр.). 
2  и  3»  Вокругъ  св^&та  на  велоснпед!^.— 

Т.  Стйвенса.  Перев.  съ  аигл1йскаго. 
4.  ГоПеяа  попу;1ярная.  По  Эрисману^ 

Доброславвау    ж  друг.  Сост.  9.  Сер- 

г-Ёевъ. 
6  и  6,  ЖпзньБъ  мор^Ь. Проф. к. Келлера. 

Перев.  съ  н11мецв.  подъ  редавц.  проф. 

А.  М.  Никольскаго  (съ   200  роскоши. 


7.  Истор1я    чудеонаго  въ  нов-^ЬйшеФ 

время.  Л.  Фигье.  Пор.  съ  фр.М.  Го* 

гунцова. 

Карянкн  явелжванн.  Э.  Гарвье. 
Джонъ  Буль  н  его  кояон1н.  М^есъ 

о  Релля.  (Путевые  очерки  и  неброс.) 
М1ры  д11йотвитедьпые  я  вообра* 

жаеяые.  Камилла  Фламмар1ова. 
П'Ьвч1я  птицы.  И.Святскаго(оъ  рше.). 
Южный  нояюсъ.  Де  ФоввГеия.  Пер- 

съ  франц.  (со  мног.  худож.  ихпостр.  и 

Груздееь. 


8. 


люди 


иллюстрацШ) 

Издатель  П.  Сойкинъ. — Редакторъ  О. 
;^  КОНТОРА  и  РЕДАКЩЯ  ЖУРНАЛА  ==  ЛПППЛ  II       „ 

а-Петешгъ^  Сщемнная,  №  12,  собяв.  д.  игИгИДл  И 

__^а8срочка  довускается  не  иначе,  какъ  при  подписк^^  8  р.  и  къ  1  мая   остальвые. 
щи  Для  гг,  служащихъ  нанъ  въ  казенныхъ,  такъ  и  въ    частмыхъ    учреждетяхъ  допу- 

енаетс!  разсрочна  за  ручатедьствонъ  гг.  казначеевъ  и  управляющихъ. 
За  1889—1890  г.  журналъ  весь  разошелся;  за  1891,  1892,   1893,    1894  и   1895  гг. 
остались  въ  небольшомъ  колич.  эвземпл.,  ц^на  которнхъ  въ  брошюрой.  видЬ  со  вс1мм 
прштом.  4  р.  за  каждый  годъ,  а  въ  роскопшомъ  переплегЬ  6  р.  Перес,  ва    10   фуи. 

по  в^су  и  ра8стоян1ю. 


Объявлбшя. 


669 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  ЕА  1896  ГОДЪ 

на  издающуюся  въ  Ростов1Ь-на-Дону  ежедневную  политическую,  литера- 
турную и  экономическую  газету 

„ОРНА30ВСК1в  КРАГ. 

VI  ГОДЪ  издан1я. 
Газета  выходить  по  програинЪ,  разделенной  на  отделы: 

I.  Правительствен.  распоряжен1я .  П.  Телеграикы  Росо1Мскаго  Телеграфваго  Агент* 
ства  н  собственныхъ  хорресвовдевтовъ .  Ш.  Свешахьвыя  телеграммы,  курсовня  в 
фовдовыя  с.-детербургской  биржи.  IV.  Передовыя  статьи  по  внутреянимъ  вопросамъ. 
У.  Политичесжое  ооо8р^н1е.  VI.  Иностраиныя  изв'Ьст1я.  Затраввчная  жизнь.  УП.  О 
чемъ  пишутъ.  УШ.  Злобы  дня.  IX.  Летучхе  листки.  X.  Свав&и  жизни.  XI.  Маг 
ленькШ  фельетонъ.  XII.  Хроника  общая,  м-Ьстиая  и  изъ  отд-бленхА  редакцИ.  XIII. 
Нзъ  залы  суда.  XIV.  Корресяояденцш.  XV.  По  Россш.  XVI.  См*сь.  ХУП.  Фелье- 
тонъ литературный,  научный,  беллетристичесвШ  и  др.  ХУШ.  Театръ  и  музыка. 
XIX.  Наука  и  литература.  XX.  Библ1ограф!я.  XXI.  Торговый  св'Ьд'Ьнк.  Биржа. 
XXII.  Справочный  отд:&лъ.  ХХШ.  Объявленк  и  рекламы. 

Въ  Приазовевожъ  Кра'Ь  помещаются  портреты  и  рисунки,  ии'Ьющге  от- 
ношеше  въ  тевущимъ  выдающимся  событ1ямъ. 

Уедов1я  подписки  по  Росе1и: 

Безъ  доставки  (въ  городе): 


На  ГОДЪ 8  р.  —  к. 

9    6  хФсяпевъ 4  «  50  9 

»5  ,         .....8,75„ 

п*  п  8„    —   , 

.8  „         2   ,   25  , 

.    ?  ^    »   ^^  -» 

»1  »         —  1.80. 


Оъ  доставкой  и  пересылкой  (городов, 
я  иногор.). 

На  ГОДЪ 9  р. 

„    6  м^Ьсяцевъ б  9 

»    б         ,        4  , 

.4  „         3   , 

»    3  .         2  , 

п    2  „  2    , 


—  К 

25  I 
50. 
75» 


За  вересвлку  газеты  за  гоавицу  взимается,  сверхъ  подписной  ц^ны,  60  хрп.  въ 
М!Ьсядъ.  За  перемену  ^реса  платится  50  коп. 

Подписка  приняпаетея  исключительно  съ  вазкдаго  1-го  числа; 

Равсрочха  подписной  платы  допускается  только  для  лшгь,  подписавшихся  еъ  1-го 
января  на  годъ,  на  сл^Ьдуюищхъ  услов1яхъ:  1)  полугодичная — при  подаиск!^  5  р.  и 
жъ  1-му  1ю1Я  4  р.  и  2)  въ  три  срока  —  при  подписке  4  р.,  къ  1-му  мая  3  р.  к  къ 

1-му  сентября  2  р* 

Въ  врэД7нреждев1е  задержки  въ  высылкЬ  первнхъ  вумеровъ  Д1риавовскаго  Края* 
въ  будущемъ  году,  въ  виду  затруднешя  при  печатати  мцогихъ  адресовъ,  тщатель- 
ной ихъ  пров1|рш1  н  трупвнровви,  контора  редакцш  прооитъ  ПОДПИСЫВАТЬСЯ 

ЗАБЛАГОВРЕМЕННО. 

ДОДДгСКЛ  ПР2В2ШЛ2ТСЯ: 
въ  РостовЪ-на-Дову— въ  главной  вонтор1^  газеты  ПриазовскШ  Край  и 

ВЪ  ОТД'КЛЕШЯХЪ  КОНТОРЫ:  Въ  Таганрог^Ь  —  у  П.  Ф.  Каменева,  тилограф1Я 
Рази,  въ  Новочеркаск^—у  Н.  В.  Туркина,  Комитетская  улица,  въ  Екатерннодар^— 
въ  Кубанской  книжной  торговле  П.  8.  Галладж1анцъ,  въ  Мар1упол^  —  у  М.  Н. 
Фадькевича,  въ  Алексаидорск'Ь  -  Грушевскомъ  —  у  С .  И.  РозевштеМна,  въ  Шск^  — 
7  К.  Л.  Петрова,  въ  НовороссШсвД — у  Э.  Маринаки,  писчебумажный  магазииъ,  въ 
Ставропол^^  (Кавв.)— у  Я.  В.  Абрамова,  въ  ст.  Каменской— у  Э.  Розеиа,  аптекар- 
скШ  магазииъ,  въ  ст.  Константиновской  Об.  В.  Д.— у  П.  В.  Сидорова,  въ  Азов^— у 

В.  П.  Золотарева. 

*     Редакторъ-издатель  С  X.  Арутюноеь. 


сто  Р  у  с  с  Б  А  я  Мысль. 


Ойазовательныя  ищ  учеСшд  еосоСш  и  шщшш  заиш  дда 
Ш  п  ттт  штт  Ш1  ПОПОВА. 

Въ  жшажвомъ  магазин^}  журв^ма  ,.РуссЕая  Мыс1ь*  (Москва,  уголъ  Б.  Ншон^ 
ской  ж  Лоовтьевскаго  пер.,  Д*  №  2 — 24)  н  въ  другйхъ   квлжныхъ  магазинахъ 

'    поступили  въ  продажу  нозшя  издавая: 
СКЛАДНАЯ  КАРТА  ЕВРОПЕЙСКОЙ  РОССШ  (пособ1е  при  ивучепхя  гео- 

граф1и  и  Д1Я  самообразованк).  Ц.  60  к.,  перес.  15  к. 
подвижный  ЖИВОТНЫЯ.  (Ддя  выр^8ыван!я,  свдеивави  ■  раветановхя; 

нгра-пособхе  Д1я  08вакомден1я  д^теЗ  съ  царствомъ  животнвхъ).  Два  выпуова. 

Ц.  каждому,  ваключающеку  въ  себЬ  по  4  таблицы  оъ  11-ю  вкз.  животнвхъ, 

45  к.,  перео.  одного  10  в.,  двухъ  15  в. 
РИСОВАШЕ  по  ТРАФАРЕТАМЪ.  Цв^^ты  (шесть   вартонныть  шаб::ановъ 

равдшныхъ  цв^70въ).  Жввотвыя  (шесть  шабд.  различи,  жжвотныхъ).  Ц'Ьна 

каждому  конверту  35  в.,  иерее,  одного  нлн  двухъ— 10  в. 
АЗБУКИ:  „Русская  подввжяая  азбука  для  пххолъ'.  Ц^на  35  в.,  пересылка 

за  1  фунтъ  до  разстоянтю.— х^Русская  подввжвая  азбука*.  Ц.  16  к.»  персе. 

за  1  фунтъ  по  розстоявхю.—  „Русская  азбука  на  кубвхахъ*.  ЦФва  50  воп., 

перес.  за  2  фунта  по  разстояшю. 

Гг.  иногородвЬ  обращаются  съ  требован1ямн  исключительно  въ 

главный  складъ  издамй:  МОСКВА,   ЗНАМЕНКА,   д.   НАВРОДСКИХЪ.  ^ 

Издашя  высылаются  съ  надожеиныкъ  платежонъ  по  первому  требоваяш. 
Черезъ  складъ  И8даи!й  Вл.  А.  Попова  можно  выписывать  учебвыя  пособит, 
нзданныя  другими  фирмами,  а  также  всякаго  рода  книги,  въ  тоиъ  числ^  учеб- 
ники и  книги  для  д<6тскаго  чтен1Я. 

Еаталотъ  образователъвжжъ  игръ  ж  завятИ  выокяаетсж  бзшатво. 


ОТКРЫТА  ПОДПИСКА  х[}^ 


1896. 
XII  годъ. 

НА  ЕЖЕДНЕВНУЮ  ГАЗЕТУ 


.СИБИРСК1Й  ВЪСТНИКЪ^ 


юшш,  1пе;ату1У  I  ебцествеио!  изн 


ПОДПИСЕАЯ  ЦФНА: 

Годъ  9  р.,  Уг  1*0^^  4  Р*.  ^  В-)  3  и^^-  2  р.  25  к.,  1  м1^с.  75  к. 

Подписка  принимается  въ  Томск%,въ  ионторЪ  редакши  «Сибирскаго 

Вестника». 

Объявлев1я  изъ  Европейской  Росс1и   и  .  взъ-за  границы  для   сСлбиргкаго 

'^^1^нй1;а»    принимаются  въ  контор!  Метцль  и  №*  въ  Мосив'Ё,  ЫяеднцБ^« 

д.  Спиридонова,  и  въ  Петербург]^:  Б.  Морская,  №  11. 


1 


1    3  2044  050  64 

ТЫз  Ьоок  зЬоиИ  Ье  ге^игпеё  1о 
^Не  ЫЬгагу  оп  ог  Ье^оге  1Ье  1а81  ёа^е 
81атрей  Ье1ом^. 

А  Впе  18  1псигге(1  Ьу  ге1а1шп^  к 
Ьеуопс!  Ле  8рес1ве(1  Нте. 

Р1еа8е  ге1игп  рготр11у. 

- 

Щ»И^^. 

732 


V 


^ 


X 


/ 


