ЕЕ 2.726 _ — 
о ео а : 


6” 


о 


# 
Ра 
Фет, 


ет 


25. _ СТАТИСТИЧЕСНИ 
о 


КОСТРОМСКОЙ ГУБЕРНИ. 


и. 


1911 ГОЦБ. 
бельское хозяйетво 


и крестьянеке промыелы с, 


Часть | —ТЕКСТЪ. 


СОДЕРЖАНГЕ. 
1. Сельское хозяйство. 
1. Зима чм весна. 1910 чода. 
. Чотода. Всходы озимыхъ. Время и условия сЪва яровыхь 
2. Ло осень. : 
`Услошя роста хлёбовь п травъ. Время, условя уборки и урожай ‘сВна и 
клевера. Время и услов!я уборки хлёбовь, льна и картофеля. Урожай. . 
(СЪвъ озимыхь и состоян1е воходовъ 
. ШВны на продукты полевого хозяйства 
. ЦВны на рабощя руки _ 
. Арендныя цёны 
›. Содержаве скота въ 1911 году ты 
. ЦВны на скоть и продукты скотоводства, | 
. Продовольстве населеня 
. Нужды деревни : з : з 
И, Приысы о населения лЬтомъ и осенью 1911 года. 


костром. 
Губернская Типотрафя. 


1913. ) въ 0 


НВ ЦННЕНННИ левые Вы -14\\ 8 5 я : х Че 


Предислов!е. 

Настояпий выпускъ «Статистическаго Ежегодника» составленъ' по прежней 
программ. Въ счетныхъ работахъ принимали участе постоянныя счетчицы 
оп ночно-статистическаго отдфёла А. 1. Лапотниюова, Л. И. Адельфинская и 
М. В. Пушилова подъ наблюдешемъ сотрудника бюро, ведущаго текущую 


статистику, А. | В. Захарова, которымъ ‘составленъ и текстъ первой части сбор- 


а 
ника (Сельское Хозяйство). Свздфеия о промыслахъ разработаны Е. Ф. Дюбюнз. 


Завздующий отдёленемъ Ниж. Воробьевз. 


ПУЕ? 
Е, 

СКАЯ ^ 
`` БИБРИБТЕКА— 


717038. . 


1913 года. Сентября 2 дня. 


| 
] 


1. 


Сельское хозяйство. 


1. Зима и весна 1911 года. 
’Полода. Всходы озимыхв. Время и услов!я сова яровыхб. 


Въ «Ежегодник» 1910 г. на основанш сообщений корреспондентовъ отдЪ- 
ления были описаны услов!я с№ва озимыхъ, съ котораго и начинается, собственно, 
новый сельско-хозяйственный годъ. 

Шо свидЪтельству напшихь корреспондентовъ, СсЪвъ озимыхъ, несмотря на, 
несовсёмъ блатошиятныя условя въ сфверныхъ уЪздахъ губерни, прошелъь 
вездЪ своевременнно—бъ конца юля до половины августа. 

Объ условяхьъ проросташя и кущеня посфяннаго хл5ба у насъ н$тъ 
свфдЪШи, и имфюпияся показавшя корреспондентовъ относятся уже къ 
характеристик состоящя всходовъ передъ уходомъ подъ снЪгЪ. 

Шо даннымъ «Метеоролотическихъ бюллетеней» вторая половина ‘августа 
отличалась н®которымъ избыткомъ влаги въ западной половинЪ губернши, а 
первыя двЪ декады сентября—почти полнымъ отсутстыемъ осадковъ по всей 
губери, въ послёднюю же треть сентября значительные дожди наблюдались 
по всВмъ станщямъ за исключенемъ сЪверныхъ—Солигаличекой и Кологривской. 
|| Октябрь пришелъ съ холодными дождями. Зат$мъ холода усилились и въ 
первыхь уже числахъ появился снёгъ. Первое его появлеше по сообщенямъ 
корреспондентовъ въ среднемъ 8 октября, съ значительными уклонешями въ 
отдёльныхъ случаяхъ. (Со второй трети количество осадковъ падаетъ, но до 
конца мфсяца стоитъ холодная погода съ выпадающимъ по временамъ снЪгомъ. 
| Въ концу октября снЪгъ весь растаялъ, но возвратившаяся, было, теплая 
погода продержалась очень недолго и въ первыхъ числахъ ноября температура, 
снова рзко понизилась. Начались морозы, ‘вызвавиие замерзае рЪкъ: въ 
среднемъ по туберЕи рЪки стали 3 ноября. 

По «Бюллетенямъ» температура за ноябрь на станщяхъ Вологда-Тотьма- 
Вятка ниже нормальной, напротивъ, по станщямъ къ югу оть губерыи — 
Москва-Нижн!й— температура выше нормы. Такимъ образомъ, можно думать, 


о 


что въ сфверной части губери при наименьшемъ количествв осадковъ, 
температура была значительно ниже, чфмъ въ южной части губернш. Отсут- 
стве енфга при сильныхъ моровахъ по наблюденямъ корреспондентовъ неблаго- 
приятно отразилось на состоя озимыхъ и въ числВ отвЪтовъ очень много, 
сравнительно, указай на плохое состояв!е озимыхъ передъ уходомъ подъ 
сенфгъ. Въ общемъ, положительные отвЪты преобладаютъ, но сопоставлене. съ 
показатями за 1909 г. указываеть на значительно мене благошлятную ` 
карахтеристику озимыхъ въ отчетномъ году: 


Въ 1909 году. Въ 1910 году. 
Число показаний: 
Въ Въ Въ Въ Въ Въ 
хоро. сред. плох. хорош. средн. плох, 


Въ какомъ видЪ 
озими ушли подъ 
СЕВ о 154 58 19 


Ты О 68 23 9 

Въ условяхь Костромской губерн!и признаками наступившей зимы можно 
считать замерзае рзкъ и окончательное установлене саннаго пути. Обычно 
эти два момента, если не совпадаютъ по времени, то и не расходятся далеко. 
Такъ за предыдущие годы ВЪ среднемъ по губеры!и черезъ 7—10 дней послЪ 
ледостава устанавливался и санный путь: 

Въ 1907 г. Въ 1908 г. Въ 1909 г. 
Когда стали р%ки..... 296 окт. 26 окт. . 6 ноября. 

Когда установ. санный путь 7 ноябр. 2 нояб. 10 ноября. — 

Въ 1910 г. между первымъ. и вторымъ моментомъ прошло 18 дней: рёки 
стали 3 ноября; санный путь установился 21 ноября. По у%здамъ, особенно 
долго ждали зимняго пути въ восточной половин губернии. Но въ послёднихъ 
числахъ ноября путь установилея по всфмъ уЪзздамъ. 

ПослёдЕе 10 дней ноября, какъ мы видфли, отличались почти полнымъ 
отсутствемъ осадковъ. Въ началЪ декабря кгличество осадковъ увеличивается, 
но до нормы не доходить. Напротивъ, во вторую декаду по всёмъ станщямъ 
за исключешемъ солигаличекой наблюдалось обильное выпадеше снга, и сумма 
осадковъ за м$сяцъь выше нормальной. Обильное выпаденте сн®га, а въ нЪ%кото- 
рыхь мзстахъ, повидимому, и дождя, указываетъь на сравнительно высокую 
температуру, что и подтверждается данными «Бюллетеней» о температур но 
станщямъ сосфднихъ губер: температура вездЪ была выше нормальной. 
Изъ всЪхъ узздовъ за исключешемъ Чухломскаго у насъ имются сообщея 
корреспондентовъ (32 показ.) о большихъ оттепеляхъ въ декабр$. Январь при- 
шелъ съ морозами: количество осадковъ увеличивается къ половин м%сяца 
и снова падаетъ до 1—5 м.м. за 10 дней по всёмъ станшямъ; показавй объ 
оттепеляхъ въ январ$ только 7Т—по юго-западнымъ уфздамъ. Морозы посл®д- 


а 


й 


нихь дней января еще болфе усиливаются въ февралЪ. Но со второй половины 
февраля температура быстро начинаеть повышаться и къ концу м$фсяца выше 
нормальной. Конець же мфсяца отм ченъ и обилемъ осадковъ, а въ показаняхъ. 
корреспондентовъ и оттепелями. Такимъ образомъ, зима 1910—1911 г., холод- 
ная съ осени, теплая въ декабрЪ, была очень холодной весь январь и первую 
половину февраля. Къ этой характеристикь можно добавить и еще одну 
черту: по показатямь нашихъ корреспондентовъ снёжный покровъ не дости- 
талъ за зиму нормальной высоты. Въ среднемъ за посл де 4 года высота 
снфжнаго покрова опредляется такъ: 


На высокихь мфетахъ. На низкихъ мЪстахъ. 


Число показ. Высотаарш. Число показ. Высота арт. 
Зимой 1907-— 81... 155. 1,0 156 1,75 
1908 двс 339 1,0 330 1,5 
х 1909 Юр. 268 0,75 962 1,25 
р нь 919 05 219 1,1 


й 


Зима была холодной и малосныжной. Во многихь случаяхъ корреспонден- 
тами отмфчается, что поля частью обнажались отъ снфга. Особенно много 
такихъ сообщеюи изъ Нерехтскаго и Юрьевецкаго у., нои по вс$мъ уфздамьъ, 
за исключешемь Чухломскаго, имфются аналогичныя указаня. Въ большин- 
ств$ случаевъ отм чается сдуване снёга съ высокихъ м$стъ, по склонамъ 
и на буграхъ въ разное время зимою. Благодаря малоснЪжью, по наблюде- 
шямъ корреспондентовъ, уже съ 12 февраля поля во многихъ случаяхъ обна- 
жились частью иди совершенно. 

Оттепели въ концъ февраля и теплая погода въ началь марта, когда 
температура была значительно. выше нормальной, давали основане предпола- 
гать, что весна не замедлитъ приходомъ: но со второй дегады марта’ темпера- 
тура понижается и замътное таяне снфга въ среднемъ по губерши и по всфмъ 
УЪздамъ начинается только съ двадцатыхъ чиселъ марта (по губереи 21 марта, 
вмЪсто 12-го марта въ 1910 г.). Большинствомъ корреспондентовъ мартовекая 
погода опредфляется, какъ холодная и почти всёми отм5чаются заморозки. 
По «Бюллетенямъ» температура въ концБ марта по сосфднимъ станщямъ была 
ниже нормальной. Но разъ начавшееся таяне сн%га продолжалось недолго: 
благодаря малоснЪжью и установившейся съ апрфля теплой погод%, къ поло- 
винз апр$ля, а въ южныхь У$здахъ и ранфе (8— 10-го), снфгъ сошелъ окон- 
чательно \). _ й . 

Р$Ъки векрылись позднфе, чЪмъ въ 1910 году: Волга 9—19 апр$ля, Ко- 
строма 10—12-го, Унжа въ Макаръевскомъ у.-—11-го, въ Кологривскомъ— 13-го, 
Ветлуга въ Варнавинскомъ у. —10-го, въ Ветлужсекомъ 12 апр$лтя. 

Въ характеристик озимыхъ, которыя м$стами очень рано вышли изъ- 


*) Число дней со снётовымь покровомъ въ апрёлё по наблюдешямь станшй 8— 17. 


ВИА а Ка иачыиз ОИ 2^ 


Е оао еп пен ат 


а 


подъ снФга, корреспонденты фазныхъ’ узздовъ расходятся: въ отвтахь корре- 
спондентовъ вофхъ сфверныхъ у$здовъ преобладаютъ указаня на неудовле- 
`творительное состоявще озимыхъ, тогда какъ въ юго-западныхь у%здахъ озими. 
вышли изъ-подъ енфга по большинству показав! или хорошими или удовле- 
творительными: 


Озими вышли изъ- подъ | Еве нее в ая я| > 
аа 

снЪга. Е вы 
ее Пе 

1 213456 ТТ 81 9101 111 12 13| 14 

Плохи и р$дки. 4| 8117] 81 5 18 3171 15| 9 101191196 
Улдовлетворит. т р ве 69 
Хороши 5915311011819 
Зелены, но Вдки. ЗЕ 2354 3а 


Въ общемъ почти такъ же, характеризовались озими и по осени: около 
40% воЪхЪ показанй по губерши съ отмЪткой «плохи» и около 20 съ 
отм№ткой «хороши». При сопоставлеши съ характеристикой озимыхъ за преды- 
дупе годы получилась слВдующая табличка: 


Озими вышли изъ-подъ снга: 
Зелены, но 


Хороши. Улдовлетв. ДИ, лохи. 

Показан1й въ не 
9. 30,6 34,2 — 35.2 
190. 4,9 - 5,7 — 89,4 
Е ро _ 57.0 о 
1911 г. а 23,8 85,6. 41,2 


ко 1909 годъ съ исключительнымьъ недородомъ даетъ большее число 
отрицательныхь показаюй, чЪмъ въ 1911 тоду. Неудовлетворительность со- 
стояня озимыхъ весною 1911 года корреспонденты разныхъ узздовъ объясня- 
ють почти одинаково. На вопросъ, были ли поврежденя озимыхъ изъ 301 
отвфта 204 съ указаюемъ «были». Только по Кинешемскому и Костромскому 
Уфздамъ большинство корреспондентовъ отвфчаеть «не было» и по Нерехт- 
скому и Варнавинскому уу. показанйя распредвляются поровну. 

«Зима была очень холодная; пишетъ корреспондентъь изъ Дьяконовской 
вол. Юрьевецкаго у., да и снфгу не было До 1 декабря. Поля были совершенно 
голыя, вел®детв!е чего озимые хлЪба теперь (т. е. весной) рздки». «Метелей 
и вьюгъ не было всю зиму, сообщаетъ корреспонденть изъ Кулиго-Марьин- 
ской вол. Нерехтскаго у., только и перегоняло взтромъ снфгь съ м%ста на 
мфсто. СнЪгь остался только на низкихъ мёстахь. Озимыя поля были голы, 


да къ тому же отъ. оттепелей въ феврал6 въ низкихъ м%стахъ появилась 


—5 — 


вода, а потомъ заморозило; далфе снова оттепель и снова морозы. Озими до 
того вызябли, что, кажется, будемъ безъ хлфба». 

— По вефмъ у$здамъ по свидфтельству подавляющаго большинства сооб- 
шей повреждевя произошли отъ «вымерзавя» (127 показан!й) и отъ вымо- 
чекъ (61 показ.). Особенно много такихъ указав на повреждея по 4 сфвер- 
нымъ уЪфздамъ. 

О разм$рахь поврежден! даетъ НЗкоторое представлеше слфдующая таблица: 


д 


Какая часть посЪва |Какая часть пое- Непришловь-ли 
| повреждена. ва совс$мъ погибла переефв. полей. 

Уз щы Е Е РЕ 
Е 
ная нара |8 

м | |= 

во = о‘ РА = = 

исто 0 казани 
1 т би 9о 10| 11112] 131 1415 
Буйсюй . 43 2 | 121 — 
Варнавинсвй та ит РЕ | 13 | 9 
Ветлужеюй О Е Ея 
Тадич о | И 
Винешемеюи о о 81381-73 
Кологравевй т Е ме ча 
Костромской |: 2 |3 
Макаръевсюй О | 
Нерехтеюмй о 8881 |1 | 18| 6 
аи ао 2131215 512 
Омен бат 13141-15111 |1 
и а БЕ 
По губернт .. |6 113 131 [68 150 136 |5 14 46 52 |9 [36 |147 33 

| 


На основаи цыфръ по графамъь 2—6 (и имфя въ виду, что почти 
третья часть корренспондентовъ указываетъ на отсутствуе повреждений) мож- 
но предполагать, что поврежденя захватили до 30% всЪзхъь озимыхь  пос%- 
вовъ, по губери, значительно менфе вт уЪздахъ Кинешемскомъ, Костром- 
скомъ, Нерехтскомъ и Буйскомъ и немного болфе въ УЪздахъ сфверныхъ. 

Такимъ образомъ, всЪ имфюпЦяся сообщеня ‘корреспондентовъ и сдф- 
ланнныя на основани сообщенй цыфровыя характеристики и составлешя 
даютъ основане полагать, что состояве озимыхъ ранней весною _ 1911 года, 
было близкимъ къ удовлетворительному въ среднемъ по губерни, ниже—въ 


‚сфверныхъ уфздахъ, и выше— въ У&здахъ юго-западныхь, ва исключенемъ 


Юрьевецкаго. 


Несмотря на теплую погоду въ апрзлв распредЪлене уфздовъ по со- 
стояню озимыхъ не измёнилось и къ 1-му мая. Такъ, по сообщенямъ кор- 


=’ 


ренспондентовъ, получена, слЪдующая цыфровая характеристика озимыхъ ‘на 
1 мая: 


> 


ехткли. 


аличеюй. 


Е 


уйсюй. 
ромск. 


у 


Солигалич. 
Чухломск. 
Кологрив 


© Кост 
= 
энг 
г. 
Нер 


баллъ по 5-ти балльной системЪ. 
34 30 2728 26 29 29 24 


> ОБ 
© 
52 = Кинешем. 


Обработка ярового поля началась и прошла при сравнительно благопри-- 
ятныхъ условяхъ. Къ концу апр%ля (въ среднемъ 25)-поля просохали до при- 
тодности и началась пахота, а зат6мъ и сЪвЪ. Такъ же, какъ и обычно, 
обработка яровыхъ полей началась фанфе въ сЪверо-восточныхъ Уфздахъ 
(23—96 апр.) и позднзе въ юго-западныкь (26 апр.—1 мая). 

СВвъ яровыхъ, начавшийся въ среднемъ по губерни 6 мая, происходилъ 
по свидтельству большинства показавйй своевременно, и только въ нз®кото- 
рыхъ уЪздахъ (Буйскомъ, Костромекомъ) и въ отдфльныхъ.случаяхъ по дру- 
гимъ уфздамъ съ сЪзвомъ запоздали изъ-за«дурной погоды и дождя» и очень 
р№дко «по недостатку сфмянъ» (9 показ.). ` 

Среднйя даты начала и конца’ сЪва разныхъ яровыхъ культуръ были 
слёдуюция за послзде!е 4 года: 

Въ среднемъ по губернги. 


На крестьянских поляхъ. На владфльческихъ. 


Начало сЪва. || Конець сва. Начало сёва. — Конець сЪва. |. 
19081909 1910 1911 1908 19092910 1911 1908 1909 1910191 1908|1909 19101911 


Овесь ... .! Тм. 10м. 30 а.| 6м.20м.|19 м. 12мм Тм. и, бм 19 м.|18 м. 10м.16м. 
Ячмень. . .. 114 »17 »| 8м. 15 >18 »124 »14 >20 »19 »16 »| 8м. 15 » 95 >20 >12 »120 » 
Пшеница... |7 >11 »29а. 10 >12 »118 »| 6 >15 »|11 >11 28 а.| 7 >14 >17 >| 8 » 10 » 
Ленъ...... 17 ›99 ›17Тм.|91 >93 »96 »93 »97 »|16 »|23 >13 м. 22 53124 »›|27 » 19 »27 » 


Картофель . .|12 >15 »| 5 »|12 >21 >19 >11 >17 »|16 »118 >| 5 »|18 >16 >18 >11 118 » 


Точно также и по другимъ условямъ обсменен!я яровыхъ полей 1911 г- 
не выходитъ изъ ряда другихъ годовъ. Какъ и обычно, значительной части 
домохозяевь своихъ сЪмянъ на посфвъ не хватило и приходилось прибЪ- 
галь къ покупкВ и займу. Слёдуюцая дв таблички даютъ представлене о 
размврахъ нужды въ с$менахъ (см. Ти 8 стр.). 

Шо первой изъ нихъ только 2/з обычнаго посзва было покрыто своими 
с$менами овса, ячменя, льна и картофеля. Шо второй, около’ трети общаго 
числа показавйй на недостатокъ. с5мянь овса, ячменя и льна боле, чфмъ у 
половины домохозяевъ. Какъ и въ предыдупие годы овсомъ для посЪва были 
боле обезпечены сфверные уфзды: Буйсвй, Солигаличевй, Чухломекй, Коло- 
тривсюй, Ветлужеюмй. Къ покупк$ ячменя на посфвъ особенно часто прибЪгали 


+ 


Е 


въ Юрьевецкомъ уЪздЪ, къ покупк льна—въ Кинешемскомъ и Нерехтекомъ 
У$здахъ. Недостаткомъ сёменного картофеля рЪзко выдфляются южные про- 
мышленные уфзды—Кинетнемсвй, Нерехтскй и Юрьевецюй. Слфдуетъ также 
отмЪтить, что мёстами, съ развитемъ травосЪян1я, крестьяне имфютъ и свои 
клеверныя смена. Къ займу с$мянъ на посзвъ прибЪгали въ очень рёдкихъ 
случаяхъ; чаще занимали овесъ. 


Покупка сЪмянъ яровыхъ преимущественно производилась на базарахъ 
и у сосВдей-крестьянъ. НерЪдки случаи закупки въ земскихъ складахъ 
(51 показ. изъ 3805, т. е. около 179/0) и очень мало показатйй на покупку въ 
экономяхъ (8) и у скупщиковъ (12). ЦЪны при покупкЪ сёмянЪ, какъ видно 
изъ сл6дующихъ цыфръ, были значительно выше пфнъ въ начал апрля: 
Овесъ. Ячмень. Ленъ— сЪмя. 
Платили при покупк% сЗиянъ | За 76 97 г. 300 


Средн!я цфны на т% же про- пудъ 
Дукты въ начал апрЪля | коп. 70 87 273 


Какая часть обычнаго поефва покрыта сфменами (въ процентахъ). 


Овса. |Ячменя! Ишеницы.|| Льна. |Гороха. | Гречихи. | Картоф.| Клевера. 
а | 
Уззды | ЕЕ ВЕ ВЕ ЕЕ Е Е ВВ 
И Е В с В Е 
ва 8285188888538 5888 
онюоНо|о |Н эюаюе|Н во | ®|о Но 
213145617] 819 [10111213114] 15 |16] 17 | 18 [19120 2122] 2354 [25 
Вуйсюй: .... 7519] 687111! 21100 69131|—168| 32|—| —! —|-=| 7723|-=| 75; 25 
Варнавинсвмй .. |59.30!11 100 15/25!—-185| 65| —! 971 3-Я —| —|-= 
Ветлужемй . . .1|7123| 662 38|-—|100' —| —185/13| 251 49 —, — 19121 33| 67 
° Таличемй. .. .|7026] 47030 —100 1228 — 8911 
Кинешемский . .|6824| 8172120] 8100] —| —12971!-|17| 75| 8 56/44 38] 62 
Кологривемй . .|7528 27129 —| 75 25 — 108 2—Б0! 50 8614 —| 50] 50 
Костромской ..|58 38| 47129] |100] —| 5849 — — 79/21 —1100 
Макарьевсмй . .|7419] 767 33-1 83] 17 6730! 3—1100]—1100 91 31| —1100|— 
Нерехтемй . . . [5641 37422] 4] 50 95| 254555124 721 4| —| —-| 67132] 1| 13| 87— 
Солигаличемй .. |81|15] 470130|-—| 90, 10]. —171125| 475! 25| —| — = 88| 81 4] —100|— 
Чухломемй . . .175 1211377114] 9] 75' 95| —50150'—150 50| —| —| —|--| 73127 =] —1100— 
Юрьевепюий . -. [68| 4281387 --| 58| 42| — 64 86—|23| 77 — — 100—| 4951 |--|100 
По губерыи |69123| 816731! 2| 86' 12| 26534| 1189] 60] 1| 50] 50—| 7722! 1! 31 69— 


в — 


Какой части домохозяевъ не хватило сВмянъ. 
Овса. Ячменя. - Льна. 
Число показаний. | Число показаний. Число показав. 


14. 


| НеизвЪст 
со! ВеВмъ 


ый 3/4— 1]. - 


52| ВсЪмъ. 
<] Мен. 


Буйеюи. 
Варнавинсвий 
Ветлужсюй 
Галичеюй . 
Кинешемсвй 
Кологривсвй 
Костромской 
Макарьевсвй 
Нерехтсюй 
Солигаличеюи . 
Чухломсюй ы 
Юрвевецай ....|1 


| 
© © 


| т | -н 
ном -н = 


> 
[©'°) 


Шо губерюи | 4 


Въ 9/04. .| 9] 79% 15 ) 19 


Особенно высокими по сравненю съ апрльскими п$нами были цфны 
на овесъ и ячмень въ Галичскомь у. Напротивъ, въ Кологривскомъ УузздЪ 
пзны на сЪмена на уровнЪ апрЪльскихь цёнЪъ. Картофель покупался по цф- 
намъ болфе низкимъ, чёмъ въ апрЪлф. 


2. ЛЪто и осень. 
Условя роста хлтобовв и травв. 


СЪвъ яровыхъ, какъь мы видфли, прошелъ своевременно. Но вселЪдъ за 
посфвомъ, по сообщенямъ н$®которыхь корреспондентовъ, начались дожди, что 
подтверждается и метеорологическими наблюденями. Шо «Бюллетенямъ» на 
станшяхъ—кологривской, кинешемской и двухъ Варнавинскаго УЪзда во 
второй декадф мая сумма осатковъ значительно превышала норму, на другихъ 
станшяхъ тоже—въ послдее десять дней м$сяца. 

«Послё высзва с$мянъ, пишетъ корреспондентъ изъ Дьяконовской вол. 
Юрьевецкаго у., были продолжительные дожди, земля уплотнилась, что задер- 
жало ростъ яровыхъ хлфбовъ». ДЛрушя сообщен1я указываютъ на холода въ 
ма, особенно въ первой половин%, и холодные дожди во второй, что по мн$- 
ню корреспондентовъ 0с0бенно отразилось на травахъ. На основами сообще- 


и 


ви первая треть мая по ве$мъ у%здамъ была холодная, мВстами съ морозами 
и со снзгомъ, во второй трети—теплфе, частью съ дождями, послфдняя треть — 
холодная и сырая съ сильными вфтрами. 

Среднее время начала сВва яровыхь (овса) по губери 6 мая. При сопо- 
ставлен!и съ .среднимъ же временемъ появлен!я первыхь всходовъ овса по- 
лучаемтъ, что всходы овса показались черезъ 11 дней—въ среднемъ по губер- 
ни 17 мая. Раздёливъ уззды на три группы—ранняго, тю и ноздняго 
сЪва, получимъ слёдующия цыфры: 


© 


= Галичеюй. 


Среднее время. 


Солигалич. 
Чухломск. 
Кологрив. 


Буйсвй. 

Ветлужек. 
Варнавин. 
Костроме. 
Макарьев. 


мы Нерехтск. 
Юрьевепк 


5 
5 


Начала сёва А ПРр®ля 
овса... 28 28 99 5 


— — = — = 
28 апр%ля. 


< 
м 
<> 
Ра 
[< 


—. = Кинешем. 
го 
-- 
= 
— 
(>р 
= 
(=>) 


| 
{ 
| 


< 
= 
© 
[= 
= 
о) 
а 
© 
я 


он Мая М ая о РМ а я 
всходовъ овса. 13 11 13 15 16 13 15 92 791 19 23 19 
12 мая. 15 мая. 91 мая. 


Въ групи у%здовъ ранняго сЪва овса первые всходы появились 12 мая; 
т. е. черезъ 14 дней, въ слёдующей групи —черезъ 10, и въ послёдней че- 
резъ 9 дней посл начала сЪфва.. Можно думать, что холода первой декады мая 
задержали появлене всходовъ въ трехъ сфверныхъ у%здахъ, тогда какъ въ 


посл$дней групп узздовъ т отъ сЪва до появлен!я всходовъ близко’ къ 
нормальному. 


У насъ не имзетея Е объ услов1яхъ роста яровыхъ отъ появле- 
ыя всходовъ до юня и имъющцяся немношя ‘сообщеня корреспондентовъ 
`относятся уже къ характеристикЪ погоды и состоян!я яровыхь въ Шн$. 

Холода послёднихь чисель мая по сообщенямъ корреспондентовъ изъ 
Варнавинскаго, Кинешемскаго, Костромского, Макарьевскаго, Нерехтскаго, 
Чухломскаго и Юрьевецкаго уфздовъ перешли и на первые дни юня. Затфмъ 
погода измнилась: начались «жары». «Опять къ намъ надвинулась бфда, пи- 
шетъ корреспондентъ изъ Ветлужскаго у$зда,—это засуха. Жара нестерпимая. 
Яровые и травы’ въ маф себя показали, а теперь все засохло». «Съ 14 1юня 
захватила жара—до 33 градусовъ; яровые сильно ‘пострадали. 28 1юня Богъ 
далъ дождя поправятся яровые или нфтъ?» (Варнавинск. у.). 1 
Но въ большинств$' сообщен!й, правда, изъ другихъ у%здовъ, пюньская 
теплая погода, привЪтствуется корреспондентами. Особенно много указан!й на 
улучшен!е травъ, задержанныхъ майскими холодами. По всфмъ у$здамъ къ 
концу мая травы были низки и р$дки, а въ характеристикВ травъ къ шлю, 


т. е. ко времени снокоса, преобладаютъ отмфтки—травы «густы», «хороши». 
Нужно, впрочемъ, замЪтить, что и здЪсь наблюдаются различя въ’ показан= 
яхъ корреспондентовъ изъ разныхъ районовъ губерни. Такъ, въ Ветлужскомъ 
и Варнавинскомъ у.у., по словамъ корреспондентовъ, наступившия жары при 
недостеликль влали. задержали ростъ какъ яровыхъ, такъ и травъ. 

По, «Метеорологическимъ Бюллетенямъ» количество осадковъ за нь 
близко къ нормальному; только по западной, Буйской, станши наблюдался 
значительный избытокъ влаги и напротивъ, въ. Ветлужскомъ у. (Сазоново) 
количество осадковъ ниже нормы. Такимъ образомъ, по Ветлужскому узду 
тюньская погода дфйствительно могла тяжело отразиться на состояви яро- 
выхъ. Въ общемъ же, юнь прошелъ благополучно для яровыхъ хлфбовъ и 
травъ. 

Озимые всходы къ 1 мая были средними. Изъ сообщей корреспонден- 
товъ о ростЪ озимыхъ въ ма мы узнаемъ только о времени колошея ржи. 

Рожь начала колоситься въ среднемъ по губерыи 26`мая—съ вначитель- 
нымъ запозданемъ по сравненю съ предыдущимъ годомъ. У насъ нЪтъ свф- 
дн о среднемъ времени колошен1я и цвфтеня ржи въ Костромской губер- 
ви. Для 1911 г. получимъ слфдующе числа: 


Рожь начала Рожь за- 
колоситьСя. цвЪла. 


ВВ уе. © 25 мая 12 юня 
Варнавинсмй". ....... бу 9 
Ветлужекя 28 12 
О _ 10 
Кинешемсюяй . .. о 26 12 
Кологривсюмй ....... : 14 
Костромской ........ 10 
Макарьев ен 11 
Нерехтемй ..... вас 10 
Солигаличеюмй. .. АЕ ) 13 
Чухломеюи .... о: 29 15 
Юрьевецый ......... 24 8 
Шо губернии ...... 26 мая 11 юня. 

Отъ начала колошевя до начала цвЪтен1я прошло 16 дней, при чемъ по 
продолжительности этого пер1ода уфзды немного расходятся, объединяясь въ 
двЪ группы территор1ально связанныхъ У’%здовъ: въ западной половин® гу- 
берн!и—17—18 дней, въ восточной 14—16. Безотносительно же, рожь начала 
и колоситься и ивЪети раньше на югЪ губернии (Юрьевецый, Нерехтевай, 
Костромской у.у.) и наиболЪе поздно въ сфверныхъ у%здахъ (Чухломсвй, 
Кологривскай, Ветлужскай). 


Шо всмъ у$здамъ начало цвфтеня ржи около 10 1юня, когда наступила 
теплая и м$отами жаркая погода, каковая и продержалась до послфднихь чи- 
сель юня. Сл$дуеть думать, что за это время  цвтыпеше ржи, закончилось 
совершенно. : 


Бремя, условя уборки и урожай сона и клевера. 


Выше отм чалось уже, что травы, плоя и частью средя къ 1юнюЮ, 
за тюнь почти по все$мъ уфздамъ значительно улучшились, и по характери- 
стикз травъ ко времени сфнокоса можно было ожидать, что сборь сна бу- 
деть выше средняго. . 

Работы начались, какъ и обычно, съ полевыхь и незаливныхъ луго- 
выхъ покосовъ въ среднемъ по туберыи 25 1юня, на.два дня поздн%е, чЪмъ 
въ предыдущемъ году, но по сравнен!ю съ среднимъ за десятилёе своевре- _ 
менно. По у$здамъ такъ же, какъ и за предыдуще годы, болфе раннее начало . 
сфнокосныхъ работь въ уфздахъ сфверо-западныхъ, гдф недостаточная обез- 
печенность хозяйствъ рабочими силами заставляеть сифшить съ работой. Такъ 
по у$здамъ Чухломскому и Буйскому начало сФнокоса 21, ‘Солигаличекому и 
Галичекому 22 поня. ДалЪе по времени идутъ восточные и центральные 
у$зды, и наибол$е поздно въ юго-западныхъ—Костромскомъ (29 юня) и Не- 
‚рехтскомъ (3 юля). Въ послёднемъ уЪздЪ поздей срокъ начала работъ на 
сЪнокосахъ объясняется, можетъ быть, т$мъ, что населене,—въ значительной 
части фабричное, вынужденное оставлять на время фабричную `работу,—по 
нужд$ запаздываетъ на сЪнокосъ. 

Продолжаясь въ отдфльныхъ р®дкихъ случаяхъ (въ сообщ. только по 
'Нерехтскому у$зду) до первыхъ чиселъ августа, работы на лугахъ въ поло- 
винф юля закончились—по губернйи 17 поля на заливныхъ и лёсныхъ лугахъ 
и 16 юля на суходольныхъ и болотныхъ. Общая средняя продолжительность 
работъ—23 дня, какъ и въ 1910 году. За десятил ще средняя продолжитель- 
ность 30 дней; казалось бы, что въ характеристикЪ условй, при которыхъ 
проходили работы, не должно быть много отрицательныхъ показаний, —въ дЪй- 
ствительности же, значительнымъ большинствомъ корреспондентовь по ве мъ 
У$здамъ, за исключенемъ Варнавинскаго, отм чается, что уборку задержали 
дожди и частью испортили с$но. Приводимъ соотв$тствующйя цифры за по- 
слЪдн!е 4 года: , 

1908 г. ‚ 1909 1910 1911 


Средняя продолжит. работъ (дней) 28 30 93. 23 

Не задержали ли уборку дожди? Число показантй. 
Задержали . . . 109 (33%) 303 (99%) 62 (23%) 249 (69%) 
В и) а) 

Не испортили ли сЪно? 
Испортили ... 77 (25—) 918 (97—) 29 (11—) 143 (62— 
и О 


вх 
% 


а ——=ы5ы 


— 12 — : 


Шри сопоставлени цыфръ 1911 года съ соотвзтствующими за 1910 в 
особенно за 1908 годъ, наблюдается значительное несоотвзтств!е между по- 
казатями. Къ объяснен!ю этого несоотв тестя мы не имфемъ никакихъ ука- 
зай въ сообщеняхъь корреспондентовъ, и здесь мотутъ быть высказаны 
только предположен1я. Такъ, можно думать, что послЪ исключительно неблаго- 
прлятной по условямъ уборки сна въ 1909 году, когда очень хоропия травы 
не могли быть убраны своевременно и с%но убирали съ трудомъ и плохое, 
съ работами на сфнокосахъь въ сл6дующемъ 1910 и 1911 гт. спзшили—и 
начали раньше и работали боле усиленно. Къ половин юля (16 и 17) сЪно- 
косъ въ среднемъ закончился и въ томъ и въ другомъ году, тогда какъ въ 
среднемъ за десятилёте 1898—1907 г. конець работъ приходится на 25 юля 
Сл$дуетъ думать также, что’ съ распространешемъ травосзяня за послЪдее 
тоды крестьяне м$стами вынуждены. сибшить съ работами на лугахъ. При 


_ большей же интенсивности труда всякая задержка въ работахъ кажется бол$е 


значительной, что и отражается на.субъективныхъ показавяхъ корреспонден- 
товъ объ условяхъ работы. 

На показав1я корресподентовъ не могли не повмять также значительные 
дожди во второй декадЪ юля, т. е. к концу работъ, отмзченныя по 5 стан- 
щямъ изъ 6. Конецъ же 1юня и начало поля только по 2 станшямъ даютъ 
нфкоторый избытокъ осадковъ. 


Тюн ь. ют 

-я декада. ве 1-я декада. || 2-я декада. РЕ 

ы ыЕ в ан ан 
И 5 [2] э = ю=|9 

ава я, | а н. = ыы. ; 

ЕЕ 195 ВЕ ЕЕ 

Ровно ов] ко |Яно| ро ново 

оо ынещЩен| ое Ынке| ое ыемен 


<> 
[м 
<> 
> 


` Кологривъ 


Буй 65 60 
Сазоново ....| 11 2 65 10 4 45 6 60 
Турань .....| 99 8 170 | 23. 5 42 С 60 


Варнавинь ...| 43 о 15 36 ‚5 38 6 60 


Порчуха..... 7 6 60 46. 9 51 9 60 


Задержавъ уборку, дожди, по показанямъ больптинство корреспондентовъ 
испортили и с%но; но прямыя показан!я корреспондентовъ о качеств® собран- 
нато сна указываютъ, что вредъ, причиненный дождями, не былъ значи- 
тельнымъ. 


— 


СЪно собрано: 


На заливныхъ лугахъ: 


Хорошее . 
Среднее 
Плохое 


На суход. и полевыхъ: 


Хорошее. 
Среднее 
Плохое 
На лЪсныхъ: 
Хорошее . 
Среднее 
Плохое 


На болотныхъ: 


На сфнокосахъ. 


Хорошее . 
Среднее 
Плохое 


| 
5 
| 


а Е 
ее 
ое = щен овен 5 
ее = 
Еее ов о = 
Число показаний 
р вез 5 (4500. 
Зо озаобзю 6 бб 46») 
ии о 
6 1051 5 310 31120 2 2 90 132 (42 ») 
10 27 14 15 11 11 14 22 8 714 160 (51 ») 
1 111 3. №» 
95 132 Зоб 1 43 (40 ») 
4314423912 1 — 7 56 (54 ») 
1 2 1 2 6 (6 ›) 
отн а 1 1 3 37 (47 ») 
514232 5 1 — 8 36 (46 ») 
ттт 6(7Т») 
сборъ же сфна, въ 


Собранное сЪно по качеству было выше средняго; 
большгинетв показаний опредфляется какъ средышй и въ значительной части— 
хоропий. Такъ, для наиболЪе распространенныхъ суходольныхъ и заливныхъ . 
луговъ получается сл5дующая цыфровая характеристика сбора: 


й 


: = . ие он : ы 
ы 9 = |.) Ра С 

а 
Какимъ считается В ЗЕЕ Ё в © Е 2. = 

сборъ. Ее 
2 3 Ф 5 ыы © © < Ф = Р- © 
вом ЕЕ Еее Е 

Ч и сто оказании 
сы Хорошимъ о а и 51 
Е, Е Среднимъ . о 6 та го зб о 67 
2 = Плохимъ ЕТ 4 
Е Хорошимъ 2 8 6 3 5 — 141 
Е Средним. 1 10 — г оо 
5 Плохимъ 1 4 


По уЪздамъ боле хороший урожай сЪна въ Галичекомъ, Макарьевскомъ 
и Нерехтскомъ уЪздахтъ. 


. Еъ характеристик урожая мы имфемъ еще показашя корреспондентовъ 
о дБйствительномъ сбор сЪна съ участковъ опредленной площади и пока- 


о И 


а — 


зая ихъ о. сборЪ съ десятины-—на с$нокосахъ крестьянскихь и’ владфль- 
ческихъ. При выводЪ среднихъь изъ конкретныхьъ показаей получаем елЪ- 
дующ!я цыфры сбора съ десятины по у$здамъ: 


Сборъ сЪна съ 1 десятины въ пудахъ: 


= 


Варнавин 
Ветлужск. 
Кинешем 
Кологрив. 
Макарьев. 
Нерехтск 
Солигалич. 
Чухломск 
По губер. 


У крестьянъ: 
Суходольн.. . 93 76 
Заливн. ... 141 138 
°У владъльцевъ: 
Суходольн. . .113 100 93 105 91 120` 62 100 82 ‚ 88 
Заливн. . . . 135 133 103 120 99 162 200 106 295 195. 110 109 


Н%$которыя изъ приведенныхъ среднихъ опираются на столь незначи- 
тельное число показавйй, что не могутъ дать и приблизительнаго представле- 
ня о дЪйствительномъ сборЪ сЪна съ десятины. Таковы среднйя по у%здамъ: 
Костромекому-—изъ 3-хъ показанй, Кинешемскому` и Солигаличекому—изъ 
4-хъ ‘и Чухломскому—изъ 5-ти. На прямой же вопросъ о сбор съ десятины 


— 
2 
<> 
— 
(<=) 


105 66 
177 154 118 90 


[©.2) 
©> 


‘число отвфтовъ еще болве сокращается; седня изъ нихъ очень близки къ 
приведеннымъ. 


Сопоставляя послёдн!я съ средними за предыдулие годы, находимъ, что 
сборъ сна съ заливныхъ сфнокосовъ въ 1911 году близокъ къ среднему, съ 
суходольныхь выше средняго за послзднее пятилт!е: 


Сборъ съ 1 десятины въ пудахъ. 
На крестьянских ъ земляхъ. 


1906 г. 1907 1908 1909 1910 За 5 лёть. 1911г. 


На заливныхъ лугахъ 119 127 131 119 128 125 121 
На суходольн. › 50 59 а 17| 69 65 79 


“Свздня объ уборк и урожа клевера получены изъ 11 уЪздовъ (не 
поступило изъ Чухломскаго). Уборка началась и шла одновременно съ уборкой 
сЪна на лугахъ: въ среднемъ изъ 62 показанй начали косить клеверъ укоса 
1-го года 28 юня, кончили уборку 14 Поля, съ колебанями по у%здамъ почти 
такими __ какъ и для уборки сЪна. 


— 15 а. и 


СвЪдьня о сбор и характеристик урожая клевера даетъ слёдлующая 
табличка: 


и ов 
а а 
= © > | [28 >. = ра | < Р> 
Е а рено оно = 
ее ее на 
> 5 Ф < ы (=) 2 < х> < ‚2 
О ве = 
Сборъ клевера съ десят. 
(пуд.) . о . 228.100 153 200 164 110 252 147 238 300 175 188 
Число показ. 0 а. а ое т 
Урожай считается: Число показантй: 
доощимь о а ое о 95 
Среднимь ...... я 1 5 3 19 
зе р 10 


Шо губернйи сборъ большинетвомев корреспондентовъ опредфляется, какъ 
хороший. Средн!й сборъ “по губернии близокъ къ среднему за, послЪдне годы: 
такъ въ 1908 г. съ десятины снимали 190 пудовъ, въ 1909—223 пуда, въ 
1910—180 пудовъ. Приведенныя цыфры относятся къ крестьянскимъ хозяй- 
ствамъ; свздЪня объ урожаЪ клевера на владфльческихь земляхъ поступили 
только изъ 7 уфздовъ въ числ 14 показаний. 


Время и условия уборки хлтобовб, льна и картофеля. 


ВселЪдъза сЪнокосомъ въ Костромской губерн!и начинается жатва хлЁбовъ. 
Въ 1911 году работы на сЪнокосахъ закончились раньше обыкновеннаго вре- 
мени— около 17 1юля,—рожь же начали жатв въ среднемъ по губерни 54 юля, 
позднЪе, ч$мъ въ 1910 и 1907 г. и раньше 1908 и 1909 года. 

По времени начала жатвы впереди идуть восточные у$зды—Варнавин- 
сый и ВетлужеюИ—и позднфе, чёмъ въ другихъ у$здахъ, жатва началась въ 
Костромскомъ, Чухломскомъ ‘и Солигаличскомъ- УЗздахъ: Въ послёднихь уфз- 
дахъ и сосЪднихъ съ ними —Нерехтскомъ, Буйскоме и Юрьевецкомъ— поздн%е 
начинали жать и за предыдущ!е годы, за исключенемъ 1910 года, когда очень 
рано поспёвшая рожь вызвала на поле въ половин% юля. 

Въ среднемъ по губерни жатва ржи закончилась 6 августа, тогда какъ 
ВЪ 1910 году—29 1юля, но въ 1908 и 1909—12 и 16 августа. 

О погод$ во время жатвы У насъ не имЪется сообщений. Если судить по 


‚„ продолжительности работъ, Жатва производилась при нормальныхь, среднихъ 


условяхъ. Правда, въ послднюю` треть юля ‘количество осадковъ по стан- 
щямъ (но не по всфмъ) восточныхъ уфздовъ выше нормы, за то въ начачаль 
августа (въ ‘первую декаду) дождей было очень мало и сумма осадковъ не 
превышаетъ и четверти м$сячной нормы. 


= 
{ 
у 


—- 16 — 


За послфдЕе годы жатва ржи продолжалась: 
Въ 1907`г. 1908 г. 1909 г. 1010г. 1911 г. 
17 дней 17 дней 16 дней 12 дней 14 дней. 

По м%рЪ того, какъ жали, хлЪфбъ и свозили съ полей, но въ среднемъ 
уборка ржи съ поля началась къ концу жатвы—6 августа, и продолжалась до 
14-го, когда начали жать и косить яровое. Съ 14 же августа началась и мо- 
лотьба ржи. Наибол$е позднее начало молотьбы приходится на уззды Ветлуж- 
скш, Кологривсый и Солигаличеюй, гдф обезпеченность населеня .своимъ 
хлЪбомъ выше средней по губернии. 

О времени и продолжительности жатвы и косьбы яровыхъ хлфбовъ въ 
1911 г. и за послёдее годы говорятъ слздуюпия цыфры: 

Время жатвы (или косьбы) Продолжительность—дней 
Ячмень Пшеница Овесъ Ячмень .Шпен. Овесъ 
Въ 1907 г. 9—20 авг. 9—17 авг. 20 авг. 4 сен. 192 9 16 

1908 » 14—24 » 18—27 » Йо и 10 21 

1909 » 15—96 » 18—26 » ДЕ» Ба» 12 9 16 

1910 » 513 » 71—13» 9 »24 авг. 9 7 16 

1911 ›» 10—18 » 15—20 »› 15 › 1 сен. 9 6 18 


Эа в т 11 8 17 


Повидимому, жатва и яровыхъ прошла при нормальныхъ усломяхъь и 
своевременно, что подверждается большинствомъ показан корреспондентовъ 
и метеорологическими наблюден!ями станши. 

Отвфты на вопросъ—какой была жатва ранней, поздней или средней— 
сведены въ слфдующей табличек: 

На крестьянскихъ поляхъ ‚О вса Ячменя Пшеницы 
Жатва была Число показантй. 
а Ш 8 3 
ВН ое 122 ^ 76 28 
Средняя ро реь и 160 100 —_ 49 

Также и количество осадковъ за августь по вс$мъ станшямъ .или нор- 
мальное или ниже. . 

Обращаясь къ отдзльнымъ узздамъ, зам$чаемъ значительныя различшя 
во времени и продолжительности жатвы (и косьбы) яровыхъ хлЪбовъ. Такъ 
въ Варнавинскомъ узздЪ овесъ начали жать 6 августа и закончили 26-го, 
а въ Нерехтскомъ узздВ жатва (или косьба) овса съ 95 августа по 8 сентяб- 
ря; или въ двухь сосзднихъ уфздахъ: жатва ячменя въ Юрьевецкомъ увздЪ. 
съ 9-го по 22-е августа, а въ Нерехтскомъ съ 20-го августа по 2-е сентября: 
Наиболзе раннее начало и конецъ жатвы овса и ячменя: въ восточныхъ уЪ3- 
дахь, наиболзе позднее—въ Костромскомь и Нерехтекомъ. Указанныя раз- 
лич!я нельзя объяснить, конечно, разлищемъ метеоролотическихъ условий: 


17 


ВЪ губери частью промысловой, частью промышленной и земледльческой 
независимо отъ того, одновременно ли поспфли хлЪба, жатва начинается обыч- 
но въ разное время въ разныхъ уЪздахъ. 
На продолжительности же жатвы отражаются различя и въ пос№вЪ твхъ 
или иныхь хлфбовъ. Такъ, въ Макарьевскомь и Варнавинскомъ уу., тд 
ячменя сЗють очень мало, жалва продолжалась 5—6 дней, ‘тогда какъ въ 
Буйскомъ, Галичекомъ и Кинешемскомъ уу., (съ большимъ посзвомъ) 10’ дней. 
Жатва яровыхъ закончилась къ сентябрю, хотя въ отдфльныхь случа- 
яхь жали и въ сентябр$. Уборка яровыхь съ полей въ среднемъ началась 
черезъ двЪз недфли посл начала жатвы: овесъ начали возить съ З1, 
ячмень 23, а пшеницу—25 августа. ВелЪдъ за тВмъ—6, 4 и 11 сентября на- 
чалась и молотьба. 
Еще опредфленне, чёмъ на жатв%- хлбовъ, разлищя въ посЪвЪ сказы- 
ваются на уборк%' льна. | 
Дергать ленъ начали по губерюи 13 августа и черезъ 8 дней 20— за- 
кончили. По узздамъ средняя продолжительность выражается слфдующими 
цыфрами: 


°]ю льна, ВЪ ы °|о льна въ 
ергали ленъ : ергалй ленъ : 
Пер состав яров. УЪЗДЫ. Пер ” состав яров. 


число дней. (1902—05 т.). _ число дней. (1902— 05 г.). 
Костромской... 12 26,9 Буйсюй. ....... 5 90 
Варнавинсюй .. 13° Кологривсюй . .. 5,2 
Юрьевецый ... 13,8 Солигаличеюй ..- 4, 
Ветлужонй ... . 11 Галичемй .... 31 
Макарьевсвй .. 14 Кинешемеюй .. - 2,8 
Нерехтеюй ... 11,5 Чухломанй ... : 20 


УБЗДЫ. 


По групп. 15,1 По группв. . ) 4,5 


Съ 26 августа по 81 околачивали сЪмя, съ 29 августа по 3 сентября— 
стлали. Поднимали ленъ черезъ мфеяцъ—съ 3 по 10 октября. ДальнЪйшая 
обработка льна производилась въ сроки: 


Мяли ленъ съ 9 по 21 октября 
Трепали ›» » 16» 59 » 


ПослЪдняя работа въ юго-западныхъ многосВюЮщихъ —. ахъ закончи- 
лась уже въ ноябрё—3—17. Работы по уборк% льна въ 1911 году запоздали 
немного—на 3—4 дня. : 

Картофель начали копать 5 сентября. и закончили 12, почти въ то же 
время, какъ и за предыдущие годы: въ 1907 г. съ 4 10 9 сентября, 
ВЪ 1908 г.— съ 6 по 13 и вь 1909 г. съ 6 шо 14 сентября. 

Такимъ образомь уборка съ полей ржи и яровыхъ въ 1911 году прошла 
своевременно. 

ТЕ. ПУЕ. 
«историческая 42 
ЗеБлУстЕКА 


А — 


Урожай хл0бовв, льна и картофеля. 


а) Урожай ржи. 


Къ концу ня, когда выяснились виды на урожай ржи, отдфлешемъ 
были получены сообщетя отъ корреспондентовъ и волостныхь правлешй. На 
основам этихъ сообщен!й было высказано предположене, что «вфроятный 
урожай ржи по губерын выше средняго (балль 3,2), но въ Кологривскомъ. 
Солигаличскомъ и Чухломскомъ у.у. онъ ниже средняго, а-въ Буйскомъ, Ки- 
нешемскомъ, Нерехтекомъ и Костромскомъ близокъ къ хорошему. Въ восточ- 
ныхь у%®здахъ ожидалея только среднйй урожай» *). 

Погода въ Шюлф теплая съ перепадающими дождями не’ могла сущест- 
венно измзнить состоямя ржи, и приведенныя предсказаня нашли почти 
полное подтвержден!е въ дальн®Йшихъ сообщеняхь о дЪйствительномъурожа». 

О сбор ржи, другихъ хльбовъ, льна и картофеля въ 1911 ходу получены 
сообщения отъ корреспондентовъ, въ числь 875 и черезъ волостныя правле- 
н1я— 9925, всего 1800 сообщений. 

1 и друмя сообщеня были даны по одинаковой программ, причемъ 
въ отвЪтахъ указывался весь высфвЪ въ м$фрахъ и пудахъ по данному хо- 
вяйству, весь сборъ въ снопахъ и м$рахъ, взеъ м$ры и высвъ на десятину. 

Въ результат разработки всЪхъ сообщевй за 1911 годъ и при сопо- 
ставлени съ цыфрами за предыдуние годы получаемь слфдующую таблицу 
средняго волового сбора съ десятины по ее 


М Валовой сборъ ржи съ 1 дес. въ пудахъ. 


—__ и ——иПШИииЫиЫЫШ6666855к5к_к—д—к—д—ддд_—_—_—————————_——_ 


Кинешемск. 
`Макарьевс. 
Чухломок 
ЮОрьевецк. 


Галичекай. - 
Кологривс. 
Нерехтек 


Варнавинс 
Ветлужск 


_ О 
За 1901—10 
За 1906—10 


1910 
1909 
1908 
1907 
1906 


За 1901—05 


1905 
1904 
3908 
1902 
1901 


ны 
(<>) 


Сборъ тода выше (-^) ниже (_) средн. за 10 лЪтъ 
{8 24 ТЕ —11} 2 5| 6 


*) См. состояе посЗвовъ и травъ на 25 Шюня 1911 г. 


— 19 


Сборъ ржи пе губерний и по у%здамъ Буйскому, Варнавинскому, Вет- 
лужскому, Кинешемскому. Костромскому, Нерехтскому и Юрьевецкому выше 
среднязо за десятильте; въ остальныхъ увздахъ—сзверныхь и централь- 
ныхъ—ниже. 


Шри сопоставлении съ отмфтками видовъ на. урожай, какъ они опредЪли- 
лись къ концу 1юня, видимъ, что всЪ цыфры, въ которыхъ по предположе- 
Шямъ ожидалея сборъ выше или ниже срелняго, дЪИиствительно входятъь въ 
соотвтственныя разныя группы, и только т% Уёзды, гдВ сборъ ожидался 
средн!й, разошлись по группамъ; такъ въ юго-восточныхъ УБздахъ сборъ 
выше средняго, Галичеюй же и Макарьевсый узды : примкнули къ сосЪд- 
НИМЪ сфвернымъ у$здамъ, со сборомъ ниже средняго. 


НаиболЪе хорошимъ оказалея сборъ въ Буйскомъ у— на 21% выше 
средняго за десятилёте, и въ Ветлужскомъ у.—на 249. Наименьший сборъ 
въ Чухломскомъ у. Е 

Относительно послфдняго уфзда намъ приходилось уже указывать (въ 
«Нж. 1910 г.»), что средн!й сборъ по узду р%зко понижается, если исключить 
показашя изъ 2-хъ сфверныхъ волостей у. Въ 1911 г. изъ этихь именно во- 
лостей сообщений совезмъ не ‘поступало, и частью, вфроятно, поэтому сборъ 
по уЗзду ниже средняго за десятилье на 32%. 

ЗдЪсь вообще уместно замЪтить, что несмотря на значительное число 
показанй о сборЪ, число такихъ показан!Й не можеть быть признано совер- 
шенно достаточнымъ для вывода среднихъ по у$здамъ. При обширности 
территот1и каждаго уЪзда и разнообразят ‘естественныхь и экономическихъ 
условй въ разныхъ частяхъ уфздовъ, показатель средняго сбора по узду 
всегда будеть находитьсявъ зависимости отъ того, изъ какихъ волостей у$зда 
получены сообщен1я: достаточно не имЪть показан!й изъ двухъ-трехъ волостей 
съ высокой сравнительно урожайностью хлбовъ, чтобы средний сборъ по у%зду 
понизился. 

Изучетемъ свЪздЪый объ урожайности за послфдне годы устанавли- 
вается, что въ предзлахъ‘ каждаго у%зда, есть мЪстности, гдф изъ года въ 
тодЪ сборъ ржи выше средняго по узду. Таковы волости: Глушковская, 
Хорошевская и Печенкинская Ветлужскаго Узда, Котельская—Галичекаго, 
Ильинская, Комаровская и Рябковская-—Кинешемскато, Геормевская, Кузь- 


минская и Илешевская—Кологривскато, Бычихинская—Костромского, Ковернин-. 


ская—Макарьевскаго, Торбунихинская и Дьяконовская—Юфьевецкаго уЪзда. 


Число такихъ волостей, несомнЪнно, возросло бы при аккуратномъ до- 
ставлени св всЪми корреспондентами И Волостными Правленями. 


= 
| 


90 


Изъ тфхь же сообщенй мы получаемъ слЪдуюцщия средня цыфры выс ва 


ржи на десятину по УуЗздамъ (въ пудахъ): 
О ве 

о а Е Е * 
в р ее а 1 
бы ое ее 

= > а = ы ы о Е = з ы4 а 

>> [5 Ф < ы © © $ х [5 Р> © 

о Ее ее 
10,3 95 87 Вл 115 8» 110 92 115 82 8;5 102 93 


На основави этихъ цыфръ и сбора съ десятины можно опред$лить по- 
казатели отношеня между сборомъ и высЪвомъ. При сопоставлени съ уро- 
жаемъ за 1910 годъ получаемъ слздующия цыфры. 


О а од д ное на: Я 
а ее а 
п а аа 
ава н ве ва ан 
Йо а ее = о © 
еее не ее 


Урожай самъ— 
— сколько? 
ВБ Г г. 9 аа 9 8 № № а ФО о 
» 1910» . Ба 43 бо 43 40 Ба 4% 43 35 Та 6Бл Зв 45 

По губерни урожай 1911 года выше урожая предыдущаго года; въ Ма- 
каръевскомъ и Варнавинскомъ— равенъ, въ Кологривскомъ, Солигаличекомъ 
и Чухломскомъ—ниже, по остальнымь у%здамъ—выше. = 


Урожай 1911 года значительно выше средняго за послЪднее десятилте 
и выше, чВмъ за вс предыдупие годы, за исключетемъ 1904 и 1908: 


н я я 
ом оо и о 
эм ео ее ее те 
Еее = зе а . => 
— — — = — 3 — — — — — 3 [5] — 
. ча) С°: [«8) 
4 43 Ч: 0 40 45 2: 9 0 9: 45 35 42 50 


Между т5мъ въ характеристикЪ сбора, данной корреспондентами, при 
больштинствВ показав на средый сборъ, показавй на плохой сборъ больше, 
ч$мъ на хоропий. Тоже и въ сообщеняхъ, полученныхъ черезъ: Волостныя 


_ Травленя: - 
Число показанти. 
Отъ корресп-товъ. Черезъ Вол. Правл. 
Урожай былъ: о 
о И 117 (12,590) 
и На 519 (59,;—) 559 (59,—) 
Плохой ...... 192 (215) = 259 (27и—) 


875 935 


-+ 


о 


Точно также, въ сообщеняхь корреспондентовв по программ$ съ по- 
дробной характеристикой урожая, какъ ужинъ, такъ и сборъ зерна характе- 
ризуется какъ средн или немного ниже средняго: 


Ужйнъ былъ: Число показ. .Сборъ зерна: Число показ. 
Хороший. .... 43 Хоропий. ... 35. 
Средний а 101 Среднй .... 109 
Плохой о. 46 Плохой .... 48 


Эдфсь, быть можеть, сказалась общая тенденщя къ особенной осторож- 
ности въ оцфнкЪ явлен!й хозяйственной жизни, хотя нужно сказать, что пред- 
ставлеше корреспондентовъ о среднемъ урожав можетъ нфеколько расходиться 
„съ среднимъ показателемъ, полученнымъ изъ цыфръ за десятилёе. 

По уЪздамъ же характеристика урожая и средый сборъ съ десятины 
почти вполнЪ согласуются: тамъ, гдф сборъ выше средняго за десятилЪ те, 
какъ въ Буйскомъ, Кинешемскомъ, Костромскомъ, Нерехтскомъ и’ Юрьевец- 
комъ уу., и въ характеристик? сбора, преобладаютъ показаня на сборъ средий 
или хоропий, и, напротивъ по У$здамъ —Галичскому, Кологривскому, Макарьев- 
скому и особенно Солигаличскому и Чухломекому показан на хоропий урожай 
или совеЪмъ нфть (Чухлом. у.) или очень мало. Исключене представляютъ 
только Варнавинсю!й и Ветлужевй уу., по которымъ сборъ и характеристика, 
сбора не согласуются. - 

Въ характеристик® урожая 1911 года по почвамъ и по рельефамъ полей 
наблюдаются слфдуюпия различя: боле хоропцй урожай былъ на почвахь 
песчаныхъ и черныхъ и на ровныхъ поляхъ; на почвахъ глинистых и ило- 
ватыхъ и на низкихъ м$фстахъ урожай плохой. 

‚ По большинству показанй къ характеристик$ урожая рожь зерномъ была 
средняя, соломой— выше средней. При сопоставлен!и же съ цыфрами за преды- 
душе годы оказывается, что зерно урожая 1911 года лучше средняго и лучше, 
ч5мъ за во предшествуюцщия 10 лЗтъ. Такъ по в%су: 


В. съ 1 мфры ржи въ фунтах т. 


1901 г. 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 за10лЪть 1911г. 


4471 431 440 443 445 491 431 437 434 4465 438 45,0 


6) Урожай овса. 


Къ 95 НЯ, когда, виды на урожай яровыхъ опред$ляются еще не вполнЪ, 
‘на основан сообщенй корреспондентовь и волостныхъ правлений было вы- 
скано предположее, что «в$роятный урожай овса по губерн!и много выше 
средняго, почти хоропий. 

«Только въ Ветлужскомъ у. овесъ ниже средняго, во всЪхъ остальныхъ 
УЗздахь средвйй баллъ видовъ на урожай 3,25—8, а въ Варнавинскомъ 3,2», 


5 

|5 
№ 
з 
} 
Г: 


99 — 


Шолученными сообщен!ями о сборЪ овса (отъ корреспондентовъ 805 и 
черезъ вол. правлен!я 927) устанавливается, что по губернии сборъ: въ 1911 г. 
выше средняго за десятил те на 26%: 


/ Валовой сборъ овса съ 1 дес. въ пудахъ. 


= Е 
аа вые а 
Е 
ее ыы о Е 
1911 61 | 4336 | 50| 095% вв а 553 
За 1901-—10 51| 37| 36| 40 441 421. 47| 371 50149 4 48| 05 
< За 1906 —10 48 | 37| 35| 42| 48| 431497 51 ы| 481.97] 44| 4 
1910 68| 53 [62 | 47| 66| 53 56| 47| 561 54| 50| 57| 55 
1909 58 | 58| 561 6 мб 65 тб | в. 
1908 48 | 44| `54| 46| 49 52а! 399155 5414 46| 46 
1907 47 | 18| 19| 99|’ 32| 18| 351161 м | 33| 121 32| 9 
1906 30| 10| 141 951 91| 90 96| 92| 39 96| 22| 93 
За 1901—05. | 53 |136 | 36 | 39 | 40| 41| 46| 38| 49| 49| 42 53| 49 
1905 58 | 43| 37| 50|. 49| 48 55| 50 50| 59 48 4614 
1904 58 | 55| 52| 54| 54| 55 59150 61 мы 51 69| 5 
1903 34 [156 м 689 | 99 
1902 67 | 43| 42| 361 3141145103805 5 4 48144 
1901 49 | 38| 32| 87| 40| 401 45 565 46149 4 35| 99 


(Сборъ 1911 тода яыше (-") ниже (—) средняго за 10 л№тъ на, /о/о. 
2 16 0.1 25]. 36] 14| 38| 28] 516] —2 | 22 | 28] --26 


Такимъ образомъ, предположеня, высказанныя въ 1юн%, почти вполн% 
оправдались и въ отношени урожая овса. Только въ Солигаличскомь у%здЪ 
сборъ вопреки предположен!ямъ ниже ‘средняго, и въ Ветлужскомъ у., удовле- 
творительный. Близокъ къ среднему сборъ овса и въ. Чухломскомъ у. Во 
-воБхъ остальныхь уу. сборъ выше средняго на 12—36. 

Такъ же, какъ и въ характеристик® урожая ржи, и здёсь мы видимъ 
несоотв$тстве между тфмъ, какимъ считается сборъ на м®етахъ и дЪйстви- 
тельнымъ отношен!емъ полученнаго урожая къ среднему за десятил ме. . 


Ч исто шоказанти 
Отъ корреспондентовъ. Отъ Волостн. Шравленй 
Урожай овса былъ . 
хоропий ... 204 (25%) 9 12) 
среди. ... 363 (45 ») 505 (59 ») 
плохой .... 238 (30 ») 253 (29 ») 


о 


По уфздамъ, за исключешемъ четырехъ, преобладають показави на 
среднйй урожай; въ Варнавинскомъ, Галичекомъ и Чухломскомъ — на плохой, 
въ Нерехтскомъ—на хоропий. Въ остальныхъ уБздахъ при большинствЪ пока- 
завй о среднемъ урожаЪ, показан!й на хороший урожай или больше, ч$мъ на 
плохой —Буйсюый, Кинешемский, Кологривсый и Костромской—или меньше— 
Ветлужеюй, Макарьевсв!й, Солигаличеюмй и Юрьевеце!й уззды. 

По сравненю съ’ предыдущимъ годомъ сборъ зерна въ 1911 году быль 
ниже по всфмъ уфздамъ, за исключешемъ Костромского, Нерехтскаго и Га- 
личскаго. Овесъь быль мене «умолотенъ», нажиномъ же урожай. 1911 года 
‘былъ не хуже. На 1 десятину нажинали сотъ сноповъ: 


о а вы 
нее 

"- аа ее ве ее 

Е ве в аа ее = Е 

т ы ы © © Е Ф |= = №: Е: 
с 

Ре 9 вв оы ев 

Въ 19102... ВБР 18 22 19 № 15 
о орех 19 26 17 22 18-19 18 18 


Очень большя колебашя въ цыфрахъ по уЪздамъ объясняются глав- 
нымъ образомъ не разлищями въ урожаз, но размёрами средняго, принятаго 
при вязкВ снопа. Такъ съ сотни сноповъ намолачивали м$Ъръ зерна: 


. т С . . : } = : = ы. 
ее о а не 
5 а я Ф ы = м о я 5 Ф 
= Е = я = |5 = а $ = 7: = 
Е © Ь, ы |= > = 54 | © Ф [о 
о ы я Ф вы в ыы я 5 м 5 
в >= Е ы ы ы © ы = ы р ыы 
р < о 9 = © © $ Фа [5 > |= 
о - 
2 48 4 Ча Зы Зв 3 Ав 46 32 За Ча 40 


_ Шо вфсу зерно урожая 1911 года н%сколько лучше, чзмъ въ 1910 г., 
хотя по большинству показанйй зерно или среднее или мелкое и въ томъ и 
‘другомъ году. За десятильме же вЪсъ 1 м6ры овса опред$ляется слфдующими 
цыфрами (въ фунтахъ):. 

1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 1909 1910 За 10 л. Въ 1911 г. 

272 285 251 295 294 944 963 295 295 29 27,9 30,8 


в) Урожай ячменя и пшеницы. 


По сообщенямъ о видахъь на урожай ячмень ожидался выше средняго 
по всфмъ уЪздамъ, за исключешемъ Ветлужскаго. Ожидая не оправдались 
только въ отношени двухь у$здовъ—Солигаличскаго и ‚Чухломскаго, гдъ 
сборъ ячменя также, какъ и въ Ветлужекомъ у., ниже средняго за деся= 
тилЬт!е; 


7— 

с 
\ 
} 
} 


*. 


—щ=——=— щен 


Валовой сборъ ячменя съ 1 дес. въ пудахъ. 


Потубернш 


й 


меюй 


В оды. 


Буйсвй. 
а, 
Галичсекай. 
Кинешемск- 
Кологривск. 
Костромск. 
Макарьев 
Нерехтетий. 
Чухло 
Юрьевецк! 


[52 
9 
== 
ах 
[52 
сх 
©> 
| 
>) 
5х 
© 
[55 


1911 
1901—10 
а 1906—10 


1910 
1909 
1908 
1907 
1906 


а 1901—05 


1905 
1904 
1903 
1902 
1701 5: } 


1 года выше (-) ниже (—) средняго за 10 лть на ‘/об/о: 


© 
> 


о Е 


Особенно высовй урожай въ Макарьевскомъ у.—на 62%/ выше средняго. 
Близый къ среднему сборъ въ Буйскомъ, Костромскомъ и Варнавинскомъ у. 

Такимъ образомъ, недородъ ржи, покрывающийся урожаемъ яровыхъ въ, 
Кологривскомъ, Макарьевскомъ и Галичскомъ уу., будетъ особенно чувстви- 
теленъ въ уфздахъ Солигаличскомъ и Чухломекомъ, гдЪ урожай и яровыхъ 
неудовлетворительный. 

Въ характеристикЪ урожая ячменя корреспондентами преобладаютъ по- 
казатя на среди урожай, но много показав!й на плохой и менфе— на хороший: . 

тис то показантй 
Урожай ячменя былъ: Отъ корреспондентовъ. Чрезъ волостн. правленя. 
Хоропий 121 (26°/о) 64 (14°. 
Средй 209 (45—) . : 281 '(62—) 
Плохой. 186 (29—) 111 (24) 

Въ узздахъ съ большими пос$вами ячменя—Нерехтскомъ, Буйскомъ. Га-_ 
личскомъ и Кинешемскомъ——урожай выше средняго. Изъ узздовъ съ недо- 
родомъ ячменя—неурожай могъ сказаться особенно въ Чухломскомъ, гдф пло- 
щадь подъ ячменемъ по даннымъ за 1902—1905 тг. составляетъ около 18%/ 
всей плошади яровыхъ, посЪзвовъ. Напротивъ, въ Макаръевскомъ у. (и въ Коло- 
тривскомъ) и очень хороший урожай особеннаго значення имЪть не будетъ—по 
незначительности посЪва. 


Относительно сбора пшеницы у насъ имЪфется очень немного сообщенй 
(всего 45) и не изъ всфхъ уфздовъ. По «видамъ» урожай ожидался въ десяти 
узздахъ среднй и въ двухъ восточныхъ—ниже средняго. Сборъ по 
9 узздамъ (изъ трехь уу. свздзшй нЪтъ или неполныя) колеблется въ пре-. 
дфлахь отъ 13 пуд. съ десятины (Кинешемсвй у.— изъ 3 показан!) до 68,5 
пуд. (Галичеюй у. изъ 9 показ.). Наибольшое число показавй приходится 
на Юрьевецюий у. и здЪсь сборъ—32,8 пуда. Въ среднемъ по 9 уЪздамъ 
сборъ пшеницы близокъ къ среднему за 1896—905 г.г.—31,1 пу, а; корреспон- 
дентами же опредзляется какъ плохой или средн!й. 

Урожай пшеницы не имфетъ существеннато значення въ жизни населения; 
пшеница сфется не везд5 и понемногу: такъ въ среднемъ за 1902—905 гг. 
по губерыи на пшеницу приходилось только 40/0 всей площади яровыхъ по- 
СЪвоВЪ. о 
г) Урожай льна и картофеля. 

Объ урожаз льна отдёлешемъ получено 1207 сообщений, изъ которыхъ 
отъ корреспондентовъ—602 и черезъ Волостныя Правлен!я—605. 

Урожай ожидалея выше средняго по губерыи и по всЪмъ уфздамъ за 
исключенемъ Ветлужскаго. Такимъ въ двйствительности оказался и сборъ 
по губервши, если имЪть въ виду выходъ волокна. Только по Солигаличскому 
уЪзду сборъ волокна ниже средняго, и въ Костромскомъ средй вм сто выше 
средняго, да въ Ветлужскомъ у. сборъ волокна оказался значительно лучше 
чЪмъ предполагалось. 

Цифры сбора. трепаннаго волокна съ десятины по узздамъ и по годамъ 


даетъ сл$дующая таблица (въ пудахъ): 


а = ы = Е = ре = 3 = 
[5] и . : о НЕ Я и В= 
‚= Э = а Е 6 у= 
а 
Е в 5. Е Е 5 5 Е 5. = = > о - 
а а 
1911 ыы ивы 
За 1900 ион о 
За 1906—1090 | им т |9 1319 913110 
1910 ино Ш | 
1909 ею | 
1908 мет | 
1907 Веб 9 Юм м мы 96| 
1906 а 
За 190—056 | 
1905 ов иен врат 
1904 аб ни 
1908 ти 
1902 то юго | 
| 


Ё 
у 
з 
} 


26 — 


За девять лётъ только въ 1909 г. выходъ волокна столь же высовй, 
какъ и въ 1911 году. 

По среднему выходу волокна за 9 лёть уфзды длятся на дв групны— 
‚ юго-вамадныхъ и сверо-восточныхъ: | 


Оборь съ Сборь съ 

десят. за, ‚десят. за 

9 лёть. . 9 лЬтъ. 
И ое ао оное т Ом. 9 
Солигаличемй ........- 14 Кологривеюй : Т 
Костромской. .....:-.: 14 Макарьевеми ........ 19 
аи сс 11 Вело и. 9 
Кинешемеюй. .......- 14 Варнавинсый .......- 8 
Нерехемй о... 13 
Юрьевеций ........: 13 


Въ первой трупп колебавя среднихь. въ предфлахъ 11—14 пуд.; изъ 
у$здовъ этой группы только въ Солигаличекомъ и Галичскомъ ленъ сзется 
преимущественно не на продажу. Во второй групп, гдЪ колебаюя среднихъ 
71—10 пуд. съ десятины, уззды малосвюшие—Кологривсвй и Чухломскюй. 

НаиболЪе хоропий сборъ волокна въ 1911 г. вь южныхь многосвющихь 
уЪзздахь— Юрьевецкомъ, Нерехтскомъ, Макаръевскомъ и Кинешемскомъ; къ 
нимъ по урожаю примыкаетъ Галичеюй уфздъ, гдф льна сЗютъ мало. Изъ 
остальныхъ" уфздовъ, гдф производятся большие посфвы, въ Костромскомъ у. 
урожай средн!й, въ Варнавинскомъ—значительно выше средняго за 9 ЛЪТЪ, 
но по сравненшю съ другими у%здами сборъ съ десятины очень небольшой; 
тоже въ Буйскомъ у. . 

Точно также и по сбору льняного смени урожай 1911 года выше сред- 
няго за послЪдн!е годы: 

Пудовъ смени съ 1 десятины. 
въ 1908 г. 1909 г. 1910 т. 1911 г. 
13 16 520 


Въ цыфровой характеристикЪ ебора волокна преобладаютъ показаня на 
средн!й сборъ; много показавйй на сборъ хороший, меньше на плохой, но не 
по воёмъ уЪздамъ: по Варнавинскому, Ветлужскому, Галичскому, Кологрив- 


‘скому и Солигаличекому показаний о плохомъ сбор больше, чёмъ 0 хорошемъ, _ 


напротивъ, по Буйскому и Юрьевецкому Уу. большинство корреспондентовъ 
считаеть сборъ волокна хорошимъ. Въ качественной характеристикВ волокна 
урожая 1911 г. преобладаютъ показания на длинное и крзпкое волокно. 0со- 
бенно много сравнительно такихъ показаний по Костромскому, Нерехтекому и 
Юрьевецкому уу. 

Средейй урожай картофеля по губерыи, какъ онъ опред$лилсея за пре- 
дыдупие годы, около 400 пуд. съ десятины. Сборъ въ 1911 году по губерни 
близокъ &ъ среднему; такъ въ среднемъ изъ 901 показ. корреспондентовъ 


рее я 8 Е Е Ся >= Иа ® 


+ 


27 


сборъ съ десятины опредзляется въ 398 пуд.; по сообщенямъ черезъ Волост- 
ныя Правлен!я (936) сборъ немного ниже—347 пуд.; изъ тфхъ и другихъ со- 
общен!й—372 пуда. По характеристикв же урожая корреспондентами сборъ 
картофеля въ 1911 г. значительно выше средняго. 

„/ Въ слёдующей табличкв сопоставляемъ сборъ картофеля въ 1910 и 


въ 1911 г. (въ пудахъ десятины). 


й. 


м д На Е в ан ео 

= — 5 5 а Е Е я 
ее 

= Е Е = = = = [= ® А Е: Е 
ее 

3 = = = о а = а 
вене рн 
По сообщ. ( 1910 т.. .460 458 389 705 565 458 757 489 636 360 531 481 524 


корресп. { 1911 г.. .295 462 372 492 453 419 545 341 515 302 208 427 398. 


Только въ восточныхь Ууздахъ и въ Солигаличекомъ урожай 1911 г. 
близокъ къ урожаю въ 1910 г. Во везхъ остальныхъ у%здахъ урожай 1911 г. 
значительно ниже—по Чухломскому болфе, ч$мъ вдвое, по Буйскому и Галич- 
скому у$здамъ болфе, чёмъ на 30%. 

° По абсолютной высот сбора съ десятины въ 1911 г. выдфляются Галич- 
сми, Костромской и Нерехтскй уЪззды. Но въ тёхъ же у№здахь вмЪст№ съ 
Кинешемскимь и за предыдупие тоды урожай выше средняго: изъ группы 
уБздовъ съ урожаемъ выше средняго Галичеюй у. не выходить за вс пре- 
дыдущия 10 лЬтъ, Костромской и Нерехтеюмй 9 лЪть изъ 10, Кинешемеюй 8. 
Напротивъ, въ Ветлужскомъ уфздЪ урожай картофеля за всЪ 10 лть ниже 
средняго. по губерни. . 


ть 
Сов озимыхб и состояше всходовв. 

Выше отм$чалось уже, что въ первой половин августа, когда обычно 
происходить сфвъ озимыхъ въ Костромекой губ., была хорошая съ неболь” 
шими и р$дкими дождями погода. 

Корреспонденты, ‘характеризуя условя сЪва озимыхъ, въ большинствЪ 
случаевъ говорятъ о благоируятной погодЪ и своевременности работъ: 


. исто оказании 
а о : . я = а 
ое 
а 
а [55 >. в = = > = я ы = 5 ро 
0» Я в ы Ф © а 2 т ы |5 52 ы 
ве за Е а Е < 5 ы ео 
ка а м Е не а еее 
- Какой | Ранний — 7 20 3 2 3 2 2 4 — 2 4 49 
быль ] Средый .. 13 15 6 10 16 1 1 3 40 13 6 21 266 
сЪвъ. ( Поздай 3 1 т 1 5 — 1 8 — 2—1 
Шогода | Благопр... 10 21 79 9 18 16 16 324 И 95 279 
была. \ Нть ... Т 2 Т 5 3 9 1 5 5 5 Т 2 158 


Только въ Чухломскомъ у. е$въ прошелъ, повидимому, при. плохой погод$. 


о = 


О благопруятныхь уеловяхъ сфва свидфтельствуютъ и сроки начала и 
конца работъ: 


У крестьянъ. У влад $ льцевъ. 
Начало сЪва. Конецъ. Продолж. Начало. Конецъ. Продолж. 


Въ 1911 году - В `14 авг. 11 дней. 3 авг. 12 авг. 10 дней. 
» 1910 о » 12 то 
» 1909 6 16) Шо. 4 15 о 
» 1908 5. 11) 1» 4 » 14 1» 


ОЪвъ озимыхъ въ 1911 году начался позднЪъе, чЪмъ въ 1910 г., но про- 
должался только 11 дней у крестьянъ и 10—у владфльцевъ вмЪсто 13 и 11 
дней въ 1910 г. | 

Въ восточныхь уфздахъ и въ Солигаличекомъ сЪвъ начался еще’ въ 
1юлБ и закончился ранфе, чёмъ въ другихъ УуЪ$здахъ. 


На вопросъ— все ли поле засяно-—изъ 307 отвЪтовь 62 съ отмёткой 
«не все». Особенно много, сравнительно, такихъ показанй по Буйскому, боли- 
таличекому, Чухломскому и Ветлужскому уу., и очень мало или сове$мъ НЗтЪ 
по Галичскому, Кологривскому и Костромскому уу.: 


= 
= 
р 


Кинешем. 
Макауьев. 
Солигалич. 
Чухломск. 
То губерн: 


ы 
© 
8 
Р> 
я 
[55 
Ф 
РА 
-К 


Всели поле засзяно? азан! 
Все. 100 84° 
Не все... 9 — 

Изъ 62 корреспондентовъ, указавшихъ, что поле не все покрыто с$ме- 
нами, 52 сообщаютъ, какая часть осталась не засфянной;: въ среднемъ изъ 
`веЪхъ показанйй около 25°/0. Принимая во внимане, что отрицательные отв$ты 
составляютъ только пятую часть общаго числа ихъ, можно предполагать, что 
изъ всей площади озимыхъ не засЪяно около 59/0. 

Въ объяснене. этого не имфется сообщен!й. Поле’могло быть все подго-. 
товлено къ посфву и частью не засЪяно, или часть его осталась и не подго- 
товленной. 

СЪютъ большею частью новыми с$менами; о посЪв$ только старыми 
с5менами всего 6 сообщений изъ 353, новыми 177, новыми и старыми 167. 
По Юрьевецкому и Кологривскому уу. сЪяли почти исключительно новыми 
сЪменами. 

Въ среднемъ изъ. 819 показаний 0,87 крестьянъ сфяли своими с%ме- 
нами, —въ Макарьевскомъ у.—веЪ (33 показ.); напротивт, въ Чухломскомъ и 
Солигаличекомъ уу. только 2/5 крестьянъ имфли свои смена на посЪвъ, осталь- 


0 


процентах >. 
80 87 73 60 177 80 
20 13 27 40 283 20 


ы 
я 
|=] 
63 
ы 
Е 
28 
Ш 
18 


га 
© 
о © # Кологрив: 


5 |) : 
о юн Костром. 


\ К Ч 


| АА 
ВЕ Не 


ные же покупали или занимали. Въ остальныхъ уЪздахъ процентъ такихъ 
крестьянъ отъ 1 до 18. 

Къ покупкВ сфмянъ прибЪгаютъ рЪдко; еще рфже къ займу. Покупаютъ 
чаще у сосфднихь крестьянъ и владфльцевъ, или въ городахъ. Въ среднемъ 
изъ немногихъ показаюй по 11 уфздамъ рожь покупали на сЪмена по 1 т. 
20 коп. за пудъ, тогда какъ пфна ржи въ началв юля по туберни—1 р. 06 к. 

Объ усломяхъ проростан!я и кущеня озимыхъ осенью у насъ на имЖется 
сообщений. По характеристик всходовъ къ зим®; озими были хорошими и. 
частью средними, какими и ушли подъ снЪгъ: 


Клнешемск. 
Кологривск. 
Костромск. 
Макаръевск. 
Нерехтовй. 
Чухлемсв!й. 
Юрьевецей. 
По губернии. 


Варнавинск. 
Ветлужск 
Таличекй. - 


Каковы были и 
всходы КЪ Збмдь? 7 ” 
Хоропие . 
Средне 
Пложе. 
Въ какомъ ВИД 
озими ушли подъ 
СНВгЪ? 


а 

|=] 

© 
= 


-- 

с 
= 
(90) 


180 (65°/о) 
119 (36—) 
29 (9—) 


>; 


Въ хорошемь 4 3 Е у 14 : 118 (50%) . 
» среднемъ 6 3 Й 4 4 4 83 (38—) 
» ПЛОХОМ 2 1 2 2 1 — 27 (12—) 


3. ЦБны на продукты полевого хозяйства. 


Еще въ «ЕжегодникЪ» за 1909 годъ намъ приходилось отмЪ чать, что цзны 
на продукты полеводства въ разныхъ мотностяхь туберни не въ одинаковой 
мфр опредзляются урожаемъ и что зависимость цфнъ отъ урожая хлЪба на 
МЪСтЪ различна для разныхъ хлфбовъ. 


Въ 1911 году урожай ржи, какъ мы видфли, близокъ къ среднему, и по- 
тому, казалось бы, цфны на рожь должны быть на уровн% среднихъ или выше 
или ниже въ зависимости отъ общаго направлен!я въ движении пцЪнЪъ за по- 
слздЕе тоды. Чтобы судить 0бъ этомъ направлен!и, приводимъ слёдующую 
таблицу осеннихъ цфнъ по узздамъ и по годомъ за 15 лфтъ: 


30 


Осенюя цфны на рожь (въ копейкахъ за пудъ). 


Варнавинск. 
Таличеюй 
Кинешемск.. 
Кологривск 
Макарьевск. 
Нерехтскй. 
Солигалич. 
Чухломовй. 
Юрьевецей: 


1011 
1896—1910 
1901—1910 
1906—1910 


а 
Е 
<=) 


1910 
1909 
1908 
1907 
1906 


1901—905 


1905 
1904 
1903 
1902 
1901 


1896—1900 


1900 
1899 
1898 
1897 
1896 


Общее направлене въ движеши цфнъ—къ повышен!ю, если имфть ВЪ 
виду средая по пятильтямъ по губери и по всзмъ безъ исключеня у%3- 
дамъ. Средняя по губерни цфна ржи во второе пятилье на 19% выше, 
ЧЪмъ за первое, за третье—на_ 31°/о выше, чёмъ за второе. 

Но за послЗдне пятилЪте, начиная съ 1908 г. пфны на рожь начинаютъ 
падать, при чемъ даже значительный недородъ хлБба въ 1909 году не оста- 
навливаетъ этсго движен1я и цфна къ концу =. 1910 го ду ниже. 
чВмъ въ первые тоды, на 2301. 

Въ 1911 г., при урожа болфе высокомъ, чёмь въ предыдущемъ году, 
и выше средняго за 10 лфтъ, цВна на рожь повышается—почти на 409/ 

Столь исключительное, повышене цзны на главный и 
хлЗбъ при среднемъ нормальномъ урожаз по губерни, дфлается понятнымъ, 
если имЪть въ виду, что 1911 годъ быль исключительнымь по неурожаю 
хл6Бба въ низовыхъ губере!яхъ, откуда главнымъ образомъ поступаеть хлфбъ 
на приволжеке въ томъ числь и костромеше, рынки. ` 

До юля, когда еще не выяснился вполнф неурожай _ВЪ НИЗОВЫХЪ Гу- 


Ро 


берняхь цфны на рожь держались на уровнЪ среднихь пфнъ съ обычнымь 
повышенемъ къ веснЪ; но уже съ августа, какъ О Ст сообщеня 
нашихъ торговыхь корреспондентовъ, цёны на рожь вопреки обыкновен!ю. 
пошли въ гору, и съ конца юня до октября повысились на 279. Приводимъ 
цзны по пер1одамъ за 4 года: 


туд ржи шопеевя 
1908 1909 1910 1911 
114 о 99 | 89 
. 105 89 
99 90 
82 _ 114 


По уБздамъ наибольшй ростъ цфнъ на рожь въ перюдъ съ поля до 
октября приходится на юго-восточные у$зды—Варнавинсе!й, Макарьевекй, 
Юрьевеций, наименьшИ—на сфверные, за исключенемъ Солигаличскато. 


Высовя пзны на рожь не остались, повидимому, безъ вмян1я на цъны на 
друше продукты полевого хозяйства. 


Посл довольно хорошаго урожая яровыхъ въ 1910 г. пёны въ началь 
1911 тода были равны или ниже, за исключешемъ цфнъ на ленъ, соотвЪт- 
ствующихь цёнъ предыдущаго года. Зат$мъ, къ концу юня повысились н*- 
сколько боле, чёмъ въ 1910 году. Въ октябрЪ же, когда пзны на зерновые 
хлЪба обычно падаютъ, въ 1911 году, несмотря на урожай выше вередняго, 
наблюдалось значительное повышене. Приводимъ цфны за 4 года на яровые 
хл5ба, ленъ ‘и картофель въ начал января, апр$ля, въ конц 1юня и въ на- 
чалВ октября (въ коп. за пудъ): 

Ш 


Ленъ-волокно 
О весъ. Ячмень. Картофель. Ленъ-сЪмя. (среда и 


> 9 .. о . С . . . р $ ЯН.| АП. | ТН. ЯН. и. ок. 


| 


. | | Г : 
981105 { 119/110 89] 34 40| 4 18509199154 4341348412143 7 


12| 77 5 961102 75 41|. 42 182 192 218 174138113641400\427 
61| 67 88! 84 49 50] 43| 28213239248 205 444 4191438515 
61| 70 5 81 90 24 26 рать 228 520491 490522 


| 
/ 


Отм$ченное повышен!е цфнъ на овесъ и ячмень къ осени наблюдалось 
. не по всмъ однако же уЗздамъ: такъ, осенвйя цзны на овесъ ниже лётнихъ 
въ у$здахь сЪверо-вападныхь—Буйскомъ и Солигаличекомъ, на ячмень —въ 
Галичскомъ и Юрьевецкомъ. Но по губерни обычными, какъ видно изъ при. 
‘веденныхь цыфръ, были измзнешя цфнъ только на ленъ-с%мя и ленъ-волокно. 


82 — 


ны на сЪно и друше кормовые продукты по пер1одамъ въ 1911 год 
(за пудъ, въ копЪйкахъ): 


даеть слБдующая таблица 


С 


Ъ 


Н 


0. 


Сол ом 


‘а, 


Мъеяцъ: 


Клеверн. 


Р%»чное. 


| 


Суходоль- 


ное. 


Льсное и 
осочное. 


С 


Ржаная. 
| Безъ 
колоса, 


ъ коло- 
сомъ. 


Яровая. 


Мякина. 


Январь 
Апрзль 
Тюнь 


Октябрь .. 


87 


_. 44 


42 


97 


27 


18 
15 
14 


——. 


12 


м 


— 


20 
17 


22 
18 


По сравнен!ю съ соотвзтствующими цфнами за предыдущий годъ цёны 


ВЪ 1911 году значительно вывге: 


боле, чВмъ на 40%/, 


въ апрЪлЪ боле, 


сЪно клеверное и рЪчное въ начал зимы 


чфмъ на 609. 


осенм пзны падаютъ и приближаются къ цфнамъ предыдущаго года, 
доходятъ. Тоже съ цфнами на друге кормовые продукты, хотя цзны на солому 
за тотъ и другой годъ расходятся менЪе, ч$мъ пзны на сЪно. 

Наиболзе высокля осення пфны на сзно были въ уфздахъ юго-восточ- 
ныхъ —Варнавинскомъ, Ветлужекомъ, Юрьевецкомъ, наиболфе низкая въ у%3- 
дахъ западныхъ—Буйскомъ и Костромскомъ. 


4. ЦЪны на рабочя руки. 


Зат$мъ, къ лЪту и 


но не 


ВмЪстВ съ ростомъ цфнъ на хл6ба и частью въ зависимости отъ этого 
роста поднимаются пёны и на рабочя руки. - 
Шо свидвтельству большинства нашихъ корреспондентовъ поденнымъ 
рабочимъ въ 1911 году платили больше, чфмъ прежде и плата увеличилась 
главнымъ образомъ по недостатку рабочихт: } 


платили противъ 
прежнихъ лЬтъ. 


Поденнымъ рабочимъ 


Почему поденнымъ рабочимъ стали 


— 


Каке 
рабоче де- 
шевле. 


платить больше. 


Больше. 


(Столько-же. 


рабочихъ. 


Дороговизна, 
продуктовъ. 


Уходять на 


фабрику. 
`Отхожля 
промыслы. 
Увеличен!е 
податей и 


НеизвЪстно. 


М%$стные. 


ришлые. 


и 
|=) 


© || Недостатокъ 


= 


© 
|=] 


ы || налоговъ. 


> 


- 
= 


© 


Я 
Буйсвш 
Варнавинсяй 
Ветлужеюй 
Галичеюй 


Кинешемеюй. . 
Кологривсвй .. 
Костромской .. 


Макарьевсяй 
‚ Нерехтеюмй 
Солиталичекй 
Чухломсюй. 
Юрьевецекйй 


Шо губерни .. 


Нан: Ен 
©2 © 4 Н> © 00 Н- < —--—4 1 


=: 
(=>) 
©> 


Е 


= Е: = 
<> о < юн е@сокее 


= 
Я 


| ны со соо! | хонос м 


в 
тыл 


КО Наоко НКО | бра © 


о) 


= 
(©) 


№2 
с 


| ково [| | акк: 8 


РИ вое | сов М 


©> 
5 


Е 
К 


+ 


те 
КОН С ЧЕ: [9 => © Н> © —+ © 


© 
{>} 


в = 


При сопоставлен показан!й. по отдёльнымъ ‘узздамтъ наблюдаются раз- 
лия: въ уфздахъ восточныхъ, гдф впервые отм%чается большинствомъ пока- 
зан недостатокъ рабочихъ, — Ветлужскомъ, Варнавинскомъ и Макарьев- 
скомъ,—и изъ западныхъ--въ Нерехтекомъ и Кинешемскомъ—по большинству 
показав!й цфны‘ повысились; въ уфздахъ Буйскомъ, Галичекомъ и Кологрив- 
скомъ рабочимъ платили въ большинств% случаевъ столько же, какъ и прежде. 
Эти субъективныя показания корреспондентовъ о повышени-= понижени не 
вполнЪ подверждаются сопоставлетемъ цфнъ ‘въ 1911 году съ средними за 
предыдуще тоды--какой бы цикль сельско-хозяйственныхъ работъ мыни взяли. 
Сл$дуетъ, впрочемъ, сказать, что приведенныя показаня корреспондентовъ 
по времени сообщеня могутъ относитьея только къ весеннему пер1оду, т. е. 
ЕЪ работамъ по обработкВ яровыхъ полей. Въ 1911 году и за 10 лётъ поденная 
плата п5шему рабочему на хозяйскихъ харчахъ во те ярового с%ва выра- 
жается слфдующими цыфрами: 


Поденная плата пфшему рабочему во время ярового сЪва. 


Чухломсюй 


Годы. 


Яой. 
Варнавинс. 
Ветлужеюй 
Галичский. 
Кинешемск 
Кологривск 
Костромск. 
Макарьев. 
Нерехтскай 
Солигалич. 
Юрьевецк. 
По губерн 


Бу 


— 
© 
сл 
= 
[©'е) 
55 
[5 
(=) 
[©] 
[2 
© 
Го) 
©> 
© 


1911 
За 1901—10 
За 1906—10 


1910 
1909 
1908 
1907 
1906 


_За 1901—05 


1905 
1904 
1908 
1902 
1901 


сл 
(©) 


Плата рабочему въ 1911 году была выше средней — по губерии на 16% 
и по всёмъ у$здамъ, за исключенемъ Чухломскато; на 92—27; 


а 

5 

[22] 

Ф 
|= 
з 

Е 
ты 
= 


Буйскй. 
Варнавинск. 
Ветлужеюй. 
Таличекай. 
Кинешемск. 
Кологривск. 
Нерехтомй. 
Солигалич. 
< Чухломоюй. 
Юрьевецюй. 


= 
(<>) 
12) 
Г-З 
го 
Ч 
кэ 
т 
— 
[©] 
— 
ны 
= 
г 
$ 
х 
= 
{© 


Выше на ‘/о]о: 


к› Костромской. 


34 — 


Особенно высокой относительно была плата въ двухъь восточныхъ у%з- 
дахъ—Ветлужскомъ и Варнавинскомъ, а изъ западныхьъ—въ Буйскомъ, Галич- 
скомъ и Нерехтскомъ. Но и въ 1911 году распредфлеве уЪзловъ по абсолют- 
ной высот$ заработной. платы остается прежнимъ: въ восточныхъ уфздахъ 
поденная плата ниже, чёмъ въ Нерехтскомъь и Галичекомь на 40 и боле 
процентовъ. 

За минувция десять лёть средняя по губернйи плата за мужской. трудъ 
на весеннихъ работахъ возросла на 20% если взять крайе годы 1901 и 
1910-й; при сопоставления же среднихь по пятилфшямъ получаемъ сл- 
дуюпия цифры: 


Поденная плата за 2-е пятилёме выше чёмъ за 1-е на, |9: 


: . . Е 3 й : . : ы 
а = . я а о Е = 8 = ны Е 
ы "=. = Э о 5 а К Ы Е = 
- Е я = В В Я Ф = 8 о 
а Е в 5 = = 5 2. ы Е Е ы = 
а < а я = 2. = > © = гы >, 
х х = Ф я 
3 м. а = е = = 2 я я Я а 
Е = |= 5 о з в 15 = 
Р < Ф & ы .5 8 х = >> 5 © 
“2 [8] а] г -Е 58 [= = == >) ы = 
19 14 13 16 16 6 4 13 23 17 8 23 13 


Наибольш!й ростъ платы за мужской трудь наблюдается по двумъ юж- 
нымъ фабричнымъ уфздамъ — Нерехтскому и Юрьевецкому—230/; наиболе 
слабо возросли цВны въ двухъ очень далекихь у%здахь—_Кологривскомъ и 
Костромекомъ: на 6 и 4. Чфмъ объясняется столь незначительное повыше- 
ве платы въ послфднемъ у%зд$? Повидимому, слабымъ распространенемъ 
найма на сельско-хозяйственныя работы. Обычное опред лен!е Костромского 
Узда, какъ промышленнаго и фабричнаго, должно быть оставлено, такъ какъ 
по т$мъ признакамъ, которые характеризуютъ хозяйство и жизнь населеня, 
Уфздъ предетавляется преимущественно земледфльческимъ. И по абсолютной 
высотВ заработной платы за всз предыдущие годы Костромской уфздъ стоить 
рядомъ не съ сосфдними промысловыми и промышленными у%здами, а съ 
далекими восточными: по групп промысловыхъ сфверо-западныхъ УЪздовъ 
заработная плата за 10 ЛЬТЪ въ предфлахъ 59—66 к.; по групп фабричныхь 
юго-западныхь УЪздовъ 58—68 коп.; по восточнымъ узздамъ 40— Ио коп. и 
въ Костромскомъ у%здф 59 кон. 

Также распредляются У№зды по высот заработной платы и женщинъ 
въ перодъ ярового с№ва и такъ же по всЪмъ у$здамъ, за исключешемъ Буй- 
скаго, плата, въ 1911 тоду выше средней за 10 лфтъ; 


7 т 
ии 


\ 


А ж0 


Поденная плата работниц во время ярового сфва. 


5 . т а = 

ГОДЫ. а 81 е 
ь © я = я ы © Е = Ф я я ы [8 
Ее З Е Е ы Е Е а = © 

ме ме ыы а 
1911 82 | 37| 32| 53 42 40| 40| 35142133151! 5 41 
1901—10 35| 27| 25| 39| 33| 381 301 31 37| 36| 42| 32 33 
1906—10 88 | 30| 26| 44| 34| 34 31: 34| 40 39 46| 37 36 
1910 38 35| 28| 41| 291 321 35| 8901 4909445 53 87 
1909 40| 95| 27| 46| 401 35| 99| 383 36 4215140 37 
1908 40 | 34| 221 55| 99131 23| 99 35| 38| 47| 39 36 
1907 40 | 26| 294141 381 35445 248 36 36 
1906 83 | 28| 27 `` 87| 36| 35| 99| 32 87| 39| 39| 33 33 
1901—05 81| 24| 24| 38| 321 39 99198 54| 3 93997 30 
1905. 31 | 25| 23| 38| 34| 321 80 9 3 36 40| 959 31 
1904 31| 55 32 29 35599 99 35 341409 30 
1903 381 25| 28| 32| 32| 381 98 8 Юр в 9 30 
1902 29 22| 211 34|. 32| 29| 59| 26| 33| 50| 40| 97 29 
1901 80| 24121 35| 30| 29 29 928 3130| 55 5 29 

Плата въ 1911 т. выше (+) ниже (—) средней на; ‘/об[о: 

ЕЯ 281 +34] +527 +21 33] +13] +14] +66 | 19| 56| —2э4 


По губернйи плата за трудъ женсю растетъ быстр$е, чЪмъ за мужской, 
что объясняется все большимъ вовлечешемъ женщинъ въ сельско-хозяйствен- 
ныя работы въ однихъ уфздахъ и распространенемъ фабричнаго труда жен- 
щинъ—въ другихъ. - . : - 

За минувшее десятилт!е наиболЪе быстрый ростъ цфнъ на женсюй 
трудъ при весеннихъ работахъ дають цыфры по Юрьевецкому и Галич- 
скому уу, наиболе слабый по восточнымъ уБздамъ—Кологривскому и Вет- 
лужскому и изъ западныхъ—по Кинешемскому: 


Плата работниц за 2-е пятилёме выше, чёмь за 1-е, на о: 


- а ны = 

; у | о Э 5 ы Е а = 
а Е 

Е] я © На [55 |= = а 2 ы = Я © 
= а а ё Ё =. 5 = ы 8 = ы ? 
= = = Е = |= 3 я = 2 Ф Е 
[5] я = ы х © = 2 © = 15: А = 
= = а вы я 5 Е = = > в . 
Ра $ Ф < = © © а Ф = >: © © 
А 29 РА Е о #8 = ее |5) |= = Е 
.` 28. 25 8 33 6 6 10 21 18 18 18 87 20 


Еще боле возрасли цны на рабочя руки при наймЪ на сЪнокосъ; но 


‚ распредълее узздовъ по высот заработной платы остается почти т$мъ же, 


хотя отношен!я поузздныхъь цфнъ и измёняются: 


а 


5 


оденная плата, изшему работнику въ сЪнокосъ: 


` . ее 5= я 
: а е : 5 я. | = а а я 
Е Е Е 
О 
И Е 

Р- с : = & Р- 
ее 
1911 г. | 58 м, 66 в мп п 9 ГП 15 


За 190110. | 61 м Фр 5 м я 609 1306 о 
За 190610 т, | 10 55| 45| 6 6 @ В тп в 


1910 69 | 57| 48 1611731 66| 15| 63 97 81701 99| 72 
1909 11| 55| 45| 17| 78| 621 51 Ш 9 8 72| 881 72 
1908 715 | 52| 45| | 841 6. 179171104 69 13 9%| 74 
1907 - 65 | 56| 48| 771 77| 58 П| 65| 97691 1731 12| 63 
‚ 1906 66| 57| 42| 69| 68| 60 6: 05| $16061 7 70 6 
За 1901—05 г. 59 | 47| 39| 65 64 (56| 63| 60| 19165 65 63| 060 
: 1905 65| 48| 38| 65 695 6 64мм 6 66 бт в 
1904. 62 51 40| 64-64, 60 57, 60| 6 Г 6 68 62 @п 
1903 55 46| 41| 71| 621 58 6916001799 64 65 66 1 060 
1902 59| 45| 38| 67 601 50 61157 76 т| 66| 60| 59 
1901 :56 | 44 | 371 67| 681 53| 62| 53 81 0604 6 58| 59 
Плата въ 1911 ‚тоду выше: средней за 10 л№ть на 9/09: 
В м 9 рим. 


По губерна плата рабочему на сЪнокосЪ въ 1911 году выше, чфмъ’за 
вс$ предыдущие годы, но по н$которымъ уздамъ максимумЪъ падаетъ на 
друше тоды особенно 1908-й (промышленные у%зды). 

Шри сравнен!и среднихъь по пятилЪт1ямъ наибольний ростъ платы обна- 
руживается ВЪ ЮЖНЫХЪ фабричныхъ уУ$здахь (19—329/0), наименьций- въ 
Кологривскомъ, Ветлужскомъ, Макарьевскомъ, Чухломскомъ и болигаличскомъ. 


Плата рабочему за 2-е пятилёме выше, чЁмъ за, 1-е, на, °/о°]о: 


: Буйсвй. 
Варнавинск. 
Ветлужекий. 
Галичевй. 
Кинешемск. 
Кологривск. 
Костромск. 
Макатръевск. 
Нерехтский. . 
Солигаличек. 
Чухломск Й.. 
Юрьевецкйй. 

По губерни. 


Е 
© 
— 
© 
Е 
— 
=: 
<> 
а 
[9 
а 
(>) 
Е 

©> 


20 


и 
>) 


11 32 17 


Какъ въ 1911 году, такъ и за всв безъ исключен!я предыдущие годы 
наиболЪе высокая заработная плата мужчинъ въ крайнемъ юго-западномъ 
УБздв— Нерехтекомъ и наиболЪе низкая въ крайнемъ сЪверо-восточномъ — 
Ветлужскомъ. По годамъ амплитуда колебавй поуЪздныхъ платъ изм%няется. 
слабо и опредёленнаго направленя не наблюдается. 


т 


а 
Такъ, при сопоставлеши заработной платы по назваянымъ выше узздамъ 
съ средними по губернии получаемъ слзлующия цыфры: 


Максим. выше’ Миним. ниже Максим. выше’ Миним. ниже 


Годы: ‘средн. на °/о°/о. средн. на /о°|о. Годы. средн. на ‘|о‘/о. средн. на [о]. 
1901 39 37 1906 7-91 35 
1902. 29 86 1907 42 37 
1908 82 32 1908 41 39 
1904 25 34 1909 _ 26 38 
1905 31 89 1910 35 33 

За, 1-е пятилже 92 35, За 2-е пятильте 36 36 


Ни за первое пятилВ1е, ни за второе сближеня или расхожден!я пВнъЪ 
на рабощя руки не наблюдается. По отдёльнымъ годамъ замфчается сближене 
цЪнъ въ годы наиболзе низкихъ цфнъ—1902, 1904, 1906 и 1909, и обратно 
въ годы наиболёе высокихъ цфнъ 1905 1908 и 1910 цны расходятся. 


Точно также не наблюдается нивеллировки пёнъ и на трудъ женский. 
Минимумъ заработной платы приходится и зд$сь на Ветлужсый у. за вез 
безъ исключен!я годы, максимумъ же переходить къ Чухломскому узду—за 
исключенемъ послёднихъ Э-хъ лтъ десятильт!я (1909 и 1910), когда наибол$е 
высокая плата падаетъ на сосфдей Солигаличсюй уЪздъ. 


Поденная плата работницВ въ сЪнокосъ. 


в э= м ы : = Е = -ы 

а 5 | в ры = а = 
аа 

Годы. = арены Е 8 ета 8 5 8 = 
[5] я я |= Ф © Е На =>. |= 5 |] = 
Е 

О ре Е | 

1911 54 | 42 | 41.157 | 53 | 47 | 481443 | 545915 46 52 

_ За 1901-10 | 46 | 35 | эм 42 | 44 | 40 | 37 | 44 | 53 | 5536 42 


`_ За 1906--10 | 49 | 38| 34 | 54 | 47 | 46 | 43 3947 -57 | 58 | 40 46 


1910 50 | 38 | 37 | 53 | 49 | 50 | 47. 42 | 46 | 63 |656 | 44 | 48 
1909 52 | 39 | 36.55 | 48 [46 | 46 | 40 | 4462 | 59 | 39 | 47 
1908 |5 | 37| 35 | 59 53150146 1399485050 м| 48 
1907 ` 48| 37. | 32.55 | 45 | 41 | 39: 37150 | 54 | 61 | 38 44 
1906 ` 44 | 39 | 31 | 49 | 42 | 44 | 38 | 39 | 47 | 51 | 54 | 35 42 
За 1901—5905 | 48 | 38 | 29 | 47 | 37141 | 36 | 35 | 42 | 49 | 52 3139 
1905 44 | 32 | 28 | 47 | 40 | 41| 391 39 | 44 | 46 | 52| 33| 40 
1904 44 | 32 | 30 | 46 | 40 | 42 | 33 | 35 | 40 |480 54 34| 39 
1908 42 | 32 | 31| 46 |371 41 | 36 | 35 |4 |5 | 52| 32 39 
1902 48 | 32 | 29 | 48 | 36 | 42 | 36 | 34 | 40149 53 28| 39 
1901 40 | 30 | 27 | 47 | 34 | 39 | 37 | 34 |422 | 50| 50| 928| 38 


лата работниц въ 1911 году выше средней на, °/об/о: 


17 


| 12 | 617150 | 16 вп 36 | 98 | 24 


в = 


Заработная плата работниц% поднялась выше въ 1911-мъ году и ра- 
стеть быстрЪе, чфмъ плата рабочему. По губернйи плата работниц за 9-е 
пятилье выше, чфмъ за 1-е на 18%, по узздамъ на 11—99: 


инете 


я 
: = а = = Е Э Ф а ы В Ё 
= я Ф я 
Е Е а 5 Е = 5 = я Е А В 
я < > 5 ы = = зем Е о 
© |=: я |= Ф © Е 52 ох = = Ф 
= = = Е ы я о = > = я = 
= в о 2 ‚ы © 5 Ф = >> 
не = Ее ее Эа 
} 
| з 
| 14 19 17 15 27 12 19 11 12 16 12 29 
} 


Пока мы имфли дфло съ цЪнами на рабоч1я руки при найм поденно. 
Но, какъ видно изъ приводимой ниже таблички, не во всъхъ УЪздахъ эта. 
форма найма является преобладающей: 


Услов!я найма рабочихъ на снокосахъ. 


| У крестьянъ (число показан1й). |У владфльцевь (число показан!й). 
Я Ф с Е о 5 Ф ЕЕ 
а Ната == 5 = Чад эРЕ аа 
Е | а Е 89 
ВЕ |585 ЕЯ Вон | ВЕР | ВЕ] 728| 838 
за |533 з2о| &9а | 323 |593 эво|ЕЕЕ 
Убзды. внр. |РЕЫЯН| РЕЯ дня |на я НЕ 
= Ре Е аа т 
| не р ЕЕ ВЕ Е 
> они ео оная а 89 Зоо 
в |. ЕЕ Е 
В неее енонЕеов нра 
1 2 3 14156] 7 1819 110] 11 12113 4115 16117] 18] 1920 5129.23 54 
1 Буый ..... 85-8 9—1 5 Та Ш 45 
2 Варнавинсмй ..| 20 Пат 3 2912 99 9 11531 | 4 9 1—3 
3] _Ветлужеый ...| 7215 6] 2] 24 64| 2] 86] 52 3] 38] 911341 5 1010 69916 
4 Таличеюи | т мм ит а 9-33 
5 Кинешемеый. ..| 954-69 51 зп близ Па из 2 
6’ Колотривеюй. .. 1810. 4-—| 6] 22. 1 26 14 п азии та из 
т Костромокой ...| 96 4—| 4 19—16 Т Чи т 
8 МакарБевемй ..| 19111 41 1| 5 24| — | 99) 7—9] 3 9—1 9 49 494 
9] Нерехтемй. .. .| 16 419—| 16] 21| 21| ЗА 1 2 мия 5 2 —111 
10] Солигаличемй ..| 6 82-5 7] —| 19 10— аи 9 Ч 1 . 
11 Чухломевй ...| бо 519 ба 51 
12 Юрьевецый .. .| 15 2121 52 1 95 10 ааа 4420 
По губернии |204 85 62| 5] 89]295\ 131300144 816149 21| 9] 71| 32/451 30| 500! 1137 


Въ сЪверо-западныхъ промысловыхь. У$здахъ— Галичскомъ, Солигалич- 
скомъ, Чухломскомъ—нанимаютъ чаще понедфльно, что объясняется, вЗроятно, м: 
т$мъ, что среди наемныхьъ рабочихъ по названнымъ у$здамъ преобладаютъ 
не м5стные, а пришлые. Въ южныхь фабричныхь уБздахъ— Юрьевецкомъ ` И 
особенно Нерехтскомъ—рядомъ съ поденнымъ наймомъ очень распространенъ 
наймъ рабочихъ на сЪнокосъ, быть можеть, также въ зависимости отъ со- 


става рабочихъ——косцовъ, оставляющихь фабрику на время сЪнокосныхъ 
- работъ. . 


Недостатокъ рабочихъ ощущался сильнфе въ промысловыхъ у%здахъ и 
изъ промышленныхъ—въ Кинешемскомъ и Нерехтскомъ, при чемъ у кресть- 
янъ слабЪе, чёмъ у владфльцевь имфвй. У крестьянъ нанимаются почти 


исключительно на хозяйскихь харчахъ, у владфльцевъ, если судить по при- 


веденнымъ  показанямъ, число нанимающихея на своихъ харчахь относи- 
тельно больше. 

`О платВ рабочимъ при наймЪ на весь сфнокосъ въ нашемъ распоряжения 
имфется 65 показав, относящихся къ крестьянскому! хозяйству и только 
3 показатя—къ владфльческому. Юсли изъ полученныхъь 65 сообщей взять 
средня поузздныя платы за весь с%нокосъ и раздФлитв на указанное въ 
сообщен1яхъ число дней, то получимъ сл$дующую табличку: 

Стоимость дневного труда, безъ стоимости харчей (харчи хоз.). 


У в здь Мужчины. Женщины. У Бздъ ; Мужчины. Женщины. 
Варнавинсюй . 49 81 Макарьевсюй .. 54 34 
Ветлужеый .. 47 82 Нерехтсеый .. 74 48 
Таличеюй ... 43 81 Солигаличеюй . 50 40 
Кинешемский .. 57 36 Чухломенй .. 86 71 
Кологривсвй . . 54 - 89 Юрьевеций .. 79 43 
Костромской .. 54 38 Шо 11 уёздамъ.. 56 88 


При найм$ на весь сЪфнокосъ стоимость дневного труда значительно 
ниже, чёмъ при поденномъ наймЪ, т. к. при наймЪ на сзнокосъ не представ- 
ляется возможности учесть, сколько дней будетъ продолжаться работа. Отно- 


`шен!е стоимости труда женщины къ стоимости мужского труда по губерыши 


то же, что и при поденномъ найм — 68:100, но распред$лене у%здовъ по 
высот$ платы нЪсколько изм$няется —можетъ быть потому, что по ак 
УЪздамъ всего тои-четыре показавя. 
Еще. менфе показавй о сдфльномъ найм на сфнокосъ. Изъ таблицъ; 
помфщаемыхъ во 2-мъ выпускЪ, беремъ погубернеке итоги: 
Стоимость уборки сЪна съ 1 десятины при сдЪльномъ наймЪ въ коп. 


Харчи хозяина. Харчи рабочато. 


_ Полная уборка. _ ° Полная уборка. 
Скосить. Скосить. о 
ош. хоз. | ош. рабоч. Лош. хоз. Лош. рабоч. 


На лугахъ—заливныхь ....| 324 515` 611 421 | 600 120 
». суходольныхь ..| ‘306 463 ` 562 391 641 802 
» ЛЪеныхь..... 250 338 450 350. 536 648 
> болотныхь .... 250 333 500 327 700 125 


НесоотвЪтстве въ цыфрахъь стоимости работъ на разныхъ лугахъ зам%- 
чается только во второй половин$ таблички-—при найм на харчахъ рабочаго: 
стоимость уборки сЪна съ десятины суходольныхъ луговъ выше, чЪ№мъ съ 
заливныхъ. Но это несоотвЪтств!е объясняется, несомнфнно, только ТЬмЪ, что 
для заливныхь луговъ имфется всего 4 показаюя (для работь ‘на харчахь 
рабочаго) изъ 3 узздовъ, для суходольныхъ же 14 показанйй изъ 6 у%здовъ. 


Ро 
Е 
\5 
) 
О 
$ 


р 
ы = 5 


х. 


_ и 


Всф остальныя' цыфры: опираются на болфе значительное число показай и 
представляются достаточно: достов$рными, 


Разница ВЪ стоимости косьбы сЪна съ десятины заливныхъ луговъ на харчахъ 


хозяина; и на харчахъ рабочаго равна 97 коп.; если принять стоимость харчей 
работника въ день равной 95 коп. (по таблицамъ во 9 вып.—26 коп.), тона косьбу 
СЪ десятины заливныхъ требуется около 4 дней. Въ другомъ мфств намъ при- 
ходилось на: основав данныхъ бюджетныхь изслёдовай устанавливать 
урочное положеше, при чемъ оказалось, что’ ‘на косьбу съ десятины луга 
при укосВ 116—135 пуд. требуется также въ среднемъ около 4 дней 1). 

Шоденная плата работнику на хозяйскихъ харчахь въ 1911 г. — 76 коп. 
за 4 дня косецъ  долженъ получить 3 руб. 4 коп., т.е. почти столько же, 
сколько заработаетъ при сдЪльномъ наймЪ (3 р. 24 к.). 

Если принять стоимость харчей при полной УборкЪ сЪна съ десятины 
Суходольныхь луговъ—2 руб. 40 коп. (8 т. 9 к. 5 р. 62 к.) и для заливныхь 
луговъ, то стоимость полной уборки сна съ заливныхъ луговъ будетъ равна 
8 Р. 53 к. (бр. 11 к. 2 т. 40 к.) Въ названной работ по оцёнкЪ луговъ 
стоимость полной уборки сЪна съ десятины при укос% 116—135 п. опред лена 
въ сумм отъ 7 ф. 60. к. до 8 р. 68 к., т. е. въ среднемъ 8 т. 14 к. 


Поденныя цфзны на мужской трудь изиболфе высовя на свнокосъ, на 
трудъ женщины поднимаются на жатвЪ, когда пзны на мужской и женсюй 
трудъ наиболфе сближаются. Но нужно зам®тить, что наиболъе высокая поден- 
ная плата женщинВ только при жатв ржи, при жатв® же яровыхъ и уборк® 
хлЪбовъ съ полей плата за трудъ женщины. снова падаетъ. 

Средая поденныя цёны при жатв$ и уборкЪ хлЪбовъ съ полей даетъ 


слБдующая таблица: . о 
ее - ы РЕ 8 
В 5 [> (> 
[= В на о 
та $ > = [Е (= 8 м ВЯ © а > 
5) ы Е ы х = = 8 Ф = = № = 
Е ИЕ Е мы о я | = я = 
Р < Ф < я © © 5 Ф [5 >> = 
9 | | || = мия = 
М. |Ж. М. |Ж.м. Жим, ЖМЖ м. |. |м. к. м. [.| м. | жж. м. ЖЖ м. жи м. |Ж| м Ж 


тк 
В 


Жаль рожь. ... 


© 

> 
сх 
[5 


Е 
с 
[>2 
© 
Е 


» провое... 1444142139 89.36 5849 46 45,47 43 49 42! 75| 5065 60 71 6552491 54 | 48 


| 
И | . 
50 и 49145 66 56 63 5455 54 57 45 50 46 100] 7670163 76 71|66\57| 63 | 55 
Косить яровое . . [561375 2885 59 8675 587015055 55 6050 16 48| 86| 54 —- — —179.431 (65). (47) 
| 


© @ 
© <> 


Убирать рожь 150,52 3852 4174 54 605843 30.45 33.64 44 87| 5150 
‘> яровое ... |60]43 т 85170,49/70 50:38 25 47 31.62 44| 78! 50,5040 60,55.70140] 58 | 41 


*) См. малералы: для оцфнки земель и ОР Костромской губ.` т. ХТУ. Для сравнен!я 
и труппу съ укосомъ 116—135 п., т. к. средн!й укосъ ‘съ ОН заливныхъ въ 1911 г.— 
121 пуд. 


т _ м 5 2 бо ы \ ААС 
т - е х. $. р Ро АЗЫ ый = о Аа 


$ 


ее. 


Отношен!я поденныхъ плалъ при разныхь работахъ не одинаковы но фаз 


нымъ мфстностямъ губерн!и, но работы съ рожью расцфниваются везд% выше 


ЧВмъ съ яровыми. Изм няются также отношен!я платъ за мужской трудъ и 
за’ женскй: по сфвернымъ и восточнымъ у%здамъ на, жатв$ ржи женщина за 
рабатываеть почти столько же, сколько и мужчина (въ Буйскомъ у$здЪ даже 
больше), въ уфздахъ же южныхь заработокъ женшинъ на 15—20 меньше. 
Въ тьхъ у$здахъ, гдз прибфгаютъ къ косьб№ овса, за косьбу платятъ значи- 
тельно дороже, ч8мъ за жатву—мужчинЪ во всЪзхъ десяти у%здахъ, женщин® 
только въ пяти. Возможно, что въ остальныхъ пяти уфздахъ женщина при 
косьбЪ овса только помогаетъ косцу—мужчин®. Какое распространен!е иметь 
обычай косить яровое (овесъ) безъ соотв тетвующихъ цыфръ нельзя сказать 
сколь нибудь опредфленно, но, повидимому, рядомъ съ жатвой косьба суще- 
ствуетъ почти по всфмъ уфздамъ. По отзывамъ крестьянъ южныхъ уфздовъ— 
Кто старается, тотъ жнетъ, вто торопится—коситъ. 

Жаль яровое легче, чЪмъ рожь, и потому работа оплачивается дешевле. 
То же при уборк%, но разница въ оплатЪ труда уже меньше. 

Въ среднемъь по губернии и по большинству у$здовъ поденная плата 
при жатв$ въ 1911 году выше, чёмъ въ предыдуще ‘два года. 


Шоденная плата рабочему и работниц на жатв* ржи на хозяйск. харчахъ: 


с 
а Е ве 
ая анна на в 
о. ав м мк. мак мк. мо. меж. | м [ке мож... ж.| м. | Ж. 
С | 
Въ 1909 г... .|5455 Ге 46\41'59|53 То 47 534546 41| 75/63 63161169|59.5649] 58 | 52 
» 190 >... [50475045 46 427115560 5349 47 60,4660 47| 81168 6563 626017446] 61 | 52 
» 191 »...14950 в 4945 6656 те и. 10076 70\63176|71166]57| 63 | 55 
| 


Только въ ЦКостромскомъ и Макарьевскомъ уу. плата рабочему и работ- 
ниц въ 1911 году ниже, чЪмъ въ 1910; въ Юрьевецкомъ, Буйскомъ и Га- 
личекомъ у. плата за мужской трудъ понизилась, за женск повысилась 
сравнительно съ предыдущимъ годомъ; въ Солигаличскомъ у. плата за муж- 
ской трудъ выше, за женскй на томъ же уровнЪ. 

Въ отноше къ средней оплатЪ труда по губерыш уфзды распредЪля- 
ются на группы и при уборкЪ хлЪбовъ почти также, какъ и при другихъ 
сельско-хозяйственныхъ работахъ: плата выше средней по губерши въ про- 
мысловыхъ и промышленныхь уфздахъ, близка къ средней въ узздахъ пере- 
ходныхъь и ниже средней въ восточныхъ уфздахъ. ИзмЪняется лишь порядокъ 
УЪздовъ въ предфлахь группы, группировка же остается. почти неизмфнной. 
Наибольшей устойчивостью на высот отличаются цЪны двухъ фабричныхъ 


7 
о 
№5 
). 
ЙО 
р 
з 
Я 


А, 


у$здовъ-—Нерехтскаго и Юрьевецкаго, тогда какъ промысловые уЪзды иногда 
выходятъ изъ предзловъ группы съ.высокими цфнами. Такъ, на работахъ 
при молотьбЪ хлфбовъ поденная плата мужчин по Чухломскому и Солигалич- 
_скому УуФвду ниже средней по губерни, и по высотв платы къ фабричнымъ 
УЪздамъ изъ ‘се%веро-западныхъ присоединяется только Галичский уЪздъ. 


Поденная плата во время молотьбы на, хоз. харчахъ. 


У крестьянъ. У владзльцевъ. 


УБВЗДЫ. 


Буйсый 
Варнавинсвй 
Ветлужоюмй 


Таличеюй 


Кологривсвй 


Костромской 
Макарьевсюй 
Нерехтскй 
Солигаличеюй 


Чухломеюй 


Юрьевецюй 


Шо губерии | : 42 33 


Н%еколько выше оплачивается трудъ при найм копать картофель, хотя 
не по всёмъ уфздамъ и не въ одинаковой м®р. По губерыи на хозяйскихь 
харчахъ платили въ день мужчин® 48 к., женщин 36 к., подростку 94 коп, 
По у$здамъ колебавя плалтъ за мужской трудъ: по южнымъ УЪздамъ въ пре- 
дВлахъ 55—70 к., сЪверо-западнымъ 59—55 коп., если исключить одно пока- 


заве по Солигаличекому (40 к.), по воёмъ остальнымъ 34—48 коп.; соотвфт- — 


ствующия цыфры дёнъ на женсвй трудъ: 36—44 к., 35—44 коп., 29—32 коп: 
О цБнахъ у владфльцевъ всего 33 показавля. 

ОЪвъ озимыхь и послёдая подготовительныя работы къ сЪву по вре- 
мени совпадаютъ съ жатвою, и потому поденныя цфны немного выше, рн 
на весенней подготовк® и. хотя по вс$мъ уфздамъ. 


Шоденныя 1:05 на харчахъ хозяина, у крестьян. 


Пахота пара (задфлка навоза). Озимой обвъ. 
. Е Е ме он | ВЕ 
Увзды. Е Е Е, - Е ВЕ Е Е Е, ЕЕ Е 

= 2. } 5 

ая 98 98| 198] 998 
Ву... о... 68 81 28 | 135 98 78! - 62 37| 147 86 
Варнавинсый .... 54 85 26 | 122 81 64 43 32 | 140 | 105 
Ветлужемй ..... 50 30 25 | 106 56 58 5 30, 108 55 
Таличеюнй ...... 85 51 28 | 124! ` 86 84 61 42 | 165 88 
Кинешемемй .... 19 40 45 |208 | 117 79 55 389 | 178 99 
Кологривемй. .... 58 43 25 | 133 87 64 56 34 | 130 83 
Костромской ..... 61 28 22 | 134 77 | 68 50 40 | 175 | 100 
Макаръевемй .... 59 34 26 | 129 74 63 48 2 132 73 
Нерехтемй ..... 90 50 34 | 196 | 11 82 471 | 36| 17| 101 
Солигаличеюй .... 79 40 28 | 153 81 98 60 47 | 200 | 110 
Чухломемй ..... 74 50 380 | 170 | 102 68 51 40 | 150 98 
«Юрьевецый ..... 69 45 30 | 157 91 80 57 388 | 155 98 
"По губерни .... 69 40 29 | 147 88 78 52 87|: 155 91 


Чтобы закончить обзоръ поденныхь пёнъ на рабощя руки приводимъ 
еще пзны на работахъ по обработкВ льна. Къ найму рабочихъ прибфгаютъ’ 
повидимому, рздко и имфюппяся у насъ севфдЪн!я о цфнахъ распред$ляются 
очень неравномфрно по у%здамъ. Наибольшее количество показавй приходится 
на т5 уззды, гдБ ленъ сФется на продажу. Такъ о цфнахъ при найм полоть 
ленъ имфется всего 20 показанй изъ 8 уЪздовъ. ПШолоть ленъ нанимаются 
преимущественно женщины и подростки съ платою первымъ по уздамъ отъ 
25 до 50 коп. и вторымъ отъ 18 до 40 коп. на хоз. харчахъ. 

О плат при наймЪ дергать ленъ у крестьянъ имфется 102 показавя 
изъ вовхъ УЗздовъ за исключешемъ Чухломскаго, стлать—86 показавй изъ 
10 узздовъ, мять—72. показ. изъ 11 уфздовъ и трепать—56 показ. также изъ 
всЪхъ узздовъ, за исключешемъ Чухломскаго. 

Поденная плата въ копейкахъ на хоз. харчахъ. 


. : . Ч . а |5 

аа а 

Е] => Е = |=] = > я > = в. |5 = 

т | аа 

- муж. ...| 49 | 41 | 42 | 48 70| 40 | 40 48 | 58 | 60 48 | 49 
Дергать ленъ ‹ жен.. ...| 47 | 41 | 39 | 48 | 40 | 45 | 8 | 42 | 49 | 50 41 | 43 
подр. ...| 28 | 29 | 28 | 34 | 25 | 35120 | 33 | 33 | — 26 | 29 

муж. ...| 40 35| 38 451 70| — | 40 | 43 | 44| 30| | 40| 43 

Стлаль › жен... ...| 41 | 34 |.33 | 41 | 35 | — | 28 | 38 | 42 | 35 | — | 35 | 36 

: подр. -..| 23 | 22 | 23 | 33 | 25 | -— | 20 | 28 | 28 = | 19 | 25 
: ] муж. ...| 43 | — | 34 | 40 |50 1.30 | 35 | 49 | 46 | — | — | 43 | 41 

Мять » жен.. ...| 38 | 26 | 31| 45 | 40 190 | 33 | 33 | 41 | 25 | — | 42 | 35 

| | подр. ©: :|128 19 211881951 — [151941 м| |155 
муж. ...| 50| — | 29 | 40 150 |301 — 30150 |- 43 | 40 

Трепать » жен... ..| 41 | 23 | 26 | 47 | 35 | 30 |365 | 33 | 41 | 5 | — | 38 | 34 
подр. ...| 25 | 15 18133125 — 120120123 25 | 28 
Дергать ленъ нанимаютъ въ пер1одъ уборки хлёбовь и потому изъ по- 
денныхъ платъ въ таблиц наиболзе высовя. въ первыхъ трехъ строчкахъ. 


Г 
Е 
\ 
}. 
й 

3 
р. 


— 44 — 


Меньше платятъ при наймЪ стлаль и еще ниже плата на слЪдующихъь р 
тахъ, которыя происходятъ въ глухую пору поздней осени. 

Ленъ обрабатывается преимущественно женщинами. т дергани льна 
въ уфздахъ многосвющихь цфны на женсюй трудъ =иоюе, чвмъ въ сЪверныхъь 
уВздахъ. ЗатВмъ, по мёрЪ перехода къ слфдующимъ работамъ связь цзнъ съ 
востоямемъ льноводства обнаруживается яснфе, и при найм$ трепать плата 
выше въ у$здахъ съ большими посфвами. 

По сравнешю съ цфнами за предыдуце годы цзны при о. и обра- 
ботк» льна въ 1911 году. были немного выше: : 


Моденная плата на хозяйскихь харчах ъ. 


Дергаль лент Мять ленъ. Трейаль ленъ ’- 
1911 1910 1909 1911 1910 1909 1911 1910 1909 


Мужчинв 49 4.1 85 43 . 40 32. 41 
Женщин : : 35 33 34 34 34 3% 
Подростку - 25 22 24 28 20 24. 


Тоть же рость заработной платы сельско-хозяйственнымь рабочимъ 
обнаруживается, если отъ поденныхь цёнъ на рабомя руки мы перейдемъ 
къ платЪ рабочимъ, нанятымъ на срокъ. Шри ъ‘общемъ слабомъ распростра- 
нени найма сроковыхъ рабочихь въ губернии, ‘болфе 'распространенным'ь 
является наймъ на лЪто, или, точнфе на время съ весеннихъ полевыхъ работъ 
до’ послёднихь работъ ‘по’ уборкё урожая. О движеши лётнихъ цфнъ за по- 
слфднее десятилЪт1е даетъ представлен!е слЗдующая таблица: 

лата лётнимъ—рабочему и работниц% (въ рубляхъ). 


й 
11 


= | Кологривов1 


1Й. 


ЙСклИ. 


годы 


По губерви. 


Бу 
:| Ветлужск 

Галичеклй. - 

| Кинешемск 
Костромекой 
Макарьевск. 
Нерехтскй. 
Солигаличск. 
Чухломскй. 
Юрьевецейй. 


ы Варнавинск. 


ж/м. м. 


В 
ы 
Е 
В 
Е 
Е 
Я 
[= 
ы 


„ЖЖ. М. Ж.| М. 


©5 
5 


и 24 297141 48/30 7639 65 38 72 46 59 
1901—910 34202715 '46 26 72 37 55 341604059 
1906—910: 2 30 66'37 147 28 7640 56 36'65 42 633: 


1910 722 340,13 38 46) 47 41 54 86 7143 68 
1909 34 3922'3120170 39, '37 49, 37158 38 72 44 62 
1908 36 39128 36 5: ‚36146 31: 49. 2 56137165 4768 
1907 73536122 35170, 3544 59.34.55 38/59 
1906 3836 20 44 8361 39/61 


1901—905 81131119 5 33]65 : 445 913358182 56 3854 


1905 643218621 б 4828,6 6 7013551131155 41156 31 

1904 32.3420 8170] 243 16932155 32 59 39,54 29 

1903 80130118,25/16, . 343 701385382 54 37158 29 

1902 3112817 | 3925: 68132153 31'58 8752 28 

1901 29.2817 | 3912 67 32 54 32 55 85,4825 
! | 


а, за, 2-е иле в р 1-е, на °/о°|о: 
131916 12115] 8, 9] 5 16] 7/12] 10|21|`6]12]16] 111718 


А 


При сравневши среднихъ по пятилЪ1ямъ наибольний ростъ платъ при наймЪ 
мужщинв и женщинъ наблюдается въ трехъ узздахъ-——Варнавинскомъ, Юрье-. 
вецкомъ и Костромскомъ, наиболе ‘слабый-—въ Буйскомъ, Солигаличскомъ, 
Кинешемекомъ и Макаръевскомъ; въ остальныхъ УЪздахъ ростъ платъ или 
близокъ къ среднему по губерюши, или же при высокомъ подъемЪ платы муж- 
чин$ слабый ростъ платы женщинЪ и обратно. 

Въ 1911 г. платы сроковымъ рабочимъ по всЪмъ уу., за исключевшемъ 
ЕЁннешемскаго и Юрьевецкаго, выше среднихъ за’ десять лЪтъ, при чемъ наи- 
болфе высовя относительно платы въ двухъ восточныхъ уфздахъ и двухъ 
сЪверо-западныхъ. 


5. Арендныя цфны. 


‚Число корреспондентовъ, доставившихъ свЪдфЕйя объ арендныхъ цфнахъ, 
попрежнему очень невелико. При разнообрази же формъ аренды земли не- 
большое число показан!й разбивается по отдЪльнымъ таблицамъ и въ резуль- 
тат получается рядъ среднихъ по губерн!и изъ 20—40 показавий. 

Наибольшее число показав!й приходится на аренду сЪнокосовъ, что объ- 
- ясняется, вфроятно, т$мъ, что. къ арендЪ луговъ прибфгаютъ чаще, чёмъ къ 
арендЪ пашни. 

По большинству показавйй арендныя цЪны на сфнокосъ были выше, 
чему не противор%читъ и сопоставлене среднихъ изъ показаюй корреспон- 
дентовъ о стоимости 1 пуда сЪна съ уборкой на арендованныхь сФнокосахъ 
(въ копейкахъ). 


= я в. = 5 = = 5 нео В 
а а = г = = а. = Я < а а = 
э я = ы < = а Е Ф = = Ф я 
ва Е Е о = 
ее а ее 
1908. в 6 6 ьБь отв та т 
1909. № 12 7 14 15 20 20 16 20 14. 18 21 ЩИ 
О... 1 18 20 17 20-1 18 28 22 15 17 22 18 
ПО. 19 22 14 21 23 19 21 20 15 15 20 19 


При расчет на пудъ накошеннаго ‘с$на арендная. плата въ 1911 году 
выражается слёдующими цыфрами (въ копейкахъ). 


Шри арендЪ участками сЪнокосовъ. 


Заливныхъ. Суходольныхъ. Лсныхъ. Болотныхъ. 
У вла- . У вла- о У вла- оо У в ре 
‚ дВльцевъ. Въ Надьлв двльцевъ. Въ надфлВ дльцевъ. Въ над дъльцевъ. Въ надьлф. 
105 115 6, Е 5, 5 7,2 5; 


Пудь сна при арендЪ заливныхъ луговъ участками у владёльцевъ 
стоить арендатору 10,5 коп., при арендз суходольныхъ и болотныхъ около 


7 
[< 
} 
у 
< 
о 
з 
Я 


6 = 


7 коп, и лБеныхъ 6 коп. При подесятинной арендЪ заливныхъ луговъ у вла- 
‚дёльцевъ пудъ сЪна стоитъ арендатору. 111/> коп.; если прибавить сюда, 71/2 
коп. стоимости полной уборки, то стоимость одного пуда сна съ уборкой 
выражается точно такой же цыфрой, какъ приведенная выше, —19 коп. Пол- 
ная уборка сЪна съ суходольныхъ луговъ, въ виду меньшей производитель- 
ности труда, обходится дороже—около 10 коп: съ пуда сна, а стоимость 
пуда съ включешемъ арендной платы—17 коп. 


При арендв снокосовЪ изъ доли владфлецъ, обычно, получаетъ поло- 
вину сбора, если арендуется суходольный с3нокосъ; при аренд% заливныхъ 
во многихъ случаяхъ, преимущественно по западнымъ у%здамьъ, р 
получаетъ болфе половины собраннаго сна. 


Изъ таблицъ объ арендф пашни приводимъ по-губернске итоги: 


Плата въ рубляхь при аренкё пашни 

Подъ рожь. Подъ овесъ. од лень 
По новин. По ржи. Шо. клеверу- 

Вь надфлЪ. ... 6,8 бт Т.о: 9,зв 15,50 

У частн. владёльц. ба 4.97 б,1з 12,5 19,05 
Арендныя цфны въ 1911 году выше, чфмъ въ 1910, если допустить. 
сравнеше. Но дЪйствительно ли повысились цёны, сказать нельзя, т. к. по- 

казани очень мало и они не равномрно распредзляются по у5здамъ. 


6. Содержане скота въ 1911 году. 


По сообщенямъ о запасахъь корма на ит къ осени 1910 года нужда 
_ вЪ корм должна, была сказаться рано и у значительной части крестьянъ. 
- Особенно слабы были запасы корма. въ южныхъ уЪздахъ губернии, какъ видно 
изъ сл$дуюшей таблицы: 


У какой части крестьянъ запасъ кормовъ недосталоченъ: 


Макарьев. Нерехтсвый. Кинешемск. Костромек. Юрьевецк. Варнавин. 
(0,58 0,55 (ат 0.4в (0,46 0,48 
Таличеюй. Чухломск.  Ветлужек. Буйсмй. Кологрив. Солигалич. 
(0,42 (1 (0,37 0,38 0,1 0,23. 

Даже въ наиболзе богатыхь кормами УЪздахъ—Солигаличекомъ, Коло- 
тривскомъ и Буйскомъ оть 1 до 1/з крестьянъ не могли запасти достаточно 
корма, въ Макарьевскомъ же и Нерехтскомъ уу. такихъ крестьянъ большин- 
ство. Къ тому же и скоть осенью 1910 года былъ поставленъ раньше на 2 
недфли, чёмъ въ предыдущемъ году. Какъ слЪдств!е недостаточности запа- 
совъ- распродажа скота осенью, зимою и весною и раннйЙ переходъ къ по- 
купному корму части крестьянъ. 


р — 


По значительному большинству сообщенй, полученныхъ весною, на 
зиму не хватило ни соломы, ни сЪна: 


Число. показан! й ВЪ процентах ь: 
[5] |-= я |= Ф © Е > Ф = = А = 
а Е Е 2, 2 < 5 Е 5 = о 
г = А Е ра в = == < 5 Э |= 
Соломы? Г 
Хвалило. 30 18 6 27 20 79 11 30 5 88 10 86 18 
Н%ть .. 70 82 94 73 80 21 89 70 95 67 90 64 82 
СВна? 
Хвалило. — 6 а э а о о 8 
Н%ть. .. 100 94 97 73 98 57 100 87 98 89 90 100 92 


Въ слБдующей таблиц приводимъ показан!я о томъ, какая часть насе- 
лен!я покупала кормъ для скота. 


Какая часть населен!я покупала кормъ для скота. 
Всё покуп. | Оть 1—3|4. | Оть 3/4—1]5. || Отъ 1|2—1|4.| Мене 11а. 
1Солом.| СЗно. ||Солом.| СЗно. |Солом | С$но. |Солом.| С&но. Солом. | Сфно. 


Оо Во боб 
Варнавинсмй .... 
Ветлужемй ..... 
Галичеюй ее 
Кинешемеюй.. ..... 
Кологривеюй. .... 
Костромекой..... 
Макарьевсюй .... 
Нерехтомй  ..... 
Солигаличеяй .... 
Чухломоюй о... 
Юрьевеций .:... 
По губерни ..... 


—- 


о 
СО Н> += 62 ©5 ©2 БО ©> ++ ©5200 °л 


= 
© <> № = 4 > © Н> ©> 62 №2 


= 
> © 52 © 00 © 65 © он ++ 


у т 
— =] | | Какао но | 
<> а +: 

83 ео | лос | о, -че> 
№ «| 1юсльо || | сововона 


| 
еее ЕЙ | 


— 
| 
>) 
= 
сл 
№ 
52 
= 


На основати этихъ цыфръ можно предполагать, что къ покупк сФна, 
равно и соломы, прибЪгало боле половины крестьянскаго населен!я, По у%з- 
дамъ получаются слБдуюпия цыфры: 


Какая часть населен1я покупала сё но: 


Костром. Варнав. Нерехлск. Юрьевецк Кинешем.  Ветлужск. 
0,67 0,63 0,58 0,56 -_ 0,55 0,58 
Буйскй. Чухломск. Макарьевск. Галичск. Кологривск. Солигаличек. 
(50 0,48 0,43 0,зэ 0,34 0,33 
Какая часть населен1я покупала солому: 
Костром. Варнав. Нерехтск. Ветлужск.  Юрьевецк. Кинешем. 
0,68 0,56 ^ 0,55 0,55 0,53 0,53 
Буйсюый.  Чухломек. Солигаличек. Макарьевск. Галичек.  Кологривск. 


(46 ь 0.46 _ 0,44 [0 0,9. 0,37 


— 48 — 


При сопоставлен съ показашями 0 запасахъ корма выясняется, . что 
нужда въ кормахъ оказалась болфе значительнЪй, чЪмъ предполагалось съ 
осени. За исключенемъ Ветлужскаго и Макарьевскаго уу.. распредлеве 
УБздовъ по группамъ осталось тёмъ же, названные же УВзды перешли: Вет- 
лужсюй въ группу узздовъ, гдз нужда въ кормахъ выше средней по губерви, 
и Макарьевск!И—въ группу сЗверныхъ уу.. боле богатыхь запасами: корма. | 

У н5которой части крестьянъ запасы корма истощились еще: до Рожде- 
ства, мноме начали покупать съ Новаго года, но въ большинствь случаевъ— 
съ великаго поста: 


Когда начали покупать кормъ. 


Й. 


Бу ск: 
Варнавинск. 
Ветлужек. 
Галичевй. 
Кинешемск. 
Кологривск. 
Костромск. 
Нерехтек 
Чухлемокй. 
Ютьевецейй. 
По губернии. 


© 
и 
| 


ЛоРождества, 
солому. - 
сво... 


< 
© 
Е: 
то 
т 
<> 


‚. +, “ Макарьевек, 


[о °) 
=> 
ны 


'Съ Новаго 
тода 


солому. . 
сВно. 


12 
14 


Съ поста 
солому... 5 6 
оВно. .. 5 6 


13 7 8 
18 7 7 6 


16 
16 


95 
112 


10 8. 6 


и 


Раньше начали покупать кормъ въ тЪхъ уздахъ, гдЪ запасы корма были 
слаб$е—въ Нерехтскомъ, Кинешемскомъ, Юрьевецкомъ и Ветлужскомъ уу. 
Но полнаго соотвфтствая, какъ и слёдовало ожидать, между приведенными 
выше и только что цыфрами нфтъ. Суммируя же показан1я по группамъ у%3- 
довъ получаемъ сл$дующе цыфры: 


Какая часть насе- 


лешя покупала Когда начали покупать кормъ (показав въ процентахь) 


кормъ (въ процен- 
тахъ). 


Ло Рождества. 


Съ Новаго года. 


Съ поста. 


_ Свно. | Солому, 


СВно. 


Солому. | 


СЗно. | Солому. 


„СВно.. | Солому. 


59 
41 


56 
42 


‚ Г группа, . 


Ш › . 
] 


26 
22 


29 
17 


На вопросъ, не было ли распродажи скота зимой ин весной, показаня 
распредзляются почти поровну: изъ 179 показанй 94 съ, отм ткой— «не бы- 


ло» 1). Число отрицательныхь показан! относительно больше въ тёхь же сф- 
верныхъ УБадахт, тд кормовъ было больше: 


Распродажа 
скота. 


и Юрьевецк. Кинешем, Костромск. Ветлужск. Варнав. т а. 


была... о 5 и 7 60 


5 
не было. Т 8. 5 - Т 15. 6 40 


Буйск.  Галичеюй. Кологривек. Макарьев. Солигал. Чухломс. 


быв .. 2 2 „о 7 — 2 23 
не было . 5 9 10 10. Т 5 ТТ 


Уже отсюда видно, что главной причиной распродажи ‘скота былъ недо-‘ 
статокъ корма; но мы имфемъ и прямое свидтельство корреспондентовъ въ 
слвдующихъ цыфрахъ: изъ 70 корреспондентовъ указавшихь причину рас- 
продажи, 58 отм$чаютъ, что скотъ продавали по недостатку корма, 10 указы= 
ваютъ на недостатокъ хлЪба и 2 на нужду въ деньгахъ. для уплаты податей. 

Но почти всЪ корреспонденты, сообщивиие свфдфн1я 0 `содержани скота, 
указываютъ, что скотъ перенесъ зиму благополучно, хотя общее состоян1е 
скота_ ко времени выпуска было не не 
Въ каком 

состояни 


скоть выпу- 
щенъ. 


Ветлужеклй. 
Макарьевск. 
Солигаличек. 
Чухломскай. 
Шо губерни. 


е Буйевй. 


Въ хорошемъ 


ео. Варнавинск. | 


кю м Галичевый. 

5 ю Кинешемск. 
ха а. 
сл — Костромской. 


м №  Юрьевецый. 


> среднемъ 1 Т 


= 


> плохом. 2 о 2 8 т 20 1 2 0 


‘Эти цифры вполнф согласуются съ приведенными ранфе о запасахъ 

корма. . 
|. О времени выпуска скота на подножный кормъ имфется 169 показавшй 
Выпу стили скоть своевременно хотя и позднзе, чфмъ въ 1910 г.. на Б дней; 
10 губерни 23 апрфля—крупный скоть и 99-го—мельй съ очень небольшими 
колебантями по уфздамъ — отъ 17 апрфля (Нерехтсевй У.) до 96-го (Буйсвй, 
Галичеый и Кологривсв!й). Выпущенный скотъ первое время. подкармливали: 
лошадей до 7 (1—10 мая по уфздамъ), коровъ—до 3 мая (1—7), а овець и 
телятъ—до. 30 апр$ля. 

Г На вопросъ, досталочно ли было лЪтомъ подножнаго корма, большинство 

корреспондентовъ изъ всЪхъ уЪфздовъ, за исключенемъ Ветлужскаго, отвЪтило ` 
утвердительно (280 сообтщений` изъ 375). Изъ 95 корреспондентовъ, указавшихъ 
на недосталокъ подножнаго корма, 53 отмёчаютъ, что скотъ и лЪтомъ въ раз- 
ное время приходилось подкармливать. 


\) О распродаж» скота осенью см. «Ежегодникь ` 1910. г.>. 


Арне 


А = 


Поставили скотъ на зиму въ первой половин® октября: 


по. губерния 


7 октября, по уЪздамъ раньше въ сверо-западныхь и наиболв о ВЪ 


Костромекомъ и Варнавинскомъ: 
Ш Ш68б6&[&Д,й5$ё$Б5Б,Б$&Б&Ъ&Ъ&БЪёЪ Ъ>&БёЪё ёЭыГ 080680ококо_ок_оК____дд3З3ЗцЗ3З 


: Раньше или поздн%е 
Когда поставили скотъ. прошлаго года. 

У зд ы. Число Колебанй. е ы = а 
показа- | Среднее: а ы а Е 

и. | и 

Вуйсми нео. 16 4: окт. || 25. сент. | 29 окт. 8 8 8 2 
Варнавинский 20 14 » |129 » 10 нояб. 8 10 4 6 
Ветлуженй ... 85 11.» | 15 » и» 14 61 16 8 
Галичеюй ...... 20 92 » |20 » 1 » 8 10 4 8 
Кинештемокай 22 м о > 3» 10 Й .8 2 
Кологривовй`. 5... 27 5» | 25 » 20 окт 5 18 2 2 
Костромекой ..... 18 9» 15 30 » 7 8. 3 — 
Макаръевский 37 6 › |20 » 1 нояб. | 18 8 8 5 
Нерехтенй ..... 48 11 » 120 » 2» 20 28 2 5 
(Солигаличекй 1 о 20 окт 3 8 — — 
Чухдомомй 14 ‘тэ | 20 » 15.» 6 6 р 1 
Юрьевецый ..... 28 4 » |222 » 237» 14 9 8 2 
‚По тубернш о: 346. Т › |15 » 11 нояб. || 111 | 176 | 50 36 


Скотъ поставили немного позднзе чёмъ въ предыдущую осень, но не по 
всзмъ узздамъ. Такъ, по большинству показавй изт Кинешемскаго, Макарьев- 
скаго и Юрьевецкаго у%зда—поставили раньше, хотя сопоставлешемъ среднихЪъ 
поузздныхъ сроковъ это не подтверждается въ отношени первыхъ двухъ у$здовъ 

СвфдЪЕ1я о запасахъ корма и друшя сообщеня по скотоводетву приво- 
димъ въ слёдующей таблиц: 


(| | 

Достаточенъ-ли запась корма ы то и в ее и ве 

на зиму (число показаний). пасено недо- Е т дажи ско- Е 

- — . о о И аы статочно. зиму. |"2 обенью. работы. 

У \ зды. т с : : г . 

Э 89 а 8 = Колеба- Я ав 
ава Е аа аа 
ЕЕ ЕЕ © од Е ааа ЕЕ 
Е 5 |2 ЕН вене 

Вуйсвй . 10] бб 11 5—1 10 51 50,300,18:0,671 71 712 9 522 113 
Варнавинсый . .| 9 16 2] 10| 15] 9 8 13 6] 160,57 0,10]1,00] 5] 21 120] .6] 14| 176 
Ветлужеюй .. .| 19 89 31| 17| 77| 3| 9] 7612 680,58|0,10 1,00] 3| 90| 4| 84! 5986 39128 
Таличемй. ...:1|19 11| 3113 63| 60,260,05 0,50] 8| 10] 3] 12|} 6] З ==! 19] 2 
Кинешемеюй ..| 17 6518 5517 99 30,360,25/0,50] 4] 22] 2] 19] 17| 2] 3| 19] 6 
Колотривемй . .| 12 15] 1 14 18 1 | 15 2] 110,36 0,10 0,67 11} 17| 11 18| 15] 112 12.5 
Костромской ми 91 91 80,3110,1010,671 9] 12-9] 10 2|-| 183 
Макарьевевнй . .| 14| 22] 8 99| 14| 3] 14| 17| 8] 2200,45 0,02 1,0011 27| 1| 25] 12| 2] 9241 6 
Нерехиоюй ...| 36 1415 87| 18| 5] 83| 13| 9] 1500,3110,10]0,50] 6] 46| 4] 38] 141 41 47 8 
Солиталичеюй. пи о пи в 629 80,330,2510,50 5 ШИ а 8 |2 и 
Чухломемй ...| 9 ТП 9 Ш 8 71 80,330,100,50 7 Эт Ти ш5 
Юрьевеций ...| 10] 19— 10 19—17 20] 2 93|0,44|0.1011,00]10 191 1| 20] 7 31-| 28 2 
По губернш . . ||159]208 23]181|186]98]146 56199\0,38 0,02]1,00]86 28712 2601102133] 10]256]69 


21 


и 


Въ среднемъ изъ 199 показан!й почти 40/0 крестьянскаго населення бу- 
деть нуждаться въ корм для скота. По уБздамъ процентъ этотъ поднимается. 
до 57—58 въ восточныхъ уфздахь, и падаетъ до 26—30 въ Галичскомъ И 
Буйскомъ. Въ западной половин% губернии (безъ, Юрьевецкаго и частью ‚Соли- 
галичскаго уфздовъ). По большинству показан!й запасы какъ сЪна, такъ со- 
ломы и другихъ кормовъ достаточны; въ Солигаличскомъ у. не будеть нужды 
Только ВЪ соломВ, въ восточныхъ же у$здахъ и Юрьевецкомъ у. по большин- 
ству показан! запасено мало всякаго корма. 

По обыкновеню лётн!Й скотъ не весь пускается на зиму, но частью въ 
зависимости отъ того, сколько запасено корма, и насколько обезпечено продо- 
вольстве населеня урожаемъ, часть скота или продается, или оставляется 
вЪ хозяйствЪ. Впрочемъ, въ цыфрахь по нфкоторымъ у%здамъ такой зависи- 
мости совсфмъ не обнаруживается. Такъ, за послёдае 4 года въ Кологрив- 
скомъ у. по большинству показан!й распродажи скота осенью не было, напро- 
тивъ, въ Нерехтскомъ у., скотъ осенью распродается ежегодно по подавляю- 
щему большинству сообщен1й. 

О покупк лошадей на лЗеныя работы много Сравнительно показан!й изъ 
восточныхь л$еныхъ уЪздовъ — Ветлужскаго и ототривокаго, 


1. ны на скоть и продукты скотоводства. 


Мы видфли, что цёны на хлфбъ къ-осени 1911 года, сильно возрасли. 
Быстрый подъемъ цЪнъ на хлфбъ вызваль столь же быстрое падене цЪнъ 
на скотъ и продукты скотоводства. 

До поля цфны на крупный скоть были ‘близки къ цвнамъ 1910 года, 
на мельй скотъ—н%скольно ниже. Но къ октябрю, къ которому пр1урочивается 
послёдей срокъ регистращи, цфны понизились значительно больше, чёмъ 


за, предыдущие годы: 
Пфны на скоть за 4 а по перодамъ. 

1908 годъ. 1909 тодъ.. 1910 годъ. 1911 годь. 
РЕНН вВЕЕ 
вчеснечыя ВЕ = 
5 64 55 55 62 59 5 53 68 
35 40 37 86 38 42 40 43 38 42 
36 41 42 43 47 44 45 - 48 


Овца | 560 597 601 567 574 660 587 576 568 640 582 548 548 610 585 515 
Теленокь.., въкоп. 446 547 531 542 529 587 561 512 520 575 581 463 491 589 569 456 


За исключенемъ цфнъ на телятъ въ 1908 г., октябрьсвя цзны на, скотъ, 

а также и на мясо, ниже Шюньскихъ за вс четыре года. Процентъ пониженя 
по годамъ выражается слфдующими цыфрами: 

- 1908 т. 1909г. 1910г 191 
6. 27 

Корова, по 1 телен.. .. 5 24 

> о ги 26 

Овда ое асе 6 12 


» р» 


Лошадь... .; 
Корова, по 1 тел. тр руб. 


1908 г. `` 1909 т. 19101. ‘198 
0: Мясо коровьел 1:1... о м 
Пелящина 3 о 14 
Баранина, Пе В. О 
Свинина. . ео — <. 


‚Благодаря очень "ОБакому понижению в КЪ ь октябрю въ 9 г. и сред- 
я ИЗЪ среднихъ по перодамъ ЦЪНыЫ. ‘на скотъ, и мясо или ниже или на уровн® 
ЦН за, предыдупие годы: а: 

Сроднтя, ц$ны изь средннхъ по. пертодамъь 


Корова 


Лошадь. по 1 тел. 


Овца.  Теленокъ. Говядина. Телятина. Баранина. Свинина. 


1908; 54° Е 569 . 449: 2: 316: - 443": 

1909: пев. 89 чаи 599) Ди 

190 1-06. а, ь39 98% о 458 5 в 386; 450 

1911 56. а = _ ‚. 455 377 440 

ЦВны на топленое масло ВЪ 1911 году выше. ВН за 1909 И 1910. тг., 
но ниже ЧЬМЪ ВЪ 1908 г., на молоко выше, чить. вЪ 1910 г. и ниже 1908 и 


1909. г.; на яица—ниже но, 1909. года. . 


0бъ абсолютной и относительной высоть в. на, шерсть, кожи и. овчи- 
ны въ 1911 году даеть представлене слзлующая таблица январскихъ и 
оклябрьскихъ ПЪнЪ за послёдше тоды. 


‚В на шерсть, кожи и овчины въ’ началЬ января: 
Шерсть Кожи сырыя ‘невыдвланныя (коп.) 
овечья не- 
мытая за, 


Иа рр ВЕ 
сырая за, к 0 р ов ‚я `Коневая Телячья 
о ги: а 
т О г _ (коп). _Ва ‚пух. ‚За штуку. За пудь За штуку. За штуку. . 

1911 тода 109 578 - . 

1910 › 108 550 

1909 — - 569 
‚ 1908 > 2: - . 550 

гот л 3 

1911 года = о 

1910 19 тв } 581 

1909 18 . 573 1. 

1908». 17 ) 586 _ в. — 181 


ны на шерсть и овчины въ 1911 г. какъ въ ‘январ», ‘так и ВЪ 
октябрв выше, чёмъ за предыдупие годы, при чемъ октябрьскя цфны выше 
цЪнъ въ январ. О цфнахь на кожи показав! очень ‘немного и потому нётъ 
полнаго соотвфтств!я между цфнами за пудъ и за ‘штуку. Ины на коровьи 
и овечьи кожи въ январь выше цЪнъ предшествующихь ЛЬтЪ на кожи ко- 


По территор1и цзны на скотъ и о ‘скотоводства, ивыВняются также, 
какъ и въ. предшествующие годы. Пны на, лошадей по вс$мъ перодамт 


года. выше среднихь по, губерни въ `Кологривекомъ. изъ -восточныхь у. си в5 
Нерехтскомъ изъ западныхъ. Въ нимъ, нримыкають съ одной стороны лфеныя 
уфзды-—Ветлужсвй и Макарьевскй, ‚съ: другой—Кинешемевй;  промышаен- 
НЫЙ. _Цфны на, коровъ по. вевмъ пер1одамь выше среднихъ въ уфздахь нро 
мышленныхь и въ Галичекомъ и Буйскомъ, на овець въ тфхь же уфздахъ 
за исключешемъ Юрьевецкаго (по ‚апрльскимъ цзнамъ). ЦЪны на телятъ 
неустойчивы: по всемъ пер!одамъ выше среднихь только въ двухъ Увздахь— 
Костромскомъ и Нерехтскомъ. ЦФны на мясо коровье выше среднихъ по. гу- 
бернйи по вс$мъ перюдамъ. ВЪ 4-ХЪ промышленныхь у%здахъ, ‘на телятину— 
въ тёхъ же у.у., ва исключешемъ Юрьевецкаго и` въ Чухломскомъ, баранину— 
въ промышленныхъ у%№здахъ и Буйскомъ, свинину— въ. т6хъ же у.у., за 
‘исключенемъ Костромского, на яица—въ промышленныхъ у.у. 


8. ` Продовольствие населен!я зимой. 1910—1911 года. 


„По состоянию. земледёльческаго хозяйства. въ губерн!и; урожаемв а. У 
хл5ба не покрываются продовольственныя нужды населешя, каковъ бы ни ‘быль 
сборъ. Даже посл самыхъ урожайныхъ лЪтъ, какимъ быль 1908 годъ за 
посл днее пятилЪф те, только половина крестьянскаго населеня продоволь- 
ствуется своимъ хлБбомаь „До новаго урожая. Посл льть съ среднимъ урожаемъ» 
И тыъЪ болфе—неу рожайныхтъ, процентъ такихъ хозяевъ, падаеть до 40 и ниже. 

Еъ характеристик продовольств!я. населеня_ за минувшую зиму мы 
имфемъ слёдующия цыфры: “ _ 


Какой части домохозяевъ хватило: 


своего хлЪба. 

: 5 ы ы ТЯ - 
о Е 
уззты о ее 
5 о а е к Е ЗЕ 
и 

Число показантй 
Буйсюй — Е 4 9 
Варнавинсвй. —. 1 2 3 6 12 
Ветлужсвй 5 2 6 6 4 23 
Таличевй ео 1 1 6 5 ЕЕ 4 
Кинешеменй. .. — вого 4 16 
‚Колотривсюмй. .. 9. о -16 
Костромской . . 8 1 5 4 1 14 
Макарьевсклй 1 28-4. 4 131-22 
Нерехтскай И 1 8 17 11. |. 38 
Солигаличекй 1 ри -9 
Чухломскй и 1 1 3 4 2 И 
Юрьевепый ...... — — 4 8 16 |. 28 
По губернш. ..| 16 |112 | 48 | 68 | 68 |912 


Изъ 212 корр-товъ, пожелавшихъ отвтить на указанный въ заголовкЪ 
таблицы вопросъ, только 16 отмчаютъ, что своего хлфба хватило всъмо домо- 


в 


хозяевамъ и‘ 136 указываютъ, что такихъ домохозяевъ менте половины. 
На основав приведенныхъ цыфръ по губерни изъ каждыхь 100’ домохо” 
зяевъ за мивувшую зиму только 43 не покупали хлЪба. Посл неурожай- 


`наго 1907 г. процентъ такихъ домохозяевъ-——34, послЪ урожая въ 1908 г.—54, 


затмъ, послВ недорода въ 1909 г.—49. 


Соотв$тствующая цыфры по узздамъ за 4 года даютъ возможность уста» 
новить хотя бы приблизительно, какъ распред$ляются уззды въ отношеи 


продовольств!я населен1я хлфбомъ. 
} 


м 
Изъ 100 домохозяевъ не покупали хлёба, до новаго урожая. 


. ая сына а: а < 
(Сельско-хоз. годъ. 3 - Е Е В Е В Е Е - Е Ё Е 
1910—1911....... 62 58 57 54 50 49 41 39 38 33 30 27 43 
1909—1910. :.... т 43 60 52 48 54 29 30 50 46 33 19 42 
1908—1909... .... 49 47 63 66 61 47 66 49 70 55 40 9 &. 
Тб 190. 59 52 33 55 57 98 59 30 50 37 25 25 34 


Жирнымъ шрифтомъ напечатаны цыфры по Уздамъ, для которыхъ по- 
казатели выше среднихъ по губерейи соотв$тствующаго года. `Изъ УуБздовъ 
первой группы въ’Галичскомъ и Чухломскомъ за вс 4 года показатели выше 
среднихъ по губерн!и. Вопреки установившемуся мнЪ>н!ю наиболФе обезпечен- 
нымъ своимъ хлфбомъ является населенйе узздовъ съ сплошными отхожими 
промыслами, гдф сельско-хозяйственныя работы лежатъ преимущественно на, 
женщинахъ. Напротивъ, изъ уфздовъ второй группы въ трехъ южныхъ—Кине- 
шемскомъ, Юрьевецкомъ и Макарьевскомъ—за, 4 года показатели ниже сред- 
нихъ. Къ первымъ двумъ уфздамъ примыкаютъ сЪверные же—Солигаличеюмй _ 
Ветлужеюй и Буйсвый. Въ остальныхъ у%фздахъ (за исключешемъ Кологрив- 
скаго—вс$ южные) изъ 4-хъ лфтЪ за 2 года показатели ниже среднихъ. Та- 
кимъ образомъ, по условямъ продовольств1я, если имЪть въ виду 4 послфдее 
тода, губерня дфлится на двЪ части — сЪверную и южную. По вычислени 
получаемъ слздующия цыфры по группамъ у%здовъ: 

С$верные уёзды. Южные уёзды. 
ТОО... . 51 46 
1909—1910... . 32 
1908—1909... . 48 
1907—1908..... о. 46 39 


О времени, съ котораго начали покупать хлБбъ въ 1911 году, говоритъ 
слздующая таблица: - 


Ве 


Своего хл$ба хватило домохозяевамъ. 


Зажиточнымъ. Среднимъ. ’_ БЪъднымъ. 
5) = & 
2 2. =. 
во | ых | 9 воно |8 в ыф |9 
) ВЕ 82 | ВЕ |918: | Е: 985 
| = = Е: = За ы ос 
У взды. Е еее 
: . ны = ЕР | Чы | а В || Ра |9 | 58 
Число показаний 
о ео — — 10 2 4 4 И —- 
Варнавинскй. .... - 2) 6 7 Т 9 1 15 1 — 
Ветлужокй ,...... 1 в) 20 5 15 Т 19 4 2 
Пали пе: В 8 9 И 2 11 2 — 
Кинешемомй . ........ 3 4 8 9 5 — 11 3 — 
Кологривомй. ........ = 11 = |. 9 6 8 5) 1 
Костромской . .. — 1 9 — 13 и 8 5 1 
Макарьевскй а 1 14 5 14 8 1 21 1 — 
Нерехтовмй (........- 1 10 21 9 28 3 23 8 1 
Солигаличеюй ...... — = ‚6 3 1 4 5 8 — 
Чухломеюй . а — 2 7 2 Ч ‚1 11 — — 
Юрьевецый ......... 1 10 10 6 18 —- 17 6 — 
° По губерни ..... | 10 | 53 |193 | 62 |19 | 30 |157 |539 5 
са ка 5 81 64 29 57 14 78 19 3 
Въ 1910 т..... т 9 87 54 35 54 11 87 18 Е 


По срокамъ, съ которыхъ‘’ началась покупка хл5ба крестьянами, истек- 
шая зима представляется болфе. благополучной, ч$мъ предыдущая. Если рас- 
предЪлене показаний по срокамъ и по у$здамъ, признать показалельнымъ, и 
подсчитать показавя по группамъ уЪздовъ, получаемъ ‘сл$дующе цыфры 
въ процентахъ: Е 


Своего хлфба хватило домохозяевамъ. 


Зажиточнымъ. Среднимъ. Бёднымъ. 
та = я я 
8$ ое ве $ | © Ве е 
вая. | 915812. | 98 28 18. 
я =. Е= аа ие а ав =а = 
= | э® а я < 2 я о < 
— ®. — = |=] ы —ч Е —ч © я а — ® — а |=" Е 
© © © © © > > [= © =) 
ры бы | Е | а | а | | Еы | Е С 
* | 
Въ сфверныхъ уфздахь .... 3 ТТ 80 20 51 |.29 У 18) 4 
Въ южныхъ уёздахь ..... т. 40 53 35 60 5 79 19 2 


Ве нужды населеня, въ томъ числ% ‚и продовольственныя, покрыва 
ются частью путемъ денежныхъ займовъ. 

Показавя корреспондентовъ о назначения средствъ, полученныхъ тим 
путемъ, сведены въ слздущей таблиц: 


= 06 


- На какя потребности главнымъ образомъ! занимались | Какъ плати- 
крестьянами деньги. ЛИСЬ. 


Долги.|Подали. 


а постройки. 


УЪЗДЫ. 


На, покупку ма- 
терлал. для пром. 


На праздники. 


Н 


На покупку 
На подати: 
На свадьбы и 
похороны. 


скота. 
На, покупку 


На покупку 
корма, для скота. 
8 | На покупку 
одежды. 
На аренду 


земли. 
Исправно. 
Исправно 


хож1е промыслы. 


На покуп. зем- 
ледзл. орудий. 

На, покупку 

На дорогу въ от- 


На покупку 
© земли. 


хл6б. 
оЪмянъ. 


я 
[< 
а 
[= 
= 
5 
© 
=. 


Буйсяй 
Варнавинск. 
Ветлужеюй 
Галичекй 
Кинешемсвй 
Колотривсвй 
Костромской 
Макарьевск. 
Нерехтскй: 
Солигаличек. 
Чухломсюй 
Юрьевецей 


о 


+ -Ч 69 00 ++ 00 <> 60 ++ © < = 


ЕЕ 
о 

© 

2 
© 

с 


ор 


Е 


= ь : 
+= <> 00 ©> К К Н> > > == 


оон [| | 
КО > * 
ны © БО > 00 ©> 00 ©2 Ч Ч -Ч 


| он: | | о) 


м 
со бонаельо на | косово ка 
<> | +: -ч ев на 9 На <> 2 
вы [| кво [| к 
На На Ко наеа нара | аа 
< = 65 © -Ч 52 2 © н> 00 ны 


5 
Г] 
5] 
Е 
ко 


88 50 


© 
©> 


Шо губерни 


Въ оо... | 97| 9, | Зв | 10,5! 9 | 11| 9 О 


Шо губерн!и число’ показан о займЪ ‘на’ продовольственныя нужды 
‚ (себя и скота) составляетъ 36%/о общато числа показаний. Сюда же слфдуеть 
отнести и займы на; покупку. с$мянъ— около 494. ао 
_ На свадьбы, похороны и праздники—17,1/. На’уплату денежныхъ по- 
винностей—6, на одежду и постройки—13,. Присоединивъ ‹ показавя на 
продовольственные нужды, находимъ, что въ 80 случаяхъь изъ 100 деньги 
занимались на непроизводительные расходы. На покупку и аренду земли, 
на покупку. скота, земледёльческихь орудй и матераловъ для промысловъ 
15,80 общаго числа показаний. Сюда же нужно отнести и займы на дорогу 
отхожихъ промышленниковъ—4,40/о. 
Шо сравненю съ цыфрами за 1910 годъ число показайй о займахъ на 
продовольствие относительно несколько сократилось, но за то’ увеличилось 
число показав! на друге непроизводительные расходы. : 


9. Нужды деревни. 


(По сообщенямъ корреспондентов). 


Въ сообщенямъ корреспондентовъ за 1911 годь имфются еще отв$ты на 
вопросы, поставленные дополнительно. Наиболже. обстоятельны въ общемъ 
. отвФты по вопросамь 0 народцомьъ образовани. Въ настоящее время, когда 
земство приближается къ рёшен!ю такой задачи, какъ введевше общедоступ- 


ве — 


* 


ности ‘первоначальнаго обученя, ‘не о представляются сообще- 

Ия, въ которыхь до которой степени’ отражается ‘общее? мнзе деревни: 

Чрежде › ‘всего слфдуетъ отмфтить, что ни въ одномъ изъ сообщенй не 
замфчается иснамека. на отрицательное отношене къ образованйю; и только 
въ одномъ—двухь сообщеняхъ: указывается, что «крестьяне не радфютъ объ 
учеши ‚дфтейсвоихъ». и. _ 

‚ Школа’ идетъ ет потребностямъ деревни, и тамъ гдз ея нЪть; . 
или:. она, недоступна, ''населенйе сЪтуетъ. О недостаточности числа школ го- 
ворятъ преимущественно корреспонденты изъ у%здовъ, дфйствительно отстав- 
шихъ въ дл образованя. 

«На весь приходъ, пишетъ корреспондентъ изъ Ватамоновской вол. Га-° 
личскато ‘у. имфется одна’ церковно-приходская школа. Дёти не всЪ пос%- 
‘шаютъ школу ‘за; недостаткомъ м$стъ; необходимо устройство новыхъ школъ». 
Изъ Костомекой в. того же уЪзда: «Въ нашей мЪстности‘ земскихъ школъ 
нзтъ; есть; одна. церковно-приходская, да дв школы грамоты; часть дзтей 
остается неученой. СОлФдуеть- едфлать‘и не одно ‘еще училище—необходимо 
земскос». Корреспонденть изъ. Ширяихской вол. Нерехтскаго у. пишетъ: «на У 
5 тысячъ душъ населеня 2 земеюя школы съ 190 учениками. РазумФется, 
посфщаютъ школу далеко не всЪ,; и ‘рады бы, да нфть мЪота въ школ». 
«Земскихь училищь‘ въ волости (Валовской) нфтъ» пишетъ корреспондентъ 
изъ Макарьевекаго у., «имфется одна лишь церковно-приходская. иткола, кото- 
рую крестьяне волости содержать на свой счетъ’ по’ раскладкЪ. Мноше изъ 
за дальности разстоявя имфютъ въ; сел квартиру. Населен!е волости ждетъ, — 
когда и у насъ будетъ открыто земское училище». Изъ Бортновской в. того \/ 
же’ уЪзда: «ни одного у насъ училища нётъ и дфти вс неучи и даже мало 
грамотныхъ ‘мужчинъ и женщинъ. Самая забытая наша сторона, а почему—. 
неизвзетно». : Изъ Сокольской вол: корреспондентъ пишетъ: «школы ‘у насъ 
почти только перковно-приходсвя, ‘а приходы большие, нзкоторыя деревни 
оть школы вер. 8; 1, 6, 5; и ва частую мальчики наполовину, а дёвочки 
почти всв неграмотныя». Изъ Письменской в. Буйскаго у.: «въ нашей м%ст- 
ности. только церковно-приходская иглола; а/ земекихъ школъ н%тъ. Ближе къ 
намъ Макарьевское цер.-прих. училище—21/» вер. и не нашего прихода—на- 
шихъ дфтей не принимаютъ, .а кого принимаютъ такъ ‘за плат руб. за 
зиму. Да и школа тесная». 

о’ Въ м6отностяхъ. же; гдз школъ пос опред$лению корреспондентовъ доста- 
точно, появились новыя и повысились старыя требованйя,: предъявляемыя на- 
селешемъ къ школ$. Такъ указывается, что мёстами простая грамотность не 
удовлетворяетъ населеня, что нфтъ школъ повышеннаго типа, а существую- 
щая школа, какъ по ‘своей программ, такъ.и по преподаванмо, несостоятель- 
на. Особенно ‚неудовлетворительной. нёкоторымъ корреспондентамъ представ- 

ВА ляется: церковно-приходская. школа. «Во всей нашей волости, Свиньинекой. 


т 


пишеть корреспондентъ изъ Галичекахго у., «нЪтъ ни одного земскаго учили- 
ща; хотя есть кцерковно-приходское, но учать плохо. Церковь бЪдная, взять 
средетвь негдз». Изъ @р$тенекой вол. того же уззда: «Школа земская отъ 
насъ 6 верстъ, а церковная въ. 2—3` верстахъ; но народъ недоволенъ этимъ 
училищемъ и мношя дфти не учатся по недовольству преподавашемъ». 

«Въ нашемъ починк%, пишетъ корреспондентъ изъ Карповекой вол., Вар- 
‚ навинскаго у., «церковная школа. ДФти посъщаютъ не ‘всё, такъ какъ ходятъ 
три года и знать ничего не знаютъ, а особенно въ нашей церковной школ». 
Изъ Благов®щенской. вол. того же уЪзда: «У насъ есть перковно-приходская 
школа; населене ею недовольно, такъ какъ образовавйе идетъ плохо противъ 
земскихъ школъ. Школу посъщаютъ далеко не‘всз дёти школьнаго\ в0з- 
раста изъ-за недовольства училищемъ. Отсюда же, вЪроятно, и такое ©00б- 
‚ щене изъ Чухломскаго у.: «Училищь достаточно, ‘но населен!е недовольно 
училищнымь совЪзтомъ: въ приходсюмя перковныя школы не даютъ учителей 
а все учительницъ». Изъ Новинской вол: Нерехтскаго у. корреспондетъ пи- 
шетъ: «Отъ насъ недалеко перковно-приходская школа—версты 3; обучене 
плохое и никто не учится изъ нашего селешя, а учатся въ школЪ купца 
Чиркова, верстъ 6 отъ насъ, но не всё дёти». 

Иногда къ мотивамъ недовольства“ церковно-приходскими школами при- 
бавляется и еше одинъ. Шо словамъ коррнепондента, изъ Ватамоновской вол. 
Галичекаго у., «замчается недовольство училищемъ (церковнымъ), такъ какъ 
отъ крестьянъ на содержане школы взимается плата по 2 рубля за ученика» 
Въ Рождественской вол., Нерехтскаго у. «крестьяне отказались отъ содержаня 
(отоплеве и наемъ прислуги) церковно-приходской школы, вслздетв!е близкаго 
разстояня земской школы. Благодаря священнику школа не закрылась; уста» 
новленъ кружечный сборъ въ церкви, на который школа теперь существует». 
На недоброжелательное отношен!е къ школВ со стороны крестьянъ, придер- 
живающихся старины въ своихъ религозныхъ обрядахъ («старовзровъ») ука- 
зываютъ корреспонденты изъ двухъ волостей Варнавинскаго у. . 

Корреспондентъ изъ Бычихинской вол., Костромского у., говоритъ вообще 
объ училищахъ: «Ученикъ проходитъ три зимы, едва только знаетъ читать и 
писать, о чемъ либо другомъ и рзчи быть не можеть. Населене недовольно 
училищемъ, такъ какъ оно не удовлетворяетъ его требовав1ямъ». Каковы же 
эти требован1я?. 

Корреспонденты разныхь узздовъ говорять вообще о повышенномъ обра- 
зовави. «Существующимь училищамъ хотя и довольны, пишетъ  корреспон- 
дентъ изъ Савинской вол., Кологривскаго у., но ощущается необходимость 
въ расширенйи его программы или открытя новыхъ училищь съ боле вы= 
сокимъ образоваемъ». «Наша мЪстность нуждается въ двухклассномъ учи- 


лиш» (Каликинская в. Чухломскаго у.). «Училищь начальныхь ‘достаточно, 


но большая нужда въ двухкласномъ училищ, чтобы выходить на высшее 


А я 5 а ОА Зы 0 


и . 
образование» (Дьяконовская вол. Юрьевецкаго у.). Корреспонденть изъ Воскре- 
сенской вол., Буйскаго у., пишетъ, что «начальныхь училищь много, а сред- 
нихъ нтъ ни одного въ уфздВ». «Въ нашей мёстности (Черновская в. Вар- 
навинскаго у.) и двухклассныхъ училищъ н%®тъ ближе 35 верстъ, да и при 
томъ нашихь не принимаютъ, а мое мнЪн1е» пишетъ корреспондентъ, «что 
образовае дороже всего на свЪт%». «БЪда въ томъ, что въ нашей м%стности 
нзть ни двухкласныхьъ училищть, ни промысловыхъ, и кончающе въ нашей 
школ$ должны оставаться дома и идти по стопамъ родителей; а у родителей 
занят1я—или торговать, или воровать, или'сбирать» (Боярская вол. Макарьев- 
скаго 47.) «Н%ть совершенно школъ повышенныхъ,» пишетъь корреспондентъ 
изъ Шишкинской вол., Костромского у., «нужда въ которыхъ неотложная 
и населенемъ сознаваемая». : ] 

Н$которые корреспонденты изъ южныхъ У%здовъ настойчиво говорятъ 
о нужд$ въ ремесленно-техническомъ образовави. Приведемъ наиболве инте- 
ресныя  сообщеня. «Фабричное населее ‘у насъ преобладаетъ», пишетъ 
корреспондентъ изъ Середской вол., Нерехтскаго у. «Кончаетъ мальчикъ ученье 
12—13 лЬтъ, до фабрики ему гулять 3—4 года—вотъ, по моему, самый опас- 
ный промежутокъ времени! Вышель малецъ изъ школы 19—13 лЪтъ, все одно, 
какъ яблонька-дичекъ изъ питомника: привей ему ремесло какое — столярное, 
кузнечное, сапожное или знавя земледЪльца—у него будетъ всю жизнь кусокъ 


- хлба. А онъ выходить, отецъ ремеслу не учитъ, на фабрику не берутъ, что 


ему дЪлать?—отъ скуки шалопайничать! И такихъ мальчиковъ— шалопаевъ— 
тучи. По моему, крайне необходимо всеобщее обучение съ 6-ти-лётнимъ кур- 
сомъ обучать всему, кто на что имфетъ Болий даръ». Изъ Дьяконовской вол 
Юрьевецкаго уззда корреспонденть пишетъ: «Нужно было бы при каждой 
волости устроить по ремесленной школф. А то ДЪти выходятъ изъ школы 
12—13 лЪтъ и до 18 лётъ живутъ при домЪ, учатся только шалить, курить 
и вообще распутному поведен!ю. Съ 18 л$тъ уходятъ на волжевюй промысель 
до 21 года, а зат&мъ на военную службу. А изъ службы выходить — нфтъ у 
него ни мастерства, ни земли, женится, и на в%къ для семьи плачевная жизнь». 
«Земсвя училища, пишеть другой изъ той же волости, крестьяне предпочи- 
таютъ. Дфти учатся охотно: Нужно устраивать училища ремесленныя или 
селько-хозяйственныя. Въ перодъ  отъ 19 до 17 лётъ дфти дома, не при- 
носятъ почти никакой пользы, и даже забываютъ то, чему учились въ школ; 
и вотъ, въ этотъ то леродъ и можно было бы отдать въ ремесленное: или 
сельско-хозяйственное училище, откуда они и вышли бы взрослыми работо- 
способными людьми, а не баловнями. Очень большую пользу принесло бы 
устройство библмотекъ и народныхъ домовъ». . 

Въ то`время, какъ въ оцнихъ м%стностяхь существующая школа уже 
не удовлетворяеть населен!я, въ другихъ, а часто и рядомъ, о ней только 
мечтаютъ. Главнымъ‘ препятствемъ къ распространению образованйя большин- 


+ 


ство’ корреспондентовь считаеть бфдность населеня.  Корреспонденть ИЗВ 
Федоровской вол. Нерехтскаго у. пишет: «правильности посфщеня училища 
препятствуютъ не дальность разстоян!я, а главнымъ образомъ и исключительно 
поголовная б8дность населен!я. Есть такая бЪднота, которая посылаетъ своихъ 
дтей только въ теплое время, а дальше не`въ чемъ, и тавя дЪти лишь прой- 
дуть азбуку, да и то не всегда». «Училище отъ насъ 31 версты и дфтей 
учится одна половина—боле состоятельныя, а бЪдному дорого стоитъ содер” 
жаль мальчика на квартир%-—харчи, одежда—и потому мноШе не учатъ» 
(Льяконовская вол. Юрьевецкаго у.). «Съ осени, пока теплая погода, пишетъ 
корреспондентъ изъ Александровской вол., Буйскаго. ‘уЪзда, мноШе начнутъ 
ходить учиться и изъ дальнихъ селен; а потомъ, когда, морозы, дома сидятъ, 
родители жалфютъ, одеженка плохая. Деревни, отъ которыхъ училище не. боле 
9 верстъ, очень довольны училищемъ». Въ Воскресенской вол. «дфти почти 
всЪ учатся, кромЪ б%дныхъ, учиться почти вс% начинаютьъ, а кончаютъ мало— 
по бЪдности». Анологичныя сообщения имфются почти изъ. везхъ уЪздовъ. 
Въ н®которыхъ случаяхь рядомъ съ.б%дностью, какъ препятствие къ 
образованию, корреспонденты указываютъ’ на’ промыслы, отрываюцие дфтей 
отъ ликолы, и работы по дому. Изъ Сорохтекой вол. Нерехтекаго у. коррес- 
понденть пишетъ; «Всеобщее обучене очень, очень желательно. Ученью пре- 
пятствуетъ бфдность. Какъ только мальчику минетъ: 11—12 лЬть, отдають 
его въ работу или въ пастухи; рфдюе доучиваются». На вопросъ, можно ли 
обучене сдЪлаль обязательнымъ, нфкоторые корреспонденты указываютъ, что 
въ жизни населеня встрфтятся препятств1я. «Обязательности обучения можетъ 
препятежвовать лЪеной зимн!й промыселъ—свозка бревенъ на р%ку для сплава, 
которымъ занимаются ‘всв напти крестьяне, такъ какъ въ этой работ уча- 
ствуютъ и мальчики школьнаго возраста». Изъ Никитинской вол. 'Кинешем- 
скаго у.: «Обучене можно сдфлать обязательнымъ, только препятствуетъ б%д- 
ность; малолётея дЪти остаются. дома, потому что вяжутъ варежки и маль- 
чики зарабатываютъ отъ 10коп. и боле». Шо словамъ корреспондента изъ 
Торбунихинской вол. Юрьевецкаго у., «посфщаютъ ‘училище не вов дБти, 
вслёдетые сильной нужды, заставляющей съ малолвтства, приниматься за 
труды (въ холодно-кузнечномъь промыслф, въ строчкз платковъ) для зара- 
ботка хотя и ничтожной суммы денегъ». Изъ Кандауровской волости 
того же уЪзда: «Въ зимнее время. дзти вс посЪшаютъ школу, а къ 
весн% не такъ охотно. Теперь мног!е  посылаютъ въ школу и дзвочекъ; 
послфднихь отвлекаеть оть школы м$етный промыселъ— строчка бЪлья по 
` полотну». Приведемъ еще нзсколько сообщеви, въ которыхъ высказывается 
сомнёе въ возможности принудительнаго’ обучешя. Корреспондентъ изъ Дми- 
триевской вол. Варнавинскаго у. пишетъ: «На счетъ обязательности обучешя 
товорятъ, что посфщеню училишъ будетъ препятствовать бфдность, недоста- 
токъ одежды и обуви». «Обязательности ‚обучешя будетъ м®шать недостатокъ 
одежды ‘и обуви и дальность разстояня» (Варнавинск. в. и У.). «Обязатель- 


И А . < ВЕ: АЗ эт, 


м 
м 


нымъ обучене сдЪлать невозможно, потому что препятствуетъ неимзе одежды, 


да много и неспособныхъ (Ильинская вол. `Кинешемскаго у.)». По мн®нио 
корреспондента. изъ Геортевской вол., Кологривскаго у., «нужно сначала обез- 


‘`цечить дфтей изъ деревень, отстоящихъь отъ школы на 3 версты, ночлегомъ, 


а потомъ уже и дзлать обучене обязательнымъ. Понятно, говорить онъ, что 


тогда нужно на каждую волость прибавить по 5 библлотекъ, которыя нужны 
для взрослыхъ». «Что касается обязательности обучен1я, пишетъ корреспон- 


дентъ изъ Бычихинской вол., Костромск. у., то по моему мнЪн!ю много. явится 
затруднен!й въ жизни крестьянъ». «Обязательное обучене врядъ ли осуще- 
ствимо, такъ какъ населене бдное, дЪти нужны дома—няньчиться съ малыми 
ДЪтЬМи—и не имфютъ одежды и обуви» (Пограничная вол. Макарьевскаго у.). 
Корреспондентъ изъ Мелечкинской вол. Юрьевецкаго у. думаетъ, что «если бы 
было побольше. училищь, тои безъ принужденя всЪ стали бы учиться». 
По мн%®зншю корреспондента иЗЪ Кузьминской в., Кологривскаго у. «учеше 
само собой стало обязательнымь, и нЪтъ Вы, чтобы дитя осталось 
неграмотнымъ». 

Но изъ тёхъ же уфздовь и изъ другихъь имфются сообщеня, въ кото- 
рыхьъ указывается на необходимость введеня обязательности обучешя «Обя- 
зательное обучене является, если и не вполнЪ желательнымъ то по крайней 
мЪрЪ въ настоящее время необходимымъ» (Завражьинская в. Костромского у.). 
«По нашему мн®н!о нужно бы сдфлать обучеше принудительнымъ, потому 
что крестьяне не радфютъ учить своихъ дфтей». (Широковская вол. Ветлуж- 
скаго у.). «Школъ достаточно», пишетъ корреспонденть изъ. Углецкой вол. 
Кинешемскаго у. «Но бЪда въ томъ, что съ осени наберется ВЪ школу чело- 
ВЪкь 40 только младшихъ, а на второй годъ. изъ младшихъ уже половина 


` школу не пос$щаетъ. Судя по этому необходимо обучене . обязательное, даже. 
.во штрафомъ родителей». «Ничто не препятствуетъ обязательности обученя» 


(Турмевская вол. Кологривскаго у.). «Училищъ достаточно», пишетъ коррес- 
пондентъ изъ Андреевской вол. того же у%зда, ‹и мальчики почти вс% ходятъ, 
но плохо тЪмЪ, что недохаживаютъ мноме, даже боле половины до конца, по- 
тому что не знаютъ цфны ученю. Промыслы отхоже и местные У насъ не 
препятствуютъ—раныше пятнадцати лЪть не берутъ. Шо моему можно и 
должно сдфлать обучеше обязательнымъ, хотя бы для мальчиковъ. Дфвочки 
бываютъ болфе нужны для дома, для помощи матерямъ: то съ дЪтьми во- 
дится, то пряжу прядетъ». Корреспонденть изъ Федоровской в. Нерехтскаго 
Узда, указавъ на то, что многя дфти «едва пройдутъ азбуку, да и то не 
всегда», продолжаетъ: «ради народнаго благосостояня, по моему мнфн!ю, не- 
обходимо сдфлать обучеве обязательнымъ, камя бы препятствя не встрЪ- 
чались. Эти. препятств1я—невфжество, бЪдность-—и только. Изъ-за перваго 
останавливаться не слЗдуетъ, такъ какъ обучене именно и направлено ` про- 


тивЪ него, а съ уменьшевемъ невфжества, будетъ уменьшаться и бЪдность» 


но чтобы въ начал бЪдность не тормазила слишкомъ, нужно, чтобы ви сть 
съ заботами 0 народномъ образоваи шли и заботы 0 поднят и экономиче- 
скаго благосостояня населен!я». Изъ Острецовской вол. того же у$зда: «По- 
лезно было бы каждаго обязывать учить дфтей. У насъ фабричные промыслы, 
а на фабрикВ до 15 лЪть не беруть, да нынче и послВ 15 лЬтъ, если не 
уметь грамот, не принимаютъ». Изъ ПросЪковской вол. Чухломскаго уЪзда, 
корреспондентъ пишеть: «ечитаю необходимымьъ сдфлать посЪщен!е школы 
обязательнымъ для всЪхъ дЪтей школьнаго возраста. Теперь въ большинств® 
случаевъ дзти учатся только ? года. Крестьяне въ массф еще не прониклись 
сознашемъ необходимости большаго образован!я: ребенокъ умЗетъ читать и 
писать и достаточно». 


Мноше изъ нашихъ корреспондентовъ высказываются также по вопросу о 
движени населеня къ выходу изъ общины на хутора. 
Такихъ сообщенй получено около 200, при чемъ только въ рёдкихъ 
случаяхъ корреспондентами отм$чается, что «о хуторахъ и Номину нтъ», 
«ничего не слышно» и т. п. Но вмВстВ съ тмъ по подавляющему большин- 
ству показаый выселевй на хутора въ т5хъ м5етахъ, откуда получены 
сообщения, не было: 
Выселеня на, хутора . Выселен1я на хутора 
Были Не было Были Не было 
Бушеми ....... Макарьевсмй ..... 19 
Варнавиномй .... _ Нерехтомй 
Ветлужей ..... : Солигалисий 
Галичеюи ...... Е, Чухломсвнй 
`Кинешемемй .... у ТОрьевецай 
Вологривсюй . - 
Костромской. .... По тубернши 
Въ то же время слфдуетъ отмЪтить, что интересъ къ новой форм вла- 
дья землею, повидимому, растетъ. Доказывается это и тёмъ, что наибол$е 
обстоятельными и интересными являются сообщеня, въ которыхъ указывается 
на препятствия, встрёчаюнцяся на пути къ выселению. На этихъ сообщеняхъ. 
мы преимущественно и остановимся. 


Какъ на одно изъ препятетв!й къ переходу :на хутора нвкоторые кор- 
реслонденты указываютъ на малоземелье. 

«На хутора, не выходятъ, пишетъ корреспондентъ изъ Александровской 
вол. Буйскаго у.. и не думаютъ выходить, т. к. хуторъ въ 5 десятинъ одно 
раззорене» «На хутора у наеъ не выходятъ, по н%которые не отказались бы, 
если бы имъ отвели м№сто въ казенной Контфевской дач, такъ какъ «изъ 
селенскихъ земель негдё устраивать хуторъ» (КонтЪевская в. того же: у.) 
«Хуторовъ у насъ нельзя устроить изъ-ва малоземелья (Ловыгинская в. Ма- 


09 — 


каръевскаго. у.) «МримФровъ переселеня на новыя м%$ста за неимешемъ  сво- 
бодныхъ земель не было» (Чудцовская в. Солигалич. у.) «На хутора выходить 
совофмъ неудобно, потому что земли мало. НЪкоторыя выходятъ и страдаютъ». 
(Тоншаевекая вол. Ветлужскато у.) По словамъ корреспондента изъ Армен- 
ской вол., Нерехтскаго у. «крестьяне признаютъ выселене на хутора неудоб- 
нымъ, потому что земли очень мало; скотину пасти негдЪ будеть», но кор- 


респонденту кажется, что, напротивъ, будетъ очень удобно: «земли на 1 душу. 


по 41/> дес., можно на каждомъ вершк№ получить пользу со старашемъ». Кор. 
респонденть изъ Игнатовской вол. того же уфзда пишетъ: «Выходовъ изъ 
общины на хутора у насъ не производится, такъ какъ на крестьянина па- 
Даетъ малое количество земли: у средняго крестьянина имфется земли на 
2 души и на нихъ жить нельзя; да еще и 10, что хорошей земли ему не да- 
дуть. Нужно еще много денегь на переносъ и обзаведен!е хозяйства на, но- 
вомъ' мфетЪ. Если кто и выходитъ, такъ только для того, чтобы продать. Въ 


‚ собственность же ‘укрЗпляются. Н%Фкоторые говорятъ, что теперь укрпляться 


не стоить, потому что теперь снять’ земли не могутъ», 
Отм$ченныя въ послднемъ сообщенши  затруднемя испытываются 


крестьянами и въ другихъ уфздахъ. Такъ корреспондентъ изъ Рябковской в., . 


Кинешемскаго у., пишеть: «Укрфпляются въ личную собственность во мно- 
гихъ деревняхъ, а на хутора—мало. На хуторЪ на первое время очень трудно: 
много ломки, да не дадутъ и удобной земли, посылаютъ въ зады, гд% тре- 
буется большая ‘обработка земли—корчить пни; да и очень скучно». Изъ 
Троицкой вол. того же уфзда: «Для веден1я сельскаго хозяйства очень жела- 
тельно было бы устроить обязательное дроблеше всЪхъ крестьянскихъ над\- 


‚ ловъ на отруба, потому что община очень ‘вредить: задерживаетъь во воЪхъ 


‘ 


лзтнихъ работахъ. Но добровольно крестьяне не даютъ соглася, а кто желалъ 


бы отр$фзать свой. надфлъ, то. указываютъ самую худшую землю». «Крестьяне. 


по невЪжеству своему держатся старипы и не желаютъ разстатьея съ трех- 
польемъ, обрЪзаться на хутора или отруба; опасаются еще стфененйя со сто- 
роны общинниковъ по выгону скота. Общинники грозятъ собственникамъ 
выдфлить землю, гдз хуже и неудобную: по краю надфла, вдали отъ, селен1я»: 
(Одоевско-Спиринская в., Ветлужскаго у.): «Изъ общины выходятъ мало, такъ 
какъ хуторянину отрубять м$сто не совсёмъ хорошее: мужики притзеняютъь 
хуторянъ». (Верхне-Нейская вол., Макарьевскаго у.). 


По мн$®н!ю другихъ корресиондентовъ землю трудно и выд®лить къ одному 
мфсту. Такъ корреспондентъ ‘изъ БлаговЪщенской в., Варнавинск. у. пишетъ: 
«На хутора не выходятъ, да и выходить нельзя, потому что земля неодинаковая: 
гдЪ глина красная, гдЪ песокъ бфлый». (Зарзчная в., Ветлужск. у.). Въ Глуш- 
ковской в., Ветлужскаго у. «на хутора не выходятъь и на отруба мало выд%- 
ляются, такъ какъ, по словамъ корреспондента, пахотная земля вся вм етв— 


— а — 


близь жилья». «О хуторахь ‘въ нашей“ местности даже’ подумать нельзя». 
потому что,у насъ очень перепутана земля (Блазновск. вол. Нерехтск. у.). ^ 
Объ отсутетв!и: средствъ. къ’ обзаведеню на’ хуторахъ,‘товорятъ коррес- 
понденты изъ Буйскаго у. «Одинъ крестьянинъ выселился. ‘на хуторъ. близь 
деревни, разсказываетъ корреспондентъ ‘изъ Боровской ‘вол.: нар$зали ему 
9 десятинъ въ прошломъ году; зимой построилъ онъ домъ, а’отдфлываль не- 
на что, и живетъ на ‘квартир$.‹ въ ‘деревн$..Это, по моему мнён!ю, не выселъ; 
а раззореше». «Укрзпляются; но на хутора’ и 'отрубочные участки—никого 
нфтъ. НЧ лохо Ъхать на хутор, когда нтъ денегъ. Невелики наши: постройки, 
да и ихъ перенести—деньги нужны. Признаюсь, мн®.и самому на хуторъ 
хочется, да безъ денегь не далеко уздешь: гд® сядешь. туть и слезешь».. 
(Александровская в.). Другой корреспондентъ” изъ. той же’ волости 'пиптеть: 
«Выселев!й на хутора’ нфтъ; хотя и имфются желание, ‘но не р шаются вы- 
селиться ‹безъ денегъ, боясь нищеты. На закрЪплене 1 над$ловъ  смотрятъ 
равнодушно: 
Объ угрозахъ и притёсненяхь со стороны. общинниковъ товорятъ кор- 
респонденты разныхъ уЪздовъ. Изъ Мыщугекой в., Ветлужекаго ‘у. пишутъ: 
‚ «На хутора мало выходятъ: кто думаетъь выходить, того’ запугивають, избить 
хотятъ, а местное, начальство залцитьг не даетъ».. «Выходовъ. на хутора пока. 
еще нЪтъ, но выдфлыг въ собственность есть... Собственниковъ притфеняютъ 
общтинники, не давая выгонять имъ скотъ на общественныя поля. Въ этомъ 
видятъ все неудобство». (Тоншаевская вол.). ‘«Хуторовъ у насъ не можеть 
быть, потому что весь надзль расположенъ кругомъ деревни. ‘На’ отрубан®- 
которые желали бы, но много. противниковъ. А если Ело на’ сход» объ этом: 
и затоворитъ, то. сейчасъ ‘же`со стороны противниковъ начнутся’ угрозы и. 
ругательства». (СвЪточегорская. вол., Нерехтск. у.). ’Анологичныя' сообщения. 
получены еще изъ. Одоевско-Опиринской и Тоншаевской в.в.) Ветлужск. у., 
Зарзцкой— Макарьевскаго. и Боровской —Чухломскато. й 
МЪстами иныя соображения. удерживаютъ желающихь выдфлить’ ‘свою 
землю. Такъ въ Варнавинской! в., Варнавин. у. «Земля неровная: тдВ бугоръ, 
несокъ, тд низина, а гдъ получше; ‘кто’ бы и отр®залъ отрубомъ, да грЪха 
боится». «Въ нашей деревн®, пишетъ корреспонденть изъ Верховской вол.) 
Солигаличек. у., только одинъ крестьянинъ сдфлалъ заявление, чтобы! отр 
заль землю къ одному мзсту. А утвердились въ собственность 7 домохозяевъ— 
всего около 100 десятинъ. ДЪИствительно, хорошо бы къ одному м$ету, 
меньше бы было лЬтомъ грфха, но и отр5зать тоже, значить, обидфть. 
крестьянъ: нужно все передфлять— поле и покосы, а также и лЪеъ». 
Въ Ветлужекомъ у. безпокоить судьба, подростающаго поколфнйя. Так, 
ВЪ Вохомской в. «на хутора не выходятъ: думають, что дёти послв будутъ. 
Офдетвовать, когда семейства увеличатся; а. при общинномъ пользовани-— У. - 
одного увеличилось, у другого уменьшилось—и равняютъ землю по семейству». 


6 


«На хутора выходятъ, пишетъ корреспондентъ изъ Тонптаевской в.: думаютъ 
мног!е, но не знаютъ, улучшится ли хозяйство; да еще другъ друга пугаютъ: 
говорятъ, что если отецъ будетъ собственникомъ, то можетъ обезземелить своихъ 
сыновей. РаздЪлы въ обществЪ затрудняются выходомъ на личную собствен- 
ность». О неувфренности говоритъ -и другой корреспондентъ изъ той же вол. 
Въ Бортновской вол. Макарьевскаго у. «на хутора никто не вышелъ: ечи- 
таютъ хуторскую жизнь ненадежной». р 
О’ незнакомств съ хуторскимъ хозяйствомъ говорягъ корреспонденты 
‚ изъ Варнавинскаго и Ветлужскаго у. у. «Напти крестьяне думаютъ, что нуж- 
`но сначала ознакомиться съ хозяйствомъ на хуторахъ, а потомъ уже, можетъ 
быть, и будуть разъёзжаться» (БЪлышевская в. Варнавинскаго у.) Въ Гага- 
ринской вол., Ветлужскаго у., «на хутора не выходятъ съ хуторекимъ владЪ- 
немъ мало знакомы». «На хутора и отрубные участки никто не вышелъ,. но 
мноме подали заявлене въ комиссю. Передфлы земли состоялись въ мень- 
игей части селей, а на хутора никто не вышелъ, и не знаютъ, ‘удобно ли 
‘будетъ жить на хуторз» (Николо-Шангская в.). . 

'Корреспонденть изъ Варнавинской вол. говорить о неудобствахъ свя-. 
занныхъ съ хуторскою жизнью. «Хуторъ, по словамъ крестьянъ, хорошее д- 
ло, но придется лишиться р%ки и общественности—жить особнякомъ. Шри- 
‚дется имЪть колодець отдЪльный, выгонъ для скота. При неисправности ого- 
родовъ, скотина будетъ заходить въ чуяе хутора—будутъ непруятности». 

Корреспонденты изъ Пушкинской в. Костромского уЗздаи Кандауровской 
Юрьевецкаго, говорятъ о кр®пости общины въ ихъ м$стностяхъ. «Выселенй 
на хутора ни одного случая не было». Все крестьянское населенйе предпочи- 
таеть жить при общинномъ землепользовани, находя это боле удобнымъ. 
Закрвиляютъ надфлы очень немног!е крестьяне». (Пушкинская в.) «Есть до 
десяти случаевъ закрЪплен!я надфловъ крестьянами, но только такими, которые 
расчитываютъ получить прибыль отъ продажи. Занимающеся же земледь мемтъ 
ни одинъ крестьянинъ къ этому не стремится. На хутора никто не вышелъ. 
ЗдЪеь при удфльныхъ порядкахъ община сплотилась хорошо». (Канд: в.). 

Въ Обжерихинской вол. Юрьевецкаго у., по словамъ корреспондента 
«выселенй на хутора нфтъ, потому что мЪетность заселена мелкими: деревня- 
ми: болзе около 10 дворовъ, самыя большия деревни около 20: дворовъ». 

Корреспондентъь изъ Каргинской вол. Макарьевскаго у. указываетъ на 
промыслы, какъ на препятстве къ выселен!ю. «О выселен!и крестьянъ на 
хутора въ нашей волости и рфчи быть не можетъ, т. к. крестьяне ‘здЪсь со- 
вершенно не ум$ютъ обрабатывать землю, и, благодаря промысламъ, сельское 
хозяйство стоить на второмъ план%». 

Изъ Муравьишенской в. Чухломск. у. кор. пишетъ: «въ районЪ нашего 
прихода только въ одной деревнЪ четыре домохозяина вышли на хутора. Но 
одинъ изъ нихъ свой надфлъ продалъ, а остальные пока жалуются, что очень 


и 


много приходится тородить огородовъ, и пока раскаиваются въ томъ, что 
вышли на хутора. Какъ пойдеть у нихъ д№ло по хозяйству, покажетъ бу- 
дущее». 

М$стами, по словамъ корреспондентовъ, н®тъ желающихь выселяться на, 
хутора, а въ другихъ мЪстностяхь 0 хуторахъ и «помину нЪть». «Во всей 
нашей мЪстности на хутора выселился только одинъ крестьянинъ и желаю-. 
щихь больше нфтъ» (Боровская в. Буйск. у.). «На хутора у насъ не выходять 
и выходить никто не желаетъ: хуторское хозяйство у насъ раззорительно» 
(Воскресенская в.). «У насъ никто не желаеть на хутора и мало укрёиляю-. 
щихь надфлы въ собственность» (Великовская в. Солигаличскаго у.). «Выгоды 
мы не видимъ никакой: собственникъ путаетъ и сёбя и общину» (Тоншаев- 
ская в. Ветлужск. у.). Въ Шудской вол. Варнавинск. у. «о хуторахь и не 
думаютъ». Въ Хмфлевицкой в., Ветлужекаго у. «нфтъ и рёчи о хуторахъ даже 
укрпленя и т6 рёдко». Въ Костомской в., Галич. у. «надзлы укр$иляютъ малая 
часть, ао хуторахъ и не думають». Въ Ловыгинской в. Макарьевскаго у: 
«о выселеви на хутора и слуху нЪтъ». Въ Медв®довской в. Варнавинскато у. 
«0 выходф на хутора и помину: нфтъ; только устранены передзлы полевой 
земли». 

Въ Ново-Успенской в. Ветлужскаго у. и Рождественской Нерехтскаго — 
выдзловъ земли нфтъ пока только потому, что «земли`не размежеваны между 
селенями». «Выходовъ на хутора у насъ нЪтъ, пишеть корреснондентъ изъ 
Ново-Успенской в.», такъ какъ поступило распоряжене губернскаго присутств!я 
пр1остановить выходъ до разверставя трехволостной земли. Липъ, желающих 
выдфлить землю, много, но желающихъ выйти на хуторъ, какъ мнЪ извЪстно, 
только одно». «Интересуетъь наше селев!е разойтись на отруба и. привести 
землю въ одинъ клочокъ, но этого сразу нельзя сдфлать, потому что земля У 
насъ общая у всей вотчины.. Мы съ общаго соглася подали заявлевше, чтобы 
отдвлить землю нашего селеня» (Рождеств. в. Нерехтск. у.). 

О выЪ$здВ на хутора на купленныхъ. земляхъ сообщаютъ корреспонденты 
восточныхь узздовъ— Ветлужскаго и Кологривскаго. 

Шри сопоставлении: сообщен!й по’ уЪфздамъ можно притти къ заключению, 
что движене. на хутора сильнЪе въ госточныхъ, сравнительно  многоземель- 
ныхъ уф$здахъ и наиболЪе слабо—въ узздахъ сфверо-западныхъ — промысловых, 

_что подтверждается и оффищальными данными. 


Въ нашемъ распоряжени имЪются еще сообщетя корреспондентовъ объ 
отношевшяхъ населеня къ земству и дЪятельности послдняго. Вс эти ©о- 
общеня могутъь быть подраздзлены на четыре почти одинаковыя по числу 
группы: въ однихъ сообщек!яхъ указывается полько на, недовольство’ населе- 
я земскими сборами и особенно «ежегоднымъ» ростомъ посязднихь, въ дру- 
гихь (нерздко вмЪстБ съ указаемь на тяжесть обложен!я)—подвергается 


Е = 


критик работа земскихъ учреждеюй, въ. третьихъ—отмчается незнакометво 
населеня съ земекой. дЪятельностью и проистекающия отсюда послёдетня и 
послднюю труппу составляютъ сообщеня, въ которыхь отмфчаелся, что 
именно въ дфятельности земства населенемъ «одобряется», при общемъ добро- 
желательномъ отношени. о 

Отовсюду идуть жалобы на непосильность земскато обложен!я, неравно- 
мёрность сборовъ, на быстрый ростъ ихъ, не’ соотвЗтетвующи видимымъ 
результатамъ дфятельности. Особую группу составляютъ указан1я на. недо- 
вольетво населеня за привлечене къ несеню денежныхь повинностей мел- 
кихь промышленныхь заведен, каковыя, по словамъ корреспондентовъ, 
велЪдетве обложения или закрываются, или обречены на закрыте. Таюя 
указашя получены изъ узздовъ: Солигаличскаго (Костромская вол.), Чухлом- 
скаго (Каликинская), Кологривскаго (Никитская и Савинская) и Нерехтекаго 
(Арменская и Сорохтекая). 2 

Точно также особую группу. составятъ сообщеня, въ которыхъ коррес- 
понденты высказываютъ свои мнЪвя или, по ихъ словамъ, мнЪ=е населен!я 
о томъ, чфмъ несовершенно существующее устройство земства,. или какъ 
должно быть оно устроено. Въ большинствВ такихъ ъ‘сообщенй отмЪчается 
недостаточность представительства крестьянъ——земледЪльцевъ въ земекихъ 
учрежден1яхъ. у 

«По мнзн!ю населеня, пишетъ корреспонденть изъ Нушкинской вол., 
Костромского’ у., въ земскихъ учрежденяхь должны преобладать крестьянск1я 
сослов!я, которыя и стали бы больше заботиться о крестьянинЪ и его благо- 
состояни». Шо словамъ корреспондента изъ Благовзщенской вол, Юрьевец- 
каго у., «населеве желало бы имфть въ земствЪ побольше представителей, и 
чтобы выборы были правильные: населеню дать право выбирать самимъ, а 
не выборнымъ, чтобы голосъ населешя о его нуждахъь былъ слышенъ въ 
земетвз». Изъ Валовской вол., Макаръевскаго у.: «желательно имЪть земекя 
собраня ‘съ избраннымь отъ каждой волости гласнымъ, дабы каждый пред- 
ставитель волости могь объяснить собраншю нужды волости». Точно такое же 
сообщеше получено изъ КонтЗевской в., Буйскаго у. «Шо мн$зн!1ю крестьянъ, 
пишетъ корреспондентъ изъ Геортевской в., Кологривскаго у., лишь только то 
желательно, чтобы гласныхъ отъ крестьянъ было не мензе половины на зем- 
скихъ собрашяхъ». «Слфдовало бы такъ, чтобы обязательно. отъ каждой во- 
лости былъ избранный человЪзкъ въ земскомъ собран». (Корцовская вол., 
Солигаличскаго у.). «Земство должно быть устроено, пишетъ корреспондентъ 
изъ Льяконовской вол., Юрьевецкаго у. подъ строгимъ контролемъ народа, 
съ большимъ участемъ крестьянъ. и полной свободой подачи крестьянскихь 
` голосовъ». О привлечении къ земскому дфлу крестьянъ пишутъ корреспон- 
денты изъ Воскресенской вол. того же уззда и. изъ ГнЪздниковской в., Соли- 
таличекаго у. О большей самостолтельности гласныхъ отъ крестьянъ пишеть 


в 68 


корреспондентъ изъ Кузьминской в., Кологривскаго у. «Гласные въ земств 
оть крестьянъ все богатые. люди и имфютъ много собственной земли; ни одинъ 
побфдн%е, хотя и умственный человЪкЪъ, ‘въ гласные не попадетъ» (Блазнов- 
ская в., Нерехтскаго у.). По словамъ корреспондента изъ Бычихинекой вол., 
Костромского у., «крестьяне чувствуютъ, что существующимь закономъ 0 
земетв права ихъ ур$заны». } 

Большой популярностйю, повидимому, пользуется мысль объ а 
волостного земства, или мелкой’ земской единицы. 

«Крестьяне съ нетериемъ ждуть земства, «волостного«, нишеть коррес- 
пондентъ изъ Шишкинской вол. Костромского у., но не будучи достаточно 
знакомы съ задачами и пзлями земства уЪфзднаго, волость земекую обществен- 
ную идеализируютъ по-своему». «Шо мнЪнио населеня и со словъ народа, го 
воритъ корреспондентъ изъ Воскресенской вол., Буйскаго у., земство должно 
быть устроено при волостныхь правлешяхь, потому что-тогда каждый крестья- 
нинъ самъ будетъ знать, на кавя. нужды расходуются ‘народныя деньги (нЪ- 
которые. расходы сократятъ-—малонужные)». Изъ Порздневской вол. Юрье- 
вецкаго у.: «земство должно быть устроено волостное, чтобы ве доходы и 
расходы онаго были изв стны населению. Безучетныя же и безконтрольныя 
земства вызываютъ недовольство въ народ». «По мнфн!о нашего населеня 
желательно бы устроить волостное земство« (Хорошевская вол. Ветлужскаго у.). 
Такого же мнЪн!я корреспондентъь изъ Ильинской вол. Костромского у. Тоже, 
повидимому, имфетъ въ виду и корреспондентъ изъ Уренекой вол. Варнавин- 
скаго у., когда говорить, что «каждая мЪетность должна покрыть свои рас- 


‚ ходы», и корреспондентъ изъ Бортновской вол. Макаръевскато у., по мн®нио 


котораго «желательно, чтобы хозяйство и отчетность имфлись въ своей воло- 
сти». «Населене данной местности (Ширяихская в. Нерехтскаго у.) о земетвв 
почти никакого понятя не имзетъ, за исключенемъ немногихъ’ пограмотн$е. 
Болфе культурные жители желали бы имфть поближе къ мёсталмь мел- 
мя земсмя единицы». По словамъ корреспондента изъ Благовфщенской вол. 
Варнавинскаго у. «самое разумное—учредить бы мелкую земекую единицу». 
Тоже изъ Николо-ПШангской вол. Ветлужскаго у. «Народъ ждетъ мелкихъ эем- 
скихъ единицъ при своихъ волостяхъ, чтобы каждый зналъ доходъ и расходъ 
земства» (Федоровская вол. Нерехтскаго у.). Корреспондентъ изъ Кандауров- 
ской вол. Юрьевецкаго у., пишетъ: «къ сожалёнию крестьяне здёшней воло- 
сти мало знаютъ земство и его дзятельность и видятъ въ нихъ только худую 
сторону, а о хорошей умалчиваютъ. Это боле зависить отъ того, что къ двя- 
тельности земства не привлекаются сами крестьяне, или привлекаются, въ 
вид® гласныхъ, но довольно въ ограниченномъ количествв. ВЪфроятно. они 
тотда больше будутъ знать земское дЪло, когда таковое введется въ волостях. 
Теперь же они относятся какъ то’съ недов$ремъ*къ нему, въ виду увеличи- 
ваюнтихся расходовъ». 


и = 


Почти вс приведенныя сообщеня связываетъ одна общая мысль, что 
только при волостномъ земствЪ населеве будетъ знать, на каюя нужды рас- 
ходуются деньги, собираемыя съ населеня. Изъ этихъ узкихъ предфловъ, со- 
ображеня корреспондентовъ не выходятъ. 

Подъ т6мъ же угломъ смотритъ деревня на дфятельность и существую- 
шихъ ортановъ самоуправленя. И даже въ случаяхъ доброжелательнаго отно- 
шен!я къ земству часто отм$чается, что народъ. недоволенъ земскими нало- 
гами. Если бы нужно было выразить въ немногихъ словахъ мнз=е большин- 
ства доброжелателей, то наиболе подходящимъ было бы сл$дующее наивное 
сообщене корреспондента, изь Мелечкинской вол., Юрьевецкаго у.: «населевне 
звемствомъ вполнз довольно—за исключенемъ земекихъ налоговъ». 

Подъ тЬмъ же знакомъ проходить во многихъ случаяхь и «критика» 
двятеллности земства. «Населене смотритъ на налоги, какъ на сильно тяже- 
лое бремя, а польза, хромь больнищь, училишщь м, дручихь вспомоществованй (кур- 
сивъ напгь), крестьянамъ оказывается очень плохая», пишетъ корреспондентъ 
изъ Верховской вол., Солигаличекаго у. Въ Коткишевской в. Кологривскаго у., 
«населеве мало о земств% думаетъ, и говорятъ, что лише!е расходы на зем- 
ство, а пользы ‘никакой н®тъ». «Очень обижаются, что каждый годъ земеый 
налогъ увеличивается. Только и разговору о земскомъ налогз: если каждый 
тодъ будутъ по стольку набавлять, то выйдетъ плохо; поэтому всВ бросаютъ 
хозяйство и Фдутъ въ городъ» (ЗамФрекая вол, Галичскаго у.). «По нашему 
мнЪн!ю земство накладываеть налоги, гдф и не надо» (Тоншаевская в. Вет- 
лужскаго у.). «Крестьяне смотрятъ на земство неблагопр!ятно, потому что 
земство настроило школь и другихъ учреждений и налоги годъ`отъ году все 
прибавляеть и прибавляетъ» (Никитинская вол., Кинешемскаго у.). «Плохо 
смотритъ населен!е на земство: ничего добраго отъ земства не видно, ничего 
удовлетворительнаго крестьянамъ н%тъ, а, земсве налоги ‘увеличиваются» (БЪ- 
лышевская вол., Варнавинскаго у.). «Земскими налогами народъ очень тяго- 
тится и расходами очень недоволенъ, потому что, по взгляду населенйя, много 
денегъ расходуется попусту, напримфръ, на больницы медицинская и ветери- 
нарныя. Придетъ народъ въ больницы, врачи, а особенно: фельдшера, обхо- 
- ‚ дятся съ народомъ хуже, чВмъ со скотомъ, а жалованье. получать не. сты- 

дятся. Еще учителя жалованья получаютъ большшя, а учить—плохо учатъ, 
только и знають разъзжать по увеселительнымъ присутствямтъ: денегъ. иного, 
у жалованья большия» (Воскресенская вол. Буйскаго у.). 

‚ Аналогичныхь сообщен!й имфется много и за н$которыми изъ нихъ 
чувствуется большое озлоблеше. Шо инфню однихъ корреспондентовъ это 
озлоблен!е есть слёдетв!е частью непониман!я и частью дЪйствительныхъ, не- 
дочетовъ и неправильностей въ.большомъ земскомъ дфлЪ, какъ неравном р- 
ность обложеня, по. мнфню другихъ—слфдетве недостаточнаго знакомства, 
или полнаго незнаея. 


пиуечакяг> 


\ 


| 
| 


10 


«Наше населене, «пишеть корреспонденть изъ Карповской вол., Варна- 
винскаго у., съ земствомъ знаконо плохо; оно хорошенько. и не знаетъ, что 
такое земство и въ чемъ заключается его лфятельность. На земск1е налоги 
народъ смотрить не больно: дружелюбно; ‘товорятъ, что эти деньги зря тра- 
тятся, не знаю-—-на, что. Народъ вее темный, онъ и не знаетъ, что все къ 
нему возвращается». «Населене смотритъ на земство неодобрительно, ‘потому 
что земсвле сборы съ каждымъ годомъ увеличиваются, а въ дфятельности 
земства населенше не все понимаетъ» (Ногинская‘в. Нерехт. у.). Корреспон- 
денть изъ Углецкой вол., Кинешемскаго у. пишеть: . «о земствЪ крестьяне 
разсуждать не мотутъ, потому что сами ведутъ жизнь неправильную и не мо- 
гуть различить черное отъ бЪлаго: б$дняка объяла зависть, богача гордость; 
0 полБЗВ народа не думаютЪ и дфятельности земства не понимаютъ; земеве 
сборы считаются бременемъ тяжкимъ, на работниковъ земскихъ смотрятЪъ съ 
большимъ недовЪрлемъ. Крестьяне поглощены всякъ своей злобой». Изъ Тро- 
ицкой вол. того же уфзда: «Населене смотритъ на: земство, какъ на лишнюю 
тяготу, потому что народъ большею частью неграмотный и никакого понящя 
относительно ‘пользы отъ земства не имфетъ». Изъ Кузьминской в. Кологрив- 
скаго у.: «населен1е по темнотВ относится къ земству холодно и дфятель- 
ностью его не интересуется; такъ, напр., скажу о больниц: мужикъ видить 
пользу только тогда, когда въ больниц его избавили отъ невыносямой боли, 
или даже дали ему жизнь; такъ и на все остальное. Единственно только и 
слышны жалобы на увеличев!е земскихъ налоговъ. Жалуются, что налоги на, 
крестьянскля земли сравнительно съ помёщичьими чрезмрно высоки, —пожа- 
луй, это и правда». Изъ Кандауровской в. Юрьевецкато у:: «Население но- 
довольно земствомъ за ежегодно возрастающие налоги, которые идутъ на нуж- 
ды, невидимыя для населенйя нашей мёстности, такъ какъ по дальности раз- 
стоящя народъ мало пользуется медицинской помощью, еще меньше ветери- 
нарною и совершенно не видитъ т путей сообщеня въ своей мЪет- 
ности». 

Ераткихъ и. 0 томъ, что’ «дфятельность земетва’ со всвмъ не- 
извЪетна» или что «о земств$ и помину нЪтъ» очень много, при чемъ н%ко- 
торые корреспонденты указываютъ, что само земство должно бы. заботиться: 
0бъ ознакомлен! населеня ‘со своею о во избЪжане дурныхъ 
посл детв!й неосвдомленности. 

»О дБятельности земства, пишетъ корреспонденть изъ Благовзщенской 
волости Варнавинскаго у., очень не мног!е знаютъ) а потому большинство счи- 
таетъ, что земство должно только сбирать съ населенйя натоги и получать 
жалованье. А что земство обязано заботиться о нуждахъ населеня и что зем- 
ство возвращаеть обратно населеню собранныя съ него деньги, это немноме 
знаютъ. Поэтому слёдовало бы’ земству ознакомить населене съ дфятель- 
ностью своею посредствомъ разсылки по обществамъ небольшихъь книжекъ 


= УЕ — 


содержащихъь: 1) постановленя земскихъ собран!й, 2) доходы и расходы: зем- 
ства и 3) предположения земства». Изъ Семеновской вол. Костромского у.: 
«населеню нашей м$стности дфятельность земства совеЗмъ неизвзстна: ни- 
кто не знаетъ ничего. Шоэтому просимъ объяснить хотя какой нибудь книж- 
кой о польз и заботливости земства о’крестьянахъ». Изъ Федоровской вол. 
Нерехтскаго у.: «Населене не знаетъ, что земство, что казначейство, зачфмъ 
это два, а не одно учрежден!е. Видно это изъ того’ что крестьяне часто не 
знаютъ, куда и съ чзмъ нужно обратиться и никакъ не могутъ въ этомъ 
разобраться. Шолное невЪжество. И выборъ земскихъ гласныхъ для нихъ 
такая же повинность, какъ и плата земскихъ налоговъ,—не понятная и обре- 
менительная, отъ чего у нихъ и бываютъ часто несправедливыя жалобы на 
земство». «Крестьяне на земство смотрятъ недовЪрчиво», пишетъ корреспон - 
дентъ изъ Ловыгинской в., Макаръевскаго у., «это недовр1е зиждется, очевид- 
но, на томъ, что земство мало знакомить населев!е со своею дфятельностью. 
Постоянно приходится слышать обиду на земство. за то, что’ послёднее не 
даетъ отчетовъ, куда расходуются ихъ подати». Шо словамъ корреспондента 
изъ Дьяконовской вол. Юрьевецкаго у.: «чЪмъ боле, гласности, т%мъ боле 


довЪзр1я». Изъ Горковской вол. Нерехтскаго у.: «наши крестьяне ‘о земств. 


и его дЪятельности мало знаютъ, в®роятно, потому, что нтъ крестьянскихь 
газетъ. Шо моему мнн!ю, земству слВдовало бы постараться издавать свою 
газету, которую можно было бы читать крестьянамъ; а у насъ къ чтению га- 
зетъ очень много охотниковъ, и много ‘выписываютъ разныхъ издаюй, кото- 
рыя, по моему мнЪншю, неподходящи, какъ, напр., газета «Копейка», 
и «Русское чтете». Изъ Георневской вол. Кологривскаго у.: «нашему на- 
селеню дфятельноств земства извзстна лишь по окладнымъ листамъ, а’ зем- 
ство свою дфятельность въ свонхъ отчетахь населеню не объявляетъ».  Кор- 
респондентъ изъ Горбунихинской вол. Юрьевецкаго у. пишетъ: «такъ какъ 
вообще въ число гласныхъ и членовъ земекихъ управъ и собравйй попадаютъ 
люди не всегда преданные народному дфлу, а также и велфдетве пло- 
хой освфдомленности 0 дфятельности земства, населенйе это управлене 
не считаеть общественнымъ». «Населене на земеве расходы смотритъ 
по неграмотности и темнотЪ и незнаню земскаго д$ла весьма недовЪрчиво;, 


по мн№н!ю населенйя земство должно знакомить населене съ земскими расхо-. 


‚ дами и тогда явится правильное сужден!е о земств. Земство должно бы из- 
давать такуто вфдомость, чтобы населен1е знало вс земсве ‘расходы. Теперь 
только и знаютъ одни волостные служилые люди. Такую вЪдомость сл$довало 
бы разсылать коррёспондентамъ, а корреспонденты весьма охотно познако- 
мили бы населене» (Ловыгинская вол. Макаръевскаго у.). «О `дЪятельности 
земства крестьяне очень мало знають; они только и знаютъ, что видять сво- 
ими глазами, наприм$ръ, хорошо починенныя дороги и мосты; остальное имъ 
мало извфстно» (Троицкая вол. Кинеш. у.). Шо словамъ корреспондента изъ 


* 


т роуечимасхг > 


Широковской в. Ветлужек. у. «въ наролЪ мне такое, чтобы давать знать 
населентю болзе свЪдЪый и понятий о земской дфятельности; быть можетъ, 
что-либо и поняли бы крестьяне». 

Интересно сообщение корреспондента изъ Гнфздниковской в., Солигалич- 
скаго у.:. «ранфе нынфшняго года населене высказывало. неудовольств!е по 
случаю увеличения земскихъ налоговъ, но издаше «Ежегодника» и ознаком- 
лен1е населеня съ дфятельностью и расходами земства уничтожаеть въ насе- 
левши это неудовольств!е». На изм$неюе отношеня къ земству указываетъ 
корреспонденть изъ Зашугомской вол. того же уЪзда: «взглядъ населеня 
на земство, въ послёдее. 2—3 года’ радикально изм$нился. НФтъ тЪхъ жалобъ 
на непосильность обложения, нётъ стараго недовольства земствомъ и нежелан!я 
платить земеке сборы. Земство’ стало ближе населению и родне». Изъ 00- 
кольской вол., Макарьевскаго у. корреспонденть пишетъ: «свздЗы о земетв® 
взять негд$: ежегодники къ крестьянину не попадаютъ». «Едва ли боль- 
шинству населеншя извфотна дфятельность земства во везхъ подробностяхъ. 
На налоги оно смотритъ, какъ на что то неизбфжное въ ихъ бытЪ. Платили 
ранзе выкупные платежи, —теперь т же почти подати уплачиваютъ земству. 
"Во всякомъ случа$ было бы весьма желательно боле подробное, точное и 
ясное ознакомлене населения съ дфятельностью земства чрезъ ежегодное рас-. 
пространене брошюръ съ отчетами по приходамъ и расходамъ земства» (За- 


. вражьинская в., Костромского у.). Корреспондентъь изъ Шишкинской вол. Ко- 


стромского у. пишетъ: «земство для больтинства крестьянъ представляется 
учрежденемъ, постоянно увеличивающимъ налоги, назначене коихъ и расхо- 
доване для многихъ неясно или неизвзстно. Въ данномъ случаЪ распростра- 
нен1е земскаго «Ежегодника» могло бы сослужить большую службу въ дёлЪ 
освъщен!я дЪфятельности земства, ‘какъ то замёчено въ прошедшемъ году». 

` Въ нЪкоторыхь случаяхь указанйя на малую освфдомленность сопровож- 
даются жалобами и нарекавями. Много жалобъ на отсутетв!е. или недостатокъ 
атрономической помощи. «Агрономъ’ въ нашей местности не бываетъ и не 
подается никакой агрономической помощи населеню», пишетъ корреспондентъ 
изъ Горинской в., Буйскаго у. На то же указываютъ корреспонденты изъ 
Богоявленской и Черновской вв. Варнавинскаго у., Ануфревской—Кологрив- 
екаго, Шушкинской—Костромского. «У насъ тоже есть атрономъ и его помощ- 
никъ» пилетъ корреспондентъ изъ Федоровской в., Нерехтскаго у. «получаютъ. 
приличное жалованье съ крестьянъ, ‘а помочь или что-нибудь внушить—ихъ 
нфтъ. Въ Ярославской губ. агрономы %здятъ и знакомятъ населен!е съ раз- 
ными улучшенями». Изъ Нижне-Нейской в. Макарьевскаго у.: «атрономиче- 
ской помощи населене никакой не видить; а населен!е желало бы, чтобы 
агрономы Фздили по волостямъ, давали совёты крестьянамъ по сельскому хо- 


зяйству, огородничеству и травосфян!ю, потому что населене въ этомъ ‘очень 
нуждаетея». 


Жалобы на то, что не дается ничего въ разсрочку изъ сельско-хозяй- 
ственныхъ складовъ получены изъ Чухломскаго, Солигаличекаго и Нерехт- 
скаго у.у. 

Много нарекаюй вызываютъ дороги и особенно тЪ, забота о которыхъ, 
по словамъ корреспондентовъ, должна ложиться на земство. УКалобы на пло- 
хое состояве дорогъ имвются изъ Буйскаго, Костромского, Галичскаго, Вет- 
лужскаго, Макарьевскаго, Юрьевецкаго и «особенно много изъ Нерехтскаго у. 


«Если бы дорогь чинились крестьянами, пишетъ корреспондентъ изъ Остре-. 


цовской вол. Нерехтскаго у.,» то попало бы не только крестьянамъ, но и во- 
лостному правленю, а земству все съ рукъ сходитъ».. 

Далфе рядъ сообщетй о безпомощности населешя при болфзняхъ, а так- 
же указав! на недостатокъ ветеринарной помощи. Тавя сообшенйя получе- 
ны изъ Буйскаго, Ветлужекаго, Галичскаго, Варнавинскаго, Костромского и 
Чухломскаго у.у. Изъ послфдняго у. (Каликинск. в.) корреспондентъ пишетъ: 
«Сколько крестьяне хлопочутъ поставить медицинсвй фельдшерской пунктъ— 
онъ насъ до пункта, 25 верстъ: пока больного везутъ—онъ умретъ». 

Но на ряду съ жалобами и нарекавмями имфются сообщеня изъ всъхъ 
УЪздовъ съ указанями, что работа земства оцнивается населенемъ. Объ 

этомъ свидзтельствуютъ вс оставпияся неиспользованными сообщеня (до50). 

° Особенно «одобряется» дДФятельность сельско-хозяйственныхъ складовъ, рабо- 
ть: земства по народному образованю, устройству больниць и улучшению 
путей сообщетя. 


`А. Захаров. 


пеззечвася-> 


———=—————ыы5ыл- 


1. 


Промыслы крестьянскаго населен!я Костромской 
губ. лЪтомъ и осенью 191 года. 


ЛЪтомъ 1911 года населеме Костромской губ. занималось, какь И въ 
прежнше тоды, гл. обр., разнаго рода отхоеими промыслами. Изъ 411 полу- 
ченныхь за этотъ перодъ корреспонденщй 195 или 47%/ содержать сообще- 
я о промыслахъ отхожихъ и 195 или 30% о промыслахтъ, мёстныхъ. 

Уход на сторонше заработки, бъаство из деревни, представляеть одно изъ 
характерньйиихть явленй, въ экономической окизни Костромского края. Красной 
нитью прошедшая черезъ все минувшее столе лия 6в5 зорода за повмьднее 
время ‘не только не ослабъваеть, ‘но, наоборот, усиливается. Каждая новая 
анкета о положеши крестьянскихъ промысловъ неизмфнно устанавливаётъ 
фактъ непрерывнаго возрастан!я отхода въ самыхъ различныхъ ‘углахъ гу- 
бери. Въ этомь смыслЪ каждая новая почта, каждый новый ворохъ с00б- 
щен! съ мфстъ даеть только варащи одного и того же основного мотива. 


Шо сообщенямъ корреспондентовъ, л$тЕЙ отходъ сравнительно съ предше- 
ствующимъ годомъ: 


Увеличился. Не изм%нился. Уменьшился. 
Тоды. - . ‘ю° сообщенй. 
1909 36 гы: 13 
О — 28. 59 13 
И 91 60 . 9 


Главное мфото въ ряду отхожихъ заработковъ принадлежить городскимъ 
строительнымъ промысламъ. Ряд5 хорреспондений констатируете ростз стро- 
ипельнало отлода. Въ большинств% случаевъ явлеме это связано съ ‚расцет- 
томе зородскозо домостроительства, наблмодавшелося въ посльднее время во мно- 
из, породекиаь центрахь Росси и. повлекшало за“собою какъ Увеличенный стрось, 
таке и повышенную оплату разныхь видовъ строительнало труда. «Отходъ на 
заработки въ Петербургъ увеличился волдетв!е постройки бетонных зданй»— 
сообщаютъ изъ Савинской вол. Кологривскаго у. «Отходъ въ маляры въ Пи“ 
теръ увеличился по случаю возведеня новыхъ построекъ»—пишутъ изъ Ису- 


о 


повской волости Буйскаго уфзда. Въ Плещеевской волости Солигаличекаго у. 
наблюдается возрастан!е отхода въ Петербургъь и Москву в5 плотники и ма- 
ляры; но мнёвю корреспондента, объясняется это тЪмъ, что поденная плата 
была выше на 20—30 коп. сравнительно съ прошлымъ/ годомъ. Изъ Нольско- 
Березовской вол. того же уззда пишутъ, что ‹работь въ Петербург было 
мното и поденщина поэтому была дорогая». Изъ того же у%зда, изъ Торма- 
новской вол. получена корреспонденщя, отмёчающая, что «торговцы и масте- 
ровые въ столицахъ’ заработали больше, такъ какъ торговля была оживлен- 
ная, а вс промыслы производились въ больышихъ размрахъ». Въ Дмитр1ев- 
ской в., Нерехтскаго у. «уходило въ плотники народу больше прошлогоднято». 
Вызвано это тЪмт, что въ 1) «м65стная ткацкая ф-ка не вмёщаетъ весь при- 
фрость населеня и во 2) въ городахъ нынче производилось много построекъ 
какъ у жителей, такъ и у фабрикантовъ». Подобные отзывы получены изъ 
ряда другихь мфстностей. Изъ Климовской вол., Костромского у., наприм., 
сообщаютъ, что «въ нын®шнемъ году въ Петербург на каменных» жкладкать 
заработали болфе прежнихь годовъ». Шо сообщеню изъ Блазновской вол., 
'Нерехтскаго у$зда, штукатуры, каменьщики и комнатные маляры нынЪшн!е 
заработки въ Петербургв одобряютъ». «Отходъ въ плотники увеличилея— 
пишутъ изъ Александровской вол., Буйскаго у.— второй годъ въ Петербург 
работъ много, и поэтому плотники были въ пфнЪ: платили въ день 1р. 50 к. 
и больше». Шо указаню изъ Вожеровской. вол., 'Кологривскаго у., поденная 
плата петербургскому плотнику колебалась отъ 1 р. 30 к. до 1 р. 70 к. 

Сравнительно р%дки отзывы ‘обратнаго характера, объ ухудшени въ 
состоянии городскихъ строительныхь промысловъ. Сюда надо отнести жалобы 
за дороловизну квартир въ столицажь (сообщение изъ Богчинской в., Галич- 
скаго у.) и в00бще на вздорожеие экизни (сообщ. изъ Гнзздниковской вол., 
Солигаличскаго у.). Любопытно также сообщене изъ Каликинской вол., Чухлом- 
скаго у., отм5чающее уменьшев!е заработковъ у петербургскихъ ПЛОТнИковЪ ВЪ 
связи съ растушимъ примненемъ въ строительной промыпгленности желзо- 
бетона. . 

Сообщеня о состоянии строительных 70мсл065 65 сельских мъстностях6 
разноръчивы. По сообщению однихъ корреспондентовъ, въ состоянйи сельскаго 
строительнато отхода наблюдалось улучшете, друте, наоборотъ, указываютъ 
на упадокъ этихъ промысловъ. Такъ, напр., изъ Овсяновской вол., Варнавин- 
скаго у. писали, что въ Макаръевскомъ и Семеновскомъ уу., Нижегородской губ. 
замЪчалея обльший спросъ на каменьщиковъ. Точно также изъ Яхнобольской 
вол., Галичскаго у., посылающей плотниковь въ Любимсвй у., Ярославской 
губ: сообщали, что заработки плотниковъ увеличились. Иной характеръ имфютъ 
сообщенля изъ другихъ м$стъ. «Отходъ въ плотники въ Семеновсюй узздъ 
увеличилея—пишуть изъ Баковской вол. Варнавинскаго уфзда, а заработки 
уменьшились по случаю недорода хлЪбовъ». Изъ Боровской вол., Буйскаго у. 


6 — 


® 


сообщаютъ, что’ «заработки плотниковъ, уходившихъ въ Любимсвй, Данилов- 
ск, Грязовецкй и Пошехонсюй у.у, въ нынфшнюю осень значительно 
уменьшились». Причина—«осень стояла грязная, не было снЪга, плотничнаго 
дЪла было поэтому мало». 

Н%которое представлене о состояи главныхъ видовъ строительнаго 
отхода можно получить изъ слфдующихъ данныхъ: 


Сравнительно съ прошлым годомъ. 


Отходъ. Заработки въ отходь. 
Увелич. Не изм%н. Уменьш. Увелич. Не измён. Уменьп. 
Ч иоло бсообщентй 
Шлотники Те 21 3 9 18 | 
Маляры 8 13 = Й Т 1 
Каменьщики . 1 8 — 3 1 — 
ТИтукалуры ... —- 8 — Я 1 = 
‘«Питерщики» ') . 4 18 = 5 00 2 


Рядомъ съ приведеннымъ можетъ быть отм чено возрастание мльсячнало 
заработка, у плотниковз и маляровъ. По сообщен!ю корреспондентовъ, заработокъ 
этоть составляль (въ рубл.). 


1910 1911 
У плотников  ...:.. 15,6 16, 
У: маляровь ее. 17, 20, 


Выше мы отмтили увеличен!е строительнаго отхода. Но возрастаеть. не 
только, строительный 0715005, ту же тендениио обнаруживают» почти, веть 
остальные виды льтнязю отхода. Однимъ изъ такихъ является между прочимъ 
шаточный промыселъ. «СЪ каждымъ годомъ все больше и больше народу 
уходитъ въ столицы ‘по шапочному и малярному цехамъ, стали Фздить въ 
Сибирь» — сообщаютъ изъ Исуповской волости, Буйскаго уззда. О томъ же 
сообщаютъ. изъ центра шапочнаго производства—Молвитинской вол., того же 
Буйскаго у. «Не только мужчины—читаемъ въ сообщен!и изъ этой волости 
но и женщины и подростки и даже мальчики уфзжаютъь, и въ количеств 
больше прежняго, на шапочный промыселъ въ Москву, а также въ Варшаву, 
Ростовъ на Дону, Одессу и даже въ Сибирь». Объ увеличени отхода на паточ- 
ный промысель сообщаютъ также изъ Завражинской вол., Костромского у. 
Растуть и друе виды отхода. Изъ Геормевской вол., Кологривскаго уЪзда, 
напр., «стали больше уходить на жел. дорозу на станщю Палома». Въ Махлов- 
ской и Обжерихинской вв. Юрьевецкаго у. увеличился отходъ вв волари. 
«Много людей идетъ в» Сибирь» отмчаетея кратко въ сообщеюи изъ Ошмин- 
ской вол., Ветлужекаго у. Въ Коряковской вол. Костр. уЗзда, «н$которые 
изъ молодыхъ людей стали поступать лЬтомъ на краны и прочистительныя 
малины на Волг%». 


1) Професая не указана. 


. 


т 


*. 


Е 


® 


Въ цьломь ‘рядь волостей замютно усилился за тослъдие зоды 0711005 и 
фабрики. «ВеЪ лишие—читаемъ въ сообщеня изъ Болотновской в. а 


каго у.—уходятъ на фабрики, потому что на фабрикахъ весь годъ работа;- 


тодъ отъ году уходятъ все больше и больше, не хватаетъь даже м$стовъ». 
«Деревня онуст®ла: вс поголовно, отъ малого до стараго, ушли на фабрику» 
замфчаеть корреспондентъь Утглецкой вол. Кинешемскаго у. О возрастати 
отхода на фабрики сообщаютъ также изъ Дюпихекой и Есиплевекой в.в. то- 
же Кинешемскаго у. Новинской и Одфлевской Нерехтекаго, Родниковской 
Юрьевецкато. Занлиие это становитея несомнъино значительно болье выиоднымь, 


чльмо земледьме или старинные кустарные промыслы и ремесла. Въ Сорохтской’ 


вол. Нерехтскато у. «кидають крестьянство и уходятъ . вь Иваново-Возне- 
сенскъ». Въ томъ же у. вь Яковлевской в. «раньше было ручное ткачество 
салфеточнато полотна, теперь оно упало, потому что увеличивается фабрич- 
ный трудъ». Въ Горковской вол. Кинешемскаго у. точно также «съ каждымъ 
тодомъ уменьшается производство салфетокъ; отбиваютъ мЪстныя фабрики, 
выдлываюния въ настоящее время вчетверо больше салфетокъ, чЪмъ кустари». 
Въ пить местностях, зд народъ, по удачному выраженю одного изъ корре- 
спондентовъ, «ирилучень ко фабрикамз», крестьяне бросалоть ремесла и про- 
мыслы и уходятз на фабрику. «Илотниковъ и сапожниковъ убываетъ, а фаб- 
ричныхь все прибываетъь»—сообщають изъ Одфлевской вол. Нерехтскаго у. 
Изъ этой же волости сообщаютъ о. вздорожаи плотниковъ. Причина та, что 
«молодой народъ не идетъ въ плотники, а все на фабрику». Въ Зименковской 


‚вол. Кинешемскаго у. «плотничество упало и замфняется преимущественно 


фабричнымъ промысломъ, наблюдается усиленный отходъ молодыхь людей 
на фабрики». Въ этй же волости благодаря | фабрикамъ уменьшился отходъ 
въ волгари. : 

Ище спльнъе вмяне фабричнаяо отхода, какз`’ и вообще ухода на льтиие 
сторонще заработки, на положене сельскало хозяйства, которое. въ корреспон- 
деншяхъь мстныхъ жителей рисуется далеко не въ приглядномъ видф. «(о 
времени открытя въ уфздЪ большинства фабрикъ—пишетъ корреспондентъ 
Есиплевекой вол. Кинешемскато у.—земледЪе годъ оть году все боле и 
болфе упадаетъ, молодой народ совершенно отклоняется 015 земледъмя» По 
сообщению изъ Острецовской волости Нерехтскаго у.. «Фабримные рабоше къ 
крестьянсколи) хозяйству относятся нерадиво, живутъ пространно и щегольно, 
только и стараются какъ бы нарядиться». Въ томъ же у$здЪ, въ Сефедской вол. 
въ районЪ корреспондента, «изъ 99 домохозяевъ только 17 чел. запахали землю 
подъ рожь, да и то въ половинномъ количеств$. Причина-фабрика». «Рабочя 
руки то случаю фабричнало производства становятся все дороже— жалуется кор- 
респондентъ Ногинской вол. Нерехтскаго у. —ъетные рабочие совсьмь дазее и 
не идуть па сельская работы; приходится рядить прилилыль ‘и давать ину д0- 
роже». Тоже находимъ всюду, гдЪ развить отходъ и не только фабричный 


: — 18 — 


«Ве стремятся въ города, трудно найти работниковъ для сел.-хоз. работы» 
пишеть корреспонденть Клеванцовской в. Кинешемскаго у. Въ МедвЪдицкой 


‚вол. Кологривекаго у. «”адеше хльбопащества бросается в5 слаза: в каржедомь 


селени есть закжолоченные дома, а в5 поляхо заросиия сом Полобы, .103Яева 
которыжь уъхали въ зородз». Яркую картину положен!я сельскаго хозяйства въ 
районахъ строительнаго отхода даетъ корреспондентъь с. Иды, священникъ 
А. Н. Прокошевъ. «Идская в. Чухломскало у.—пишетъ онъ, э/ио бабъе царство. 
Бабы ведуть все крестьянство и сельское хозяйство. Женская обработка по- 
лей и огородовъ отзывается, конечно, на урожаз хлёбовъ и огородныхъ ово- 
щей. Кое-какъь «сковыряютъ»—запашуть полоску, и то маленькую, потому 
что большую полосу нечфмъ и удобрять, да нЪть и времени и силъ обра- 
ботать ее—и ждутъ урожая. Но земля-кормилица урожай даетъ по трудам: 
также кое-какой. Крестьянскя хозяйства измельчали. НерЪдко въ хозяйств» 
работаютъ лЪто только работница и подростокъ. Что они сработаютъ? Два 
овина ржи и два овса, да три стожка сЪна—таковъ среде хозяйственный 
заработокъ большей половины домохозяевъ Идской в. ЗЖенскихъ рукъ не 
хватаеть, чтобы подпарить полосы, расчистить покосы, и вотъ сельское хозяй- 
ство съ каждымъ годомъ все падаетъ. Слфдомъ за мужчинами (малярами и 
столярами) бЪгутъ «на городь» и женщины и дфвицы на легкую работу и 
привольную жизнь, такъ что въ‘послёдн!е годы трудно найти домашнюю жен- 
скую прислугу въ приходЪ. О мужской и говорить нечего. Промысловъ мЪст- 
ныхъ никакихъ: плотники, печники, валяльщики сапогь—все пришлые, изъ 


Вологодской губ. Горшки, чашки, рёшета, бороны и сохи, колеса и телВги—. 


все не мЪстнаго производства, все покупаемъ на сосфднихь базарахъ. Глухое, 
‘удаленное отъ городовъ (60 верстъ отъ Чухломы, 55 в. оть Солигалича) м$стечко 
«Идская волость». живетъ на полугородскомъ ноложенйи: все покупаемъ-——хлЪбъЪ 
овощи (за капустой $здитъ въ Чухлому ЭЛо населеня) и всЪ хозайственныя 
принадлежности; но сами ничего не производимь и не продаемъ и потому до- 
статочно б%детвуемъ». 

Сравнительно ` 65 предыдущими зодами состоянае отхосихь промыслов 65 
общемо надо считать улучиившимся. По сообщению корреспондентовъ, заработки 
отхожихъ рабочихъ сравнительно съ прошлымъ годомъ: — 


Увелич. Не измён. — Уменьш. 
% сообщентй. 
1909 11 49 40 
1910 16 45 39 
1911 - 22 г 54 24 


Значительную часть блалотраятиныь .оттзывове о.заработкалть слъдуеть отне- 
сти к5 строительному. отходу. Въ остальныхь промыслахъ заработокъ скорЪе 
уменьшился, чЪмъ увеличился, какъ это видно. изъ слёдующихь ‘сообщений, 


о 


«Заработки фабричныхь уменьшились велЪдетв!е наплыва’ людей ‘съ чужой сто 


роны»—пишуть изъ Никитинской в. Кинешемскаго у. Изъ той же волости: 


сообщаютъ, что «фабричные заработки въ Кинешм и Бонячкахь уменьшились 
по случаю теплой осени». Изъ Горковской в. того же Кинешемскаго у. писали, 
что «на фабрикахъ расц$нки все падаютъ». Объясняется это наплывомъ: ра- 
бочихь: «каждый желаетъ поласть на легкую фабричную работу». Изъ Остре- 
цовской в. Нерехтскаго у. сообщаютъ, что «‹фабричный промыселъ зам тно 


‚ ухудшился». 


Заработки вомарей. также были понижены. ПМричина та же — наплывъ 
рабочихъ (Горбунихинская в. Юрьевецкаго у.). Изъ Дьяконовской в. того же 


Уззда пишутъ, что «заработки волгарей уменьшились, потому что по недороду . 


хлфба у владфльцевъ буксировъ не было кладей». Уменьшали жаловане, 
сокращали численность судовой прислуги. 


Также неудачно ‘сложились услойя промысла для осеннить оттожихь про- 
мышленникове: портныхь м валенщиковъ. Результатъ этихъ промысловъ зави- 
сить, гл. обр., отъ величины урожая въ м5стахь прихода. Между т$мъ въ 
большинствВ этихъ мфетностей урожай былъ незавидный. «Въ прошедпие 
годы-—пишуть изъ Халбужской в. Кологривскаго у.—ходили на заработокъ въ 
Сибирь, авъ нынфшнемъ году половина осталась’ дома, потому, что въ Сибири, 
пишутъ, неурожай». «Только половина промышленниковъ ушла въ Сибирсвя 
губерни на зиме промысла—сообщаютъ изъ Никитской в. того же уфзда— 


нЪкоторые пишутъ оттуда, что и не знаютъ, какъ заработать ленегъ на, обрат- : 


ную дорогу. Ушедиие въ Вологодскую губ. пишутъ, что работъ совефмъ мало, 
противъ прежнихъ лётъ промышленниками тамъ переполнено». Аналогичны 
сообщения изъ Унженской и Завражной вв. Макарьевскаго у. и пр. 


Изъ Ильинско-Заборской в. Макаръевскаго у. минувшей осенью наблю- 
далось увеличене ухода, на «жтонку» (валку обуви) въ губ.: Воронежекую, 
Симбирскую, Саратовскую и Самарскую. Объясняется: это ТЪмъ, что ж5 ва- 
леному промыслу обратились мноме ‘мзь кустарей, занимавшихся. раньше. произ- 
водетвомь розожз. Шо объясневн!ю корреспондента, «не всяый можеть рабо- 
тать рогожу: у кото семья большая, тому можно работать. а малосемейнымъ 
плохо, вотъ они и стали уходить больше на сторону». Однако и въ новомъ 
промысл бывшимъ рогожникамь не посчастливилось: «присылали письма, что 
7.л0х0' идеть работа, такъ какъ въ сказанныхъ губертяхъ 120% нынче’ чото 
урожаев». р 


Заканчивая 0обзоръ состояшя отхожихъ промысловъ умфстно упомянуть, 
что, по сообщено изъ Гагаринской в. Ветлужскаго у., «заработки дВвицЪ и 
подростковъ, ходившихъ. жать въ Туранскую вол. Варнавинскаго у. на р. 
Волъ въ вятсюе починки, увеличились». . 


` 


ее роречиьяг 
= = х 


980 — 


Мьстные льнице промыслы, сравнительно ‘с5 проильмь 1одомь, обнаружили 


стремлене къ сокращению. 


Промыслы: 
Развились. Не изм$н. Сократились. 

Число сообщенй. 

То пубернаи ео. т 41 22 
‚Изь немногихь положительныхъ сообщен!й стоитъ отмтить корреспон- 
деншю изъ Печенкинской в. Ветлужекаго у. Въ ней сообщается, что «розож- 
ный промысель за тослъдне лоды, увеличился, такъ какъ сбытъ рогожъ въ Во- 
логдЪ хоропий, но—прибавляетъ корр.—отъ дороговизны мочала возможно 
ждаль въ будущемъ сокращев!я работъ». На дороговизну мочала жалуются 


`’также и въ Гагаринекой в. Ветлужскаго уфзда Явлен!е это объясняется тзмъ, 


что годъ отъ году липняка становится меньше. 

Въ Горковской в. Кинешемскаго у. «развивается выработка пожарных 
рукавов», въ Рождественской в. Ветлужскаго у. «увеличивается выдьлка са- 
мопрялок5». Въ Ильинской на ПТач волости Буйскаго у. «стала дороже 
плотнимья' работа, потому что крестьяне начали улучшать строен!я, дФзлать 
ихь для себя и для скота болзе удобными и помфстительными». Въ томъ же 
у$здв въ Боровской в. «развивается шапочное ремесло—молодое поколв=е. 
стремится къ легкому промыелу». 

Сообщеня о валяльнолю производетвть противортъьчивы. Корр. Шевалдовской 
вол. Кинешемскаго у. пишеть, что «валяльный промыселъ все больше и боль- 


` ше развивается благодаря хорошему сбыту обуви на Нижегородской ярмарк$». 


Наоборотъ, корр. Никитинскей вол. того же уЪзда сообщаетъ, что «выработка 
валенокъ упала по случаю продолжительной и теплой осени». 

‚ Мноие ‘изо древообрабатывающихь промысловь подверолись сокрозщенйо, Ивъ 
Ильинско-Заборской в. Макарьевскаго у., напр., сообщаютъ, что «лодскари 
стали, перелодить на выработку валеной обуви». Въ Ватамоновской в, Галич- 
скаго у. «за недостаткомъ малер1аловъ падаетъ бондарное производство». Въ 
Дьяконовской в. Юрьевецкаго у. «по случаю дороговизны тала, которой при- 
ходится покупать въ удфлВ и въ крестьянскомъ банк®, упадаеть илетеме 
корзин». Въ ПШелеговской в. Макарьевскаго у. «вовсе упадаетъ за недостат- 
комъ смолья смолокуреше». 

Сократились и н%®которые друге промыслы, напр., зоршечный въ Бого- 
словской в. Костромского у. велфдетые распространеня среди населени эма- 
лированной посуды, иортновскй и сапожный въ ПШисьменской в. Буйскаго у. 
по случаю неурожая хлзбовъ и травъ, жорловля луномь въ Ловыгинской в. 
Макарьевскаго у. Въ Ильинско-Заборской в. того же Макаръевскаго у. сокра- 
тилась добыча муравьины яице, потому что «муравьиныхъ кучъ стало мало»; 
въ Тоншаевской в. Ветлужекато у. «сократился сб0ръ малины, такъ какъ уро- 
дилось ея мало». Въ Углецкой в. Кинешемскаго у. «падаетъ выработка хол- 


Е = 


ста и полотенець». Помимо фабричной конкуренщи причинами этого паденя 
являются, по объяснено корреспондента, дороговизна пряжи и неурожай 
въ низовьяхъ р. Волги. 

Изъ среднихъ мЪсячныхъ заработковъ на м5стныхъ промыслахъ мы при- 
ведемъ данныя лишь для фабрииныяо рабочить и плотниковь, такъ какъ только 
для этихъ двухъ професйй имфется достаточное число показаей о заработЕЪ. 
Заработки эти равняются (въ рубляхъ):. 

У фабричныхь . ... 13, 
» плотниковь . о... - 16,2. 

Изъ Краснинской вол., Нерехт. у. сообщаютъ, что «фабричные заработали 
меньше прежняго». ый этого, по указан!ю корр., является 6-ти недёльная 
забастовка на фабрикахъ с. Яковлевскаго: Можно привести также н®которые ` 
изъ единичныхъ показав о величин® мфстныхъ заработковъ. На лсопиль- 
номе заводь Бранта взрослый рабоч!й зарабатывалъ въ недзлю 3 р. 50 к.— 
4 р. 50 к., подростокъ 2. 50 Е. 8 р. Б0 к. (с00бщ. изъ Валовской вол., 
Макарьевскаго у.). Въ Никитинской вол., Кинешемскаго у. на валяльныхь 34860- 
дахжь мастеръ въ недфлю зарабатываль 3 р.—3 р. 50 к., подростокъ 1р.50 к.— 
1 р. 70 к Въ Никитской вол. Кояогривскаго у. крестьяне собирали бтълые 
рибы, грузди, ягоды, чернику— семейные выручали до 100 руб. въ л6то. Въ 
Шишкинской вол., Костромского у. н®которыя семьи на сбор я10д5 добывали 
по 50 руб. за лто. 

Какъ новое явлене въ жизни м®стныхьъ промысловъ должно быть отм$- 
чено образоваме осенью 1911 г. артели среди роложниковъ Ильинско-Забор- 
ской вол., Макаръевскаго у. По сообщ. корр., обстоятельство это не осталось 
безъ вМянйя на высоту з заработковъ въ этомъ промысел. «Нарынк&— пишетъ 
корреспондентъ—кулаки повысили на ‘рогожу цЪну (т. е. стали принимать ве 
‘по боле дорогой пён®—Е. Д.), пожалуй, отъ этой артели». 


Ев. Дюбокл. 


итн4эо4т о 


итяпечечаот 


*_  ИомоихАЬ, 


ИтновиЕетитго.) 


итзогхоэн 


иточочаече 


° Иояоио4 190 


 ичочиЧтогоч 


итчомошеним 


иовиЕе 1 


° Изо Я 


игониченаея 


`* ИИАЯ 


|-> 
Ф 
= 
и=) 
© 
> 
=: 
о 
ы 
ы 


р: 


‘чении 
`ичитагоя го < 


`ччфооаи 
Дутоивоза. 8 
034 вччогоп ®Н 


чЧвколо « 
чето. < 
О: а 
зол чае 


‘иаешоя < 
«илишЧотии» « 


`имиШногея < 


ихАи 94 
‘ичинтоЧото 94 
ог ‘пож И 
‘эчнеЧоп < 
"ИЯиНвОПеш < 
`ПтН910005 01994 


апенедя ‘гох « 
‘ибеяжог < 


'очньиЧоеф < 
"ИчинтоЧем « 
‘ичиньипия < 
‘ичинваойи 94| © 
468 ‘1099 ®Н 
`ииаги < 
чпояэгио8 < 
‘ичишаномея « 


4190 
члхоол чличгитой и |8! 
ч9 ончиогиняе о | 
1910084 ен чиэз И 1940008 ен чойкишвЧ ионоэя 91000я фи 


УЗж—5Ж 


_чадтечАи < 


|= 
ы 
я 
© 
< 
|= 


`вГот ТТ6Т отоноея чяоготчио@н этнЕолооЭ 


88 — 


Состоян1е промысловъ весной 19 г. 


Весенн1й наемъ на работы сравнитель- 
но съ прошлымъ годомъ быль. 


провести. 
и, Больше. | Одинаково. | Меньше. 


Число сообщ. 


Фабричные 
Плотники 

Маляры 
«Питерщики» 

На сплавъ лфса 
Кирпичники 
Валенщики 

На жел. дорогу 
Каменьщики 

‚ Шапочники 

На полевыя работы 
На лсоп. завод. 
Огородники 
Пильшики 

Волгари 

На расчистку просЪкъ 


Пе. 


1 


Состоян1е промыеловъ крестьянскаго населен1я Костромской | 
губерн1и л$томъ и осенью 1911: ов 


Итоги по уЪздамъ. 


Число коррес- М$стные про- Отходь сравн Заработки въ 
понденцй. мыслы сравн..| сл, прошлым отход$ сравн. 

съ прошлымъ съ -прошлымъ 

В тодомъ. О 

съ сообщ. 

о про- 

те НЕ 


= 
(=) 
В 
5) 
а 
|2) 


узлы 


ЧИлИСЬ, 
НИЛИСЬ. 
Умень- 
ШилиСЬ. | 


безъ из- 
м%нен!я. 
Сокра- 
ТИЛИСЬ. 
Ве 
`Увели-°* 
безъ из- 


Мет 
НЫХЬ. 
я 
|= 
[5] 
+ 


Буйсвый 

Варнавинскй 

Ветлуженй 

Таличекй 

Св. ч. Кинешемскаго . . 
Южн. ч. > 
Кологривсвй 

СЗв. ч. Костромекого 
Южн. ч. » 

. Макарьевсяй 
Нерехтемй 
Солигаличекй 
Чухломсюй 
ТОрьевецей 


он [в 


| © | | 62 62 5 


9 =: 
НЭ 52 © <> №9 Н © о в © _ 


| 
| 


й — 
НН НЕ 00 69 


а 
й собокаво сл | | | во | НБ Эн 


А 


Итого по Уу.: 
восточнымъ .. 
западнымъ 
ЮЖнНЫМЪ 


Шо губернш ... 


в 


Состоян!е промысловъ л$томъ и осенью 191 г. 
ыы 
МБстные промыслы" Отходъ сравн. съ Заработки въ отхо-| 


сравн. съ прошлымъ д№ сравн. съ прош- 
тодомъ. прошлымъ годомъ. |. лымъ годомъ. 


Уве- | Не- 
ЛИичЧил., ИЗМЁН. 


Разви-| Не- | Со- || Уве- | Не- 


ВИДЫ ПРОМЫСЛОВЪ. 
ь ? Уметь. 
лись. |измфн.| крат. |личил. | изм$н. 


мены, 


Число сообщентй. 


Рабоче жнецы 
Сборъ мурав. яицъ 
Сборъ малины 
Охотники ° 
Столяры 
Пильщики 
Провопилы 
Бондари 
Корзинщики 
Длаютъ прялки 
Ложкари 
Ротожники . 
Смолокуры 
Кирпичники 


Торшечники - 
Серебреники 
Кузнецы 


Валяльщики 
Саложники 
ИТапочники 
Портные 
Ткачи 


Выд. пожарн. рукавовь. .. 
Фабричные 

Плотники 

Маляры 


Землекопы 
«Питерщики» 
Каменьщики 
Штукатуры 


Водопроводчики 
Волгари 

Возка, теса, 
Извозъ 


А 


т 


т 
сч 


9 ||- . — Е, 


Е ее РЕ 


4 
[©] 


ин 9041 о 


ияпочочаот 
ИтоиоихАТ, 
иотовит“ечиго) 
имотхо он 
порочазуе 
«< т НО 


> отомомодлюоз ‘в ‘990 - 


* иточиатогоч 

« "в 'Н%ОТ 
отезомешени ‘в ‘930 
ОБИ 

ИЕ Ато 
итонияенаеЯ 
ИТОИАЯ 


ес 


"жовА 
"ичинтод 


"ИУВЕНОЧ 


оние9, 
"тАвиЯ 
‘иоконен 
вишени 


Е 


«= 


[= 
>) 


© 
© 
> 
[> 
5 
(>) 
|= 


`Н80-ОЗонеяИ 


Чо Чэтэ 


`одт 'яетоо@н 
ИтНЖиН 
2900 


"ВОГХАТ. 
‘ччЧАоЧэчэ | 5 


вишонич 


зинониз 
инжин |= 
`0Ат `Тодогоя 


“ЧВИтгВТ 
"ода ‘чекообе 


‘оонозал 
‘эочонегнояь 
ичинто 
Моих, 

в ио4т0ч 
`нвоя-очонеяи 


`чяочечеА 
‘члочочаст 
"Неву 
080405) 
‘агаехгоо и 


А итожАюЯ 
от вечотвЯ 


`А иИоюЕхАЬ 
‘чмочиочнех Чу 


от `ТоЧотэжин 


"Ва 


‘алаАоЧэто 


"А ‘яомошеним 


эмньи4оефх 


9 би И 


= 
Е 
= 
|-=. 
= 
® 
5 


Ш 


т И6Т чнеоо и отр "зГохЕо вто 


эта 


тиОаигоят 
“окончЕ тичочОт, 


"ааноной ЗЕ ЗУ | 
-в00р 8360Я 
`оношех 8609 
"чаочвй | 


Е 


| 


питон | 
фоном | 


ЕВ 
аи 


8 
1 


омниЧ ой 
-в9иЗо твой) 
омньиЧозф | 
"В 


ВВ Ве 


ети 


ПЗ 245-13] 7-55, 7401 5 24а аи 3—3 1 


‘вавоэко. 
-чпонекгомиуогох 
`монеАУ 


ы 
= 
= 
© 
= 

[: 

|. 

Ф 
© 
© 
5 
"о 

я 
—а 
= 


6 


122.5 121314 


изиичитооУ 
р. 


промысловь 


ЕВЕ 


Виды 


а 


ЕО 


зв 


Н 


| 


21 3 ааа занята 1 


65 


ч. Ко- 
н. ч. Ко: 


ского . 
Южн. ч. Ко: 
`Макарьов. 

|Нерехтокй 
Солигалич. 
"Чухаомекий |— 
Юрьевецей | 


СЪв. ч. Ко- 
|стромского, 


а) мветные 
промыслы. 
`Кологривск. 
Нерехтеюй 
‘Солигалич.. 
'Чухломеки 
Юрьевецкйй |— 
По губернии 
6) отхоже 
промыслы. 

Буйсюи .. 
'ВотлужекИ |— 
Таличевй . 
С5в. ч. Ки 

[потемокато 
Южн. ч. Ки. 
нешемскаго |— 
`Колотривск.|— 
стромского 


Св. 


Южн. ч. Ки: 
[ст 


БуйскИ.. 
ношемскаго 


Юж 
ом 


У 


То губериши | аа 


нешемекаго || -- |1 
'Варнавинск | — 


к 5 = 
Заработки промышленниковъ лётомъ и осенью 191 г. 
Число Средняя Средшй | Средай 
п С. . : _| сезонный | С 
ПРОФЕССТГИ. показа- длина сезона ат аботок мсячный 
: ВИЙ. ВЪ М6. въ руб. заработокъ. 4 
| | 
} 1. Заработокъ одного’ промышленника. $ 
1. Июстные работе. 
Дегтяри - 1 Т 100 143 
Шлотники 10 6,3 102 16,> 
Сыровары 1 6 70 13, 
Маляры . 1 5 100 20 
` Фабричные 1 бл 84 18,8 | 
Сапожники 9 5,3 75 14.2 | 
. Портные . 1 б 150 25 | 
Кирпичники 1 4 100 25 | 
Корзинщики 1 7 115 16,4 
_ 2. Отаожае рабо'ще. и. . - г 
Кирпичники о - 5 43 19 18, | 
УАнецы . , ] : : : С | 1 0,5 то 220 : 
ты Каменьщики : ь В 6,3 150 23,9 
Я | Шлотники 27 ‚4 107 16, 
| № ПШильщики 4. ут 94 225 
в Фабричные 5 6 67 11,2 
ПО Землекопы 1 2 40 20 
| о | «Титерщики» 10 1,3 130 Т7т 
м. Маляры . з 16 `6,3 142 20,э 
ий Стекольщики - 1 7 115 16; 
УВ Шапочники з 1,5 100 18,8 
в Шечники. 1 3.5 100 28,6 
* |] Волгари . 6 1) 62 12.4 
ММ , ь Столяры . З Тут 180 23,4 
] |Ий Водопроводчики 1 9 160 17,3 г 
в. ТИтуватуры 2 7,5 178 281 
К} Слесаря . т 9 200 22,2 
Ро Шортные . ' 1 5 100 20 
| И -Хол. кузнецы 1 5 100 20 
2 _ 1. Заработокъ семьи. 
| и | 
| И] Мъстные промышленники. ( З 
в’ 
|8 . НО 1 Т 200 286 
Г 'Колеоники 1 2 100. 50 
в ||| Вирпичники 1 5,5 120 21.8 
о Трибовиви 1 1 29 28 
Сборъ малины 1 1 20 20 
| аривете лы Ч. 
И реа - 
№ ^^ ВИБлистЕКА 
ь | 
ИИ 


ЕВЕ 


орет 
7 $ 


ее рррнеккия 


