— ЕЕ 22622. 22245252552553/555.553/52215525.53/420952 И. 527503/552/5234521552. А А ИРА 
Е: Е ыы 
те 


РЕЗ ЕЕ В ЕЕ ЗЕЕ, 


| 
г 


, 


| => — . 
| —= а. 
о ==! = а ь 
а] = к = Е 
о = = = - И 
С = = | 
Г Е => = Е ГЫ 
Г ы =—5 ве ы т 
о и 
| г ое | о 
Е 
г\ \} = | - | аи 
а. В 2 = 2 | ин 1 
а \-Р сэ И Е) и > ы _ 
ЕЕ! Г 
\- = == $ а. 
> ) р =. © 2 Е . 
о => _ 
ь В о — — о 
о НеНеоНБНЫ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


_ _ ПОСТАНОВЛЕНЯ 


ХИ ОЧЕРЕДНАГО 


ВИЗИТ УЗНАВ: зАОЖА 


СОБР АЕТТЯ, 


СОСТОлВИТЯСЯ ВЪ ЗАСФДАНТЯХЪ ЕГО 


СЪ 6-го ПО 13-е ОКТЯБРЯ 1876 ГОДА. 


КАЗАНЬ. 
Типо- п Литографля К. А. Тилли, на Грузинской улиц. 


1816. 


О 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Цервый день ‘засфданя 6” Октября: 


Открыше. Собран1я. :.. ее ененьн, бо осоавонаововво оо 
Ивбране@еретарни Е ее обе еее 
О передач» отчета, Управы для повфрки въ ревизонную Ком- 

нь мита осесовова овоадеооно 
Разсмотрфв!е смфты расходамъ на 1877 Г............ елена 


Утверждение! 1, 2, 3 и/4-й сталейсмёты въ сумм 10900, руб. . - 
Утверждене 5 ст. смты въ сумм 3600 руб... 
Утверждете ст. 6 см$ты въ сумы’ 1900 р, ; 
Утверждене ст. 7 сифты въ сумиё 200 р 
Утверждене ст. 8 сыты въ сумм$ 11000 руб... 
Утверждене ст, 9 смфты въ сумм 4400 р... ....... лень» 
Утверждене ст. 10, сибты въ сумм 4000 р.......... ая 
Утверждене ст. 11 смфты въ сумм 3190 р... зан ьинь а т 
Отложено ‘обсуждеше” статьи смфты на содержан!е арестнаго 

О ее ние ода се АННЫ ВЕ 
Утвержден!е ‘части сл. смёты 12 въ сумм 536 р.. 
Утверждеше ст. 18 смфты въ сумм 1800`р.. 1.1: 
Утвержден!е статей 14 и 16 сыты въ сумм 220 р. 
Утвержден!е ст. 16 смБты въ сумм в 12800 руб........... «нЕ 
Отложено, разсмотрёще ст. 17 смты на народное образоваше . 


Утвержден!е ст. 18 смёты въ сумм 26180. р. и разрфшене Уп= 
равз имфть при складф помощника фармацевта съ жало- 
ваньемъ по 144 р. ВЪ ГОДЪ.......--..5. ниче тез ланавь . 


Утверждение статей смфты 19, 20, 21 и 92............... 5055 
Утверждеше ст. 28'смфты въ сумм% 16000 р.....:: ЗЕ бЗадавао 
Утверждеше ст. 24 смфты въ сумм 4000 р... и. .ьнь. ово 
Утверждеше ст. 25 сыёты въ сумм$ 8290 р........ ВОВА 
Утверждене ст. 26 смфты въ сумм В 300 р... нлниния 


0бь ноключеши изъ смёты статьи. на, покры!е расходовь по 
должности, Уфзднато Предводителя Дворянетва, по земскимь 


его дВламъ вообще. „иена унннны . .ь 
Утвержден!е ст, 27 смфты въ сумм 10000. р. > 
Утверждеше ст, сиёты 28 въ ‘сумм! бр... ааа. -ыь 


Раземотрёе доклада’ Управы № 11 ‘относительно: покупки м%с- 
та для. постройки земскато’ дома. 2:1... щненаье 


И 


Разсмотрёше доклада Управы № 15 съ представлешемь юриди- 
ческихь описав!й недвижимостямь Казанскаго узда...... 
Относительно поручешя Управ собрать свфдфн1я о качеств® 
земель Казанскато уФзда.............. О а 
Утверждене доклада Управы о поступлев:и губернскато продо- 
вольственнаго капитала и о разерочкВ взыскан1я таковаго 
СЪ НБКОТОрыхь Соленое ее ое еее 
Назначене единовременнато пособ1я обществу зеихедльческихъ 
колон и ремесленныхъ прютовъ въ сумм 500 р.... 


Второй. день засвданшя, 7 Октября: 


Утверждене проэкта журнала 6 Октября. . 
Объ избрани Секретаремъ Собранйя Гласнато Г. Николян, вм%- 
сто отказавшатося отъ этой обязанности Г: Козмина. .... 
Утверждене доклада Управы № 26 съ представяешемъ на ут- 
верждене штата служителямь въ новомъ арестномъ пом$- 
пение. 1:0. оо АВЫНОСВОЬ иная 
Объ ассигноваши въ распоряжене Управы 1100'р. на заготов- 
лене дровъ для арестнато) дома... 


0Объ ассигноваи въ распоряжеше Управы 200р. на покупку 
хозяйственныхь принадлежностей для арестнаго дома... 


О разрё$шеншт Управ произвести дополнительный расходъ на 
1876 т. на наемъ служителей для арестнаго дома...... ее 


Разврёшене Управ застраховать арестный донъ............ о 
0Объ утверждени проэкта инструкщи для Е по при- 


товорамъ Мировыхь Судей. ...:..: 1 ар: ВА 
Относительно покупки’ мЪста подъ постройку земскато дома у 
Т-жи Галкиной-Врасской. ........ а леньы, т 


Разсиотрн!е: доклада Управы №3 объ асситнован1и изъ Губерн- 
скато продовольственнато капитала, 50/т. р. на случай раз- 
дачи крестьянамъ на продовольстве и обс$менеше полей 


__ ВЪ у овооорокоеавев ОАО оао соеыси 
Утверждене доклада № 40 расходахь произведенныхь изъ 
сумыь Губернскато сбора на С дорожныхъ ‘соору- 
Жени! ооезахееи, и. ч-ОВЛаб. а у зе ие нах 


Относительно устройства участка дороги на Сибирскомъ трак- 
т при вывзд} ‘изъ т. Казани...... Боба ооо 


Трет день засфланя, 8 Октября. 


Утверждение проэкта журнала 7 Октября. ...-...:.:.....: ее 
Избран!е Секретаремъ Собрая а и. А. Фонъ-Глент, 
за, отказомъ оть этой обязанности Р. 0. Николяи.....:... 


Избравв въ Члены Ревизюнной Коммисыи Гт. Гласныхь ©. С. 
Кукуранова, и С. С. Чуносова, за отказомъ’ отъ этой обя- 
занности: Гг: Баратынскаго и Загибалова....... ва . 


Поручеве Управ заблаговременно увздомлять Членовъ Реви- 
з1онной Коммисси объ открыт Собрания. .:;. м0 @ЕС% 
Утверждене‘ доклада, Управы №050 недоимкахъ земскаго. сбо- 
ра подлежащихь къ сложеню въ сумив 568 р. 911 к.... 


Отр. 
12 
14 


15 


17 


22 


24 


25 


Утвержден!е доклада Управы № бо ибо проанододныхЬ 
изъ экстра-ординарныхь суммъ. 


О взимани земскаго сбора съ ОВ т м. съ суммы 
00) ль орноновееннаван ооо оечеочевоюнизовавонойв 
О сложенши земскаго сбора 238 р. излишне Не Г. 060- 
кинымъ за фабрику и о зачет® его въ сборъ 1877 года.... 


Возобновлеше пренйй по хокладу Управы № 30 осложеши зем- 
скихъ сборовъ излишне ‘исчисленныхь съ, фабрики Г. 060- 
кина и объ отм%н состоявшатося по этому предмету по- 
становленя Собравя......... у.е неее о о 

Утверждене, доклада ВО № 32 о принями на счеть Ва 
ва 42 р. 8 к. сторБвшихь въ Ильинскомъ Волостномь ПВА 
НВ ВО ее ера ь 


Раземотре доклада Управы № 33 о поступившихь въ вх. 
ную Управу деньтахь 798 р. 75 к., слфдующихь въ при- 
плату изъ губернскаго сбора по > отпразленио РАНЕНО 
дорожной повинности. „еее еее ныне» бозоове 7 


Четвертый день заебдания, 9 Октября. 


Избраше Секретаремъ Собраюмя Г. Дрощева. 
Утвержлене проэкта журнала зас$даня 8 Октября. . - 


Объ оставлен!и безъ измфневя раскладки относительно осно- 

$ ванйй обложен!я земскимъ. налогомъ оброчныхъ статей. . 
Утвержден!е доклада Управы № 7 съ предетавленемъ бад 
ки натуральной: ПОВИННОСТИ, няне ания 
Разсмотрфве доклада Управы №8 относительно а 
за тушене пожаровъ въ частныхь ВЕБ ненонсь 


Объ избрани Членовь въ Коммиссю по’ составлен списковъ 
Прана засВдателей Гг. Гласныхъ: П. П. Перцова, А, 
Манасеина и А. А Лебедева 


Разсмотр=е доклада Управы № 10, относитезьно адены 
двухъ-класснато училища въ г. ` Арск СЕМЬ ое 
Утверждене доклада Управы № 23 06ъ утверждении распоряже- 
НИЙ относительно разерочки илатежа суммы жертвуемой об- 
ществами на постройку домовъ для сельскихь училищь. .. 
Утвержден!е доклада Управы № 19, о назначен прогонныхь 
денегь законоучителяиъь и учитезамь при Е ихь 
для годичныхъ экзаменовъ.......:... Е Вад а 5 
Разсмотрён!е доклада Управы х `5Б, относительно открыт1я при 
нфкоторыхь сельскихЪ учитищахь ремесленныхь отдфловъ. 
Поручеше УправЪ составить соображен1я относительно системы 
раскладки налога на имущества... етенененеее 
Утверждене доклада Управы № 34, относительно собранйя св$- 
дВнИй объ основаняхъ обложел!я земель тосударственнымъ 
налогомъ..... О 
Утвержден1е. доклада ть № 29, объ обра лиць для за- 
вЪдыван!я военно-конскими участками,. 6 
Утверждеве доклада Управы № 22, по предмету составлешя 
таксы на лфеные малералы для взыскашя штрафа за по- 
рубки на трехъ-лЬте съ 1877 года. „и. теаинин 


Стр. 


28 


29 


30 


31 


44 


45 


ТУ 


Разсмотр$н1е доклада Управы № 12, по, поводу ходатайства Уп- 
равы объ уступкв удфльнымъ вфдомствомъ участка земли 


въ с. Чепчугажь подь постройку яёчебницы...... бовоноси 


Прил. кь ст. 58 журн. засл. 9 Октября..................... 


Пятый день засфланя, 10 Октября. 


Утверждеше проэкта’‘журнала засфданйя'9 ‘Октября. 2... ить 
Избране Секретаремь Собран1я Гласнаго И. А; Фонъ-Гленъ.. 


Звявлеше, Гласнато Н, Е, Баратынскаго. относительно неуравни- 
тельности обложеня земскимъ налогомъ оброчныхь статей. 
Прешя по этому вопросу и посжановлеше Собрашя...’... 


Поручеше, Управ составить геологическую карту при раздЪле- 
ни у%зда на разряды съ предоставяешемь права произве- 
сти необходимый расходъ нё этоть предметъ изъ’ экстра“ 
ординарвыхь суммъ............... ооо 56 


Ассигноване Мировому СудьЁ Г. Фонъ-Глень 147 руб. въ воз- 
врать употребленныхь имъ на расходы по сдачВ въ архивъ 
дфль упраздненнаго Мироваго! участка: :--::;- ЗЕ 5 


О выдач$ пособя учителю Тарлашинскаго училища Элпидхину, 
ло случаю сторфвшаго у него имущества въ пожаръ, бывпий 
въ с. Тарлашахь..............:.. ее 5 


Утвержден! произведеннаго Управой расхода въ сумиз 50 р. 
на погребение’ чиновника Ардалева схужившаго въ Уфздной 
Управ и о выдачв матери’ Ардашева ‘единовременнаго по- 
собля 160 руб; :... И: онных аня 

Утверждене распоряжен!я Управы по увольненю въ отнускъ 
врача, Г. Фонъ-Шлихтинга, съ сохраненемъ получаемаго имъ 


жалованья, ..... ив еииааае тает аб АТ 
О выдачВ вознатражденя врачу Г. Марьинскому за, исправлене 


должности. врача двухъ участковь,:....:.. етрела арере таз ее = 
Шестой день засфданя, 11 ‚Октября, 


Утвержден!е проэкта журнала, засфданя 10 Октября. ......... 
РазсмотрВве ‘доклада №17, осмфрахъ. для истребления волковъ, 


Разсмотрф ве доклада № 31, о мБрахь нъ’улучшеню ‘экономи- 
ческаго 'бъыта, крестьянь Вазанекаго уфзда: ен. - ЕЕ 


Седьмой день засфланя, 12 Октября. 


Утверждене проэкта журнала засВданя 11 Октября. „+. . о 
Избран!е' Оекретаремъ Собраня Ш. В: Дрощева. о. залили ии: 


Объ оставлеши безъ разсмотрёвя вопроса относительно 'освидв- 
тельствоваеня прогоняемыхь чрёзъ Казансвй ‘увздь туртовъ 


СКОТА УНИИ ЛРКОВ. № ОЕОЬЛЫ, бы ЗНанов где: г 
'РазсмотрВн!е доклада Управы объ основаняхъ раскладки зем- 
скато оборагна 1877 таз. про. Че алия вить мунокя 
Объ исключеши изъ раскладки 15 д. земли принадлежащей 
причту Блатовзщенскаго ‘Собора. . „4. чине ь 


Обь исключен!и изъ раскладки земель принадлежащихь тг. Арз 
о ВОИ Ан вкооНбаховноа 


Стр, 


т 


50 


55 


п 


\ 


РазсмотрЪн1е доклада особой Коммиссйи относительно ть 
содержавйя учителямъ и назначен!е имъ наградь.. ы 


Раземотрфн1е смфты на народное образоване на 1877 г....... 


Относительно допущеня лиць интересующихся дфломъ народ- 
нато образованйя и Попечителей школъ къ слушан!ю педа- 
тогическихъ Съёздовь учителей............... ораобеоеы 5 

Выражене благодарности Собравйя Попечителю Кокушкинскаго 
училища П. Т. ОУ за попечене объ Кокушкин- 
ской школб. 

Слушане доклада, ОЕ Ревиз1онной еси и объявлеше 
блатодарности Предсфдалелю и Членамъ Управы........ 25 

Назначене канцелярии Управы награды 700 р................ 

Назначен!е смотрителю арестнаго дома Успенскому пах 
100 

Избраве ОВ Судьей 2 участка Казанскато тада Ф. Х. 
'Денике............. Не 

Прил. къ журн. ‘2 Октября ст. 92......... 


Восьмой день засфдавя, 43 Октября. 


Утвержден!е проэкта, журнала, 12 Октября........ БО ВОВЫ 
РазсыотрЪн1е доклада Управы № 27 о сложеши земекихь сбо- 
ровъ по винокуренному заводу Фонъ-Гленьъ, .............. 


Разрьшен!е УправВ израсходовать потребную сумму на наемъ 
истопника по 15 р. въ м$еяць и на отоплеше новатго арест- 


Паола ее : ео 
Назначене награды педрдтераиь, о Козулевичъ и фар- 
мадевну И ризантье о со ео ооо нае 


Объ отклоневи ходатайства г. ВАНО о сложеши недо- 
имки земскаго сбора по привадлежащему ему имёнНю дер. 
Шушарамь и ее :. ео Занно бов азов . 

РаземотрВ ве отношенйя Г. Казанскаго Губерналора, относитель- 
но измфнен!я закона о взыскашяхь налагаемыхъь за, само- 
вольную и неправильную выдачу хлБбныхь запасовъ.. 

Изъявлен1е признательности Собраня Гг. Гласнымъ: К. в. оз. 
мину, П. В. Дрощеву, Р. Ф. Николяи и И. А. Фонъ-Гленъ 
за исполнене ими обязанностей Секретарей ОСобрашя...... 


Утверждеве журнала 13 Октября и закрыте Ообраня..... 


Стр. 


85 


87 


91 


ПОСТАНОВЛЕВЯ 


ХИ ОЧИРЕДНАГО 
КАЗАНСКАГО УБЗДНАГО ЗЕМСКАГО 
СОВРАТЯ, 


состоявиляся въ заспдаяжь ©0 сё 6-ю по 18-е Октября. 


Первый день засфданя 6 Октября. 


С:. 1. Г. Предводитель Дворянства Вазан- 
скаго и Царевококшайскаго у$здовъ П. П. Пер- 
цовъ, съ разрёшевая Г. Вазанскаго Губерна- 
тора объявилъ ХПИ Очередное Казанское У'зд- 
ное Земское Собраше открытымъ въ состав 
24 Гласныхь и Члена отъ Вазны В. В. Коз- 
мина. Постлновлено: записать объ этомъ въ 


журналъ. 


Ст. 2. По предложеню Г. Предевдателя Со- 
брания, согласно ст. 44 Полож. о Зем. Учрежд., 
Собраше приступило къ избранлю Секретаря, 
обязанность котораго, по единогласному избра- 
нию, приняль Членъ отъ Вазны В. В. Козминъ. 


ПостАновлено: записать о семъ въ журналъ. 
1 


Открыте 
Собратя. 


Избране 
Секретаря. 


а 


- О перодачв От. 3. Г. Предевдатель Собран1я предложилъ: 
отчета Упра- Е 


ми №, Угодно-ли Собран1ю отчетъ Управы читать въ 


ин засёдаши Собран1я, или передать для повёрки 


вмёств съ двлопроизводствомъ Управы въ ре- 
визонную ЁВоммисею. Постдновлено: отчетъ 
Управы для повфрки, при ревиз1и дёлопроиз- 


водства ея, передать въ ревиз1онную Коммисс1ю. 


Раземотр?- а. а 
о Ст Председатель предложиль присту 


расходамъ О о э 
пят пить ЕъЪ разсмотрн!ю составленной У%здной 


Управой смёты расходамъ на у%здныя земскя 


повинности на 1877 годъ. 


Утверадене Ст. 5. По прочтени 1 части смфты раехо- 
‚2, Зи 4-й 


статей сыфты . МЕ 
аорты Дам обязательнымъ, ст. 1, 2, 3, 4 — расходъ 


10900 Руб. по этимъ статьямъ смёты въ общей суммё 06- 


сяти тысячь девяти сотг рублей, утвержденъ, 


Утверждеше (т. 6. По прочтени ст. 5 смёты на пикет- 
5 ст. сивты 


Ом, ную повинность расходъ, въ сумм рее ты- 


слчь шести сотз рублей, Собранемъ утвержденъ. 


Утверидеше (т. 7. По прочтени ст. 6 смфты на наемъ 
ст. 6 сифты 


въ суммЪ 
1900 


›. квартиръ для Становыхъ Приставовъ и Судеб- 


ныхъ Слвдователей у®здныхъ и городскихъ -- 
раеходъ, въ сумм тысячи девяти сот рублей, ут- 


вержденъ. 


Вы 


Ст. 8. По прочтен 17 ст. смфты на наемъ Утверждеше 
ст. 7 Е 

ик Ё . ВЬ сумм5 

квартиръ для жандармовъ наблюдательнаго со а 


става, расходъ, въ сумм» 06925 сотв рублей, ут- 


вержденъ. 


От. 9. По прочтев1и ст. 8 смёты на содер- утверждеше 
ст. 8 сыты 


жан!е пяти участковыхъ Мировыхъ Судей въ Е 


г. Казани, на выписку для нихъ вздомостей и 
справокъ о судимости — расходъ, въ сумм 


одиннадцати тысячь руб., утвержденъ, 


Ст. 10. По прочтеви ст. 9-й смзты на с0- Утворждене 
Е „Ст. 9 смы 
держан1е 2-хъ участковыхъ Мировыхъ Судей о 


въ уфздЪ и на выписку для нихъ вфдомостей 
и справокъ о судимости — расходъ, всего въ 
сумм четырех5 тысячь четырех сотэ рублей, ут- 


вержденъ. 


Ст. 11. По прочтени ст. 10-й смёты на ©0- Утверждеше 
5 ст. 10 сизты 
державе 4-хъ Судебныхъ Приставовъ въ г. Ка- и 
р. 

зани и одного въ у%зд%, расходъ въ сумм 


четырех тысячь рублей утвержденъ. 


Ст. 12, По прочтензи ст. 11-й смфты на со- Утворждове 
ст. 1 смьты 


. . ; о Ъ 
держан!е канцеляри Съфзда Мировыхъ Судей о обр, 


Казанско-Царевококшайскаго Округа расходъ, 
исчисленный въ 4000 р., а за отнесенмемъ изъ 


ев = 


этого числа на счеть Царевококшайской Уп- 
равы 900'руб., утвержденъ въ сумм реже ы- 


сящ ста рублей. 


Отложею Ст. 13. По прочтен ст. 12-й смты на уст- 
обсуждене 


стальиемты ТЙ 
Е ройетво пом$щений для лицъ, подвергаемыхь 


н!еарестнаго 


дома. аресту по приговорамъь Мировыхь Судей и со- 


держан!е ихъ, Г. Предевдатель Управы зая- 
виь;, что въ виду устройства въ Казани но- 
ваго помфщеня для лицъ арестуемыхъ по при- 
говорамъ Мировыхъ Судей, Управой представ- 
ляется Земскому Собранию’ особый докладь о 
сумм нотребной на содержан!е арестнаго дома 
въ Назани, и такъ какъ обсуждене этого док- 
лада, на основан!и 6 ст. Высочлише утвержден- 
наго 4 Голя 1866 года Мн%н1я Государственнаго 
Совфта о помфщешяхь для арестуемыхъ по 
приговорамъь Мировыхъ Судей, должно быть 
при ‘участи участковыхъ и почетныхь Миро- 
выхьъ Судей, а потому онъ полагаль бы обсуж- 
ден!е этой статьи смёты отложить. Шостанов- 
лено: обсуждене статьи емёлы на содержание 
арестнаго дома въ г. Казани отложить до завтра, 
т. е. 7 Октября, а Управу просить пригласить 
въ засФдане Ообрашя завтра къ 12 часамъ 
утра Гг. почетныхь и участковыхь Мировыхъ 
Судей г; Казани и у%зда, 


Ст. 14. ЗатВмъ по прочтеши той же статьи Утверждене 
чаети ст.смЪ- 


у 1 Н ты 12 вь 
см$ты на содержане арестнаго помфщеня 596. 
для арестуемыхъ по приговорамъ Мироваго 
Судьи 1-го участка въ г. Арскф, Собрашемъ 
исчисленная по смт сумма 717% с07% тридцать 


шесть руб. утверждена. 


Ст. 15. По прочтени ст. 18-й смфты на на- Улнерждеше 
. ст. 18 сить 
емъ дома для помзщеная Мироваго Съфзда въ сумм 


вмёств съ Уфздной Управой—сумма исчислен- и 
ная по смзт% 1500 р. и на отоплене и осв%- 
щеше 650 руб., а всего 2150 руб., а за отнесе- 
н1емъ изъ этого числа на счетъ Царевококшай- 
ской Управы 350 р., утверждена сумма тысяча 


восемьсота рублей. 


Ст. 16. По прочтеви ст. смёты 14-й на 60- утворждоне 
статей 14 и 


ставлен!е списковь Присяжныхь Засдателей 16 смёты въ 
сумм 220 р. 


и 15—на уплату страховыхъ и вфсовыхъ при 
нпересылк суммъ У%зднаго сбора и корреспон- 
денщи, Собран1емъ статьи эти, въ сумм двух 


соть двадиати руб., утверждены, 


Ст. 17. Прочитана ст. 16-й смфты — часть Утвераждение 

. ст. 16 сыты 

2-я, расходамъ необязательнымь, на содержаше вь сумив 

о а т 12800 руб. 
Увздной Земской Управы, канцелярш ея и про- 


че расходы, исчисленные въ этой сталь смёты, 


по прочтени которой постановлено: исчислен- 
ную по этой сталь см$ты сумму, за исключе- 
немъ 120 руб. по дополнено тюридическихъ 


описануй, деънадцать тысячь восемьсоте рублей, ут- 


вердить. 


Отложею (т. 18. По прочтев1и ст. 17 смёты на на- 

раземотр:- 

0 0". И родное образоваше, Г. Предсёдалель Управы 

Родов обра" заявиль, что обсуждене этой статьи смёты не- 
обходимо отложить въ виду им ющаго быть до- 
клада особой Воммиссш, избранной Х1 Очеред- 
нымъ Уфзднымьъ Земскимъ Собрашемъ, по раз- 
работк вопроса о назначен1и жалованья учите- 
лямъ, Собране постлновило: обсуждение статьи 


смёты по народному образованию отложить. 


Утверядеше Ст. 19. Шо прочтен ст. 18 см%ты на содер- 
ст. 18 смЪты ы г. 
о жан1е медицинской части въ у%здЪ, Предевда- 
р. и 
азрьшен1е 1 
р Е тель Собран1я предложиль выслушать докладъ 


имфть при о О 
складь 10. Управы № 16-й, относительно назначея при 


мощника 
фармацевта Казанскомъ склад медикаментовъ должности 


съ жаловань- + 

Е помощника фармацевта. По прочтен!и доклада 
Собране постлновило: разр шить Управ им ть ^ 
при Вазанскомъ склад медикаментовъ помощ- 
ника фармацевта съ жалованьемъ по 144 руб. 
въ годъ и утвердить произведенный Управой 


расходъ на этотъ предметъ въ 1876 году. 


Затзмъ Собран1е постлновило: статью 17 смфты 
на содержане медицинской части, всего въ сумм 
двадцать шесть тысячь сто восемьдесят» рублей, ут- 


вердить. 


Ст. 20. По прочтен статей смфты расхо- узнорждеше 
довъ №№: 19—0 назначени въ пособе обыва- ВИ 
телямъ за исполнен!е повинности по отводу 
квартиръ для проходящихъ войскъ въ сумм 
тысячи руб., 20)—ежегоднаго пособ1я обществу 
попечен1я о раненыхъ и больныхъ воинахъ въ 
сумм пятидесяти руб., 21) —ежеходнаго пособ1я 
обществу вспомоществован1я б%днымъ студен- 
тамъ Казанскаго Университета въ сумм 06 
сотиз рублей, 22)-—ежегоднаго пособ1я поданйя по- 
мощи при кораблекрушеняхъ въ сумм ляти- 
десяти р., Собрав1е постановило: исчисленную 


по этимъ статьямъ смфты сумму утвердить. 


Ст. 21. По прочтени ст, 23-й смфты 0 На- узюрждеше 


6 г ыы иг. 23 емфт 
значенти въ распоряжен!е У%здной Управы на “ъь сучив 


16000 р. 
экстра-ординарные расходы по’дёламъ Земства 


шестнадцати тымянь руб., Собраве постановило: 


эту статью семЪты утвердить. 


Ст. 22. По прочтени ст. 24-й смзты на наемъ Утвержден 
ст. 24 смфты 


пом 1 те к - вь суммв 
омфщенй съ отопленемъ для камеръ 5 Миро- 9 г 


выхъ Судей въ г. Казани, по. 800 руб, каж- 
дому, а всего четыре тысячи рублей, Собраве 
постановило: исчисленную на этотъ предметъ 


сумму, по смт четыре тысячи руб., утвердить. 


Утверллеше (т. 23. Шо прочтени от. 25-й смёты на под- 
а водную повинность необязательную, Собраве 


постАновило: исчисленную по этой стать ем$ты 
сумму, всего ри тысячи деъсти двадцать. рублей, 


утвердить. 


Утверндоню От. 24. По прочтен!и ст. 26-й смзты на наемъ 
ст. 26 сыфты $ 


и квартиры Казанскому У%здному Иснравнику 


Чемезову, Собране постлновило: эту статью 


смёты, въ сумм мреле сот рублей, утвердить. 


065 поклю- Ст. 25. По прочтении статьи смёты отно- 
чеши изъ 


сыты ста- 
ТЬиИ На По- 
крые рас- У о : 
ходовь и Управы на покрыт!е расходовъ по должности 
должности 

дот Уззднаго Предводителя Дворянства по земсвимъ 
редводите- 

ля Лворян- в р у ы ы 

ства ‘поем. ГО дфламъ вообще, Преде®датель Управы за 

дрлашь во. НВИЖЪ, ЧТО, статья эта изъ смёты на 1877 годъ 


ще, 


сительно! назначеня въ распоряженше У%здной 


исключается, въ видуже остатковъ этой суммы 
отъ 1876 года онъ испрашиваеть разрёшеня 
Земскаго Собран1я на производство расхода изъ 
этой ‘остаточной суммы на 1877 годь. По 0об- 


суждени наетоящахго заявления, Собранае постА» 


ем 


новило: уполномочить Управу на производство 
расхода изъ остаточной суммы, ассигнованной 


на 1876 годъ. 


Ст. 26. По прочтени ст, 21-й смёты, отно- Утверждено 
ст, 27 смфты 


сительно ежегоднаго назначеня для образовавя ры 
катитала на постройку дома для земекихъ по- 
м®щенай, Собран1е постановило: внесенную, на 
этоть предметъ въ см$ту сумму десять тысячь 


рублей утвердить. 


Ст. 27. По прочтенйи ст. 28-й см ты на наемЪъ Утверждено 

ст, смфты 28 

помфщентя въ дер. Бишнз для проходящихъ а. 
арестантовъ, Собране постлновило: исчислен- 
ную на этоть предметь сумму семьдесят пять 


рублей утвердить. 


Ст. 28. Предсфдатель Собрашя предложиль И. 


г т ше доклада, 

выслушать докладъ Управы №11-й, относительно Управы № 
11 относи- 

покупки м%ета для постройки земскаго дома, тельно по- 
купки мета, 


1 1 я . для построй- 
по окончан1и чтеня доклада, Предовдалель Уп о 


равы дополнилъ, что Г-жа Галкина - Врасская, ^\“ 


лично заявила ему, Г. Председателю, что она 
уступаеть принадлежалцее ей м8сто Земству за 
б/г. руб., нопри услови, если рёшене вопроса 
о покупкз у нея этого м%ста будетъ сообщено 
ей на дняхъ. Гласный Г. Мамаевъ заявить, 


Ее 


что онъ желалъ-бы продать Земству принадае- 
жолщее ему м%сто на Арскомъ Пол%, за цену 
дешевле заявленной Г-жею Галкиной-Врасской. 
Велдств!е этого заявлен1я Гласный Н. Е. Ба- 
ратынсвяй предложилъ отложить р®шене во- 
проса о покупк м%ста у Галкиной - Врасской, 
а прежде осмотрёть м%сто принадлежащее 
Г. Мамаеву, для каковой цфли и избрать Вом- 
мисстю. Въ этому заявлен!ю присоединился Гла- 
сный П.П. Котеловъ. Зат&мъ, по предложеню 
Г. Предефдателя, Собранйе постановило: 1) раз- 
ршен1емъ настоящаго доклада пр1остановиться. 
2) Избрать для осмотра м%ста, предложеннаго 
къ продаж Г. Мамаевымъ, особую Коммисе!ю, 
которую просить вмветв съ Управой осмотрть 
оба мёста и о результатВ осмотра сообщить 
Собран!ю не далфе засфданя 7-го Октября. 3) 
Коммисс1ю избрать изъ 3-хъ Членовъ. Зат8мъ 
Собранйе единогласно избрало Членами Ком- 
мисси Гг. Гласныхь: Н. В. Баратынскаго, Ц. 


П. Вотелова и П. В. Дрощева. 


Разсмотрё- Ст. 29. Слушанъ докладь № 15-й, съ пред- 
_ доклада К С 

правы р мъ доставленных енато МЪ ейме = 
хан. СТавлешемь дос е ромъ Ц р 
ставленемь 
юридичес- 
кихъ описа- . 
ый недвижи- базанскаго у%зда. По выслушан1и доклада и 
мостямь Ка- 5 0 
заловаго ПО разсмотр® ния юридическихъ описаний, Гла- 

Узда. 


номъ юридическихь описан!й недвижимостямъ 


сный Г. Баратыноюй заявилъ, что такъ какъ 
мысль о составлении для Вазанскаго Уу%зда юри- 
дическихь описан1й, несомннно полезныхъ для 
Земотва, была проведена Предсвдателемъ У3зд- 
ной Управы П. П. Перцовымъ и затёмъ при- 
ведена имъ въ исполнен!е, а потому онъ пола- 
талъ-бы вполн® справедливымъ выразить Г. 
Предсвдателю Управы П. П. Перцову призна- 
тельность Собран1я. Г. Предевдатель Управы 
на это заявилъ, что Земство Казанскаго у%зда 
пр!обр$тевемъ юридическихъ описан!й недви- 
жимостямъ обязано полному содЪйств!ю въ этомъ 
дл Сенахора Г. Цеймерна, подъ руководствомъ 
котораго произведена эта работа, а потому онъ 
полагаетъ, что въ настоящемъ дВлЪ призна- 
тельность Земства принадлежитъь Сенатору Г. 
Цеймерну. Зазтьмъ (Собрав1е постановило: 1) 
выразить полную признательность Собран1я 
Сепатору Г. Цеймерну зато сочувствие, которое 
опъ оказалъ Казанскому Земству составленемъ 
подъ его руководетвомъ юридическихъ описанй. 
2) Ассигноваль означенную въ докладв сумму, 
всего со двадцать р., на расходъ по дополнен1ю 
торидическихь описан, начиная съ 1876 года, 
и затВмъ внести въ смфту на 1877 годъ. За- 
тёмъ Собран1е выразило признательность Г. 


Председателю П. П. Перцову за приведеве въ 


Относитель- 
но поручешя 
Управ соб- 
рать свфдз- 
шя о каче- 
ствф зе- 
мель Казан- 
скато уфзда. 


Утверждеше 
доклада Уп- 
равы о по- 


С 


иснолнене д№ла прлобрзтеная юридическихь 


описанай недвижимостямь Вазанскато узда. 


От. 30, Заявлевте Гласнаго Н. Е. Баратын- 
скаго, относительно порученя Управ собрать 
свздёня о качеств земель Казанскаго у%зда для 
боле равномфрной раскладки земскаго сбора. 
По этому вопросу были возбуждены превя, въ 
которыхъ приняли участе Гг. Гласныя П. П. 
Котеловъ, В. В. Козминъ и Предодатель Управы 
П.Н. Перцовъ. Г. Козминъ находилъ необходи- 
мымъ предварительно этого поручения Уздной 
Управ избрать особую Коммисепо, которая-бы 
составила программу дВйствямъ Управы въ 
этомъ дл и указала-бы способъ исполнен!я 
этого поручешя. Председатель Управы П. П. Пер- 
цовъ находилъ возможнымъ, не избирая Коммис- 
с1и, даль сказанное поручен1е Управ, съ тёмъ 
чтобы свёд№н1я о качеств земли были собраны 
обиия, по мёетностямъ у%зда, но съ тёмъ, чтобы 
Управа на веден1е этого дёла имфла въ своемъ 
распоряжении необходимую сумму на расходы въ 
случа осмотра нзкоторыхъ земель въ натур® 
чрезъ землем%ра. Зат&мъ Собране постлновило: 
въ виду сложности и важности настоящаго вопроса 


оставитьего открытымъ до сл5дующаго засвданя. 


Ст. 31. Прочитанъ докладъ Управы № 2-й о 


поступлении Губернскаго продовольственнаго ка- 


И: 


питала и о разерочкв взыскан1я таковаго съ отутении иу- 
ернскаго 

т о 1 продоволь- 

нкоторыхъ селей, — по прочтени котораго, „проловоль” 
Собране постановило: докладъ Управы утвер- ре. 
5 взыскания та- 

дить, уполномочивь ее на ходатайство предъ коваго съ й- 
которыхь се- 


Губернскимъ Земскимъ Собранемъ о разсрочкВ — лени. 
платежа Губернскаго продовольственнаго кани- 


тала селенямъ упомянутымъ въ доклад. 


Ст. 32. Слушанъ докладъ Управы № 20-й, по Назначен 
едиповремен- 

наго. пособ] я 
Ще 
= . . Б- 

дёльческихь колов!й о назначени пособя 0б- еле. 
С г в лон!й и ре- 

ществу. По прочтении доклада Гласный Н. Е. месленныхь 
ь . Шраютовъ въ 
Баратынский, не отвергая пользы учрежден1я сумм 500 р. 


отношению Совзта Казанекаго Общества. земае- 


Этого заведеня, полаталь ограничиться пока 
единовременнымъ пособлемъ обществу, такъ 
какъ Земское Собраве пока не имФетъ въ виду 
положительныхъ данныхъ—вЪ какомъ разм р 
необходимо обществу пособле, за исключенемъ 
тхъ средетвъ, которыя имфеть общество отъ 
постоянныхъ ‘членскихь взносовъ и, асеитно- 
вазъ единовременное пособ1е просить обще- 
ство допустить къ участпо въ дфлахь его— 
представителя ‘отъ ФЗемства — чрезъ одного 
изъ членовъ Уфздной Управы. Это мн не под- 
держаль Гласный П. П. Котеловъ. Предефда- 
тель Управы П. Ш. Перцовъ заявилъ на это, 
что Управа, выражая Уздному Земекому Со- 


бе 


бранлю мнфн1е въ докладв своемъ по настоя- 
щему предмету, относительно ассигнованля 0об- 
ществу постояннаго пособ1я, имфла въ виду 
назначение на этотъ предметъь суммы до 200 
рублей въ годъ, по примфру тому, какъ Зем- 
ское Собране приходить на помощь другимъ 
подобнымъ учрежденямъ. Постоянное, а не 
единовременное, пособ1е обществу необходимо 
въ виду того, чтобы оно могло располаталь 
известной суммой, чего при единовременномъ 
пособ1и сдёлать нельзя. Что касается до того, 
чтобы просить общество о принят1и въ составъ 
Правлен!я представителя отъ Земства, то это 
можетъ быть будетъ противно правиламъ ус- 
тава общества, и кромф того имфетъ какъ 
будто-бы видъ контроля со стороны Земства, въ 
двлахъ общества. А потому Г. Перцовъ пола- 
талъ-бы: ассигновать обществу не единовремен- 
ное, а постоянное пособ1е. Къ этому мн®нНо 
присоединился Членъ Управы В. В. Козминъ, 
высказавъ при томъ, что всф говорившие Гг. 
Гласные, не отвергая пользы учрежден!я испра- 
вительнато пр!юта малолётнихъ преступниковъ, 
и высказывая желане прадти на помощь этому 
учреждению, расходятся въ мн%н1яхъ —едино- 
временно или постоянно должно быть это по- 


собе. Им%я же въ виду ту незначительную 


Е 


сумму, которая предполагается Управою въ 
докладв ея на постоянное пособе обществу, и 
принимая во внимане, что при постоянномъ 
10с0б1и общество можетъ ‘имЪть возможность 
располагать извзстной суммой, — онъ, Г. Коз- 
минЪ, приходить къ тому заключению, что. н®тъ 
основаня къ назначению единовременнаго, а 
не постояннаго, пособля обществу. По оконча- 
ни пренай Собран1е большгинствомъ голосовъ 13, 
противъ 12-ти, постановило: ассигновать пособе 
обществу единовременно въ сумм пли соте руб- 


лей изъ общихъ смётныхъ остатковъ 1876 года. 


Второй день засбданя, 7-го Онтября, 


ЗасЪдан!е открыто въ числф 27 Гласныхъ, 
Члена оть казны №. В. Козмина и удфла Н. 
И. Щеголева. 


Ст. 33. Прочитань журналь предшествовав- Утверждеше 

у Г проэкта, жур- 

шаго засвданя, который утвержденъ безь за- ОЕ 
тября. 


м чанвй, 


От. 34. Такъ какъ Членъь отъ казны №. В. 06ь избрайт 
ИЕ 

б . м Иа обрая 
Козминъ быль выбранъ Сокретаремъ ТОЛЬКО талоны г. 
Пиколяи. 
на 6-с Октября, то за отказомъ его продолжать выфето ола 
й нЕ завшатося 
исполнение обязанности Секретаря, Секретаремт оть этой обя- 
занности Г. 


на 7-е Октября избранъ Р. 09. Николяи, Козмина. 


1 = 


Утверждеме Ст. 35. Г. Предевдатель Обобравя въ присут- 
доклада Уп- Е 

тавы № 26 стви почетныхь и ‘участковыхъ Мировых Оу- 
съ представ- 
ленмемъ на 
утвержден!е 
штата слу- 
дали ь Увздной Земской Управы, почетныхъ и участ- 

НОВОМЪ м 

арестномь Ковыхъь Мировыхъ Судей 2-го Октября ‘и за- 
помфщени. 


т&мъ докладъ за № 26 съ представлентемъ. ‘ва 


цей прочитать протоколъ засфданая Казанской 


утвержденте титата служителямь въ новомъ’аре- 
сетномъ помфщени: Назапросъ Глаенаго Г, Ву- 
ковскаго, на сколько это увеличене суммы за- 
виситъ отъ увеличенная валоваго и увеличен!я 
наличнаго состава служителей, Г. Предс%да- 
тель объяснилъ, что главнымъ образомъ оно 
зависитъ отъ предположен!я увеличен!я насто- 
ящаго содержаншя служителей, такъ какъ налич- 
ный составъ увеличится только 3 лицами въ 
видахъ крайней къ тому необходимости. Г. Ба- 
ратынсвй поддерживазь докладъ Управы. За- 
твмъ Собран!е постлновило: исчисленную въ 
докладв сумму шесть пинсячь триста двадцать плть 
рублей утвердить, внеся эту сумму въ см$ту 
1877 года. 


'0бъ асситн- Ст. 86. Слушали предложен!е о заготовк% ве 

залит въ/рас- Ё т 

поряжете сной, въ пер1одъ 187/78 г..—дровъ для арестнаго 

Управы 1100 о а АР _® р 

р: на зало- . 1 и ыы 
томоно Пома; псстановили: асситновать въ распоряже 
вх ДЛЯ . . о 

Бет ие Управы ысяму смо рублей, внеся эту сумму 
дома. 

въ смфту на 1877 годъ. 


И ЕЕ 


Ст. 37. Слушали предложене Г. Предеда- 0бь ассигно- 
ваши въ рас- 

ти. 20| блей я поряжеше 

теля объ ассигнованти 200 рублей! на’ покупку Ю 
> С р. на покуп- 
хозяйственныхь принадлежностей, по содержа- 1; м 
р венныхь при- 
ню ‘арестнаго! дома. Опредвлено: ассигноваль падлежно- 
р стей для 

двтсти ‘рублей въ распоряжене: Управы мз'ь. 0б- о 


щихь ‘остатковъ па покупку хозяйственныхь 


принадлежностей. 1 


т. 38: пре ее. Г. Тредевда- О разрёто- 

Ст. 38. Слушали  предлож редейвде- © розоате. 

р я ав\ р т _ произвести 
теля 0 разр шеви Управ произвести изЪ00- птолвеете. 


а о ный расходъ 
щихъ остатвовъ дополнительный расход | н& нь, 1876 г. на 


= р с наемъ служи- 

наемъ служителей въ 1876 году въ размВр телей для 
у арестнаго 

утвержденномь Земскимь Ообрашемъ. ПостА- дома. 


новлЕно; дополнительный расходь на 1876 годъ 


разр шить. 


Ст. 39. Слущали предложене Г. Предеда- а 
зе И Е НЕ - `итте страховать 
теля о необходимости ‘застраховать арестный НЫЕ 

|4 < ОМЪ. 
домъ. ПостАновлЕно: ассигновать 150 рублей на ь 


1876 годъ и затёмь внести таковую же сумму 
въ смету на 1877 годъ. 


Ст. 40. Олушали въ присутств!и почетных объ утвер- 

Е : жденйи про- 

и учаестковыхъ Мировыхь ‘Судей. проэктъ до- эктаинструк- 
щи для аре- 

9 лети ат ле- стуемыхь по 
полнен я: инструющи для арестуемыхь. Въ пре- © ра 
няхъ при обсужден этой инструкщи— приняли т 

учаслче Гласные Н. Е. Баратынсюй, П. П. Ко- 


9% 


Е 


теловъ, П. Т. Жуковскй, П. И. Перцовъ и 
В. В. Козминъ. Г. Баратынский —а) находить 
необходимымъ освобожден!е арестуемыхъ не 
только въ случаяхъ болзни близкихъ родствен- 
никовъ, но и въ случаяхь требующихъ ихъ 
личнаго присутств!я, какъ на прим. при учет® 
векселей, в) считалъ излишнимъ обязательность 
для арестованныхь отв чать на вопросъ о при- 
чин$ заключен!я ие) находилъ возможнымъ раз- 
рзшить куренье табаку вн стёнъ дома, наприм. 
на дворз. Г. Котеловъ считалъ неудобнымъ 
уменьшен!е количества пищи въ вид наказан!я, 
и также поддержалъ мнён1е Г. Баратынскаго, от- 
носительно курен1я табаку и обязательности от- 
взтовъ. Г. Жуковский находить инструкцию вооб- 
ще излишнею, предлагая руководетвоваться су- 
ществующей. Г. Предо$датель возразилъ, что 
вс параграхы инструкции основаны ва Высочай- 
ше утвержденномъ Мн®н!ши Государственнаго Оо- 
взта и инструкции приложенной къ ст. 96 т. ХГУ, 
и что при отсутетв:и отрогой дисциплины боль- 
шинство лицъ изъ арестуемыхъ-не будеть ви- 
ЦВть ни какого наказания въ своемъ пребываши 
въ арестномъ дом, который представляетъ для 
нихъ въ остальномъ лучиия услов1я жизни чё мъ 
дома. Г. Козминъ заявиль, что познакомившись 


въ течени 2-хъ лётъ по завздыван!ю арест- 


Де 


нымъ домомъ съ тёми лицами, которыя въ немъ 
пом щаются, онъ не находитъ ни въ одномъ 
параграхВ излишней строгости. По окончани 
превшй Собравн!е большинетвомъ голосовъ, 22 
противь 7-ми, постановило: проэктъ пополнен!я 
инструкции одобрить безъ измёнен!я и уполно- 
мочить Управу ходатайствовать предъ Губерн- 
скимъ Земскимъ Собрашемъ о дополнени ин- 
струкщи въ томъ вид, какъ изложено въ про- 


эктз Управы. 


Ст. 41. Слушали заявлене Г. Председателя Относитель- 


й но покупки 
0 томъ, что Воммисе!я, избранная во вчераш- мета подь 
постройку 

ан] т г по9_ земскато дома, 

немъ засздании для осмотра м8отъ подъ построй РЕН Пе 


ку земскаго дома, находитъ мвсто Г. Мамаева, ""иО"Врао- 


слишкомъ малымь а потому предлагаетъ пр1- 
обрсти место Г. Галкиной— Врасской. ПостА- 
новлено: уполномочить Управу купить м%сто 
Г. Галкиной— Врасской за шесть тысячь руб. со- 
вершивъ купчую кр%пость съ принятемъ ра- 
схода по ней на счетъ Земства изъ суммы уже 
собранной на этотъ предметъ, и поручить Ун- 
рав представить будущему Земскому Собран!ю 


проэктъ плана дома. 


Ст. 42. Слушанъ докладъ № 3-й, объ ассиг- Разомотра- 
4{е доклада 


новании изъ Г ъЕ р у _ Управы № 5 
убернскаго продовольственнаго ка И 


ее 


ванйи изъ Гу- нитала ‘50 т. ‘рублей на случай раздачи креетья- 
бернскаго 5 : Е 

продовольст- втамиь на иродовольетве ‘и обе менение ‘полей въ 
веннаго ка- 

питала 50/г. 

р. на случай 
раздачи Я . Руб 

кростьянамь ходатайствовать ‘предъ Губернскимъ Земскимь 

на продоволь- о г ь 

ство п 066%- Сображ!емъ ‘объ ассигновави ‘изъ Губернекаго 
менене по- 


зой ры продоволвьетвениаго' капитала ‘суммы, исчиелен- 


1877 году. ПШостАновлено: уполномочить Управу 


ной въ докладь, съ тёмъ добавлениемъ, чтобы 
просимая’ 'есуда была ‘ассигнована’ вообще на 
Казанский узздь; а не непремнно тм селе- 
нямъ которыя, обозначены въ представляемомъ 


Управой списк® селенй. 


Утверялоне ‘(т.'48. Слушанъ докладъ № 4-й, объ утверж= 
доклада, № 4 Слушанъ докладъ ‚ объ утверж 


о расходахь о ыы Е Е Е 

проевоея. Дени ‘расходовъ, произведенных Уздной Ун 
НЫХЪ ИЗЪ © 

сумы Гу- Равой изъ суммъ Губернекаго земскаго: сбора, на 
ернскато к ре 

сбора на уст- устройство сооружен!‘ на почтовыхъ трактахъ 

ройство до- к 

рожныхь ©0- въ! 18/5 г. ПостАновлено: 1) расходъ’ Управы, 
оружений. 


объясненный” въ’ доклад, ‘утвердить. 2) Пред- 
положенное‘ поем тамиь ‘устройство въ 1877 году 
дорожныхь вооружений») признать, необходимымь 


и см$ты составленными правильно. 


Относитель- ’ Сл: 44. Слушаяи ‘заявлен!е- Глаенаго: Н. Е. 
но устрой- 

ства участка Баратынскато о необходимости принять мёры 
дороги на 

Сибирскомъ роЯст а 

паев и По устройству участка дороги по Сибирскому 
зв $ К в 
ПР почтовому тракеу при выд изъ Казани, а 


также Киндерской дамбы, предлагая на посл®д- 


— 28 — 


ней устройство двойной мостовой. По поводу 
этого заявленя Г. Председатель Собравя вы- 
сказалъ, что означенный участокъ Сибирской 
дороги, при! выфздВ изъ г. Вазани, причисленъ 
Увзднымъ Земскимъ Собращемъ къ числу до- 
рогъ исправляемыхъ земской натуральной повин- 
ностью, и для исправленйя этого участка при- 
писана г. Казань, которая его и вымостила. 
Имя же. въ виду. что вс каменныя сооруженя 
на почтовых трактахь приняты на счетъ Гу- 
бернскихъ земскихъ суммъ, онъ полагалъ бы 
ходатайствовать предъ Губернскимъ Земскимъ 
Собраемъ о приняши на счеть Губернскаго 
земекаго сбора, исправленя мостовой означен- 
наго участка. По окончани, бывшихъ по этому 
предмету, превй, въ которыхъ принимали уча- 
ст1е Гг. Гласные: Баратынский, Котеловъ и Воз- 
минъ, —Собране ностановило: уполномочить Уп- 
раву ходатайствовать предъ Губернскимъ Зем- 
скимъ Собращемъ объ: устройств на Киндер- 
ской дамб двойной мостовой и о приняти на 
счетъ Губернскихъ земскихь суммъ. исправле- 
ня мостовой на участкз Сибирской дороги, при 
вы$3д% изъ г. Казани, до границы узда. За 
тзмъ Г. Предсвдатель объявиль засёдане за- 
крытымъ, прося Гр. Глаеных»ъ собраться на дру- 
гой день въ 11 часовъ, 


ИЯ 


Третй день засфданя 8-го Октября. 


`Г. ПредеВдатель объявилъ засдав!е откры- 
тымь въ состав 27 Гласныхь и Гг. Членовъ 


отъ казны и удла. 


Утверждене т. 45. Слушали проэкт журнала засфдан1я 


проэкта, жур- с 
нала 7 0к- предшествовавиеаго дня, прочитанный Секрета- 

тября. г ь 
ремъ Ообравя Р. 0. Николяи. Ообраше про- 


эктъ этотъ утвердило единогласно. 


Избрание Ст. 46. За отказомъ Гласнаго Р. 0. Николяи 
оротаремь ) ь 

ооратя 
И обязанности Секретаря, Г. Председатель 

А. Фовъ- 
Гленъ, за от- 
казомъ оть _. ы 
этой обязан- Не единогласно обратилось съ просьбою къ Гла- 
ности Р. 0. А 
`° Николяи. @ному И. А. Фонъ-Гленъ о принят!и обязанно- 


предложилъ Собрано избрать другаго. Собра- 


сти Секретаря на сегодняшнее засЪдан1е, на что 


Г. Фонъ-Гленъ изъявлено согласле. 


Избрашю въ Сул. 47, Членъ Ревиз1онной Коммиссш Гла- 

Члены Реви- 

зонной Ком- Я р +5 ы 

зом Гу сный Н. Е, Баратынсв заявилъ Собранию, 

а, И з С 

С овзрало Чо онъЪ отказывается отъ настоящей обязан- 

ва, и С. С. 

Чуносова, за НОСТИ и вм%отв съ тёмъ предъявилъ письмо 

отказомь отЪ о ь 

о. другаго Члена той же Коммисоаи П. Н. Заги- 
ги: 1г, 

Баралтынска- [а 

тои ве балова, изъ котораго видно, что Г. Загибаловъ по 


лова. 
болзни также слагаетъ съ себя обязанность 


Члена Ревиз1онной Коммисси. За отказомъ Гг. 


А, 


Гласныхъ Н. Е. Баратынскаго и П. Н. Заги- 
балова отъ Членовъ Ревиз1онной Воммисеш` и 
за неимёвемъ кандидатовъ, такъ какъ состо- 
яще кандидатами Гласные В. Е. Соломинъ и 
А. А. Лебедевь еще въ прошломъ году отка- 
зались оть этой обязанности, Г. Председатель 
предложиль Собран!ю избрать 2-хъ новыхъ Чле. 
новъ въ Ревиз1онную Коммисею. Собране еди- 
ногласно обратилось съ просьбою къ Гг. Гла- 


снымъ С. С. Чуносову и С. 0. Кукуранову о 


приняти на себя обязанности Членовъ Ревиз!юн-_ 


ной Коммисаи, на что они изъявили свое согласие. 


Ст. 48. Гласный Н. Е. Баратынский заявилъ 


Поручене 
Управ за- 


Собранию, что не лишнимъ было бы обязать благовремен- 


но увздом- 


Управу, заблаговременно увфдомлять Членовъ 1ить Чиеновь 


Ревиз!онной 
Коммисои 


Ревиз1онной Воммисс!и о времени открыт!я Узд- объ открыпи 


наго Земскаго Собраня, дабы Коммисс1я до от- 
крыт!я Собранзя могла бы исполнить возложен- 
ную на нее обязанность и своевременно пред- 
ставить Собран1ю докладъ о результат ревиз!и. 
Собране единогласно постановило: обязать Уп- 
раву заблаговременно увдомлять Членовъ Ре- 
виз1онной Коммиссм о дн назначенномъ для 
открытя Собравя. 


Ст. 49. Слушали докладъ Управы №5, о не- 


доимкахъ Земскаго сбора подлежащихь къ сло- 


Собрания. 


Утверждене, 
доклада Уп- 
равы № 5о 
недоимкахъ 


Е 


земскаго сбо- женаю въ вумм 568 руб. 91!/ коп., при чемъ 
ра подлежа- 

щихь къ 010- быль прочитань, еписокъ за кЪмъ и сколько и 
жешю въ 

ть Р. за: как1е. года’. числитея: недоимка съ. объяене- 


шем: иричинъ! сложен1я.. Собране. единогласно 
побтАНОВИЯО; (сложить числянеея по, счетам 
Управье недоимки земскаго. сбора. согласно, пред- 
ставленной Управою. вздомобги, въ количеств» 
568. руб. руб. Эл вон. 


Сл. 50.Слушанъ докладъ Управы № 6, съ 


Утвержден1е 
доклада Уп- а о т 
равы № 6 о представленемъ наутвержденае Собранля! отчета, 
расходахь 


ироизведен- о раеходахъ произведенныхь изъ экетраорди- 
НЫХЪ ИЗЪ 


экстра-орди- нарныхъ суммъ съ 1 Двгуста 1875 года по 1 
варныхъ, 


суммъ. 


Августа 1876 года въ количеств% 1356р. 59 к. 
ПостАновлено: утвердить представяенный Упра- 
вою расходъ въ сумм одной тысячи трежз сот 


пятидесяти ‘шести р. пятидесяти девяти коп: 


О взимании Ст. 51. Олушали докладъ Управы № 30, о 
земскаго сбо- 


во ОЕ сложенли земскихъ сборовъ излишне исчислен- 
ки 1. соки- 


а о ых на 1876 годъ по суконной Фхабрикз ДЪй- 
ствительнаго Сталскато Совётника П. Г. Осо- 
кина, всего въ количествв 238 руб. По прочте- 
ни сего доклада, Гласный Н. В. Баратынсвюй 
заявилъ, что оброчные статьи, какъ въ городз, 
такъ и въ уздф, обкладываются земскимъ .сбо- 


ромть съ. суммы паатимой аренды, и такъ. какъ 


И 


Фабрика Г. Осокина: ‘едана’ въ аренду св платою 
1000 руб. въ годв, "то! съ этой суммы должен 
быть ‘взимаемь ‘земский сборъ. ели ‘можеть 
бытв уважено ходатайство Г. Осокина, то’разв8 
только въ сложени сбора. съ суммы страховой 
преми, за Фабрику 667! руб. иоъ суммы 200р., 
расходуемыхь на’ исправлен1е мостовой; ‘но 
остальной расходъ по хабрив® ‘въ’ разечетъ. при» 
нять нельзя и если допустить. противное, тие. 
удовлетворить ходатайство Г: Осокина вполн®. то 
сдфланную’ дая Г; Осокина льготу ‘придетея рас 
пространитьи на другихъ влад льцевъоброчныхь 
сталей. Предефдатель/ Собран1я; не’ соглашаясь 
съ мизнемъ Гласнаго.Н. ®. Баратынскаго; объ- 
яснилв, что ввроятно Г..Баратынскому не вшоля 
ны’ изв%стны привятыя правила для опред леная 
доходности домовъ и Фабрикъ! въгородв. При 
опред лени доходности! домовъ, принимаются 
въ разсчеть, вс) расходы, относялцесядо дома» 
какъ то: страховая прем!я, ремонть дома я: мо- 
стовой, аравно подлежашие съ дома различные 
налоги, и’ сборы. Раеходъ, этотъ ‘исключается 
изъ, получаемаго ‘съ дома валовато дохода иоза 
тм’ опредБаяетея! чистый доходъь, ‘съ, котораго 
и взимается земевй) сборъ, Указанный г; \Осо- 
кинымъ расходъ съ Фабрики неизбёженъ, а по- 


тому; исключивъ его изъ арендной платы (000:р,, 


О сложеши 
земскаго сбо- 
ра 288 р. из- 
лишне упла- 

ченнаго Г. 

Осокинымъ 
за фабрику и 
о зачетВ его 
въ сборъ 1877 

тода. 


Вис 


слфдуетъь принять для обложения земскимъ сбо- 
ромъ, въ дЪйствительности получаемый имъ съ 
Фабрики чистый доходъ въ сумм 5000 рублей. 
Высказанное мн%не Г. Предсёдателя поддер- 
жано Г; Гласнымъ В. В. Возминымъ. За симъ 
Председатель Собран!я предложил слвдуюний 
вопросъ: угодно ли Собран1ю суконную хабри- 
ку Г. Осокина обложить земскимъ сборомъ съ 
суммы д$йствительнаго дохода 5000 рублей, или 
согласно  высказаннаго мнён1я Г. Баратынскаго, 
исключивъ изъ 7000 рублей лишь расходъ стра- 
ховой прем1и 667 руб. и ремонтъ мостовой 
200 руб., обложить съ суммы дохода 6133 руб. 
Собран1е, заисключешемъ Гласнаго Г. Баратын- 
скаго, постановило: взимать земскй сборъ съ 
Фабрики Г. Осокина съ дВйствительно получа- 
емаго имъ дохода 5000 рублей. Г. Гласный 
Баратынский остался при особомъ мнёвши. (По- 
становлене это отмёнено по слфдующимь по- 


становяешемъ). 


Ст, 52. Въ виду состоявшагося постановлен!я 
Собраная о взиман!и земскаго сбора съ хабри- 
ки Г. Осокина съ суммы 5000 руб. а не 7000 р. 
Г. Председатель заявиль Собраню, салдуеть- 
ли, соглаено ходатайства Г, Осокина, сложить 


излишне’ исчисленные сборы, за 1876 г., по 


05 


его Фабрик въ количеств® 238. руб. и, за ун- 
латою имъ сихъ денегь за текуцпИй годъ, за- 
честь ихъ въ сборъ съ Г. Осокина на’сл®ду- 


ющий 1877 годъ. Собране постановило: излишне 


уплаченный Г. Осокинымъ земеюй сборъ на 


текущий годъ за хабрику, въ количеств 238 р., 
сложить и зачесть ему въ сборъ на ел$дуюций 


1877 годъ (тоже отмнено). 


Ст. 53. Гласный Баратынсе!й заявиль Собра- 
но, что такъ какъ Собране должно стремиться 
къ уравнен1тю еборовъ съ недвижимыхъ иму- 
ществъ, то справедливо было бы сдфланную 
льготу Г. Осокину распространить и на другихъ 
владёльцевъ оброчныхъ статей какъ въ город%, 
такъ и въ у&3зд8, о чемъ для известности пуб- 
ликовать въ газетахъ, Въ этому заявлен!ю при- 
соединился Членъ отъ удвла Г. Щеголевъ. Гла- 
сный Г. Козминъ, находя въ настоящее время 
изм нять существующий порядокъ оцнки не- 
движимаго имущества не удобнымъ и прежде- 
временнымъ, такъ какъ правила эти были с0- 
ставлены на три года и срокъ имъ оканчи- 
вается въ будущемьъ году, полагаль бы имЪть 
въ виду, заявлене Г. Баратынскаго, при соста- 
влеши въ будущемъ году, на предотоящее 


трехл1е новыхъ правиль ‘для ‘оцнки недви- 


Возобиовле- 
ше прен!й 
но докладу 
Управы № 30 
о сложешт 
земских 
сборовъ изли- 
шне исчис- 
ленныхь съ 
фабрики Г. 
Осокина и 
объ отуён 
востоявтаго- 
ся по этому 
предмету по- 
становлен!я 
Собранйя. 


Утвержден!е 
доклада Уп- 
равы № 32 0 
принлти на 
счеть Земет- 
ва 42 р. 8 к 

сторЪвшихь 
въ Ильин- 


2280 


жимыхь имуществъ. Оъэтимъ согласийся Гла- 
сный П.! П. Вотеловъ. Глаеный Г: Баратынск!й, 
находя ' ‘что разрёшен!е: ‘предложеннаго, имъ›во- 
проса т ено ‘связано съ предъидущими поста- 
новленями Собранля; ‘объ.обложен!и! хабрики: Г. 
Осокина еборомъ съ 5000. рублей, просхль Г. 
Предевдателя возобновить пренля то только: что 
состоящему вопросу... Мо ‘предложеню Иредез- 
дателя, Собране большинствомъ голосовъ по- 
стАновило: возобновить преня по: докладу‘ Уп- 
равы №30 м состоявшееся по’ оному постано- 
нлене: отм нить. Посл ‘различныхь пренй по 
этому вопросу Собранте постановило: 1) при- 
знать не подлежалцимъ обложению земскимъ 
сборомъ по Фабрик» Г. Осокина 667 руб., упла- 
ченныхъ имъ за страховку Фабрики и. 200 р. 
израеходованныхъ на исправленте. мостовой ‘и 
зат8мъ. очитать дВйствительный доходъ Фабрики 
въ 6138 руб, съ каковой ‘суммы взимать ‘зем- 
сви сборъ и 2); излишне полученный сборъ. съ 
суммы 867 рублей за текулий 1876 годъ, сло- 
жить и зачесть въ сборъ съ Г. Осокина на 
слвдующий 18177 годъ. 

От. 54. Слушали докаадъ Управы 5№:32-й о 
принятии. на, счеть Земства/ 42. руб.8 коп., сго- 
„р8виихь въ Ильинскомъ Волостномь Правае- 


ни въ пожарь, бывний 29, Апрёля. 1815. г. По- 


Ве 


стАновлено: |означенную сумму! 0роко два рубля овомь Во. 
лостномъ 


восемь кои. принять на’ счетъ Земовва) Пр нь 


Ст. 55) ОСлушаяи”доклодъ Управы №880 раземотрь: 
не доклада, 
поступивших ‘въ’ У%вдную'Управу ‘деньгах Управы №38 


о поступив- 
| ШИХЪ В 
198'руб. 75 коп., савдующихъ въ нриплату изъ и 
. у а, ень- 
Тубернскаго сбора, ‘по отиравяению ‘назураль- их 78. 
г т 75 к., слВдую- 
ной дорожной повинности въ Вазанскомъ зд щихь въ при- 
плату изъ 
на 1876 годъ. Постановлено: разрё шить Упра- енот 
ра. по от- 
р : правленю 
вв означенныя деньги семь 6075 девяносто восемь р. налуральной 
семьдесять пять коп. присоединить къ уздному "блин 


винности. 
капиталу, ' на’ ир1обртев1е ‘необходимых’ ‘при 
у, 


работахь по ‘исправлению ‘дорогъ ору ‘и ма- 
терлаловъ, ‘образовавшемуся, ‘согласно'поетано- 
вленй [Х и ХГочередныхь Уздныхъ Земскихъ 
Собранй, изъ суммъ присланныхъ Губерн- 
скою Управою въ приплату по исправлен!ю на- 
туральной дорожной повинности въ Казанскомъ 
У зд въ 18173 г. —431 руб. 52 кон. и въ 1875 году 
—462 руб. За симъ обязать Управу озаботиться 
пр!обрзтешемъ на сумму до одной эпысячи двух 
сот рублей закладныхъ листовъ Нижегородско- 
Самарскаго или Симбирско-Саратовскаго бан- 
ковъ, остальной же капиталь держать на теку- 
щемъ счету въ одномъ изъ банковъ города Ва- 
зани. Тредоставить Управ деньги эти' расходо- 


вать на пр1обртен!е орудй ‘и мажер1аловь ‘на, 


ВВ 


исправлен1и дорогъ. На будущее время, присы- 
лаемыя на этотъ предметъ деньги, безъ особаго 
доклада Собран!ю, присоединять къ вышеска- 
занному кациталу съ показан1емъ въ денеж- 
номъ отчетв. Затёмъ Предевдатель Собранля 
объявилъ Собране на с1е число закрытымъ и 
просилъ Гг. Гласныхъ собраться 9 Октября къ 


11 часамъ утра. 
Четвертый день засфданя 9. Октября, 


Засвдан1е объявлено открытымъ въ состав 
21 Гласныхъ и Членовъ: ‘отъ Уд%ла Н. И. Ще- 
толева и отъ Назны №. В. Козмина. 
Избраше Ст. 56. Предсвдатель Собраня предложилъь 
Секретаремъ ‚1 5 
Собрайя приступить къ избранию Секретаря, такъ какъ 
Г. Дрощева. 
избранный Собранемъ во вчерашнемъ зас%да- 
ши для исполнен1я обязанности Секретаря Глас- 
ный И. А. Фонъ-Гленъь согласился принять 
эту обязанность только на одно засФдане. Со- 
бране избрало Секретаремъ Гласнаго П. В. 
Дрощева. который и согласился принять эту 
обязанность. ПостАновлЕНО: записать объ этомъ 
въ журналъ. 


Утпержлеше Ст, 57. Прочитанъ проэктъ журнала 8 Ок- 
проэкта жур- Г 


нала, засФда- й 
ма име. тября, который и утвержденъ. 


ря. 


— 88 — 


Ст. 58, Заявдене Гласнаго Н, Е. Баратын- 06ь оставе- 


ни безь из- 


. _ м5невшя рас- 
скаго — относительно не уравнитедьности обдо- ивтеши рае. 


: > сительно ос- 
женя Земскимь налогомъ оброчныхъ статей, вне 


сравнительно сь другими предметами Обдожко- оклио, пало 
вя, почему Г, Баратынсвй находилъ необхо- и 
димымь въ настоящемъ году сдФлать относи- 
тельно оброчныхъ статей поправку, а именно: 
въ настоящее время У%здная Управа считаетъ 
доходность со возхъ оброчныхъ статей въ 146 
тыс. р., для ‘приблизительнаго уравнен1я доход- 
пости съ оброчныхъ статей по отношеню къ 
другимъ предметамъ обложеня, циеру эту, т. е. 
146 тыс, рублей, уменьшить на 205/%. Въ этому 
отчасти представляется основашемъ раземот- 
р%нное во вчерашнемъ засздан!и заявлене Г. 
Осокина относительно принадлежащей ему хаб- 
рики, сумма доходности, показанная Г. Осоки- 
нымъ, какъ разъ равняется 205/0 скидки съ сум- 
мы доходности нын% облагаемой. Скидка 20% 
съ 146 т. руб. составить 29210 р. эту сумму 
разложить опять таки равномрно на оброчныя 
статьи и друге предметы обложеня. На это 
Предсфдатель Управы П. П. Перцовъ выска- 
залъ, что заявлене Гласнаго Н. Е. Баратын- 
скаго въ н%которой степени справедливо въ 
томъ отношени, что раскладка вообще не со 
всзмъ уравнительна, почему и предполагается 
3 


а Е 


выработать новыя основан!я для распредфлен!я 
Земскаго налога, Чтоже касается предложеня 
Гласнаго Н. Е. Баратынскаго объ уменьшени 
цифры доходности, принятой въ настоящее время 
съ оброчныхъ статей на 20%, то къ этому не 
представляется ни какихъ данныхъ и по этому 
впредь до пересмотра вообще основан!й вс№хъ 
предметовъ обложен1я, принятое въ настоящее 
время основан!е раскладки измнять не’ сл®- 
дуеть. Гласный Н, В. Дрощевъ, поддерживая 
мн®н1е П. П. Перцова, заявиль, что Фабрика 
Г. Осокина, относительно исключен1я изъ `до- 
ходности ея расхода на страховку и ремон- 
тировку мостовой представляетъ исключение, 
такъ какъ друг1я оброчныя статьи, напр. мель- 
ницы, сдаются въ аренду и расходъ по стра- 
хованю постоянно принимается на счетъ арен- 
датора. Доходность земель по отношеню къ 
оброчнымъ стальямъ не высока—также какъ и 
домовъ, слФдовательно обложене какъ тзхъь 
такъ и другихъ распредФляется довольно рав- 
номёрно, почему н%№тъ ни какой надобности 
уменьшать доходность оброчныхъ статей на 
`20%/0, твмъ болфе, что къ этому и не представ- 
ляется основантя. Мнёня П. П. Перцова и П. 
В. Дрощева поддерживалъь Членъ Управы В. 


В. Козминъ, присовокупивъ при томъ, что во- 


Об ЕЕ 


обще вопросъ обложен!я земскимъ налогомъ не- 
движимыхъ имуществъ есть вопросъ сложный, 
уменьшать доходность оброчныхъ статей на 
20°) нфтъ основаная, почему слфдуетъ оста- 
вить основан1е раскладки прежнее —пока, не бу- 
дутъ выработаны новыя, но для этого необхо- 
димо, чтобы Земское Собранйе дало указан1е Уп- 
рав и программу. По окончан1и пренй Пред- 
сФдатель Собран1я предложилъ: угодно-ли Зем- 
скому Собранию, согласно мнёная Гласнаго Н. 
Е. Баратынскаго, сдфлать измнен!я для об- 
рочныхъ статей или оставить раскладку безъ 
изм нен!я. Собране, за исключешемъ Гласнаго 
Н. Е. Баратынскаго, постановило: измёненй 
въ раскладкВ относительно основан1й обложе- 
н1я не длать. Гласный Н. Е. Баратынск!й ос- 


талея при особомъ мнёни. 


От. 59. Слушанъ докладъь Управы № Т, съ утверждено 

. а й доклада Уп- 
представленемъ на утвержден1е Собранйя раск- равы № 7 съ 
представле- 

ладки натуральной повинности. ПостАновлено: Шемь рао- 
кладки нату- 


раскладку натуральной дорожной повинности на, Ра151ой по- 


18771 г. утвердить. 


Ст. 60. Олушанъ докладъ Управы № 8, 0т- роны. 


носительно вознагражденя за тушене пожа- ушли №8 


; относитель- 
ровъ въ частныхъ л%сахъ. По прочтен1и ДоО- но вознагра- 


3* 


зденя за ту- 


шене пожа-, 


ровъ въ част- 
ныхъ лфсахъ. 


НЗ б= 


клада Предефдалель Собран1я предложиль 06б-- 
судить вопросъ, объясненной въ докладв и 
возбужденный Чебоксарскимъ Земствомъ отно- 
сительно ходатайства о вознаграждени лицъ 
призываемыхъ для тушеная пожаровъ изъ се- 
лешй ближе 15 версть. Относительно этого 
вопроса Гласный П. Т. Жуковск высказалъ: 
въ принцип, если принять вознаграждене за 
всяк! трудъ, то слВдуетъ выдавать вознаграж- 
цене и тёмъ лицамъ, которыя являются для 
тушен1я пожаровъ изъ ближайшихъ селен, 
въ видахъ пользы, приносимой этими лицами. 
Гласный Н. Е. Баратынскй, высказываясь 
противъ вознагражденя, заявилъ, что онъ же- 
лалъ-бы знать—по наряду-ли съ соглася вла- 
двльцевъ должны являться на пожаръ обыва- 
тели селений. Членъ Управы В. В. Возминъ 
на возражене Г. Баратынскаго объяснилъ, что 
на основан Высочайше утвержденнаго 15 Мая 
1867 года Мн№ная Государственнаго Совзта — 


о м8рахъ къ охранению частныхъ лВсовъ —обы- 


`валели сосёднихъ селенй и отсетоящихъ далфе 


15 верстъ отъ м®ста пожара должны’ являться 
обязательно для тушеня лфс. пожаровъ и тутъ 
соглас1я владёльца не требуется, Гласный А. Г. 
Осокинъ заявилъ, что законъ, допуская возна- 


граждене лицамъ призываемымъ для тушеная 


ЕВ 


пожаровъ дале 15 верстъ отъ. м®ста ихъ жи- 
тельства, имфлъ въ виду, что лица эти при- 
зываются уже въ крайнемъ случа, когда по- 
мощь ближайшихъ селен окажется недоста- 
точной, эти же послёдыя селешя, т.е. ближай- 
пия, обязаны являться на пожаръ безъ возна- 
гражден1я, какъ ближайпие сосфди, и выдавать 
вознаграждене за помощь во всякомъ подоб- 
номъ б%детв1и--было - бы равносильно выдачв 
вознагражден1я, наприм®ръ при пожарахъ въ се- 
лешяхъ, что будетъ не со всмъ нравственно — 
и по этому ходатайствовать объ изм%нен!и су- 
ществующаго закона дополнешемъ — выдавать 
вознагражден1е обывателямъ селений, призывае- 
мымъ для тушеня пожаровъ ближе 15 веретъ 
отъ. ихъ жительства, не слФдуетъ. Гласный П, 
Т. Зуковсвый на это возразилъ, что говоря въ 
пользу вознагражден1я лицамъ призываемымъ 
для тушен1я пожаровъ въ частныхъ лфсахъ, 
городскихь, и другихьъ, изъ селевй ближе 15 
версть, онъ смотрёль наэто съ экономической 
точки зрён1я, не касаясь вопроса о нравствен- 
ности. Членъ Управы К. В. Козминъ заявилъ, 
что онъ, выслушавъ мне Гласнато А. Г. 
Осокина, склоняется къ тому, что дёйствительно 
выдавать вознатраждене при тушенти лёзеныхъ 


пожаровъ обывателямъ ближайшихь селенйй, 


р 


т. е. не далфе 15 верстъ, не слёдуетъ. По окон- 
чан!и превй Собравнйе постановило: возбужден- 
ный Чебоксарскимъ Земствомъ вопросъ отно- 
сительно ходатайства о выдачв вознагражден!я 
за тушеве пожаровъ лицамъ призываемымъ 
ближе 15 верстъ отклонить. Гласный П. Т. 
Жуковсюй по этому вопросу остался при 060- 


бомъ мнёни. 


Затёмь Председатель Собран1я предложилъ 
обсудить вопросъ о разм р вознаграждентя 
лицамъ, въ 1877 году, призываемымъ для ту- 
шен1я пожаровъ далве 15 верстъ. При обсуж- 
дени этого вопроса Гласный отъ крестьянъ 
Валитовъ заявилъ, что опредляемую до настоя- 
щаго времени сумму вознагражденя лицамъ 
призываемымъ для тушевя пожаровъ далфе 
15 версть по 10 коп. въ сутки на челов ка, 
онъ признаеть слишкомъ недостаточной и по- 
латаетъ увеличить цифру вознагражден!я хотя 
до 20 коп. на челов$ка въ сутки. Это ваявае- 
н1е было поддержано Членомъ отъ Удфла Н. И. 
Щеголевымъ. По окончани превй Собраве 
ПОСТАНОВИЛ: размёръ вознагражден!я лицамъ 
призываемымъ для тушен1я пожаровъ въ ча- 
стныхЪ лёсахъ далфе 15 верстъ оть житель- 


ства опредфлить въ 20 коп. на человвка. въ 


Осы 


сутки и 0 настоящемъ заключен!и сообщить 


на утверждене Губернскато Собравя. 


Ст. 61. Слушанъ докладъ Управы № 9, объ обь избрания 
Членовь въ 


избрании Членовъ въ Воммисс1ю по составле- Коммисено 
по составде- 


ню списковъ присяжныхъ зас дателей. По вы- ее 


: й 
слушани доклада Гг. Гласные Земскаго Собра- отелей, 


ы П. П. Перцо- 
вйя просили принять эту обязанность прежнихъ ва, А. П. Ма- 
насеина иА. 
Гг. Членовъ. А. А. Лебедева, П. П. Перцова А Лебедева. 
и А. П. Мавасеина. Предсёдатель Управы П. 
ЦП. Перцовъ заявилъ, что онъ отъ обязанности 
Члена Коммисс!и не отказывается и уполномо- 
ченъ отзъ Гласнаго А. А. Лебедева заявить, что 
онъ съ своей стороны также не отказывается 
отъ принят1я обязанности Члена Коммисеш по’ 
составленшо списковъ присяжныхъ зас дателей, 
если Собран!ю угодно будетъ избрать его. За- 
тёмъ Собран!е постлновило: избрать въ Ном- 
мисс, по составлен!ю списковъ присяжныхъ 
заседателей, Гласныхъ: А. А. Лебедева, А. П. 
Манасеина и П. П. Перцова. 


Ст. 62. Слушали докладъ Управы № 10, от- Разсмотр}- 

ь не доклада 
носительно учрежден!я двух-класснато училища, Управы №10, 
М Н п относитель- 
отъ т В : но учрежде- 
инистеретва. Народнаго  Проевёщения, съ "о ето 

. у! класснато 
пособтемъ отъ Земетва въ г. Арск. По ВЫСЛУ- училища въ 
т, АрекЪ. 


шан1и этого доклада Гласный А. Г. Осокинъ 


и 


заявиль, что затруднение въ открый{и двух-К&аб- 
снаго училища не въ гор. Арск% — & въ каком 
либо селен!и представляется кром пр1обртеня 
безвозмездно участка земли еще и въ томъ от- 
ношении, что Арскоё общество’ жертвуеть на 
устройство этого училища 1500 руб. при усло: 
ви устройства училища въ Арск, и едва ли 
будеть согласно дать это по60б1е, если училище 
будень прёдположеёно уетройть въ велеши, въ 
виду 5тбго Г. Осовинь полагал бы войти 
въ сношене съ кфмъ слфдуеть объ открыти 
училища вЪ г. Арск, тайъ какъ Арскь ни 
ЧВмъ не отличается отъ селен, присовокупивь 
нри том, что принять учаеме вв устройств® 
двух-класснаго училища гд8 либо въ белеши 
Земстно отказывается —въ виду затрудневтя вв 
пробртен!и необходимаго для убтройства учие 
лища Учабтка 3вмли. Предездатель Управы Ш) 
П. Перцов® прибоединияея къ мивнию Г. 060- 
кина, заявивЪ, что Арскоё общество авсивнуетъ 
сумму въ 1500 руб. на устройство училища толь- 
ко въ г. Арск — разечитывать на пособ1е Ар- 
скаго общества при убтройств® училища въ дру- 
гомъ селеши нельзя. Залёмъ ‘Собранйе постА- 
новило: поручить Управ; соглабно мнзн1я Гла- 
снаго А. Г. Оббкина, бНебтись 65 кВы са- 
дуеть объ устройбив двух-клаеснако училичнь, 


= С = 


въ г. АрсиЪ, такъ кавъ гор. Арекъ висколвко 
не отличется оф соленя,` присовокупивъ,; что 
Земство участвовать въ устройств двух-класс- 
наго училища’ гдф либо въ солени отказы- 
вается въ виду затрудненя въ пробр®тен!и зе- 
мельнаго участка для училища. 


Ст. 68. Слушали докладъ Управы № 23, 0б% утвержде- 
з а не доклада 
утверждения распоряжен!й относитолвно разероч- Управы № 28, 


объ утвер- 
х : я ‚ ждени распо- 
ки платежа суммы) жертвуемой‘ сельскими! об НЕ то 
ществами; на постройку домовъ для сельскихь ‘тазорочки 
- . . платежа сум- 
шкойъ. По выслушанши доклада Собран!е постА* мы жертвуе- 
мой обще- 
новило: двйствн Управы`относительно разсрочх ствами наио- 
стройку до- 

ь ть к ео - мовъ для 

ци платежа суммы жертвуемой сельскими 06-х #085 ля 
училищьъ. 


ществами на постройку домовъ для сельскихъ 
школъ — признать правильными и докладъ Уп- 


равы утвердить. 


Ст. 64; Слушали докладь Управы № 19 0 Утпорждонио 
ме к . доклада п- 

назначенти прогонных денегъ законоучителямъ равы № 19; о 
назначении. 

и учителямъ при позздкахъ ихъ для годичных протонвыхь, 
денегъ зако- 


экзаменовъ. По выелушани доклада Собраве гоучителямь 
Е ВД 
постановило: разрёшить Управ® выдавать прое коб вая 


Е тодичныхь 
гонныя деньги учителямъ и законоучителямь экзаменов. 
сельскихь школъ при повздкахь ихъ для го- 
дичныхь окзаменовъ въ равм®р 5 коп. на вер- 


сту, производя расход на этоть предметъ, во- 


ие 


обще, изъ суммы ассигнованной на разъзды 
Членовъ Управы и Училищнаго Сов%та. 


Раземотрв- ‘Ст: 65. Слушанъ  докаадъ Управы № 25, по 

н1е доклада Е в 

Управы № 25, заявлению Члена У%здной Управы В. В. Козь- 

относитель- 

но отЕрытя т у 

при шйкошо. Мина относительно открытя при нзкоторыхъ 
сель- 

а у. сельскихъ училищахь ремесленныхьъ отд®ловь. 


дов т. По выслушан1и доклада Собран1е. постановило: 
ты 1) поручить Управ, если представится возмож- 
ность, открывать ремесленные отдёлы при су- 
ществующихъ училищахъ, гд№ позволить но- 
мфщен!е. 2) Внести на расходы поэтому пред- 

мету въ см%ту на 1877 г. 400 рублей, съ т&мъ 

чтобы сумма эта расходовалась по мёр% надоб- 


ности съ отчетностио передъ Собранемъ. 


Поручеше ; ВТ : 

у ". Ст. 66. Г. Председатель Собранйя предложилъ 
ставить с000- Е © . 
ращони от, Обсудить возбужденный Гласнымъ Собравя Н. 
посительно а 

системы рас- В. Баратынскимъ въ первомъ засФдани (об- 


кладки нало- у > р 
га ва имуще. равзя вопросъ относительно Собранля св дн 
о качествв земель Казанскаго у%зда. При об- 
сужденш этого вопроса Гласный Н. Е. Бара- 
тынсв!Й высказался, чтобы поручить Управ 
раздёлить земли на три разряда, принявъ въ 
руководство геологическую карту и ассигновать 
Управ сумму на, расходы, — въ случа если 


будетъ предстоять надобность въ приглашения 


а СЕК 


техника, для осмотра н%которыхъ земель. Членъ 
Управы В. В. Козминъ находилъ необходимымъ, 
прежде чёмъ дать Управв это поручеше, до- 
вольно сложное, избрать Коммисе!ю, съ тёмъ 
чтобы послёдняя въ настоящую же сесс1ю вы- 
работала программу способа раздфлен!я земель 
на разряды, иначе это поручене для Управы 
будетъ затруднительно и кромф того будущее 
Собраше можетъ признать собранныя Управой 
свфдфн!я не достаточными и тогда работа Уп- 
равы не принесетъ пользы. Чредсфдатель Уп- 
равы П. П. Перцовъ заявиль, что онъ не ви- 
дитъ надобности въ избран!и предварительной 
Коммисси для составления программы и разд®- 
ляеть мнн1е говорившаго Гласнаго Н. Е. Ба- 
ратынскаго, о томъ чтобы поручить Управ 
раздфлить земли у%№зда на разряды по качеству 
почвы и составить соображен1е о новыхъ осно- 
ван!яхъ для раскладки, съ тёмъ чтобы Управа 
могла приглашать — въ случав нужды при ра- 
ботахъ въ этомъ д%л8, кого либо изъ Гг. Гла- 
сныхъ, болёе знакомыхъ съ дфломъ. Къ мн%- 
вямъ (1. П. Перцова и Н. Е. Баратынскаго 
присоединился Членъ отъ удёла Н. И. Щего- 
левъ, присовокупивъ къ тому, чтобы поручить 
Управ при разработкв новаго основаня рас- 


кладки земскаго налога, согласовать —по обло- 


И 2 


женио земскимъ налогомъ земли, по отношению 
къ оброчнымъ. статьямъ. По, окончани иренй 
: Предевдатель  Собраная предложилъ: угодно ли 
Земскому Собрав!ю’ избрать особую Воммисено 
для составленя, программы — способа собираня 
свфдён1 для разд®леня земель и соображевя 
о новомъ основан! и для раскладки или поручить 
это’ Управз: Собразе постлновило: поручить 
Управ’ составить соображения относительно си 
стемы раскладки‘налога. на имущества, принявъ 
при томъ во вниман!е какъ земли, такъ и оброч- 
ныя статьи, предоставивъ, въ случаф надобно- 
ети; приглашать ного либо изъ Гласныхъ, боле 
знакомыхъ съ этимъ. дёломъ. Затёмъ Предс*- 
датель Ообран1я предложиль, согласно. заявле- 
ня Гласнаго Н. Е. Баратынскаго: угодно ли 
будетъ Земскому Собран!ю ассигновать въ рас- 
поряжене Управы н%которую сумму на расхо- 
цы: по’настоящему д№лу, въ случа надобности. 
По обсуждени этого вопроса Собравме побтА- 
новило: ассигновать въ распоряжен1е Управы 
на, расходы по настоящему поручен!ю сумиу до 
тысячи руб., внеся эту циеру въ смфту на 1877 


годъ. 


Утверждеше (т, 67. Слушанъ. докладъ Управы № 34, ‘от- 
доклала Уп- 


равы № 34 > $ . ое к 
оситель ^ Нобительно 'Собраня свёдён!й объ, основашяхъ 


5 


обложевая земель Государственнымь налогом. но т 
сыфдвний ‘объ 

. 1 $ : | И ОСТ . основашяхь 

По выслушан!и доклада Собран1в” постановихо: нома 
выраженное въ доклад мнзн!е Управы ‘утвер- “твори 
: налогомъ, 
дить ©ъ дополнешемъ, чтобы просить Губерн- 


скую Управу, при представленйи изложеннаго 
въ докладв ходатайства Губернскому Собравю, 
доложить 0 сумм налога, который начисленъ 


Министерствомъ на’ Казанскую губерн1ю. 


От. 68. Слушанъ докладъ Управы: № 29, от- Утверждеше 

г . доклада Уп- 

носительно избран1я лицъ ‘для завдываная равы № 29, 

объ избрави 

лицъ для за- 

вфдывания во- 

> = енно-конски- 

изведенный Управой выборъ лицьъ для завфДы- ми участка- 
МИ. 


военно-конскими участками. Постлновлено: про- 
ван1я военно-конекими участками утвердить. 


Ст. 69. Слушали докладъ Управы № 22, по Утверждеше 

ы доклада Уп- 

предмету составлен!я таксы на л$еные мате- Равы № 22, 
по предмету 


‘Ралы для’ взыскашя штраха за порубки на оототаеня 


: ные матер!- 
трех-лт1е съ 1877 года. Постановлено: изло- алы для и 
д скашя штра- 

женное въ доклад мнёые У%здной Управы ут- фа за поруб- 
ки на трехъ- 

вердить, о чемъ и увдомить Губернскую Уп- 110 0187 


раву для доклада Очередному Губернскому Зем- 
скому Собран!ю. 


Сг. 70. Прочитанъ докладъ Управы №12, по рРаземотр$- 

Е н1е доклада 

поводу ходатайства Управы объ уступк удль- Управы № 12, 
по поводу 


нымъ вздомствомъ участка земли въ с. Чеп- а 


уступкВ 

ДЪлЛЬНЫМЪ 
вфдомствомъ 
участка зем- 
ли въ с. Чеп- 
чугахъ подъ 
постройку 
ячебницы. 


И 


чугахъ подъ постройку земской л$чебницы. По 
прочтен!и доклада, Членъ. отъ Удзла Н. И, Ще- 
толевъ высказалъ мнён!е, чтобы купить уча- 
стокъ удёльной земли, примыкающей къ земл% 
уступленной Чепчуговскимъ обществомъ, на 0б- 
щихъ основаняхъ. Предефдалель Управы П. 
П. Перцовъ. заявилъ, что онъ полагалъ-бы 
прежде войти съ ходатайствомъ въ Департа- 
ментъ Удфловь объ уступк® этого участка 
земли безплатно, на что можетъ быть Депар- 
таментъь Удловъ изъявитъ согласле — въ виду 
цёли пр1обртензя этого участка. Собране по- 
ОТАНОВИЛО: мн%н1е Г. Щеголева о покупк земли 


на общихъ основамяхъ отклонить, а принять 


‘мне выраженное Преде®дателемъ Управы. 


Залзмь Предефдалель Собрания объявилъ за- 
свдане на сегоднишнее число закрытымъ, прося 


Гг. Гласныхъ собраться завтра въ 11 часовъ 


утра. 


Я 


Прил, къ ст. 58 журн. засл, 9 Октября, 


Въ Казанское У%здное Земекое Собраше, 


Особое мнзн1е Гласнаго 
Н. Е. Баратынскаго. 

По поводу заявленая Дйствительнато Стат-` 
скаго Совётника Г. Осокина о не соразмрности 
налога на принадлежалцую ему суконную ‹хаб- 
рику, отданную имъ въ аренду, я доказывалъ 
необходимость, до пересмотра основан! рас- 
кладки въ будущую сессю Земскаго Собрашя, 
ввести нын% - же поправку въ способ исчи- 
сленя доходности оброчныхъ статей, настоя- 
тельность каковой поправки Собран1е отвергло, 
въ виду чего и имфю честь представить особое 
мн$н1е. 

Разцёнка имуществъ Казанскато узда, со- 
стоитъ въ томъ, что вс предметы обложеня 
оцфнены не въ дЪийствительной ихъ стоимости 
а по хактивной, за исключен1емъ оброчныхь 
статей, цихры доходности которыхъ взяты изъ 
подлинныхъ контрактовъ. 

Доходность казенной десятины пашни при- 
нята въ 1 руб. 50 коп. Городекя имущества 


приняты по городской оцёнЕ%, т, е. приблизи- 


А 


тельно на /з ниже ихъ дфйствительной стои- 
мости. Эту неправильность допускали много лВтъ. 
До той поры, пока никто въ Ообраняхьъ не 
подымалъ этого вопроса, пока жалобъ отъ вла- 
дВаьцевъ, мало знакомыхъ впрочемъ съ срав- 
нительной разизнкой имуществъ, не поступало 
Земское Собраше могло не торопиться исправ- 
ленемъ не опротестовачныхь цифръ разц%- 
нокъ и раскладокъ, но какъ скоро передъ, ли- 
цомъ Собраная была заявлена и доказана явная 
несоразм рность разцфнки, не слдовало откло- 
нять возможности, хотя-бы временной, хотя-бы 
неимвющей за собой болфе твердаго основан1я 
той огульной разцёнки, которой руководство- 
валось Собраше для раскладокъ на проше пред- 
меты обложеня. Предложенная мной поправка 
въ 20/0 въ минус противу контрактныхъ циоръ, 
основывалась на томъ соображени, что просьба 
Г. Осокина совпала-бы съ рамкой предложен- 
ной мной сбавки. Это обстоятельство давало 
право предполагать возможность этой сбавкой 
удовлетворить и прочихъ владльцевъ оброч- 
ныхь статей, хотя временно. Я говорю временно, 
потому что всетаки сравнительно съ прочими 
предметами обдоженя оброчныя статьи оста- 

дисьгбы обложенными приблизительно вдвое. 
Зам чае Г. Предсвдателя Собраня П. П. 


РИ Ко 


Перцова, что при 20%/» уменьшения доходности 
оброчныхъ статей, налогь съ 29/т. руб. при- 
дется разложить вновь на всё предметы обло- 
женя, не опровергаеть моихъ доводовъ, ибо 
суть моего заявленя и заключается въ томъ, 
что я требую надбавки на всёхъ прочихъ пла- 
тельщиковъ въ пользу владфльцевъ оброчныхъ 
статей и это требоване я заявляю во имя 
справедливости и закона передавшаго въ руки 
Земства право самообложеня. 9 Октября 1876 


года. Подлинное подписалъ Н. Баратынск!й. 


ВО = 


Пятый день засбданя 10 Октября. 


р. Председатель объявилъ засфдане откры- 
тымЪ въ состав 29 Гласныхъ и Гг. Членовъ 
оть Вазны и Удла. 


Уверен СТ. Ё. Секретарь Собрашя Гласный П. В. 
проэкта жур ВЕЛН НИ: ; В 
нала засда- Дрощевъ прочель проэкть журнала засвдан!я 
ня ктЯ- га тотал . Г и 

бря.  предшествовавшаго дня, который и быль еди- 


ногласно утвержденъ. 


Избраше 0е- Ст. 72. За отказомъ: Гласнаго П. В. Дрощева 
кретаремь 

Собрашя '& 
ба отъ обязанности Секретаря, Г. Председатель 
. . Фонъ- 


Гм, предложиль избрать другаго. Собране единогла- 


сено обратилась съ просьбою къ Гласному И. А. 
Фонъ-Гленъ о принят!и обязанности Секретаря, 


на что Г. Фонъ.Гленъ изъявилъ согласе. 


Залвлено Ст. 73. Въ предъидущемъ зас$дани, 9 сего 
Гласнаго Н. 
Е. Баралыи- Октября, было заслушано заявяен1е Гласнаго 
скато относи- 


тельно не- Н у : г ее 
отею. Н. Е. Баратынскаго, относительно неуравни 


побти 0610 тельности обложеня земскимь налогомъ оброч- 
скимъь нало- ы 

томь оброч- ныхъ статей сравнительно съ другими предме- 
ныхь сталей. 2 : : 2 
Превя шо тами обложеная. Шо выслушан!и заявлевя Г. 
этому вопро- 

су и поста- : НИ в 
И о. Баратынскато и бывшихъ по этому пренй, Со 


брали. : : ре 
11  браше постановило: измёнешй, въ раскладк® 


относительно основанй обложеня, не д$лать. 


м 


Гласный Н. Е. Баратынск!й остался при 0со- 
бомъ мнёыш, которое изложивъ, на бумаг%, 
просилъ Г. Предсфдатеяя пробщить оное къ 
журналу и предложить Собраншю возобновить 
прен1я по сему предмету. Шо предложени сего 
Собраню, большинствомъ Гласныхъ преня 
были возобновлены и Г. Председатель прочеть 
представленное Гласнымъ Баратынскимъ особое 
мнён1е, изъ котораго видно, что Г. Баратын- 
сей находить возможнымъ сд®лать нын& же 
измвнен!я въ раскладкВ относительно обложе- 
н1я земскимъ налогомъ оброчныхъ статей. Г. 
Баратынсвй, поддерживая свое мн%н1е и дока- 
зывая неравном рность обложеная оброчныхъ 
статей съ обложенемъ лёсовъ, земель, хабрикъ, 
заводовъ и домовъ, находилъ что для уравне- 
ня доходности съ оброчныхъ статей слдуетъ 
взимать земсюй сборъ не съ дёйствительной 
арендной платы, за которую сдана оброчная 
статья, а со скидкою 20 %/ съ платимой аренд- 
ной платы, такъ какъ въ настоящемъ случав 
получаемый доходъ есть опредёленный и рав- 
ном рный, тогда какъ съ прочихъ предметовъ 
обложения доходъ опредёляется активно. №ъ 
мнзн!о Гласнаго Баратынскаго присоединился 
Членъ отъ Удфла Н. И. Щеголевъ. Гласный 


П. В. Дрощевъ, не раздВляя высказанное мн*- 
4* 


Во 


н1е Глаенымь Баратынскимъ, заявилъ, что въ 
настоящее время весьма трудно ‘указать съ 
какихъ имуществъ взимается налогъ болзе или 
менфе. Если же сравнить налогъ получаемый 
съ домовъ, земель и Фхабрикъ, и принять въ 
соображене, ‘что доходь, получаемый съ сихъ 
имуществъ, тзено связанъ отъ’оботоятельствъ, 
неустранимыхъ и не ‘зависящихь оть воли 
владфльцевъ, то’ мы невольно ‘придемъ къ тому 
УбЪжден!ю, что налогъ на оброчныя статьи ноч- 
ти равном$рно опредленъ съ прочими пред- 
метами обложен1я, а потому нЪтъ основанйя 
дЪлать какую либо льготу дая владвльцевъ об- 
рочныхъ статей. Гласный Ш. П. Котеловъ, раз- 
дВляя мнн1е Г. Баратынекаго, находиль, что 
если допустить льготу для влад®льцевь оброч- 
ныхъ статей, то это вызоветь за собою’ хода- 
тайства со стороны землевлад8льцевъ, домохо- 
зяевЪ, хабрикантовъ и заводчиковь © равно- 
м$рности распредёлен1я налоговъ и тогда не- 
изб жное посл детв1е пересмотра основавай, при- 
нятыхь для обложения налогомъ недвижимыхь 
имуществъ. Въ настоящее время’ нельзя сд%- 
лать какое либо коренное преобразоване въ 
основанйяхъ раскладки, такъ какъ на это нужно 
много времени ‘и усиленныхъ занятй, а ел%- 


дуеть предоставить Управ къ будущему ХШ 


р 


Очередному Увздному Земскому Собранлю, вы-. 
работать новыя данныя для равном рности. об- 
ложеная сборовъ всзхъ разнородныхъ недвижи- 
мыхъ имуществъ. Г. Предевдатель Собраня, со- 
глалнаяеь съ Гласнымъ П.П. Вотеловымъ, вы- 
сказаль, что дёйствительно въ, настоящее время 
неудобно приступить къ выработк% новыхъ осно- 
вай для распредвленя, вемскаго налога, да’и 
нфтъ никакого. основаня приступать къ тому, 
такъ какъ раземотрнная жалоба Г. Осокина, 
относительно. неправильности взиманя. съ него 
земскаго налога съ суконной Фабрики, сданной 
въ аренду, составляет единичный Фактъ, а меж- 
ду т6мъ, со стороны влад льцевъ хабрикъ и за- 
водовъ весьма часто поступаютъ въ Управу 
жалобы на тяжесть налоговь падающихъ на 
нихъ, сравнительно съ другими предметами 
обложения. Наконець, не отвергая что вс пред- 
меты обложен1я’. обложены неуравнительно, Г. 
Председатель не) видить все таки данвыхъ по- 
чему исключительно для владфльцевъ оброчныхъ 
статей должна быть нын% же сдлана льгота 
въ отношен1и налога, который долженъ взи- 
матьея не’ съ дЪйствительно получаемой об- 
рочной суммы, асъ нонижентемъ оной на 20% 
и по. чему не боле, ни мене? Въ виду: этого, 


Г. Предевдатель полагаль бы неизмёнять 


С в 


принятый порядокъ обложен1я налогомъ  не- 
движимыхь имуществъ, впредь до выработки, 
къ будущему Уздному Земскому Собрав!ю, 
новыхь основавй для раснредфленя Зем- 
скаго налога. Ёъ высказанному мнён1ю Г. Пред- 
сдателя присоединились Гг. Гласные К. В. 
Козминъ и ПЦ. Т, Жуковеюй. По окончав!и пре- 
вй Г. Педефдатель предложилъ голосовать во- 
просъ и Собралие больнинствомъ голосовъ по- 
СТАНОВИЛО: изм ненй въ раскладк, относитель- 


но основанй обложен1я, не дфлать. 


Поручее т. 74. Слушали заявлене Гласнаго. Н. И. 
Управ со- 

ставить теб ГЦеголева, что такъ какъ Управ поручено къ 
логическую с 

р будущему У%здному Собраншо собрать вс свё- 


Уилысьирадо. еШя но у%зду, необходимыя при опредвлен!и 


ставхенемъ о 
а произ- основанй для раскладки земельнаго налога, на 
вести необхо- 


димый рас- каковой предметь ассигновано 1000 руб., то не 
ходЪ на этотъ 


предметь изъ излишнимь было бы, для болфе равном рнато 
экстра -орди- 


нарныхь . т 
сышь Обложеня земель земскимъ сборомъ, поручить 


Управ составить геологическую карту Казан- 
скаго у%ззда и какъ составлене этой карты со- 
пряжено съ расходомъ, то предоставить Упра- 
в, въ случа надобности, кромф уже опред*- 
ленныхъ 1000 руб., еще израсходовать сколько 
потребуется изъ экстраординарныхь ‘суммъ. 
Предложение ‘это ‘поддержано Гласными П. П. 


Котеловымь и П, В, Дрощевымъ. По выслу- 
шани этого предложеная, Собране постановило: 
уполномочить Управу составить геологическую 
карту Казанскаго уфзда, предоставивъ ей въ 
случа надобности расходовать сколько потре- 
буется на этотъ предметъ изъ смётныхъ остат- 


КОвЪ. 


Ст. 75. Слушали докладъ Управы № 24, съ доснноваше 
: : Мировому 
представлевлемъ заявлевая Г. Мироваго Судьи будь 1. 
Фонь-Глень 
2-го участка Вазанскаго Узда о выдачЪ ему 147 руб. въ 
У возврать упо- 
о _ требленныхь 
147 руб. на возмёщенше расходовъ употреблен- рав 
ныхъ на сдач% въ архивъ 2111 дёлъ, упразд- ^вь арх 
дфль упразд- 
неннаго бывшаго 1 участка Казанскаго у%зда.. неннаго Ми- 
ь ь ^^ ровахо учает- 


Собравемъ  постАновлено: выдать Мировому №. 
СудьВ 2 участка Казанскаго у%зда Г. Фонъ- 
Тленъ изъ экстра-ординарныхъ. суммъ 147 р., 
въ возвратъ употребленныхъ имъ на расходъ 
по сдачв дЪль въ врхивъ упраздненнаго Ми- 
роваго участка, отнеся расходъ этотъ на счетъ 


смзтныхь остатковъ, 


Ст, 76. Слушлдяи: Докладъ Управы № 28, по О выдачё по- 
ходатайству учителя Тарлашинскаго училища о о 
Элцидина о выдачв ему денежнаго пособ1я по Училища Эл- 

пидину, по 
случаю сторфвиаго у него имущества въ, по- ак 
жаръ, бывший въ с, Тарлалцахь. Собращемь ства въ ПО. 


ИЕ 


жаръ, бывш побтАНОВЛЕНО: выдать учителю Ивану Элпидину 
эъ с. Тарла- 


шахь.  денежнаго пособя изъ смётныхъ остатковъ въ 
размёр 50 руб. 


Утверждоне ‹ Ст. 77. Слушали докладъ Управы № 18-й 
произведен- 2 
а объ утвержден1и расхода въ сумм 50 р., про- 
а изведеннаго на погребене служившаго въ Зем: 
н1е чиновни- в 

ка Ардашев ской Управ, съ 1866 г., чиновника Ардашева, 
служившаго р 

въ Узздной и 0 выдачв въ пособ1е матери его единовре- 
Управ ио 

пы мале- 
ри Ардашева 
пои лено: утвердить настоящий расходъ и выдать 


160’ руб. 


менно какую либо сумму. Собравшемъ опредт- 


матери Ардашева единовременнаго пособ!я въ 
разм р 100 руб., отнеся весь этотъ расходъ 


на счеть см$тныхъ остатковъ. 


Утверялене Ст. 78. Г. Председатель заявиль Собран1ю, 
распоряже- 

вя Управы что Узздный Земск!й врачь Л. П. Фонъ-Шлих- 
по увольне- 

ню вВЪ от- 

пуск врача 
Г. Фонъ- ; 
Шанхтинга СЯЦа съ сохранешемъ получаемаго жалованья, 
съ сохране- 

шемь полу- а потому Г. Председатель просить утвердить 

чаемаго имъ 


жалованья, произведенный расходъ на выдачу жалованья 


тингъ уволенъ Управою въ отпускъ на 2 м%- 


Г. Фонъ-Шлихтингу. Гласный оть Удёла Н. 
И. Щеголевъ заявиль, что нетолько сл$дуетъ 
утвердить настояций расходъ, но продлить от- 
пускъ Г. Фонъ-Шлихтингу, съ сохраненемъ 
получаемаго имъ жалованья. Мн%н1е это Соб- 


рантемъ принято единогласно и постаНОВлЛЕНО: 


ВЕ 


расходъ по выдачв Управою Г. Фонъ-Шлих- 
тингу жалованья утвердить, разр шивь Управ 
продлить отпускъ Г. Фонъ-Шлихтингу нат%хъ- 
же основан1яхъ, въ виду полезной его двятель- 


ности вообще по Земской службб. 


Ст. 79. Г. Председатель заявилъ Собрано, О выдвль 


а 
а“ вя врачу Г. 
что по случаю увольнен!я Земекаго врача Л. Е 

< . за испра- 
П. Фонъ-Шлихтинга въ отпускъь завёдыван!е ву "долж. 


« Ности врача 
его участкомъ возложено на Земскихъ врачей двухъ участ- 
Гг. Восолапова и Марьинскаго. Первый изъ —. 
нихъ состоитъ. лишь н%еколько м%еяцевъ на 
должности У%№зднаго Земскаго врача, а посл®д- 

ый съ 1878 года и въ продолжен!и всей своей 

службы Земству ни разу не удостоился награды, 

не смотря на то, что всегда усердно относился 

къ своей обязанности. Въ настоящее время, ' за 
отсутстыемъ врача Фонъ-Шлихтинга, кругъ его 

занят! значительно разширился и въ распоря- 

жене его поступило 6 больничныхъ покоевъ, 

коими завфдываль Г. Фонъ-Шлихтингь. Не 

смотря на увеличен1е занятий, врачъ Марьин- 

скй, съ тфмъ же усерщемъ относится къ своей 
обязанности, а потому Г. Предевдалель пред- 
ложилъ Собран1ю не найдетъ ли оно возмож- 

нымъ за зав$дыван!е Г. Марьинскимъ другимъ 


Участкомъ и за усердную и полезную службу 


— 58 — 


Земству выдать единовременно въ добавокъ къ 
получаемому имъ жалованью 200 руб. Гласный 
отъ крестьянъ А. О. Бажановъ засвидтель- 
ствовалъь Собранйю объ усердной и полезной 
служб врача Марьинскаго и полагать бы вы- 
дать ему единовременно не 200 р., какъ пред- 
ложено Г. Предсвдателемъ Собран1я, а 300 р. 
Г. Председатель предложилъ Собран1ю сперва 
высказаться, желаеть ли оно сдфлаль едино- 
временную прибавку къ жалованью получае- 
мому врачемъ Марьинскимъ, и затфмъ уже 
опред лить сумму прибавляемаго жалованья. 
Собрашемьъ большинствомъ голосовъ постанов- 
лено: выдать врачу Марьинскому единовременно 
въ прибавку получаемато имъ жалованья 200 
руб., отнеся расходъ этотъ, на счеть сыётныхъ 


остатковъ. 


Залфмъ Г. Предевдалель объявилъ засфдаше 
закрытымъ и просилъ Гг. Гласныхъ собраться 


11 Октября къ 11 часамъ утра. 
Шестой день засфданя 11-го Октября. 


Г. Предевдатель объявилъ засвдане откры- 
тымъ въ состав 30 Гласныхъ и Гг, Членовъ 


отъ. Вазны и Удфла. 


, 


а 


Ст. 80 Секретарь Собран1я прочелъ Журналъь Утверждение 
проэкта жур- 

7 м `яб Й _ нала, засЪда- 
засдан!н отъ 10 Октября, который и былъ еди- мала заерла 


ногласно утвержденъ. тября. 


От. 81. Слушали докладъ Управы № 17-й, Разомотр- 

ме доклада 
№ 17, о мБ- 
рахъ для „ис- 
9-го Августа 1876 года за № 4696, относитель- оеня 


по отношению Г. Казанскаго Губернатора отъ 


но мёръ для истреблевя волковъ. Гласный И. 
А. Фонъ-Гленъ заявилъ, что ловля волковъ те- 
нетами была-бы весьма полезная м8ра къ истре- 
бленшю волковъ, но для сего необходимо, чтобы 
для артели охотниковъ, занимающихся ловлею 
волковъ, былъ-бы свободный доступь, какъ въ 
казенныхъ такъ и въ частныхъ лёсахъ. Гла- 
сный Р. Ф. Николяи полагалъ, что предложен- 
ный способъ къ истребленио волковъ посред- 
ством отравленя стрихинными пилюлями не 
безопасенъ, такъ какъ жертвою отравы мо- 
гутъ быть не одни собаки, нои свиньи, которыя, 
какъ извфстно, также питаются павшей скоти- 
ной и если мясо отъ отравившейся свиньи по- 
ступить въ продажу, то лица употребивиля въ 
пищу такое мясо, могутъ быть жертвой отравы. 
Въ устранене сего, Гласный Р. Ф. Николяи 
полагалъ бы допустить производить отраву вол- 
ковъ лишь въ зимнее время, когда домашиняя 


скотина въ поле не выпускается. Гласный отъ 


О 


крестьянъ Валитовъ заявиль, что для уничто- 
женя волковь съ успёвхомъ могь быть уцо- 
требленъ способъ ловли волковъ посредотвомь 
капкановъ. По обсужден!и предложенныхьъ Уп- 
равою мёръ къ истреблен!ю волковъ и бывшихъ 
по сему предмету пренай, Собране постановило: 
дополнить представленное Управою соображеше, 
относительно способовъ къ истребленю волковъ, 
заявлентями Гласныхъ И, А. Фонъ-Гленъ и Р. 
Ф. Николяи. Заявлене Гласнаго Валитова. оста- 
вить безъ обсуждения, тавъ какъ предложенный 
имъ способъ къ истреблению волковъ посред- 


ствомъ капкановъ закономъ воспрещенъ, 


'Раземотрыв Ст. 82. Слушали докладъ Управы № 31, о 
доклада № 81, 6 

о мврахь кь мёрахъ къ улучшен!ю экономическаго быта 
улучшению 


экономиче" крестьянъ Казанскаго уёзда, согласно записки, 


крестьянъ > > р = о 
пльию составленной Членомъ Вазанской У%здной Зем 


"Взда. о * 
и ской Управы Козминымъ. Шо прочтени записки 


Г. Председатель заявиль ‘Собраню, что такъ 
какъ представленная Г. Возминымь записка 
заключаетъ въ себф н%Ъеколько способовъ къ 
постижению улучшенля экономическаго ‘быта 
крестьянъ, то въ виду этого каждый способъ 
будетъ предложенъ отдВльно на обсуждеше Ооб- 


равя. 


1-й с10с0б5. 

Изм нене существующей у крестьянъ систе- 
_мы обработки, земли и улучшение употребляе- 
мыхъ ими при этомъ земледвльческихь орудий. 
Объ ассигновани 500 руб. въ годъ на стипен- 
дш для обучен1я въ Вазавнской земледЪльческой 
Ферм% дВтей исключительно изъ м®стнаго кресть- 
янскаго населеная узда, съ выдачею сельскимъ 
учителямъ за подготовку мальчиковъ къ по- 
ступлению въ ферму небольшой цихры возна- 
траждения. Гласный А. Г. Осокинъ заявилъ: 
прежде чёмъ приступить къ обсуждению пред- 
ложеннаго вопроса 1 Предсвдателемъ, Собранйю 
‘слёдовало бы выразить признательность Г`. Чле- 
ну Управы К. В. Козмину за составленную имъ 
записку, которая служить доказательствомъ, 
что Г. Возминъ горячо и сочувственно отно- 
сится къ быту крестьянскаго населения и съ 
любовью къ земскому д®лу. Заявлене это было 
принято и Собрание единогласно выразило свою 
признательность Г. Возмину. 

Затвмъ Г. Осокинъ заявиль, что достижение 
измвнен!й въ существующей у крестьянь си. . 
стемы обработки земли и улучшения употреб- 
ляемыхъ ими при этомъ земледвльческихъ ору- 
д весьма желательно, но врядъ-ли удобо- 


исполнимо, такъ какъ сопряжено съ большими 


На 


расходами и затруднен1ями и боле веего вы- 
дающее къ тому препятетв1е составляеть зд8ш- 
няя порода крестьянскихъ лошадей, едва, пере- 
двигающая ноги подъ сохою. — Можеть быть 
въ дальнемъ будущемъ, когда улучшится здёш- 
няя порода лошадей, можно будетъ ввести въ 
употребление для обработки земли плуга. Пред- 
сфдатель Собрания заявилъ, что отдача кресть- 
янскихь дфтей обученшо въ земледвльческую 
Ферму съ обязательствомъ по окончании курса 
вернуться въ свою среду врядъ-ли принесеть 
пользу для крестьянскаго населеня, не говоря 
уже отомъ, что содержан1е 5-ти стипендлатовъ 
Въ земледфльческой ферм обойдется весьма 
дорого. цёль достигнута не будетъ, такъ какъ 
окончивиий курсъ въ землед8льческой херм%, 
пруобрфтаетъь н®которыя граждансв1я права, ко- 
торыя Земетво ограничивать не можеть, а сл- 
довательно данное имъ обязательство—возвра- 
Титься въ свою среду, не иметь ни какой силы. 
Впрочемъ, въ видв опыта, на первый разъ 
можно еще согласиться на отдачу въ обучене 
крестьянскихъ дётей на Ферму, не болфе какъ 
2-хъ мальчиковъ и непремённо изъ среды кресть- 
янъ Казанскаго Узда. Программа для поступ- 
лешя на ‹херму равносильна съ окончаншемъ 


наукъ въ сельскихъ школахъ, а потому и нфтъ 


= №8 — 


надобности увеличивать содержане сельскимъ 
учителямъ за подготовку мальчиковъ &ъ по- 
ступленю на Ферму. Съ высказаннымь мн%- 
вемъ Предсздателя согласились Гласные А. Г. 
Осокинъ и составитель записки Г. Козминъ, 
и въ виду этого Г. Предовдатель предложиль 
Собранию только слёдующий вопросъ: желаетв- 
ли Собраве имЪть на вышеизложенныхъ осно- 
ван1яхьъ 2-хъ стипендатовь въ Вазанской вем- 
ледёльческой хермё. Собран!е большинствомъ 
Голосовъ ПОСТАНОВИЛО: ПОМЗСтТить въ земле- 
двльческую ферму 2-хъ мальчиковъ изъ кребть- 
янъ Казанскаго уззда безъ всякаго со стороны 
ихъ обязательства, при окончан1и курса наукъ 
и на этотъ предметъ ассигновать въ годъ 250 
рублей и внести эту сумму въ смфту на бу- 
души 1877 годъ, отнеся расходъ этотъ на на- 
родное образоване. 

9-й 106068. 

Для прекращеная падежа скота’ усилить им%- 
юнийся Въ распоряжени Земства медицинек!й 
персональ прибавленемь еще 3-хъ ветерина- 
ровъ и 5 ‹хельдшеровъь. Обязать чтобы воз 
крестьянск!я общества имзли особые: при каж- 
цомъ селен1и сараи, для пом щеня заболввшихъ 
животныхь; кром того, воспретить прогонъ 


скота, безъ предварителвнаго  освидвтельство- 


че 


вания его на границахъ у%зда м8стнымь вете- 
ринаромъ. По обсуждении предложенныхъь Г. 
Возминымъ м8ръ къ прекращен!ю падежа, скота 
и бывшихъ по сему предмету прений Собраше 
поСтТАНОВИЛО: медицинск!й составъ по ветери- 
нарной части не увеличивать. Поручить Управв 
наблюдать, чтобы въ селешяхъ были соблюдае- 
мы вс$ правила, изложенныя въ 1724 ст. ХШ 
т. свод. зак., гдф указаны мфры предохранен!я 
отъ скотскихь падежей. Вопросъ, относительно 
освидтельствовалн гуртовъ и о составлен!и о 
семъ протоколовъ, оставить открытымъ до бу- 
дущаго засвданя. 

3-й с1060бз. 

О прекращен въ селешяхъ раздробитель- 
ной продажи пит! на мест. Г. Председатель 
заявилъ Собран!ю, что въ селен1яхъ сильно рас- 
пространено пъянство между крестьянами, ко- 
торое пагубно отзывается на ихъ благосостоя- 
не ивьъ виду этого предложенный способъ Чле- 
номъ Управы В. В. Возминымъ, относительно 
ходатайства предъ правительствомь о совер- 
шенномъ. прекращения въ селеняхъ раздроби- 
тельной продажи пит! на мств, можетъ по- 
служить къ улучшению быта крестьянскаго на- 
селения, такъ какъ чрезъ это крестьяне будутъ 


лишены возможности проводить большую часть 


= в 


свободнато. времени въ, питейныхь заведеняахъ, 
которыя служат главнымть еборижщемь кресть- 
ам, > Многие, Гласные изъ, врестьянъу‚ поддер- 
живая предложенный епособъ ‚Г, Возмина» вы: 
сказались, что они сами убёждены, что глав- 
ная причина упадка ихь)благосостояня-—сильно 
распространенное пьянство:между крестьянами, 
въ особенности замфчается” этотъ упадок | въ 
т%хъ именно! ‘селеняхь: гд8 существуютьн ли 
щейные домах Дома эти елужать главнымиь при 
токомъ рзврала ‘и преступлевй. Случается, (что 
придеь ‘въ питейный домъ съ:намрешемьвы- 
пить! стакань вина ли израсходовать не» бодве 
10. коп; встрёчаешся съ.лицаминевполн®убла- 
понадежными, которыя, мрибфгая къ угрозам, 
напраттивалотся ‘на ‘даровую выпивку и’неволь- 
но, чтобы угроза не была приведена въ иеполне- 
не} покупаешь для них”ьводви. Вслисжебудетъ 
воспрещена ‘раздробительная продажа, питий ‘на 
мВ ст ‘и будеть ‘нродаваться водка г навыносъ, 
то ‹Этоаилиитиь ‘возможности’ крестьян прово- 
дить свободное. время’ въ кабаках! иоуничто- 
жить! сборище 8х в лицъ у которыя: ‘съ, ‘небда- 
товиднымь ‘нам рентемъ! ‘заедалюзуь |! въ этих 
домахъ. Шо’ выслушания» пренй (Собраме‘еди- 
норласно ‘постановило: поручить" Управ хода- 
вайслвовать! ипредъ «Правительством © воепре- 
5 


зе. 300: = 


щени ‘въ селеняхь открываль’ питейные: дома 
съ продажею’ вина раздробительно на мет%, а 
разр шать ‘открывать таковые исключительно 
съ продажею вина навынось: 

4-й стособъ. 

Обязательное устройство крышь ‘изъ’ соломы 

съ’ прим$сью тлины: 
‚ 'По’обсуждени“ сего способа Собранте’‘ постА- 
повило:‘ поручить Управ пригласить лиць’зна- 
ющихъ способъ устройства крыш ‘изъ соломы 
еъ прим сью глины истараться распространить 
этотъ способъ крыт1я крышь между‘ креетьяна- 
ми, не дзлая ‘это для нихъ обязательнымъ: ‘На 
расходы по’настоящему предмету ‘аесигновать 
нын% же въ распоряжене Управы 300 рублей, 
внеся'въ см®ту’на будущий 1877 тодъ. 

5-й '‘спов0бъ. 

Обязать сельская ‘общества составить. приго- 
вора ‘объ отводф примфрной ‘площади земли 
длн'своихъ запасныхъ усадебныхъ, мёсть. На- 
ходя этоть  етособъ.' неудобоиеполнимымъ и 
ственяющимъ права крестьянъ, Собране боль- 
шинствомъ Гласныхъ постАновило:! отвергнуть 
предложенный способъ. 'Засимъ Членъ Управы 
Г. Возминъ просилъ обратить внимаше надвя- 
тельную' службу Алатскато Волостнаго Стар- 


шины Артемьева, который, успвлъ убфдить 


зресгьане: ювоей волости, о необходимо И пре 
обрёсти пожарныя трубъы ов напря время 


ВоВ сельсвя общества той,полости, составили 


приговора 0 пробретении ‚ подобныхь труб»: 
Также, Г. Позминь, просить обралидь, вниманще 
наздвятольность, Чорнуговокато, Волостнато, Отар- 
шины Григоря, берг%ева» благодаря, егосрас- 
порядительности въ волости, пруобрётено г по- 
жарныхъ трубъ. Собране единогласно постд- 


новило: Волостнымъ Старшинамъ Алатекой— 


о! 


Артемье У" Чен Нч НбВенОн 6 ВЕНУ объявить 
чрезъ Управу благодарность Собрашя за при- 
ПявЕи и ЕН ИИА оТлавный 
стоящее время сильно а между 
цресльянамии курене вабану. на улицах, а’ по- 
томуу св гограждене нод \пожаровъ» мросиль 
Собраше не найдетъ-ли оно возможнымеириняюь 


как!я либо мёры, чтобы курение табаку на ули- 


ны СЪ, ВЪ Бсоленяхь ВУ, опобенноети томъ, было, 


на 


трое восп трещен о и чтобы, виновных, За, Н9- 


щен это днева я отвбротвенности, Вы- 


па0 
скрзавное залряощо Гласнато „Вадитова, под- 
пра О я ВОНУмИ Тлаеными в) Вуполвяно. 
Собрание постАПОвило:, поручить, Управ, ‚чрезъ 


Волоствыя, рапленя, Объявить, сельским 9б- 


НН 
Б* 


ществамъ , что если за „въ, устранеше ОТЪ 


зая 


2768 


ножаровь найдуть нужнымъ воспретить’ куре- 
не табаку на улицахъ своего селенля, то’им%- 
ютъ право составить ‘о вемъ приговоръ и ви- 
новные въ неисполнен1и онаго’ подлежатъ от- 
в тственности ‘на основан“ сельскаго устава. 
Р. Председатель объявиль засвдан!е закрытымъ 
и просилъ. Гг. Гласныхъ собраться 12 еее. 
въ 11 чавамь утра: 


Седьмой день засбданя 12 Октября, 


Зао®дане объявлено. открытымъ въ числ® 
34 Гласныхе: и Членовъ отъ Казны и Удваа. 


Узверядене "СТ. 88. Нрочитанв Секретаремъ Фобрамя 
проэкта жур- 8 м 
нала засфдо- проэкт журнала 11 Октября, который и утвер- 
ня 11 ОЕ- } 

тября. ‘ждень безъ изм нений. 


ИзбрашеОек-’’От.`84. Собравтемь приступлено’ было къ из- 
ретаремъ ) ы 
Собрашя П.браню Секретаря на нын®шнее засдаше, так 


В. Дрощела. 
какъ бывпий Секретаремъ въ предъидущия за- 
сЪданя И. А. Фонъ-Гленъ отъ обязанности 
Секретаря Собран1я отказался, Секретаремъ на 
засвдан1е 12 числа избранъ Гласный П. В. 'Дро- 
щевъ, который и вступилъ въ отправленте обя- 


занности Секретаря. 


и: в9г 


Ст. 85. По докладу Управы № 31, Г. Пред- 06» оставяе- 


ни безъ 


и й 1 ан: азсмотр$- 
сфцатель предложилъ на разр шене Собранщя те ВОроба. 


вопросъ по ваписк® Г. Козмина, о мёрахъ къ ео 


о ствован!я 
улучшению быта крестьянъ Казанскаго УуЗдау  прогоняе- 
5 мыхь чрезь 
остававииися открытымъ, относительно освидВ- и 
тельствованя ›чрезъ земекаго ветеринара иро- Т0вЪ скота. 
гоняемыхъ, чрезъ Назанемй уфздъ гуртовъ. ско» 
та, но составитель проэкта В. В. Возминъ, въ 
виду не принятя Собрашемъ во вчерашнемъ 
заеВдани. предаожен!я его о увеличен!и числа 
ветеринаровъ и Фельдшеровъ, поддерживать и 
этотъ вопросъ отказался, а, потому оный остав- 


ленъ Собранемъ безъ раземотр ня. 


Ст, 86. Председатель предложиль на обсуж- Базснотрз- 

о о . _ Не докявда 
деве Собравшя'докладъ Управы объ основанях Управы объ 
основаняхъь 


раскладки земекаго сбора на 1877. годъ съ объ И 
яенешемъ, что къ зачету въ оборъ на 1877 годъ Р® 18 18771. 
исчислено › 41446 руб. (56 кон., остатковь отъ 
1876, года, Затёмъ Председатель Собраня, от’ 
носительно: оснований раскладки: обложен!я, зем- 
свимъ  еборомъ земель, ‘домовъ и оброчныхъ 
статей, нолагалъ бы оставить безь измёненй, 
а относительно торговыхъ документовъ. нахо- 
дилъ необходимым внести сумму доходноети 
по 9-ти-лётней сложности. Собраше’ постАно- 


вило: основан1е раскладки утвердить и принявъ 


= 90 = 


не сумму доходновтичио‘девяфиса Ваней! ‘сложности, 
”.‚ обтаься при’ирежнемь *610600%вычисяеыя 
” ожидаемнеь” доходов! се торровыхь! докумен 
_ тб} поручив У прав” в виду неудовябтноЕ 
ризёлвнато еостояийя в тниятинеми оду“ оре 
говли ‘и чаромениивниости, овес об томеь 
по’оеведвая “Рубернекато о ВемекакоФобраня 
чрезъ "Рубернокую Утравуи акотииотооо он 49 
ФмэншецЬра оа гм9118 9000 ванн эн уча 


Обь покаюче- 2х 87° Юмушали заявлен" Шредев дао ля Уле- 
око вх равы ‘относительно земличиринадяе жалей рие 
щиту ЧТУ В лагов щенскато . Собора, ‘которая’‘ввёдена 
оон в раскладку” наживе охоказанная "о поридиче- 


скому описанию, согласно генеральнаго межева- 
рома въ примчанйемь} чето’ потув доме ню Со- 


0 линии бора гадресованному ив “Духовную 'Конеисто- 


"рю; земая’ эта’ "въ инослднев “время изаметана 
"^! песком! иннеудобназ низзвидузьтоко Прецевки- 
тель Управы просиль’ ‘разр шения“ Ообралйяеы 
сафдуетьзли ту. земию вывбти увяз раскладку ийй 
отнестиокъ числу земель! | неудобныхь Сображте 
имя ивты Овиду , “что оданныхь къ иризнантот о» 
казавнойлвемли) неудобно не зимвееся, шостА- 
новило землю принадяежажую опричту Благо» 
ввщенскаго 'Ооборавъ количеств! 5) десятинь 
изъ раскладки ‘не) искиючажьло Поптял-ит-@ ой 


хтавннци н атначанту ня) 11195 эгнвяонэо Она 


Е 3 


Ст. 88. Г. Предовдатель Управы предетавиль 
на разр шение Собрания: подлежалъ-ли обложе- 
нию земскимь ‘налогомъ земли нр!обртенныя 
Г. Рубонинымъ для’ проведеннато’ водопровода 
въ количеств% 185 десятинъ, такъ какъ земли 
эти: пролегаютъ: 88‹десятинъ по ‘пашни 47 
десятинъ по’ лесу и не могутъ считаться не- 
удобными. Собрание постановило: признать озна- 
ченную. землю чодлежалцет, обложению съ суммы 
155 руб. 90 к. За симь Предевдатель: Управы 
заявилт Собранйю, что’ по юридическим они- 
санямъ показаны: сл$луюция земли: а). 1357 де» 


сятинъ! 793 и сажу ‘принадлежащая Казанскому 


Обь исклю- 
чени изь 
раскладки 
земель при- 
надлежа- 
щихь гг. Ар- 
ску и Казани. 


Городскому Обществу, находящеся внутри города 


иб) 93десятины ‘принадлежатия породу Арску, 


изъ которыхъ ‘30, десятинъ ‘находятся’ подъ 


усадьбами ‘и’ 68 десятины ‘показаны шо’ ‘гене- 


ральному ‘межеванию. въ чисел сзнокоса; ‘между 
тВыъ‘по'собраннымь. св дЪн1ямъ оказывается, 
что’ из® числа этихъ земель: — 1357 дес. 193 саж. 
показаны въ числ ‘городскихъ ‘земель г.’ Ва- 
зани; ‘находятся внуфри города’ подъ строенйями 
и садами и земли эти’ уже’ облагалотся сборомъ 
съ домовладльцевъ. аземля 63 десят., принад- 
цежалцая' Арекому обществу. въ настоящее вре- 
мя’ находится ‘подъ выгонами и огородами; ‘а 


потому онъ, Г. Предедатель Управы, полагать, 


А 


м 1 что зупоманутыя землигобложеню! земекимь: На- 
логалиьо не'нодлежаль: 135 дес. ' 793: саж.; ‘как 
„уже гоблагаемыяземекимъ,еборомъисводомовлая 
= д®аьцевь, ‘а 63 десял:‘принадиежалнгя! Арокому 
городскому! обществу: :‘кажъ/  находяняся" въ 
настоящее: ‘время онодъвыгонамиотит3 0 десям, 
нодълуеадьбой. По обсуждению этого заявленя 
Собранлекостлновихо: ^земли 35/0 дес. (93 саж. 
показанвыя ино: юридическим описанямъ, шри- 
надлеящими, г Вазаниуга 93 десят. Арскому 
обществу изъ, ‘раскладки обложен я \земекимъ 
налогомъ ( исключить, по иричинамь, ‘иззожен- 

иБимь овыше Р.Иредевдалелемь Управы. 

[9 ГУ! В:95 | р) Оу оно 

Разсмотрь- (Сл 89 Прочитано № (44 докладалособой! Ком 
Е миееи у) избранной: ХЛ. 'Очерехпымьы ‹ Увзднымь 


мисси отно- 


сительно раз- Земскимь иСобрашемъинотносивельно: разм ра 
мфра содер- 


жан1я учите- аа =) а! ; В 
лямъь И ноз- содержавнтя учителям и законоучителямъ сель 


начене имъ : » 
патрадь СКИХ/БИ игколъ.. Но прочтени доклада Коммисси 


Гласный И. ПШ. Вотеловьвыразизь” желаше, 
чтобы @толбищенекое училище,’ коего: ов. со 
стоить) Попечителемь, в'5” виду вполн®‹удовле- 
творительнато‘преподавалия было: огновено. не 
въиЗ-ю, как сказано въ доклад Воммиесли га 
во! 2-юлкатегормо, и полатаетв:о:ч410` главным 
основавемь распредфленя лучи линць о нал раз 


НЫ о ДАНО ЗА виоВиь онестолько гору кивла 
1 


а = 


учащихся, околькомютиь. Гудовлетворительности 
преподавания и сотелени ‚развитоети» учителей: 
Гласный. ‚ПТ а ужовокй сзаявилъ; что итри 
раелиредвленти; акалованья учителямь должно`бы 
принять. .во внимане ии’ стоимость содержания 
в'ь данной имветности, ‘приоэтомъу указаль ‘на 
Вокущшкйнекое училийцеу ‘вълкотором вонь осо: 
стоить Попечителемь, ‚что’унилищеэт0®тне+ 
сенонкъ, В-му ‘разряду: Коммисслейзногвьивиду 
дороговизны содержания въ этой ом етвоети 
слфдовало бы увеличить: жалованье учителю; 
тан, какъ,150руб., навначенные Номмиссей 
учителю: въ подгороднойи мФстноети ‘едва’ доста» 
нетъи ца‘ насущный -хявбъ. Членъ ‘отъ Удиа 
Н» И, Цеголевъ, поддерживая» мнн!е! Гл Ву - 
ковскаго, указалъ) какъ прим ръ,— неудовлетво- 
рилельность состоянтя: учинить `взьШаревокок+ 
шайскомЪ /уфздВ свеж детвие | слишкомъ ‘ограни= 
ченнаго жалованья ‘учителямъ’и ‘предложил 
увеличить ‘разм ръчеодержавя ‘учителей въ 
училищахиь, 1-й катерор! и! до20:руб./2-й. до! 18, 
3-й 40:16 и 4-й до 10 руб. въимсяць: оЧленъ-Вом- 
мисс1и о Гласный Ах Г. Осокин объясниль: ичто 
Коммисетянее читала себя (въ трав! при ‘ная 
значении содержания ‘учителям выходить сизь 
предоставленной ней и программы! ин суммы ива- 


значенной: «Собрашемт»юнаоэколь шредмель; но 


Е ДЕ Е 


какъ нфкоторые' Ге: Гласные, ‘сочувствуяйд ау 
народнаго образованая, ‘высказались въ пользу 
увеличен!я ‘размвра содержания. учителямъ; ‘то 
келательно чтобы! Собране, 'убдясь представ: 
ленными доводами, ‘еклонилось къ ‹увеличеню 
жалованья, учителей | въ томъ гразм8рЪ.какъ 
высказался Членът оть.пУдвла Го’ Цеголевъ, 
Предефлдалель Собранйя, ‘не’вполн‘ 'раздёляя 
мн®н!я высказанныя/ Гласными Гг. Шеголевымъ 
и 'Осокинымъ готносительно! увеличен1я‘ нын 
же содержан!я “учителям: "предполагая вь бу- 
дущемъ открыле новыхь школъ,’ негобременяя 
слишкомъ бюджетъЗемствапредложиль нерей- 
тийк5 этой омВр$ постепенно,‘ при’этомът”“ от 
давая преимущество лицам получившим пё- 
цагогическое образованте: По’ обеужденти до- 
клада! Коммисо!и ‘и ‘высказанных ‘по ‘сему’ ‘иред+ 
мету! прен!й; икоторыя привели’ ‘къ ’уб%жденио, 
что ‘двлене ‘училищьв иона ‘калегор!и: едва’ ли 
будеть удобно 'отъ разных! лучайностей! ош 
носительно,. помфщений | Собране! единогласно 
ПОСФАНОВИЛО: ОТклонивъ распредвлене училищ 
накатегпорли, предоставить! Управ! по боглалие- 
н1ю ‘съ! Членами Училищнаго! Сов та’ отъ "Зем- 
ства распредфлить преподавателей” сельских 
училищуь › на; 4* разряда, ' принимая ‘ири’этомъ 


степеньлихъ ‘педагогическаго “образования ‘а 


Маты? изоразнитобть Зуащихея я Вообще ре- 
р : 


Зулвезвихьи Луротодавалия п Иназначая учителям 
1250’ празряда“ жалованве ци‘) руб 02 -гозравз 
ряды до ‘18 ‘рубл Вагб разряда” до 16'руб? 4-50 
рязряда! 10: руб. иэтзаконоучителим и5 руб:иев 
мене и кроми и 5ловоз загобучене щерковному 
изо ГАЯ ваковов будотьиьведеноу до 25 руб: 
въ тоды) Наорасход ‘точ асвиюуоваяь уму 
восемьгитывяьн руб иииыноски оную “вы ому ва 
ИЗ7Лнтодь, Ояма ТутобБО оса ОЙ ум 
уы , облиановой окажется быльбыпричиеляемь 
зон‘ камитену}” несоубиав кожораго овефояеяоно- 
вый зижольи В ав мви Ообране поза редложенио 
НредбВдателя Управы Ужздиаво Училищинато 
Сонфтат ол И? Мерцова снобтавовимо: выдаев 
в наврадутузителямев \мо’усуотувнио Управы 
ил Членов Училитинахо «Сонзаам‘оть“Вемезва 
сумму‘ Ооелиерублей лсворхиьтого выдать ‘законо- 
учителю Алекбандровекаво овёльскало учили, 
снященвииу Иванову’ пяидесяти рублей: ‘ва 160- 
дойстве показанное имо м6: ‘постройк отвв че. 
"Алекс андровк дома для пучилищали лв выразить 
омумчрезь: оУрану оиризнаявльноеть эбобралия. 
Оуммутэту, лв 250 рублей у произвести 1и3% 
дбщих® смйутныхвоббталковв.>“ батоовнкоя и 

ТУЗ вн утёно ав умно 916 нитоэна п Мокдун 


а иовонокяя 09._.вммуэ нэч мова до а мня 


РаземотрЪ- 
не смфты 
на народное 
образоваше 
на 1877 г. 


реет а 


„Ст, 90. Слушаяи, см ту на народное’ образо- 
ван1е моно обсуждени и голосовании. каждой 
статьи, особо, Собрашемъ постановлено: внести 
въ см$ту. на) 1877. годъ: 1) на случай открымя 
новыхь школ мимсячу рублей, 2). на повунку 
учебных пособ. и мебели. для ликолть 606емь.60тз 
рублей; 8) назповупку. учебных, люсоб1й и жа- 
лованье, учителимъ татарскихь школ® четыреста 
рублей, 4). на содержание одного? стилендзата въ 
Казанской Учительской, Татарекой Семинар 
сто, двадикить пять рублей, 5). ‘на устройетво. пе- 
дагогическато ‚съвда учителей шесть сотэ. руб- 
лей, 6). на, разъвзды Членовъ Училищнаго :Со- 
ввта г отъ.Земотва. сто двадикить рублей, 1) еже- 
коднаго назначеня на усилен!е средетвъ народ 
наго, образования, тысяму руб. и причиедить ос- 
татви. ‘от смётныхЪ суммъ за 1876 годь къ 


остаткамъ отъ прежнихь. лёть дая. составленя 


` капитала народнато образованя.. Зат8мъ пред- 


свдалель  Училищнаго Сов%та ПП. И. Церцовъ 
предложилль, на раземотр не Собраня вопроеъ 
о: необходимости! вытиеывать для коль. педа- 
вогическе ‹мурналы. ‹ ШостАновлено: ‘асеирно- 
вать -на выщиску ‘педахогическихь журналовъ, 
въ количеств 24 экземпляровъ, сумму 00 6006мь 
рублей и внести эту сумму въ смёту ва 1877 


г. Такимъ образомъ вся сумма, со включен1емъ 


и 


‘утвержденного ‘уже @обранемь ‘расход: вбетв- 
вить’ деънадцать тысяче восемьсот три“ рубля. 


Сг.`91. `блушали' заявлене 'Попвчителя‘селв- Относитель- 
р х ь но допуще- 
скарб’ ‘училища ‘Гласнаго" П.'Т. Жуковбкано ‘0 я лиць ин- 
ы: тересующих- 
томЪъ, чтобы ‘донускать ‘лицъ’ интересующихся а 


дваомь  народнаго" образования ‘и’ поменит елей орон 

О . ви ШКОЛ КЪ 

училищь къ присутетвованю на лекщях®“ В% слутатю пе- 

датогичес- 

мъ 0©ъ53здз учителей. Постановле- хихь ОЫ- 

педагогическомъ съёздВ учителей. П бтАНовлЕ- И ОН. 
но: просить Училищный Совётъ допускать упо- чей. 


мянутыхь лиць къ присутствованио на педа- 


гогическихъ курсахъ, 


Ст, 92. Слушали отношене Казанскаго У%зд- Выражеше 

| з - в блатодарно- 

наго Училищнаго Сов№та, отъ 12 Октября 1876 сти Собрашя 
| 1 у ДП Попечителю 


о а Кокушкин- 
года за № 304, о неусыпной заботливости По- сдаю чи 


П.Т. Жу- 
печителя Кокушкинскаго училища П, Т, Жуков- тЫ т 
ь м» ти \ попечен!еобъ 
скаго ио пожертвованяхъ сдфланныхь имЪъ ддя Кокупкин- 
а пЦ т ВР свой школ. 
улучшеня состояня училища. Постановхено: 


выразить Попечителю Кокушкинекато училища 
П. Т. Жуковскому' за иопечене” объ училищ 
искреннюю ‘благодарность Ообраня: 2 


мо Ут 1994 9 : 


От. 93) Слушали’ ‘докладь Членов Ревизуон- 


Слушане 


ы | Чле- 
ной 'Коммиссшт:"Н. И. Щегалева) 0: ©! Вуку- повь Ревпы. 
На пр онной Ком- 

ранова и ©, С. Чуносова о’‘повркз ‘отчета’ Уп- млсам п об- 
явлен!е бла- 


нам | са С 5  годарности 
равы” по денежной 'чабти‘и’о “двйствьйзь ‘6. подарности 


= № = 


зо п 2. Попрочлениконивде: Собране пооклнови0201- 
з.  четъ ‚Управы о дёйстняхь ея ‘изпозденежной 
части утвердить и при этомъ выразить Предс%- 

о далелю; М.Ш. Пердовуиенаяичнымь. Членалть 
Управы; „ВкВгКозмивуниеА. „Ми Манасеину 
особенную иран ательность,Собрашянзанеусыт- 
ово Веня довные и по’веденю; земекато 


вс 


-УПАОНАХ }& пэБеныу &хсёаэ моязэратотв 

бт! 94) а шали заявление Предевдалеля У И 
у - -0п го пох атёяо) Наншинине @ атноовни сои 
и авы, обратившагося съ ходатайством и С0б- 


ЯТэп в оинеяонтоттонан ая санне. аиатунии 
`ранио, не признаеть- ли оно возможнымъ, по при- 


‚ахводуя ахняэзхытол 
м%зру прежнихъ л$тъ, удостоить наградой кан- 


ое а за кю ох. и 


к нон: ионов г} 

|: побтАНОвило: В виду праны Верно ‘службы 
› ито 9У8 а ото ет 3 018 пудра 0 

ой лицъ елужащихь СВ щей ры ‘въ 
А 591 тобаиетОд ра они би да вол 

у. опа раду выдать семь сот Убльй! "иродобльйНь 
1 Е.И пииеноу опедониииуной ватин 
рабпредилене паграды между ‘блужащими кан- 


ь ен чжаные! Фх раоятоэжоп ом < 
целяр!и "Иова ну равы, 'отнеся ЭТО 


ОНаваон АО ЕНРУ ЦНАОТ50а Ве 
расходь на Че "общихь оманыхь ОВ. 


ичьнру отляэннящ (ой оотнрУноЙ атибвын 


Назпочонь {1 -95. „блушадизаявзонио П редофдаделя Соб- 
смотрителю : р 


арестнаю раня, поддержанное» Поценителемъ, о Земовахо 


дома Успен- 


скому награ- 
ды 100 р. арестнато дома о усердной и полезной служб 


соо @\отрителя, ареетнато,, дома, Г.иУепенокало. — 
гы ре ПостаНоВвлЛЕНО:, ‚выдать въ; награду, за, усердную 
т, ваущбу Г. Уепенокому сию -рублейх относя расждь 


ИО Эна 


поме, Эрота, на ‚ожедь общихь см бзирхть, остатков, 


О: 55 


Ст... 96... Олушали’ докладь Управы № 181 0бъ — Избраве 


О 
. и. т о 9-Я: т ъ1 Ка удьей 2 
избран1и.Мировахо!Судьй вб 2-й участокъи Ка а 
занскаго ‹узда вместо’ Г. "Нлачича, назначен- за. 
енике, 


наго. Членомъ Казанскато! Окружнако Оуда.го- 
стАНОВлено: въ виду сдВланной У правой: публи- 
каци. объ открывшейся ваканеи(на должность 
Мироваго Судьи балотироватьи лить лициь за 
явившихъ/ къ онастоящимь! (выборам желание 
балотировалься. ЗалеимьИредедателемъиро- 
чтенъ ‘быль 'списокъ лицьсизъявившихьжела- 
не /балотировалься/ “нат здолжность! " Мироваго 
Судви 2. участка Вазанскаго уёздалипо пов р- 
в оказалось, что’‘означенныя улица! соотвт- 
ствуютъ правиламъ ‘установленнымиь: наз избра- 
н1е въ ‘должности Мировыхъ Судей Въ:описк& 
этомъ:значилось; что слёдуюциятлицахизъяви- 
Ли) желан1е ‚балотировальея сна’должностьнуча- 
стковаго Мироваго Судьи: Фи Х.) Денике Нас. 
Соймановъ; Но'Во Манасеинъ! и Н. И. Мерцовв. 
По: повфрк®надичнаго числа‘избирателей“ока- 
залось. 86; и приступлено’ было’ въ ‘балотировк®. 
Первымъ предложенъ. быль къ о‘балотировк& 
Ф. Х. Денике. ‘который! получижь изъ 6’ ша- 
ровъ'22 ‘избирательных ги: 14 ‹не‚избиралель- 
ных: ВторымъНитА. Соймановъ; которыйино- 
лучилъ "13: избирательных! и28) не. избирателе- 
ныхъ' шаровъ. Третьимъ. ИН. ВлМанабеинъ,по- 


выонр 61 вЧту 


ее Вр 


лучивций избирательныхв)13у неивбиратёльныхъ 
23! иалчетвертымь ВН. Ш. Перцовъ, 'получивний 
22 избирательных и 14 неизбиралельныхъ.Какъ 
какъ ‚Гг./ Денике ‘и )Перцовъ: получили ‘ровное 
число! шаров ‘избирательных в: и‘неизбиратель- 
нвгхьу то! Ри Предовдатель' Собрания, .невидя: въ 
положении то земекихь иучрежденаяхь указаня 
жакъ должно (поступить ивьподобномь” случа, 
просилиь Риз; Гласныхь ‘высказаться: нон этому 
вопросуу поэтому н которые‘ изъ Го..лаеныхь 
‘скаваши) чтогсяфдуетъ поступить руководствуясь 
т&ми ‘правилами; которыя изданы для выборовъ 
на’Дворянекихь ‘Собрашяхъота ГласныйтА. 1. 
Осокин! заявильулкакъ) ГуберневйиПредводи- 
тель Дворянетва, что ‹на„Дворянскихь. выборахь 
въ ‘подобныхь: случаяхь ватруднешя разр ша- 
ются посредетвомь ‘жребяи и Волфиствае чего! Г. 
Шредеждатель` Собраня!абросильтолерыб! между 
Гг.’Деник@ и! 'Перцовымь!/ а’по! жребию доля- 
ность! участковагот.Мировало Судьи‘ досталась 
ШлДевике; о чемв.и постановлено: запйсавь въ 
журнал представить‘узаконеннымь порядкомъ 
на! учверждене ‘первато:! Департамента Прави- 
телветвующахо Сенатахх По токончанйи `балоти- 
ровки‘и‘по поднисан!и) избирательнаго | списка, 
Нредефдалель' объявил ‘Собрание’ закрытымть/ и 
просилвГг. Паасныхь т еобральбя къ ФА ичасам 


утра 13 числа. 


<\ 
& 


Я 
ГМ, Н, п. 


`БАЗАНСЕТЙ 
| Тузадный 


училищный 
оовзт"ь. 


бо 


12 Октября 1876 1. 
№ 304-й. 


— 81 — 


Прил. къ журн. 12 Октября ст. 92. 
12 Октября 1876; г. 


Вз Казанскую Упздную Земскую_Управу. 


10 


Закопоучитель ‘и’ учительница, 
Воскресенскаго‘сельскаго‘училища 
(пом щаемаго’ ‘въ деревни Кокуш- 
киной) довели до св дня Училищ- 
наго Сов%та, что 'Попечитель этого 
училища. ‘избранный Казанскимъ 
Увзднымь Земскимъ `Собранемъ, 
Павель Тимохфеевичь Жуковский, 
постоянно оказывая полное внима- 
ше къ этому училищу, вникаетъ 
въ нужды его и по возможности 
удовлетворяеть ихъ. Такъ, при 
перевод этого училища изъ села, 
Воскресенскаго въ деревню Вокуш- 
кино имъ, Г. Жуковскимъ, учили- 
ще снабжено н®зкоторою мебелью, 
выввскою и другими предметами, 
а также куплено имъ 34 экземп- 
ляра книгъ разнаго содержаня для 
раздачи въ награду лучшимъ уче- 


никамъ училища. 


== =. 


Въ виду тавого внимавйя Господина ®уков- 
скаго‘къ‘училищу, Попечителемъ котораго онъ 
избран” Земокимь  Собрашемъ, Учидищный 
Сов%тъ постановленемъ своимъ, состоявнтимёя 
5-го сего Октября, опредвлилъ: выразить Гос- 
подину, 'уковсвомун искреннюю благодарность 
Учижищнало, Совёталлюн вывел оъ тфыь объ 
обетоятельств , эпомь ‘довести дю)свёдвня Зем- 
скаго Собрашяио 
‚о О-чемъ Училищныйе Оовйтъиниметъ честь 
сообщить 'У$здной Управ для» доклада Зем- 
‚екому: Собранию. одписаль Председатель Со- 
в та Нерщовгь. 


ОВО 


ИИ” ^ ВОбЬМОЙ д 


) озвнта 


ВН ЗабЪданя 18 бктября, о 
9904 зон. эгнажаэдой ви‘ , 


г) Ообранле открыто въ овостав%!: 24 Пласжьхиь” 
р 5 у : 


ии Члена) 'отъВазный №. Ва Возминаков олени 


Ри Е тво г заваи\ оннаин. в 


о ‚Секрет ы С | та. [1 1 ]. Утверждеше 
‹ Ст. 91. Оевреларемеь - Ообраня Главным» И. ее 


В» Дровщевымь мрочитань проэюыь о журнала и 


засфдан!я: 1:2 Октября, которыйзи ушверждепъ. 
бар нот Гнэъиното ру 
бт. 98. Олушелиы докладь, Управы №2110 Раземотр- 


: н1е доклада, 
сложени, земекихь, оборевъ:спо!винокуренному Управы №27 


о сложеши 
Е п фан Г. Г 5 НЛО земскихъ сбо- 
заводу, Г. Фонъ-Гленъ. Ио выслушания доклада, а: 
Гласный А.Г. Осокинь высказальу мн не; ичтО завал? Фон, 


№ Гленъ. 
оНъ р шительно не. видитгъ основанля къ удов- 


летворению, ходатайства, Г. Фонъ-Глень, ог.ело- 
жен. земекаго. сбора, за. прежнте, года. и». имя 
въ видуо! что, раскладка земскихъ, еборовъиут- 
верждена и вошла, в законную силу полагает, 
-910-воглаоно мн%№ ню, ивложенному въ„докладв 
Управы, заявлене, Г. Фонъ-Гленъ сяздуеть, от- 
клонить, ‹: Собране ‚ постановило; ‚ходатайство 
Г. Фонъ-Гленъ, о сложен1и. земекаго оборазсъ 
принадлежатцаго , ему, винокуреннаго. завода, от- 


влонитЬ. поч и. 9жяяч 


Сп. 99, Заявлене Председателя, Управы И... Разрёшене 
: Управ изра- 


ет 9 : 1 -  сходовать 
Перцова, о томъ, „то при, предотавлеши Упра- скока 
6* 


сумму на, на- 
емъ истоп- 
ника по 15 
р. въ мфсяць 
и на отопле- 
н1е поваго 
зрестнато 
дома. 


вой на утверждене Земскаго Собрашя суммы 
на содержан1е новаго арестнаго дома, Управа 
опредвлила прим$рно сумму’на’отоплен!е  ареет- 
наго дома и’жалованье на наемъ. истопника, 
а именно: Управа предполагала на отопление 
трехъ. пневматическихь печей, устроенныхъ въ 
дом%, по750 саж. на каждую, между тёмъ при 
объяснени съ ‘архитекторомъ оказалось, что 
на отоплене печей потребуется въ двое больше 
дровъ; ‘въ особенности на первый’ годъ, въ виду 
того; что‘ здан!е арестнаго дома’ только что’ от- 
втроено, истопникъ же нанятъ’ Управой ‘на 7 
зимнихъ м%еяцевъ’ не по `9 ‘рублей, какъ пред- 
полагала Управа, а‘по’15’ рублей въ м%сяцъ, 
такЪ’ какъ для отонленя’ пневматическихь пе- 
чей‘ требуется’ ‘не’ простой! истопникъ, а знаю- 
щий устройство печей. Въ’ виду’ изложеннато, 
Предевдатель ‘просилъ разрзшения Собраня, 
въ’ случа$ ежели ассигнованной Земскимъ”Оо- 
бравемъ ‘суммы’ по отоплен1ю ‘арестнаго дома 
будетъ недостаточно; ‘10’уполномочить' Управу 
расход наэтоть’ предметь, сколько потребует- 
ся, произвести изъ экетра-ординарной суммы, 
& также ассигновать истопнику не по’ 9-ти‘ а 


по 15 руб. въ м®сяцъ. Собран1е по выслушани 


‚ этого’заявленя постановило: 1) разрё шить Уп- 


равз, ‘въ’ случа ебли ассигнованной’ суммы 


— 8 — 


на отоплене арестнато ‘дома’ будетъ недоста- 
точно,’ то ‘израсходовать ‘необходимую сумму, 
сколько потребуется; ‘на’ покупку дровъ изъ 
экстра-ординарныхъ суммъ. 2) Производить 
жалованье истопнику' по’ 15'’руб. въ мфеяць и 
внести въ смфту на жалованье ‘истоннику’ (0 


пять руб., на 7 зимнихъ м®сяцевъ. 


Ст. 100. Предеждалель Управы П.П. Шерцовъ 
заявил’ Земекому Собрантю объ особенно-усерд: 
ной служб Фельдшеровъ: Лукьянова, Николае- 
ва, Третьякова; Якнева,’Бердичевскаго, ‘аву- 
шерки Козулевичь‘и'хармащевта Призанть, хо- 
датайствуя '0’’награждени ‘ихъ въ’ разм рф? 
первых четырехъ‘ по 25'руб.,’Бердичевокаго 
и 'Возулевичь ‘по 20 руб. и 'Призанть ‘30 руб:, 
а’веего въ сумм 170 рублей. Шо’выеслунани 
этого! ходатайства Гласный отъ’‘крестьянъ“Аб- 
дуллинЪ ‘заявиль, ‘что ‘фельдшера “Арской лечеб- 
ницы награждать“ не‘олдуетв, такъ какъ“фельц: 
шеръ этой больницы ‘иногда’ относится не вни: 
мателвно’ къ просьбамь крестьянъ относительно! 
оказан1я пособя; причемъ Абдуллинъ ‘привелъ 
прим ръ, ` что’онъ ‘самъ ‘обращался къ’ Фельд- 
шеру“Арекой’ больницы ‚фамилию‘ котораго 
не “‘знаетъ”, ^ съ просьбою вынуть’ ‘больной! 


зубъ,' но’‘этого’ Фельдшеръ не исполнилъ, и 


Назначеше 
награды 
фельдше- 
рамъ, аку- 
шеркВ Козу- 
левичт и фар- 
мацевту При- 
занть. 


АВ 


часто, не исподияютеся и друля просьбы: кресть: 
янъу обращающихся, въ больниму, ‘въ то время, 
когда врача завфдывающаго. больницей нь: въ 
участка. Чтень Управы №. В. Нозминь на это 
зацвяещенобъяснитъ, | что онь кант Членъ (Ук: 
равы, „весьма, часто ноефлцаеть лёчебницы, ВЪ 
томь числ и Арекую, а веегда находилъ. въ 
приемные дни толпы народа, обращающагося за 
 пособлемь.| что доказываеть, что вообще, кресть- 
янокое ‹населенте. относится! съ дов рем, къ 
'медицин$. Въ, заяваению же’ .Абдуллина нужно 
‘отнестись. вообще осторожно: такь какъовъ Ар- 
ской л6чебниц двое хельдшеровъФамил1я этихъ 
Фельдиеровь. Абдуллинымь не указана, а п0то- 
му ваявлен1е ‘Абдуллина можеть быть не ‘отног 
силея (до фельдшера Якнева; который вообще 
отличается особеннымъ, усермемъ. въ службЪ 
и(снитается, однимъ изъ лучшихь. Фельдшеровъ. 
Отзыв'ь: Г. Возмина,о:Фельдшер® Якнев® быль 
поддержанъ и. Г, Предеёдателемь Унравы. Гаа» 
сный А. Г. Осокинъ, высказаль, ‚что. хотя. Узд- 
ной Управ лучше: извзстно? кто. изъ. хельдше- 
ровъ ‚заслуживаеть цоолпрен1я за, елужбу, но 
въ виду годвланнато“заявленя ‘однимъ изъ Глаз 
еныхъ креетьянскаго населеная ойневниматель- 
ности. одного, иивъ фФельдшеровъ Арекой из чеб- 
ницы А ироеьб% крестьянъ им ющих нужду 


9 — 


въ ‘медицинскомъ!'10соб1и:: онъ полагаль бы: 
Фваьишеру"Арекойгавчебницы Якневугасвигно- 
вать ‘награду, ‚но’поручить, Управ выдать ман 
граду въ такомъ только случа, еслизаявиен- 
ная Абдуллинымъ ирежензя неё касается” вельдя 
шера! Якнева, ‘илиопосявднимь › требование это 
небыло. исполнено пбтомуу | чо” не’ относиловь 
въ его ‘обязанности. Залвмъ’ Ообрание, постАно- 
виуо: выдать. въ награду” Фелвдшерамъ: 'Лукв: 
янову, Николавву м Третьяжову/ по. 25 рублей; 
Бердичевскому ‘и ‘акушерк®Козулевичь ито 20 
руб-, Формащевту Иризань»,ЗОлри аи также ассигс 
новать ‘вванаграду фельдшеёру ЯкневутЯ5 | руб: 
и‚ произвести весь этотъирасходъ” ‘изъ побщихь 
смётныхъ остатков инототносительно «ельдтиег 
раЯжнев/ просить Управутирежде выдачи» наз 
грады, удостовзриться назеколвко справёдливо 
заявление: Глабнаго Абхуляина: 94`0; 
но | уаван \ 1 ; Но 9 

От.0401 Было) прочитано 'заявленае 'Гласнато 
Г. Баратьнскаго ‘савдующаго содержания: увес- 
ною ‘сего 21876'огода’онъ: получильотособый 
окладнойнаисть У%здной Управы, по которому 
начислено на’него но‘имнполпри дер. Шушарахь 
недоимокь за 2867 и’1870 гг. 1231 руб. 40 коп: 
и пени! 'за/16 лтъ 41 руб. 58 коп; а 'вс6гои272 
руб. ‘98 копа; овначенная“ недоимка’за Г.л Бара» 


Объ откло- 

нени хода- 
тайства Г. 

Баралтынска- 
то о сложеши 

недоимки 
земскаго сбо- 
ра по ири- 
надлежащему 
ему имвню 
дер. Шуша-^ 
рамъ. 


МЕ. а 


тынскимъ ‘никогда не’ числилась, въ’ чемъ "Зем 
ское: Собране можеть ‘убдиться изъ’ сличешя 
прилагаемыхъ ‘окладныхъ листовъ иквитанцщй. 
Полокладному листу за 1869 годъ’ № Зо. зна: 
чится. оклада’ 1866 и 1867 тг. 94 р. 75 кон.) 
за‘ 1868. годъ 27 ‘р. Ткоп.оклада 1869г. 118 
ДА окопе, всего: 240. руб. 26 ‘кои.’ По’ квитанция 
Казначейства отъ’ 2% Марта ‘41869. года № 2342-й 
значится уплаченнымъ/недоимокъ за/1866, 1867 и 
1868 тг. и не уплачено оклада 1867 года 59. 
22 коп. Шо’ окладному: листу ‘на’ 1871 тодъ | за 
№ °/5 недоимокъ) до! 1870, года, ‘за 18710 годъ 
по/ Шушарамъ и Каймарамъ вм%ств 174 руб. 
20*/ткоп.у‘каковая недоимка имъ и’заплачена, 
что видно‘ изъ прилагаемой квитанщи Вазна- 
чейства; ‘отъ 26'апрвля 1871 года’ за, № 3420-мъ, 
на: 174 руб. ‘20% коп.; т. е; ту’самую сумму; 
которая числилась’ за’ нимъ Г. Баратынскимъ: 
Предположить, что Управа не отнесла оклада 
1870 года на его Г. Баратынскаго и отослала, 
листъ ва имя прежняго владфльца, нельзя; по- 
тому что’ всетаки получиль-бы его итонъ Г: 
Баратынсвй, какъ довзренный прежнихъ вла- 
дфльцевъ. Вупчн же совершены въ’ Казанской 
Гражданской палат® ‘на это имн1е такъ: одну 
трёть"Г;Баратыневнй купиль у Г-жи Плалков- 


ской) купчая  записаналвъ книг, лит. Г. 1868 т. 


ЯВ 28 


29 Мая‘за № 67. Двз трети. у 'Полковника Де- 
Бособръ, ‘купчая записана “въ ‘книг’ ’аит. Г: 
1870 г. омая №1 46.) Однако’ ‘этого! окладного 
листа, Г. Баратынскй ‘не доискался'и на сколько 
помнить такого не'‘получаль. Факъ’ или’ ‘иначе, 
но0 числящейся недоимк®’ на Шушарахъ’ за 
1869 ‘и: 1870: тр. ’онъ' Г.” Баралынскй: быль“ изо 
вфщенъ. только!’ весной сего’ года" ‘тие: по ’ие- 
течении 6 лЪтъ; между“ тВмъ уже съ 1871 кода 
переходь ‘этого. им ня’ значится” въ! окладныхь 
листахъ,› въ которые ‘эта ‘недоимка’ не занесена. 
Если Земекое 'Собране ‘допустить такой поря- 
докъ, | то’ никто’ ивъ ‘плательщиковъ! ие“будеть 
гарантированъ въ томъ; что въ извзетный: не- 
р1одъ ‘времени, ‘неожиданно ему ‘предъявять 
счетъ, по‘которому ‘недоимки соштрахомъ прев- 
зойдутъ стоимость“ всего имён1я,‘ наконець Уп- 
рава ‘можеть ‘и, 5—6 л®тьеряду не посылать 
окладныхъь ‘листов или’ посылать" въ умень: 
шенныхъ разм рахъ: и’потомъ сразу требовать 
всю сумму со штрафомъ: По моему ‘мн нпо’‘вея- 
к’ еборъ не введенный ‘въ ‘окладной’ листьине- 
доимкой къ послдующему году, ‘хотя’ бы по 
канцелярской ошибк%, не можеть быть ‘взыс- 
киваемъ съ" влад®льца, ‘ибо’ Управа обязана 
слёдить за правильностью перечислен1й; ‘тёмъ 


боле, что’чнелевоевременностью‘предъявленя 


— 9% — 


такихъ требований. она лишаетъ ‘возможности 
владфльца-какъ оспаривать такой намель; тажуь 
и предъявлять: свои претениикъ лицамуь, (012% 
вогорыхъ ‚ онъиробрзаъ пимфне; ‘а’ потому Г: 
Баратынсв!й. просиаъ „Земское „Собранте: ‹сло- 
жить. съ него |предъяваенную къ'немузио про 
шести: 6 ‘ав ть ‚недоимку! въ количеетв% 272: 
98 к.“ Попрочтени этого ваяваеная Г.Предсфдаз 
тель Управы. П.П, Перцовъ,объяснивъ Собраню 
0: порядк% разсыдки’ окладныхъ листовъ къ зем 
левладфльцамъ, высказал, очтог то ‘его мн ню 
нёть, нихкакихь, уважительных причин въ 
тому / чтобы ‘удоваетворить ‘ходатайство! Г. Бах 
ратынекагоу ‘т мъ боле; что недоимка! поимз 
ню, нупленному, Г. Баратынекимъ уДе+Бособръ 
считается» главнымъ! (образом ‘зао 1870 годъ, 
тогда; "корда и влад льцемеь этого) сим ная: быль 
уже самъ Г. Баратынскй ибо. онъкупилъ: это 
име въ Ма: 1870. года, что’ видног изв юри- 
дичесвихь ‚описан: овновь: составленныхь г В 
Управ; ‘иелФдовательно Г Баратынский» дол- 
женъ быть сам своевременно” заявить | ой нере- 
ходВакъ нему этого им ная’ и’ озаботиться‘упла- 
то ‘как: земекаго’ сбора’окиада за1810. годъ, 
такъ м недоимкива предъидуший 1869. годъ, 
потомучто; какъ видноизъ его-же‘заявленяонъ 


въ: 1869 т, 'управлялъ‘этимъ имфнемъ подо 


— 9% — 


вйренности ‚прежнихъ владёльцевъ, посл чего 
быль, предложенъ: вопросъ Земскому Собрано: 
угодно-ли ‘удовлетворить, ходатайство: Г. Бара: 
тынскаро ‘0! сложении! съ. него: недоимки Земскато 
сборалио ‘дер; ПГушарамь въ сумм: (272ро:98 
коп. —Ообране ‘единоглаено постановило: хода 


тайство, Г. Баратынекаго ‘отклонить. 


„Ст; 102. „Слушали: ‘отноттевие ТГ Казанекало Раземотр}- 
ве отнопге- 


о ы ь Е ‚ тр я Г. Казан- 
Губернатора»: ‚ послвдовавшее. ‘в5 о’ Казанскую О 


тора отно- 

Уздную 'Земекую 'Уиравусоть 9 Октября ва олово ив. 
р зе мЪнен!я за- 
№ 6020, слдующаго содержашято,Па Управ= кона_ о взыс- 
кашяхъ на- 


ляющий Министерствомъ: Внутреннихъ Длеввь лагаомыхь за 
самовольную 


. 9 г ь „. = и пеправиль- 
предложении за № 8419. изъясниль у лчто} поихо а 


о . 'збныху за- 
датлайству н®которыхъ Земетвв 06:5 увеличенти т О 


взыеканай сопредвленныхь ‘въ стат. 908: и909 
Улов. огнакав. уголов» ми исправз, "Мивистеря 
ствомъ Внутреннихь! “Дав; по -соглалиеню съ 
Миниетромь Юстиции Главноуправляющимъ 
Вторым › Отдленемьъ Собозвенной ЕгоИмие- 
РАТОРСБАГО Величества’ канцелярти; ‘было ‘вне- 
сено: въ Государственный Сов ть представление 
объ. измфнени ‘означенныхъ, ‘статей вътомъ 
смысл; чтобы дица’виновныя въ’самовольной 
или неправильной раздач хл ба» изъ вель- 
ских ‘магазинов подвергалиеь о первый и: вто- 


рой разъ: аресту не ‘свыше трехь’ м8сяцевъ, а 


— 1990 — 


въ трет! и боле: разъ-—ваключен!ю въ тюрьм% 
отъи восьми: м%сяцевъ › до’ одного ‘года ‘и’ четы- 
рехъ м%8еяцевъ. При’ раземотр ви ' настоящаго 
двлазивЪ Соединенныхъ: Департаментахь За- 
коновъ‘ Гражданскихъ и Духовныхъ Дфль, Де- 
партаменты ‘эти’ признали‘ необходимымъ раз- 
ршить предварительно общий вопросъ о’томъ, 
въ какой мёрЪ представилось-бы удобнымъ из- 
м нить ст: 908 и '909Улож: ‘о чнаказ. безъ‘ по- 
дробнаго. воображения: ‘въ’ совокупности ‘вс хъ 
постановлен!й, относящихся до’нарушеня пра: 
виль!0 пополнен1и. и’содержани запасных ма- 
газиновъ (Улож. ‘о наказ. ст.901 =912). Шри 
этомъ' Соединенныя ‘Департаменты ‘нашли; ‘что 
упомянутыя ‘постановленля, изданныя при‘еулцо- 
ствовани” прежняго порядка зав$дыван!я” про- 
довольетвёнными! ‘запасами ‘въ Губервяхъ; ‘не 
могутв конечно соотв тетвовать’ теперь вполнЪ 
тыь правилам‘ по’ сему предмету; ‘которыя 
утверждены ‘в'ь’1874_г. (Мизне’ Государетвен- 
наго Совта’ ‘21 Мая этого года). Это’ обетояз 
тельствоуказываеть уже’‘на необходимость’ пе- 
ресмотра упомянутыхъ’ постановлений Улож. о 
наказ въ ихь ‘совокупности, но’къ утверди- 
тельному" разритеню ‘сего вопроса” нельзя’ не 
придти ‘и ‘потому ‘соображеню, ‘что’ири ‘пере» 


смотр отдвльныхь статей съ цёлию перем$вы 


— 193 — 


опред ленных о въинихъ: взысканй)меъкако- 
вою цл1ю возбужденъ вопросъобъиизм нени 
статей 908 и.909’ весьма. легко’ нарулиять общий 
строй ‘взыскано иу съ увеличенемв”однихъ, 
сдфлать друг!яне соотв тетвенно! съ ними’ела- 
быми. или етрогими: Въ этому же заключен! ю ‘о 
необходимости ‘общато пересмотра’статейт901—- 
912. Улож..0 наказ.; въ ихъ совокупности“ при- 
водятъ ‘очевидные‘недостатки многих изъ'этихь 
статей въ настоящей ихъ’редакщии, какъ напр. 
61.903 -= 905 и! 907, ‘которыя’ предусматривать 
проступки, совершен1е коихъ возможно’во вов хь 
безъ‘изъят1я‘мфетностяхь; но‘касаются только 
Сибири и вел детв!е того’ не могуть им ть ‘при- 
мвнен1е въ остальныхъ” губерняхь' “Империя. 
Въ›виду' сего, находя изм нене` теперь двухъ 
статей упомянутато отдала Уложения“ о наказа- 
вяхь неудобнымъ, Соединенные! Департаменты, 
не поставляя’ но’ разематриваемому ‘дёлу“ника- 
кого’ окончательнато'закаючен!я; ‘положили! ире- 
доставить Министерству *ВнутреннихъД®ль 
предположен1я по настоящему ид®лу, внести она, 
разсмотр® ве Государетвеннаго Сов татвм веть 
съ ‘соображен1ями! по’ ‘общему“вотросуо объииз- 
м%нени статей 901-912 Улож. огнакази Велд- 
ств!е› сего, признавая въ своей» ‘стороныонеоб- 


ходимымЪ ‘предварительно: внесентяивь! Госудаз- 


ВЕ. РОТ 


ственнный! Оов ть, предетавяеная то! означен- 
номувъыите: вопросу: ‘объ’ изм нения ‘стат. 901 
912 Уложи ‘о! наказ: имть‘вЪ “виду ближайшя 
соображения поэтому гвопросу как Земствъ, 
такъ ииГубернскихъ:Начальствь. "Его Слятель- 
сдвозпредложиль ’ Пх Рубернатору передать ‘на- 
стоящий вопрос она’ побсужденте  Увздныхт и 
Губерискагоу Собравай: Казанской губерний '8ъ 
оближайтия ихь: сесели: О: ввишеизложенном)Г. 
‚Казановй Губернатор»: сообщиль ‘для доклада 
Убздному Земскому: Собрав!“ По ‘выслущания 
этого ‘отношен1я Предовдатель 'Управьг/выска- 
залъ. мн н1е что такъ‘какъ вов ‘сельская: об- 
щества Вазанскаго:у%зда, за’ исключенемъ н%- 
скольких’ ›сблен,: замфнили хлбный! вапаеъ 
деньгами, а потому онъ полагает, что:залсимъ 
не. представится случаевъ, которые потребовали 
бы. нримнентя,. закона: ›0’) неправильныхь ‘или 
самовольныхь. хлВбныхъ выдачахь. Позобеуж- 
ден1и! всего. вышеизаоженнахоСобранае поотА- 
новило: въ: виду, того что въ Казанском ‘уд 
наличные хлёбные запасы по вом селвекимъ 
обществамь, за исключенемъ изеколькихь ‘се- 
ленай,, обралценых въ денежный ‘катиталь а по- 
тому поручить Управ `увдомить, Го Жаван- 
скало’ Губернатора» что тизмвнене существую- 


щато, Закона’. о) взыскашяхь, (налатаемьихь за 


о Ч 


самовольную и неправильную выдачу хлбныхъ 
запасовъ для Пазанскато у%зда не будетъ им ть 
значен1я, такъ какъ не представится случаевъ 


примфнен!я этого закона. 


Е вы Ра . Е ее : _ Изъявлене 
Ст. 103. Затзмъ Собране, вел детве заявае ТЕР 


: ости Собра- 
шя Г. Председателя, постлновило: выразить при- "бя те 


{ Гласнымъ: 

знательность Собрания Гг. Гласнымъ: В. В. в. В. Козии- 
ну, П. В. 

К . В. . Ф. Николяи и Дрощеву, Р. 
озмину, П. В. Дрощеву, Р. Ф оляи и Дрощеву, Р 


- Ь а : _ иИ. А. Фонъ- 
И. А. Фонъ-Глену, за исполнене ими обязан- пан: 


о р полнен!е ими 
ностей Секретарей Собравя. обязанностей 


Секретарей 
Собранля. 


Ст. 104. По прочтени Секретаремъ Собран!я утверждение 
проэкта журнала засвдан!я сего 13 Октября, ры 
который за тзмъ утвержденъ, Предедатель Со- базы. 
бранпя, объявилъ засвданя 12 Очереднаго Узвзд- 


нато Земскаго Собран1я закрытыми. 


—_ теми —_—_— 


ДОКЛАДЪ ды 


‚НОЦ Ээв 4 нта&амэ 
Казанской Убздной Земской Управы 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УБЗДНОМУ ВЕМСКОМУ СОБРАНШЮ. 


0ъ представлен!емъ омфты ‘и раскладки уфздныхъ 
земекихъ: еборовъ на: 18:77 тодъ, 


По предоставляемой ‘на’учверждене: „бобран!я 
смт расходов налземевя, уВздныгя сповины 
ности — на 1877 -тодъз ‘исчислено: вазрасходы 
обязательные 46644 руб. и необявательные, 91086 
руб. 44 коп., а всего 143730 руб. 44 поннатод 

На пополнен1еоозначенной суммыграеходовЪ — 
143730 руб. слёдуеть: зачестьлостатвовь: ‘Узд- 
нато сбора отъ _1876` года 41446 рубы:56.-—по 
слфдующему общему разочету убздныхль скапи- 
таловъ за 1876 год: 

къ 1 Января 1876, года поступияо: остаткомъ 
капиталовъ узднаго сбора’ (см. приложь 1): 
1) Общаго оборотнаго капитала ли 


увзднаго сбора. . 0.002 .2525 р А81/ к. 
1 


2) Капитала народнаго образо- 
По ава оо 

3) Запаснато капитала на улуч- 
шен1е полицейской и пожар- 
чой частей въ селешяхь. 

4) Еапитала невыполненныхь 
смётныхъ расходовъ: 


а) По исправленю  до- 


рог: :884 ри52 о в, 
`_б) На постройку Арской боль- 
ницы! #11.1414578 р: == 


в) На постройку Чепчуговской 
больницы. . 1541 р. 553/ к. 


"(Эта’‘буммаз ‘въ’ 1876г. Тапо-а 


посто‘ экстр: т Узд.. Собран.: 17 

Марта” 1876 г.;‘перечислена‘въ 

капиталъ' постройки". Арской 

больницы. ) 

г) На’расходы" ‘по’ составлению 
юридическихъ ‘описан зе- 
мельныхъ владзн’Казан- 
скаго’ уззда,’. 1915 ро — 

д) Нанепредвидимые расходы по 
водержанюсудебно-мировыхъ 
учреждений" “320 р. — 

е) На постройку’ дома. дяя‘зем= 
скихъ пом щ. 5000 р..— 


2-9 = 


ж) На расходы по оцнки хаб- 


рикъ и заводовъ въ г. Вз- ы 
зани .”. .. 130р. — . 
14363 р: 73/4 к. 
Всего. ’. °. 79943'р. 961 к. 


Причисляя къ тому: 

суммъ сбора на губернсвя 
` и у8здныя земск1я повинности, 
исчисленныхъ къ поступленю 
по расклад на 1876 годъ (см. 
отчетъ за 18'5/в г. вфдомости 
за №№ 9 и 10.): 

съ недвижимыхъ иму- 


ществь . . 139422 р. 15 к. 
съ торговыхъ ‘докумен- 
товъ. . . 34870р. — 


114292 р.15. к. 
Причисленныхъ, затёмъ, въ 
1876 году суммъ сбора: 

съ имуществъ,--на основа- 
ни постановлевзя У%зднаго 
Собранля 9-го Октября 1872 
г.. 23 Сентября 1873 года 
и 8-го Октября 1815 го- 
по вв в И © 
съ торговыхъ докумен- 

товъ, поступившихъ плате- 

1* 


= 4. = 


жемъ сверхъооокладал 1806 
года. . . 11972. р: 41 вов 
- с; __ 12189 р. 14 к. 
‚я Пеостунивщихь сверхъ смфт- 
ныхь сумм», уёзднаго сбора: 
наличными деньгами (от. вё- 
домость №7), 5518 р. 99° к. на 


оборотныхъ  поступле- 


НШ, 5 5 411 р. 63 в, р 
: : ‚9690. и Е 
Итого и „1192142 р25% т ко 


—что съ остаточными къ 
1876 году составить ‘всего..‘1272086.р: вла 
И исключая изътого числа: п 
Суммъ, сложенных и исклю- 
ченныхъ по счетамъ земскаго 
сбора (см. отчетъ 185/в г.— 
вфдомости за №№ 9‹и’10): 
съ имуществъ, — на ‘оено- 
вани постановлен!я 'Соб- 
равля 23-го Сентября 1873` 
года. . . 31 р: 49 В 
съ торговыхь’ докумен-”“ 
товъ,—изъ оклада, поступив: 
шихъ и причисленныхь въ 


1875 году. 38188 р. 93°” к. 
38220 р:42" к. 


Суммъ, отчисленныхъ `и8ъ 

общато у%зднаго ебора=налку= 

бернектя | и УВздныя земокя 

повинности, за 1816) годъ; въ 

губернсюй сборъ о (понгуберна 

ской раскладк%), =къуплатежу 

въ Губернскую Земекую Уп- Г 

раву'.!. . . 0094 68. ..и 60068 ьм-— 
Суммъ смётныхь узздныхь 

расходовъ за 1876 тодъ (см: 

вфдомость № 11): 


произведенных съ Т Ян- 

варя по 1 Августа 1876 

года . . 59480 р. 231/к., 

предположенныхъ къ расхо- 

ду съ 1 Августа по 1 Января 

18717 года. 43731 р. 103/: к. 

103211 р.34 к. 
Суммъ расходовъ узздныхъ, | 

проиведенныхъ въ 1876 году, 

по 1 Августа, по невыполнен- 

нымъ статьямъ сть преж- 

нихъ лётъ и по особымъ на- 

значеннямъ Ужзднаго Ообраня 

(см, вфдомость № 12.). .. 895 р. 72 в. 


ато 0 СЕНО ча 


Итого! >» 202395. р›48: к. 


= 6 


— Получается, затёмъ, общая 
сумма остатка узздныхъ ка- 
питаловъ къ 1877 году :. 
а за вычетомъ капиталовъ, 
имвющихъ собственное ‘назна- 
чене (изъ числа’ поступив- 
шихъ остаткомъ къ 1876) го- 
ду— 14408 р. 83/4 к.,—ва расхо- 
домъ въ 1876 году—-147 р. 60 
к., см. отчеть за 18'5/6 г.— 
в домость № 11.): - 
запаснаго—на улучшение по- 
лицейской и пожарной частей 
въ селешяхъ. 45р. 1 к., 
капитала  невыполнен- 
ныхъ смётныхь расхо- 
довъ, . . 14215 р. 41°/ к. 


И кром® того, за исключе- 
н1емъ суммъ, подлежащихъ къ 
отчислен1ю, за 1876 годъ, изъ 
общаго оборотнато капитала: 

въ общественный продо- 

вольственный капиталъ (%/ 
на капитал —за 1875 годъ. 
въ капиталъь общества 


крестьянъ' с. с, Шаншей и 


69690 р. 993/+ к., 


14260 р. 48/ь к. 


2899 р. 


Усадь, Собакинской’воло- 
сти, на постройку м8етныхъ 
училищь (%/ за 1875г.) 1. 
въ запасный увздный ка- 
питалъ на улучитен!е поли- 
цейской и пожарной частей 
въ селевяхъ (%/ ва 1875 
О. 
въ капиталъ невыполнен- 
ныхъ смфтныхь уфздныхъь 
расходовъ: 
на непредвидимые расходы 
по содержаню судебно-ми- 
ровыхъ учреждений (на осно- 
ванши.. постановления У%зд- 
наго Собраная, 5 Октября 
1875 года,— поступившихъ 
за выданныя Мировымъ 
Съ®здомъ  свидфтельства, 
разнымъ лицамъ на право 
повзренныхъ по'судебнымъ 
двламъ). . 28010 — 
на исправлен!е дорогъ”(со- 
гласно постановленйя ‘Соб: 
раня 20 Сентября 1873г: 
и4 Октября 1875 тг:,- поету- 
пившихъ въ приплату изъ 


4 р.15. к., 


губернскаго земекаго'ебора оо 
по отправленю`Йазанекимиь 

я узздомв натуральной’! до 
рожной повинности: ва №876. 
тодъ.) . . 198 р: ку 


на постройку дома для зем- 
скихъ помфщен!й (согласно " 
” постановленя Собраня 6 
Октября 1874 г..-“ассигно- 
ванныхъ по см тв 1876 г., 
ст. 28). . 10000р. — 


т 11078 р. 75° к. 
А всего, за иекнюченома 
(изъ 69690 р. 99°к.) ‘7720198244 р. 483, к., 
— должно оставаться увздныхь 
капиталовъ отъ 1876 года, под- 
лежащих къ зачету въ сборы 
на 1877 гдъ ... . . . 41446р.56 к. 


(считая въ томъ, Зисл, кат 
питаль народнаго образова- 
н1я— 11113 руб. 44 кон.» подя 
лежащий, на основания. нот 
становления Собран!я 5-го, Окт 
тября 1869 года’ въ, прива: 
сленю къ смётной, сумм о, 


Е 


народному образован! на 1877 
годъ). 

Такимъ образомъ, за зачетомъ 41446 руб. 
56 коп., потребно къ сбору по раскладкв на 
1877 тодъ на уёздныя земсв!я повинности — 
всего 102283 руб. 88 коп. 


Председатель Управы Периове. 


`Козминв. 
Члены: 
Манасеина. 


Печатано съ разрвшешя Г. Казанскато Губернатора. 


 Типографя К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


Прил. къ докл. № 1. 


СЧЕТЪ 


капиталовъ земскаго)у%зднаго сбора 


КАЗАНСКОЙ УЪБЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ, УПРАВЫ 
ЗА 1815 годъ. 


Къ 1 Января 1875 года поступило 
осталкомъ капитала: въ наличныхъ де- 
ньгахъ, въ недоимкахъ земскаго у%зд- 
наго сбора и въ долгахъ по личнымъ 
счетамъ Управы. 


Въ тому вновь поступило въ капиталь: 


суммъ земскаго узднаго сбора на гу- 
бернскмя и у®здныя земсв!я повинности, 
по Вазанскому уЪзду, (см. отч. ва 185/16 
г., вёд. №№ 3 и4), исчисленныхъ къ 
поступлен!ю по раскладк® на. 1875 г.: 


а) съ недвижимыхь 
имуществв . 111007 р. 171 к; 
6) съ торговых до- 
кументовь . . 33234 „ 5) 


\о 


Въ тому причисленныхъ въ 1875 г., 
суммъ земскаго сбора: 


`а) съ имуществъ: 
® 


съ помфщенй питейн. 

завед. въ уд. за1875 

г.. — причисленнаго 

на основ. пост. У%зд. 

Собр. 9 Октября1872 г. 597 р. 71 к. 
Съ жилыхъ домовъ 

г. Казани за 1875 г., 

на основ. постанов. 

Собр. 23 Сентября 


1578 пода. 34 р. 68 к. 


64705 


144241 


|5 


Казани, излишне исчи- 
"еленныхь ко взыска- 
" нио, ‘согласно расклад- 
ов. то окладнымъ ли- 
с стамь: 


‘за 1815г. 59р.26' ск. ' 


«Казани, излишне ис- 


Исключено и сложено: во°&четов Зем-" 


скаго уфзднаго сбора на губернея’” и“ |" 


уздныя земекя повинности: 
А) СБОРА СЪ ИМУЩЕСТВ: 


по  постановленю 
У%здн. Собр. 6 Октября` 
1815 г., подлежавшихь 
къ. сложеншо по раз-. 
нымъ причинамъ: 


недоим . 198р.101к. 


за 1875г. 298р.68 вк. 
—— 496 р. 181 к. 


На основ. пост. Собр. 
23 Сентября 1873 г.,— 


съ жилыхъ домовъ г. 


- 


недоим. Зр. 12:3 к. 


На’основ. пост. Собр. 
9 Октября 1872 г. и 
23.Сентября 1873. г.;— 
съ жилах ‘Домовъ г: 


численныхъ къ поступ- 


62 р. 981 к. 


ПРИХОДЪ. РАОХОДЪ: 


|. Счеть, общаго- оборотнаго _ напитала уфзднаго сбора. 


лено, по раскладк%, 


Чени начтенной за 1874 и 1875 г. на 
за 1815 годъ. . .. ..2100р. 81 к. 


недоимки сбора: 
Съ земель частныхъ 2660 р. 58 ок. 


владёльцевъ, на основ. 
Высочайше утвержд. 
Мнён. Госуд. Сов. 22 
Ноября 1813 года . . 1022 р. 89 в. 


. В) СВОРА СЪ ТОРГОВЫХЪ ДОКУМЕНТОВЪ: 


Платежей сбора за 
|| 1875г., произведенныхъ 
|| (г причисленныхь къ 
капиталу) въ минув- 
шемъ 1874 году. . 1. 36181 р. 96 к. 


Съ жилыхъ домовъ, 
фабрикъ и заводовъ 
въ г.г. Казани и Ар- 


скз,—на основ. по- 3944254 1/1 
стан. Собраная 29 Сен- т 

Отчислено изъ общагоузднаго сбора. 
и 2038. 791 исчисленнаго по раскладк на 1875 г. 
—__ р: 191 к. на губернская и уфздныя земевя по- 
: винности, подлежащая сумма губерн- 
ВЕ: т каго сбора, —къ платежу въ Губерн- 

скую Земскую Управу. . . . . | 51504 


6) Съ торговыхъ документовъ: 


*) По счет з 

С б сбора, Е Расходовъ, произведенныхьъ изъ ка- 

Же , ПОВЫЖВ доку: питала, по выполнен!ю денежныхъ зем- 
ступившихъ плате- ментовъ (в$д. 2 я 
№ 3) значат- скихъ у%здныхь повинностей: 


жемъ сверхъ оклада, ся поступив-| 
исчисленнаго по ра- (..) шими сверхь а) По смфтё 1875 г. ы 


* оклада 1875 
складЕ® 1875 года . 13474 р. 793 к. а Е - : 
т$мъ причис-| : аа } 
ленными | | В®д. № 5-й). . . .104484р. 991% к. 
Тоже, —въ уплату и: 13886 реа ) р 
за прежне годы . . р. 68 вк. В ое леь 6) По не выполнен- 
Поет ралении з И а нымъ статьямъ смфтъ 
ва 1876г у 38188 93 шачениые | | прежнихь лёть и 10 
ВЫ р: 8 отчисленные особымъ назначенямъ 
къ возврату, 


искпочазтся, Уззд. Собр, (см. вд. 


51731 р. 403/и к. и остается № 6). 
54402593 /а дЪйствитель- 
* ЕЯ Изъ общей суммы 
193/; к. смзтныхъ остатковъ 


а оть 1814г. 543 р. 84 к. 


а 


Капитала Ометевской 
перечисленнаго вЪ `©биай оборотный 
капиталъ, согласно утвержденя_У%зд. 
Собран1я смёты и раеклажки! земекихъ 
сборовъ на 1876 г.. а 

а : к } | 

Поступившихъ сверхъ см$тн. суммъ 
уззднато сбора (см. отч. за 18/15 г 
ВВД. № 6 и за 18%/в г.—вёд. №1): 


0% на земекя у®вд- 
ныякапиталы за 18742; ; ‘2847 р. 
` За выданныя Миро- 
вымъ Съ%здомъ Ва- 
занско-Царевококшай- 
скаго Округа свидё- 
тельства разнымъ ли- 
цамъ на право пов- 
ренныхъ по судебным 
дЪламъ, слфдующихъ ^ 
въ пособе по содер- 
жаню судебно - миро- 
выхь учрежден 


Приплаты изъ гу- 
бернскаго земскато сбо- 
ра, по отправлен1ю на- 
туральной дорожной 
повинности — Казан- 
скимъ у%зд., за 1875 т... 462 р. — к. 

Ассигнованныхъ 
отъ Министерства На- 
роднаго Просвёщеня 
на поддержан1е сель- 
скихъ училищь 


лечебницы и 


Зв. 


в - 


125 р. — № 


18 


_ 1. @четь общаго оборотнаго 


| 


| 


убзднаго  земскаго’ сбора. 


— 1 — 


Изъ общей суммы 
сифтныхъ остатковъ 
отъ 1875 г. 2744 р. 14 к. 


3287 р. 98 кз 


Изъ числа поступившихь въ оборот» 


` ный капиталъ, сверхъ смётныхъ у&зд- 


ныхъ суммъ, отчислено: 


Въ уздный капиталь 
народнаго образова- 
н1я, — примЗняясь къ 
пост. У%зд. Собр. 5 
Октября 1869 года: 


Суммъ  ассигнован- 
ныхъ оть Минист. На- 
род. Просв., на под- 
держан!е сельскихъ учи- 
лищъ 125 р. — 


Поступившихь въ 
возврать  произведен- 
ныхь, см. расход. по. 
народ. образованию за 
1894 годъ. 15р. 15 к. 

А. 1) 


—Изъ 6, полученныхь на земеке 
Узздные капиталы, за 1874 г., — при- 
читавицеся части: 


Въ сельско - продо- | 
вольственный капиталь 1693 р. 28 к. 


РАСХОДЬ! 


107772 9734 


® 


ПРИХОДЪ. 


Поступившихъ и за- 
численныхь въ воз- 
вратъ произведенныхъ 


Узздныхь смётныхь 


расходовъ: 
За 18175 годъ: 
по ст. 10-й смёты — 28 р. 89 к. 


эээ 12 2 60 =. 


= 
оо 18 » 54, 4 
о. 
р В О. 
а: 669. 

482 р. 293 /и к. 


За 1810 годъ: 


по ст. 5-й (на подвод- 


ную повинность) . . .. 87 к. 
За 18174 годъ: 

по ст. 20-й (на народ- 

ное образование). 15 р. 15 в. 


498 р. 248/ак. | 


Поступившихъ въ дополнене къ смт- | 


нымъ суммамь 1875 года: 


Оть Царевококшай- 
ской Уфздной Земекой 


|. Счеть общаго 


оборотнаго 


напитала уфзднаго сбора. 


Въ земсюй уздный за- 
пасный капиталъ на улуч- 
шен1е полицейской и по- 
жарной частей въ селе- 
вяхъ 


1695 р. 22 к. 


Въ капиталъ не выпол- 
ненныхъ смётныхъ у%зд- 
ныхъ расходовъ: 


Въ капиталъ исправле- 
ня дорогъ, — поступив- 
шихъ въ приплату изъ 
губ. земск. сбора, по от- 
правлению Каз. у$зд. на- 
туральной дорожной повин- 
ности, за 1815 г., — на 
основ. пост. Узд. Собр. 
4 Октября 1815 года . 


Въ капиталъ непредви- 
димыхъ расходовъ по со- 
держан1ю мёстныхъ судеб- 
но - мировыхъь учрежде- 
ый, — поступившихь за 
выданныя Мировымъ Съ%з- 
домъ  свидзтельства на 
право повф$ренныхъ по 
судебнымъ дфламъ, — на 
основ. пост. Собр. 5 Ок- 
тября 1815 г. 220 р. 


Тоже, — поступивших 
въ 1874 году (изъ общей 


19 — 


1ъ. 94 к. 


462 р. — 


РАСХОДЪ. 


9% 


ото Я р ‚® | вапитала убзднаго сбора. 
ПРИХОДЪ, |. Счеть общаго’ оборотнаго 


Управы на содержане | ковъ отъ 1874 г.). 100 р. 


помфщен!я для Миро- 320р. — 
ваго Съфзда Казан- | ——— 
ско - Царевококшай - | | 182 р. — 


2617 | 37 


скаго Округа, —причи- | 
сленныхъ къ смётн. 


| |. суммы смётныхъ остат- 
| 
| 
| 

сум. по ст. 13... 350 р. — в. | 


Отчислено, на 1876 г., изъ общихъ 
| | суммъ оборотнато капитала, въ капи- 
Отъ Казанской Гу- | | | талъ не выполненныхъ смфтныхъ у%3зд- 
бернской Земской Уп- ныхъ расходовъ: 
равы, на усилеше 
средствъь  содержаня 
канцеляр1и У%зд. Уп- 
равы, — по ст. 17 смт... 200 р. — к. 


Въ капиталь постройки 
Чепчуговской больницы, — 
изъ общей суммы см%т- 
ныхъ остатковъ отъ 1875 


550 р. — к. |. | года, — по пост. У%зд. Собр. 
А, 420250 3 Октября 1875 года. . 300р. — а 
202864 91311 Въ капиталъ постройки 


Арской больницы, — изъ 
общей суммы смт. остат. 
1815 г., — по пост. Собр. 
1 Октября 1875 года . . 800р. — 


Въ капиталъ постройки 
дома для земекихъ пом- 
щенй, — ассигнованныхъ 
по ст. 30 смёты 1875 года | 
(см. отч. 1875-76 года — | | 
вфд. № 5), согласно по- | 
становленя Собран1я 6-го | | 
Октября 1874 года. . . 5000р. — 


Въ капиталъ расходовъ 
по составленю юридиче- 
скихъ описанй  земель- 


ПРИХОДЪ. | Счеть общаго оборотнаго капитала уфзднаго сбора, РАСХОЛЪ. 


| ныхь владзый Казанск. 
Узда, — изъ экстраорди- 
нарныхъь суммъ (см. 1875г., | 
ст. 25, см. вёд. № 5.) — 
по постановлению Собран1я 
’ | 30 Сентября 1874 года . 1000р. — 


—-=---.. 


| Въ капиталъ расходовъ | 
по оцнк% Фабрикъ и за- 
водовъ въ г. Казани, — 
’ | изъ остатка пост. 24 (см. 
1875 годъ. см. в®д. №5.), | 


подлежажщаго къ расходу. 130р. — 


| Отчислено въ капиталь 

народнаго образованя,-— 

оставшихся отъ расходовъ | 

по ст. 18 смт. 18175 г..— : 

по постановлено Собра- | 

ня 5 Октября 1869 года.11751 р. 89*/ак. | | 
= | 919951189 


Всего расхода . 210318781 


Затёмъ остаткомъ поступило къ 1-му 
Января 1876 года: капитала въ налич- 
| ныхъ деньгахь, въ недоимкахъ зем- 
скаго сбора и въ долгахъ по личнымъ 
счетамъ Управы. .... . 0. | 51725148 


— 


Итого прихода—-съ остаточными, 26756997 


Балансъ . . 0. 26756997 


‚ПРИХОЛЪ. 
Въ 1-му Января 1875 г. поступило 
остаткомь: 
а) См%8тныхъ остат- 
ковъ по народному об- 
разовантю —по 1875г. 5675)р. 9: к 


6) Остатковъ  отъ 
содержаная училищь 
казенныхъ крестьянъ 
—отъ 1867 г. 


в) Суммъ, поступив- 
шихь въ пособе по 
содержан1ю сельских 
училищь, отъ Мини- 
стерства  Народнаго 


Просвзщеня . 337 р. 60 „к. 


Въ тому вновь поступило; 


Отчисленвыхь изъ общаго оборот- 


наго капитала, смзтныхЪ остатковъ по | 


народному и —оть 1875 года, 
по ст.,18`., : ва олвоЯ. 


—Поступившихь въ, число сверхъ.смт-. | 


ныхъ суммъ уфзднаго. сбора: 


Суммъ ассигнован- 
ныхъ „оть |Министер- 
ства Народнаго Про- 
свфщен1я на поддер- 
жан!е сельокихь учи 


лищь . 125 р. — к. 


986 р. 343/иок. | 


6999 


| 1751 


У 


89:/4 


Расходовъ, произведенныхъ изъ каг 
питала, › (см. отч. за 1815 — 76 годъ— 
вв. № 6): 


Въ счетъ смфтныхъ остатковъ по 
1875 годъ : : 


Въ счетъ‘суммъ, поступившихъ отъ 
Министерства Народнато Просвёщен1я — 
на поддержанае сельскихъ училищь 


163 


442 


РАСХОДЪ. 


80 


60 


ПРИХОДЪ. 


Поступившихь въ 
возвратъ  смтныхъ 
расходовъ по народ- 
ному образовантю, за 
1874 г., ст. 20. . 


Всего прихода—съ остаточными. 


` 8891 


| 


И, Счеть напитале народнаго образования. 


Всего расхода 


Затвмъ остаткомъ поступило къ 1-му 
Января 1876 года: 


а) Смётныхъ остат- 


ковъ по народному об- 
разован1ю — по 1876 г. 7278 р. 34/1 к. 


6) Остатковъ отъ со- 
державая училищь ка- 
зенныхь крестьянъ — 
отъ 1867 года. 986 р. 343/1 к. 

в) Суммъ, поступив- 
шихъ въ пособле по со- 
держан1ю сельскихъ учи- 
лищъ, отъ Минист. На- 


род. Проевзщеня 20р. — 


Балансъ 


РАСХОДЪ. 


* 


8284 


8891 


на срочномъ 
вкладё въ 
Каз. Общ. 
Взаимн. Кре- 
дита, соглас- 
но опредфл. 
У$здн. Собр. 
1 Октября 


1875 года. 


ПРИХОДЪ. 


Въ 1-му Января 1875 года 
пило остаткомъ,—смётныхъ остатковъ 
по содержанию медицинской части —по 
ПБ оо бо во 


посту- 


Еъ тому вновь ‚не! поступало. . (см. 
отч. за 18/6 г. ввд. № БЕ . 


Всего прихода. 


1241 


11, 


ЗИ 


5534 


| пост. У%вд. Е 


99' 


— маня медицинской части, Е ый 


Перечислено въ капитатъ не выпол- 
ненныхьъ см%®тныхъ расходовъ, — въ 
число ассигнованныхь на постройку 
Чепчуговской т — согласно 


года, ст. 35-я . 
® 


Всего расхода 


Затвмъ остатка къ 1876 году не по- 
ступило ея 


Балансъ 


и 1815. 


_ РАСХОДЪ. 


1241 


1241 


1241 


553/4 


ПРИХОДЪ. 


Ёъ 1-му Января 1875г. 
остаткомъ: 


поступило 


Капитала . . са — ОЙ 


% на капиталь 18 р. 333/л к. 


Еъ тому вновь поступлен!я не было. 


Всего прихода 


18 


18. 


М. Счеть, капитала Ометевсной лечебницы, 


Перечислено въ общий оборотный 
капиталъ у%зд. сбора; — согласно ут- | 
вержден1я У%зд. Собрашя см$ёты и 
раскладки земскихъ сборовъ на 1876 
п о а о 


Всего расхода 


Затёмъ остатка къ 1876 году не по- | 


| 


ступиио . ‹ . ‹ -мосодо слеао 99 


Балансъ 


18 


18 


18 


РАСХОДЪ. 


333/4 


= 898 = 


Е 


У. Счеть запаснаго калитала”на улучшение полицейской и пожарной частей въ селеняхъ 
(по ст. 201 и 207 потар. полож.). 


ПРИХОДЪ. 


| ъ 1-му Января 1875' ‘года’ поступило 
остаткомъ: 


Капитала . 41 р. 49 к. 
/ на капиталъ (по 
1814 годъ) р. ЭВ. 


Къ тому вновь поступило: 


Отчисленныхь изъ общаго оборот- 
наго капитала (изъ числа сверхъ см%т- 
’ ныхъ суммъ у$зднаго сбора) / при- 
читающихся на запасный капиталъ, за 


1874 г.. 


Всего прихода—съ остаточными. 


43 


45 


| 94. 


Расхода не было. 


Затвмъ остаткомъ поступило къ 1-му 
Января 1876 года: 
Капитала . 41 р. 49 к. 


/0 на капиталъ (по 1875 
тодъ). в . Эт. 52 к. 


Балансь 


45 


45 


РАСХОДЪ. - 


М; Счеть ‘капитала пневыполие! Нныхъ ›смЪт. ‘уфзд. расходовъ. 


- ПРИХОД 


Еъ 1:му ие 1875 г. поступило 
остаткомъ . . . . 7: а 


| 
Въ тому вновь поступило: 
. 


Суммъ отчисленныхъ изъ общаго 
оборотнаго капитала, по пост. Уззд. 
Собр., 4 Октября 1875 г., от. 41, по- 
ступившихъ (въ число сверхъ см%т- 
ныхъ суммъ узднаго сбора) въ при- 
плату изъ губернскаго земскаго сбора 
за отправлен1е натуральной дорожной 
повинности по о т за 
1875 годъ ь 


Всего прихода — съ остаточн, | 


431 


462 


893 | 


А) КАПИТАЛА НА ПРОБРЫТЕН1Е ЮР ДИ: И МАТЕР. ПО ИСПРАВЛ. ДОРОГЪ. 


52 


52 


-утэой вдоа 81 
Употреблено у на исправлен! дороги. 
отъ Адмиралтейской слободы до устья 


рёки Цазанки . .| 
| 


отувитутоо 


*) Расходъ этой суммы произведенъ 
зачетомъ изъ оборотныхьвуммъ. .. 


а 


Всего расхода 


Зат8мъ обталкомь оу тиЯО къ 1-му | 
Января 1876 года. : 5 


Балансъ . . 


вавани 


893 


52 


Иа 
мт 


‚ ОМИ 


3* 


ПРИХОДЪ. 


Къ 1-му Января 1875 года Е 
пило остаткомъ . 


Въ тому вновь поступило: 


Суммъ отчисленныхъ, ‘по’постанов. 
Уъзд. Собр. 7 Октября 1875 года, ст. 
17, въ число ассигнованныхъ на по- 
стройку Арской больницы, изъ общахго 
оборотнато капитала, —общей суммы 
смзтныхъ остатковъ отъ 1875 года 


Всего прихода — съ остаточн, 


800 


800 


4512 


постРо! КУ АРСКОЙ БОЛЬНИЦЫ. 


Расхода не было. 


ЗатВмъ остаткомъ поступило къ ия 
Января 1876 года. а: 


Балансъ 


РАСХОДЬ. 


4572 - 


4512 | 


а — №80 — 


НВИхХоиБ. в) КАПИТАЛА! НА. ПоСтРоЙк ЧЕНЧУГОВСКОЙ БОЛЬНИЦЫ ‚, : ро. 


Суммъ, отчисленныхь въ число ассит- 
нованныхъ на постройку Чепчуговской 
льчебницы, по постанов. У%зднаго Соб- 
раня 3 Октября 1875 г., ет. 35. 


Изъ капитала со- 
держан!я едиЩиясной 
| части. . - +. 1241 р. 553/ в. 


| | т | 


Изъ общаго оборот- 
наго капитала, —об- 
щей суммы смтных вт 0 эн вдохов‘ 
остатковъ отъ 1875 г. . 300 р. — к. 


Бз 
со Расхода не было. — | — 


Залвмъ остаткомъ порвулило къ у 
Января 1876 года. . . . о 1541 553/ 


1541 559, | Балансь . . .| 1541 553% 


Всего прихода. 


а 5 А 


* 


Г) КАПИТАЛА НА 'РАСХОДЫ! ПО ‘СОбТАВЛЕНТЮ! ХоВЯЙСТВЕННО-ЮРИДИЧЕСКИХ"Ь (ОНИСАНиЙ ЗЕМЕЛЬ- 


ПРИХОДЪ. НЫХЪ ВЛАДЬНИКАЗАНОК. УЗЗДА. 5 РАСХОДЪ. 


Къ 1-му заря 1875 года ОО. Расхода, произведеннаго изъ’ капи- 
ло остаткомъ, . | тала (см. отчеть за..4875—176годъ-- 


в№д. № 6.). . . ами. скан 


Въ тому вновь поступило: 


По постанов. У%зд. Собр., 30 Сентября 
1874 года, ст. 52, отчислено изъ об- 
щаго оборотнаго капитала (изъ экстра- 
ординарныхъ суммъ смёзты 1875 года, 
ст. 25), въ дополнене къ ассигнован- 
нымъ (2000 руб.) ‘на расходы по соста- | 

‚вленшо юридическихъ описаний. 


Всего расхода 


Затвмъ остаткомъ поступило къ 1-му 
Января 1876 50да. „о. . ча 


Всего прихода — съ остаточн. Балансъ 


ПРИХОДЪ. 
= 1 Ат 


Суммъ отчисленныхъ, на основ. пост. 
Уззд. Собр., 5 Октября: 1815: годазиети 
54, изъ общаго оборотнагот капитала 


(изъ числа бверхъ см$тныхь . суммъ | 


У зднаго сбора), —-поступившихьъ за вы- 

данныя Мировымь Съфздомъ свид- 

тельства ра нымъ ‚лицам на право по- 
ввренныхь по судебнымъ дъламъ: 


| 
въ 1878 г.|.. |... 100р. — 


1875 г. |. т: 6990 р; — 


ум 
Всего! арихода, 


0008 : аонвтва 


П-КАШИтТАЛА НА НЕПРЮДВИДИМЫЕ РАСХОДЫ ЩЕодеряАНИЮ ПОУДЕБНО-МИРОВЫСЕЬ_ 


= № — 


Расхода не было, 


Затёмъ остаткомъ постуЩияО, къ 1-му 


Января 1876 года. . . Я: 


009 Е - р х ВОХН 


Балансъ 


УЧРЕЖДЕНИЙ. 


© © 


= М = Е БЕ 


ПРИХОЛЪ. Е) КАПИТАЛА НА побЕнОЙНИ Яма для ЗЕМОКИХЪ ПОмМЩЕнЙ. РАОХОДЪ: 


На основан!и постанов. У%здн. ОСоб- | 
раная, 6 Октября 1874 года, ст. 96,— | 
суммъ, отчисленныхъ изъ общаго обо- 
ротнаго капитала, ассигнованныхъ по | 
ст. 30 смвты 1875 года... .. 5000 | — 


Расхода не было. — | 


Залвмыъ остаткомъ поступило къ и 
Января 1876 года. . . .. . 5000 | — 


Всего прихода . . . . . | 5000 | — Балансъ . . | 5000 — 


ПРИХОДЕЬ 


Суммв, отчисленныхъ изъ общаго 
оборотнаго капитала, изъ числа остав- 
шихся за расходомъ, по ст. 24 смёты 
1875 года, —азсигнованныхъ на расходы 
по оцнЕВ хабрикъ и заводовъ, (под- 
лежащихъ къ выдач$ экспертамъ—ц%- 
новщикамъ, не явившимся еще за по- 
лученемъ денегъ въ Управу) 


_Всего прихода 


ЕЕ. 

* .оао эн вдбхэвл 

Всего капитала не выполн, 
смётныхъ расходовъ: 


Оставалось къ 1-му я 
1876 в „Гая овипуа 


Въ тому вновь поступило 


Баланеъ . 


}{} 
{} 


02 питаховъ: 


Оставалось 


къ 1-му Января 
1876 года Е 


Въ тому вновь поступило 


Балансъ 


жЖ) КАПИТАЛАИНА 


130 


6203 


15457 


19210 
214012 


293223 


130 


92585 


53/4 . 


13/4 


58 
4.61/+ 


414 | 


41 


‚РАбХОДЬ по ИА вЕИ К И ЗАВОДОВЪ ВЪ Г. КАЗАНИ. 


Расхода не было. 


Зал мъ осталкомъ поступило къ тк 
Января 1876 года. ОЕ 


Балансъ 


Въ расход% . 


Залёмъ остаткомъ поступило къ ты 
Января 1876 года. оне а 


Балансъ 
Въ расход% 


Затёмъ осталкомъ поступило къ 1-му 
Января 1876 г.:— въ наличныхъ день- 
гахъ, въ недоимкахъ земскаго сбора 
и въ долгахъ по личнымъ счетамъ Уп- 
равы 


Балансъ 


Предсвдалел, Управы //64065. 


| 
Члены! | 


Еозмииь. 


Монасвиив. 


. 1213219 


. 1293223 


РАСХОДЪ. 


| 
14363, 


| 15457 


19943 96/4 


4 


-г. я озаиутон а аноятв 
з ей пищ 9Та “ао 


св: "ож аН 

9$ =. ^. | #- 

т ан они тооц 2н0я18150 иВ 

‚ -аэдх. ‘аханйшюви” ата эт ВУЗЕ `воаан 

о `оланомов ахонинодов аа сах 

-п\{ аивтово тимновь оп таотиов ая 
у Я 


као ‘вает. . 


Е 
} 
о 
о 
ма ‘веевес . Ваза о: 


а ‘ана 
и. "хе 


зумом 


Придожене 2 къ докладу № 1. 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
0бъ основаняхъ раскладки ебора на узздння зем- 
выя ‘повинности — на 1877 годъ, по Казанскому 
узду. — и 

Представляя ‚на равемотрёве Собраня про- 
эктъ ‚разскладки, уёзднаго ‚сбора на, 1877 годъ, 
Уъздная ‚Управа имфетъ честь объяснить: со- 
гласно ‘утвержден! У%зднаго Земскаго Собран!я 
предшествовавших лВтъ, въ основанше расклад- 
ки! сбора на’1817 годъ принимается: доходность 
недвижимыхъ имуществь и законъ 21 Ноября 
1866 года относительно налога на торговые до- 


кументы. 


А) НЕДВИЖИМЫЯ ИМУЩЕСТВА. 
ОвздВня объ имущеотвахь заимствованы: 

Т Земли, П лёса и Ш оброчныя статьи (ко- 
личество земель и лфсовъ, число и доходность 
‘оброчныхъ, статей): 

1). Объ имуществахъ, принадлежащих казнз: 
а) о земляхъ и лвсахъ, — изъ сообщен!я Управ- 


ленля Государственными Имуществами Казан- 
4 


ской губерни, 2 Октября 1876 года за № 6611, 
провёреннаго и согласованнаго съ вновь состав- 
ленными Управой, въ 1876 году, юридическими 
описанлями земельныхъ владзшй Казанскаго 
Узда и 0) объ оброчныхъ статьяхъ, —изъ со- 
общен1я Управленя, отъ 10 юля 1876 года за 
№ 4690. 

2) 0бъ имуществахъ удФла: а) о земляхь и 
лВсахъ, — изъ составленныхъ Управой, въ 1876т., 
юридическихъ описан1й земельных владёнй Ка- 
занскаго уфзда, ‘сличенныхь’ со свёдён1ями Сим- 

`бирекой Удзльной Конторы, отъ 10-го ‘Августа 
1873 года за № 5874. (согласно сообщений Удзль- 
ной Конторы` 18`Тюня 1876 тода ‘за №4393: и 
1-го Сентября за № 6355) и`6б) объ оброчныхъ 
статьяхъ,--изъ сообщен1я” "Удёльной ' Конторы 
`отъ 10-20 Августа 1874 года за № 5742 и 1-го 
Сентября 1876 года за № 6355. 

3) Объ имуществахь, Казанскаго Городскаго 
Общества: а) о земляхъ и л%сахъ, —изъ с00б- 
щен!я Казанской Городской Управы, 7-го Ок- 
тября 1876 года за № 6363, провёреннаго и со- 
гласованнато съ юридическими описашями зе- 
мель, составленными Управой ‘и 0) объ оброч- 
ныхъ статьяхъ, -изъ сообщен!я Городской Уп- 
равы, отъ 12-го Августа 1876 года, за №5030. 


(При чемъ, показанныя въ сообщен!и Городской 


о де 


Управы земли удобныя: подъ садами и огоро- 
дами и сфнные покосы, въ количеств всего 
21793, 6 д., исключены изъ оброчныхъ статей, 
какъ подлежапия обложен1ю и обложенныя— въ 
числ земель. Затёмъ причислено къ оброч- 
нымъ статьямъ, по постановленю У%вднаго 
Собраня 8 Октября 1875 года, не показанной 
Городской Управой городской земли — по 00% 
стороны рзки Вазанки, занимаемой строевымъ 
и дровянымъ л%сомъ, — на сумму доходности 
10405 р. 67 к., согласно свёдввай Городской 
Управы за прежне годы). 

4) Объ имуществахъ Арскаго Городскаго Об- 
щества: а) о земляхъ, —изъ юридическихъ опи- 
санй земель Казанскаго у%зда и б) объ оброч- 
ныхъ статьяхъ, —изъ сообщеная Городскаго Уп- 
равленая отъ 10-го Гюля 1876 года за № 208. 

5) Объ имуществахъ частныхъ владёльцевъ и 

6) Церковныхь и монастырскихъ: а) о зем- 
ляхъ и лёсахъ, — изъ юридическихь описанй 
земель Назанскаго уззда, составленныхъ Упра- 
вой въ 1876 году, провёренныхъ съ прежними 
свфдфн1ями Управы и б) объ оброчныхъ сталь- 
нхЪ,—изъ оцфночныхъ документовъ Управы за 
1875 годъ, дополненныхъ св$ днями за 18/16 
годъ. 

7) Объ имуществахъ, принадлежащихъ сель- 

4* 


НЫ 


скимъ обществамъ крестьянъ—бывшихъ гобу- 
дарственныхь собственниковъ и временно-обя- 
занныхь, о земляхъ и лёсахь, — изъ юридиче- 
скихъ описан! земель Казанскаго увзда, со- 
ставленныхь въ 1876 году, провёренныхь съ 
прежними свднями ров и богласованыхъ 
съ свёдаыями, доставленными за 1876 тодъ, 
изъ Волостныхь Правлевий — о распашкв л%- 
совъ и 6) объ оброчныхь статьях, изъ оц%- 
ночныхъ документов Управы за 1875 г., до- 
полненныхъ свёдвыями за 18/6 г 

ГУ Жилые дома въ городахъ (число и стои- 
мость домовъ). 

8) (6) ЖИЛыхЬ домахъ въ г. Казани, —на ос- 
новани определении о Собраня, 23 Сен- 
тября 1875 года, изъ ‘окладныхь книгь Упра- 
вы — по сбору за 1876. годъ, составленныхъ со0- 
гласно разцночныхъ в домостей Казанской Го- 
родской Управы по государственному и город- 
скимъ налогамъ на 1875 годъ,—за посл&довав- 
шими частными измёненями въ 1875/16 году. 

9) О жилыхъ домахъ въ г. Арск%,—изъ со- 
общешя Арскаго Городскаго Общественнаго Уп- 
равлентя отъ 10-го Гюля 1876 года за № 208. 

\У Фабрики и заводы въ г. Казани (число и 
доходность). 

10) 0 Фабрикахь и заводахь "В Г. ‚ Казани, — 


ИВ Е 


изъ оцфночныхъ документовъ Управы за 1875 


г. дополненныхъ свздн!ями за 18/4 годъ. 


Доходноеть имущеетвъ. опредлена; 

Т Доходность съ земель, —въ 1 р. 50. коп. съ 
десятины, безразлично, — какъ' съ земель част- 
ныхъ владфёльцевъ вообще. (считая тотъ-же до- 
ходъ для каждаго изъ нихь въ отдВльности), 
такъ и съ принадлежалщихь городекимъ обще- 


ствамъ, казн%, удфлу и крестьянамъ. 


П Доходность лВсовъ, —въ 50 коп. съ’деся- 


тины, также безъ различ1й владльцевъ. 
‘ 


Ш Доходность оброчныхъ статей вообще: а) 
принадлежащихъ частнымъ владёльцамъ и сель- 
скимъ обществамъ,—по оцёнк&, произведенной 
Управой въ 1875 году: въ разм р’ получаемой 
владёльцами арендной платы, или же по’ при- 
м%рному исчислен!ю послдней, сообразно м$ст- 
ныхъ условй содержанйя оброчныхъ статей и 
6) принадлежащихьъ городскимъ обществамъ, 
казнв и удфлу, —согласно доставленныхъ св%- 
дфн1й отъ Городскихъ Управъ, Управлен1я Го- 
сударственными имуществами и Удфльной Кон- 
торы. 

ГУ Доходность жилыхъ домовъ, въ городахъ: 
а) въ, Казани,—въ 7% ихъ ц®нности, опред$- 


ляемой Городской Управой для раскладки го- 


Е. 


сударственнаго налога и городскихъ сборовъ, и 
6) Арск%, —въ 5%/ ихъ цённости (въ виду по- 
лусельскаго характера населен1я и бЪдности 
самаго города), опред$ляемой Городскимъ: Уп- 


равленемъ для раскладки городскихъ сборовъ. 


У Доходность хабрикъ и заводовъ въ г. Вз- 
зани,—по оцёнкз, произведенной Управой въ 
1815 году: въ размёрв дёйствительно получае- 
мой аренды, а по нзкоторымъ, хабрикамъ и за- 
водамъ, —по примёрному исчисленю арендной 
платы, сообразно, мВстныхъ услов!й производ- 
ства, или же по капитализатаи изъ 19/% стоимо- 


сти по городской оцнк%. 


По вофмъ. этимъ’ даннымъ, цихры раскладки 
земскаго сбора съ недвижимыхъ имуществь 
получились: 


Е. ЗЕМЛИ: 
Ст. 1) Казенныя — в домства, Государствен- 
ныхъ имуществъ, —въ количествв 4263,3 дес. — 


мензе противу обложенля на 1876 годъ — на, 
1608,7 дес. 

Ст, 2) Удвла, — въ количеств 5458, 7 д.. - 
боле на 96. 1 д. 

От. 3) Казанскаго Городскаго Общества, — 
въ количеств 8094 дес. 7 д., - бол%е на ‘2810, 
2 дес. 


Ст. 4) Арскаго. Городекато, Общества, — въ 
количеств 93, 5 дес., небывшихъ въ обложе- 
нш на 1875 г., -боле на 93, 5 дес. 

Ст. 5) Частныхъ владёльцевъь, въ количе: 
ств 34.595, 3 дес. и 

Ст. 6) Церковныя и монастырекя, — въ’ ко- 
личествв 1292, 9'д.; 'всёго ‘35888; 2 дес.,—бо- 
ле на 3039, 5 дес. 

Сельскихъ обществъ, 

Ст. 7). Врестьянъ ‘бывшихъ тосударствен- 
ныхъ,—въ количеств 281.861, 0 дес., —болъе 
на, 7336, 3 дес. (болшую часть, этой, разницы 
составляютъ распаханные л%са. 

Ст. 8) Врестьянъ собственниковъ — бывших 
удвльныхъ, — въ количеств 21883, 8 дес., — 
боле на 72, 6 дес. 

Ст. 9) Врестьянъ собственниковъ—бывшихъ 
временно-обязанныхь и государственныхъ, — въ 
количеств 21.163. 2 дес. и 

Ст. 10) Врестьянъ временно ’- обязанныхъ, — 
въ количеств 10809, 1 дес., всего 31972,78 
дес., мене на 56, 3’ дес. 


Итого. земель. 389.515, .5 
дес., — болзе противу, 1876 
года — на 11.783, 2 дес., —- Е 
на сумму доходности всего. 584213, р. 25 к. 


и. ЛБСА: 


Ст. 11) Казенные—вдомства Государствен- 
ныхь имуществъ, —въ количеств 45841, Тд.,— 
менфе противу обложен1я на 1876 годъ—на 1520, 
3 дес. 

Ст. 12) Удвла, —въ количеств 12057, 1 д.,— 
бол%е на 95, 7 дес. 

Ст. 13) Вазанскаго Городекато, Общества, — 
`въ количеств 1214, 4 дес.,— мене. на 2568, 4 
дес. 

Ст. 14) Частныхь владфльцевъ, — въ коли 
чествв 16861, 2 дес: и 

Ст. 15) Церковные и монастыреще,—въ ко- 
личествв 420, 8 дес., всего 17282, 0 цес.,—бо- 
ле на 329, 7 дес. - 

Сельскихъ обществъ: 


Ст. 16) Крестьянъ бывшихъ государствен- 
ныхь, — въ количеств 25945, 2 дес., — мене 
на 3701, 4 дес. (разность эту въ большой 
части составляютъ распаханные лфса, пере- 


шедиие въ разрядъ обложен!я земель). 


Ст. 17) Крестьянъ собственников, бывшихъ 
удвльныхъ, — въ количеств ‘615; 0 дес; —ме- 
нзе на 42, 0 дес. 


Ст. 18) Крестьянъ собственников ^ бывнихь 


пене 


временно-обязанныхь! и. государственныхъ,--въ 
колич6ств в 318, 0, дес. и 

Ст. 19) Врестьянъ’ временно-обязанныхъ, — 
въ количеств 195,57: всего. въ количеств 
513, 5 д..—менфе на’ 10, б дес. 


Итого лёсовъ 103.468, 9 

дес., — мене противу 1876 

года— на 7417, 3 дес., на сум- 

му доходности всего... 51734 р. 45 к. 
А всего земель и лсовъ — 

492.984, 4 дес., болВе проти- 

ву 1876 года- на 4365, 9д., — 

на сумму дохода 636.007 р; 

10 к., —болфе 13966 р. 15 к. 


НИИ. ОБРОЧНЫХ СТАТЬИ: 


Ст. 20) Казенныя — в%дом- 
ства Государственныхь иму- 


ществъ, — ве6го на сумму до- 


ходности. . . р у 394 р.86 к. 
Ст. 21—26) енаОСЬЬ сум- 
му доходности. . . и 11323 р.10 к. 


От. 27=34) и о 

родекаго Общества, —на сумму 

коходности . 1: 0 1000152905 р: 621 к. 
Ст. 35—37) Арскаго Город- 


В ВВ 


скаго Общества, —- на сумму 

доходности... о... 148 р.80. к. 
Ст. 38—41) Частныхъ вла- 

дфльцевъ въ у%зд$, а такъ же 

церковныя и монастырск1я. — 

на сумму доходности . . . 54802р.35 к. 
Ст. 42—43) Сельскихь об- 

ществъ, —на сумму доходности 29811 р. 77°/. к. 


Итого оброчныхъ ста- 
тей, —на сумму дохода . 145987 р. 11 к., 
боле противу 1876 года 
на 993 р. 8 коп, 
15°. вилы ДОМА Въ ГоГго- 
ДАЖТЬ: 
Ст. 44) Въ г. Казани, —на сум- 


му доходности. . . . . о... 341591 р. 88 к. 
Ст. 45) Въ г. Арск, —насумму 
доходности. ..... . . 1405р. — 
Итого . ... 342696 р. 88 к., 


болве противу 1876 
года ‘на 1479 руб. 
86 коп. 
№. ФАБРИВИ И ЗАВОДЫ В Г. 
ВАЗАНИ: 
Ст. 46—53) Всего на сумму 
доходности . . .. оз, 121260ф. 16к., 


ее 590. 


мене противу 1876 
г. на 1867 р. 


А всего недвижимыхъь 


имуществь, — на сумму 
доходности. . ,. . . 1245951 р. 85 к., 
боле противу обложеня 
на 1876 годъ на 14572 р. 


9 коп. 


Б. ТОРГОВЫЕ ДОКУМЕНТЫ. 


Земсюй. сборъ съ торговыхъ документовъ, по 
узду. согласно постановления УП. Очереднаго 
Увзднаго Земокаго Собрашя, 9 Октября. 1872 
года, на `1877 годъ’ исчисляется по девяти-лт- 
ней ‘сложности поступления онаго, за 1868— 
1876 гг.,—въ размёрз всего 36200 руб. Сумма 
сбора съ торговыхъ документовъ, на основан1и 
постановлений Губернскаго Земскаго Собраня 
(по раскладкВ губернскато’ сбора), въ полномъ 

количеств 36200 руб. иметь быть зачтена въ 
число сборовъ, на 1877 годъ, на губерневя 
земск!я повинности съ Казанскаго у$зда. 

По представленной смт всего исчислено 
расходовъ на узздныя повинности на1877 годъ — 
143730 руб. 44 коп. Па покрыте этой суммы 


зачтено остатковъ ‘еборовъ отъ прежнихъ лзтъ 


ИЕ 


41446 руб. 56 кош.; зат8мъ подлежитъ къ сбо- 
ру по раскладк на 1817 годъ, съ недвижимыхъ 
имуществъ узда,—всего 102283 руб. 88 коп. 
Доходность недвижимыхъ имуществъ вообще 
составляетъ 1245951 руб. 85 коп., съ каковой 
суммы и причитается сбора въ сложности—до 
8, 3% (103413 руб.). При чемъ, согласно поста- 
новленя 7-го Очереднаго У%зднаго Земскаго 
Собраная (24 Октября 1871 года),—на основа- 
н1и ст. 24 правилъ о земскихъ учрежденяхъ, 
слфдуетъ сдФлать крестьянамъ, въ соотв®т- 
ствующей по раскладе пропорщи, уменьшене 
денежнаго палога по сумм стоимости нату- 
ральной дорожной повинности, лежащей исклю- 
чительно на сельскихъ’ обществахъ, исчислен- 
ной на 1877 годъ, по примзру предшествовав- 
шихъь, въ размёр 7120 руб. 


Предс®датель Управы Перуовз. 
Еозминз. 


Члены: 
Манасеинь. 


Печатано съ разр шен1я Г. Казанскаго Губернатора. 


Типографя К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


СОЛМЕЗРЬ ТТУ А. 


денежныхъ расходовъ на уёздныя Зембк!я 
повинности 


по Вазанскому узду 


на 1877 1005. 


По смт$ 
1876 г. 


На 1877 г. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


|. На убздныя земскя повинности: 


ЧАСТЬ 1-я. 


Расходы обязательные, согласно приложен!я 
къ ст. 3 временныхь правилъ: 


$1. По дорожной повинности: 


На непредвидимые расходы по распред?- 
леню дорожныхь участковъ и проч. падоб- 
ности по этому предмету...,..... 


$ 2. По содержанйю м%8отнаго`Граж- 
данскаго Улправлен!я: 


На вознаграждене Казанскаго Губернекаго 
Казначейства, — за, премъ и хранеше сумм 
уЪзднаго сбора, и за ведеве счетовъ по сему 
предмету, ее: ао 


На вознаграждене Казанской Городской | 
Управы — за прлемъ и хранене суммъ уЪзл- | 


наго сбора и за ведев!е счетовъ. . 


На подводную повинность, а пменно на 
выдачу разъёздныхъ денегъ: 


Чинамъ уфздной полищи: 


Исправнику..... анано ве зоба 


Его помощнику. .......- 


Назначен:е суммъ 


Въ пополи 


| 
| расходовъ. ше расхо. | 
ео ‘дов на18} 
| ИА тОдЪ сл 
|| По сить На 1377 г. 9ТЪ заме 
| 1876 г. р *| осталковь | 
| 'оть 1876 
й | 
|. Руб. | К. | Руб. | К. | 256. | К 
| | 
| 
| | 
1 
| ] 
| 
| 
] 
| 
| | | 
0! -| 5, а 
| | 
т 
| | 
| | 
| 
200 ГР 200 — 
| | | 
| | 
| | | 
| | 
500 | — | 50. № 
| | 
| | 
| 
| 
| 
| 
] 
| 


За. зачетомъ 
остатковъ, 
потребно, 
на 1877 г. 


Руб. 


Расхолъ этотъ вносится въ смвту па основ. ст. 1385581 
пун. б, Устава о земек. повин.,— по примфру смбтныхъ 
назначешй прежвихь лтЪ. 


Расхолъ этоть вноситея въ см ту на’ основ. прил. юъ5 
ст. 8 врем. правиль о зем. пов. $ 2 пункт. а, и согласно 
циркулярнаго предлож. Мин. Фин., отБ 22 Тюня 1874 г. 
за № 67—вь разм6рБ смВтнато назначеня и дъйстви- 


сборовъ въ Казначейство). 
На основанш прим$ч. ст. 18 прилож. къ продолженю 


1868 г. Т. У Уст. опод;— по смФтному пазначешю и д%й- 
ствительному расходу 1876 года. 


На осповани ст, 13 $ 8 пункт. в. Уст. о земскихъ по- 


| утвержденя рас- 


тельнаго расхода 1876 г. (Уз % съ суммы поступлевя | 


Время 


ходовъ Земскимъ 


Собранлемъ, 


1876 года. 
6 Октября (ст. 5). 


6 Октября (ст. 5). 


|6 Октября (ст. 5). 


6 Октября (ст. 5). 


З 
| 
|3 


о сит 


1876г. 
"На 1877 т. 


< 


| дательнаго состава... ,...... у.е ненннне 


ПРЕДМЕТЫ 'РАСХОДОВЪ. | 


Непременному засфдателю, 2 сель- 
скимъ засфдателямъ, и разсыльнымЪ 
Полицейскало Управлен!я 


4 Становымъ Приставамъ: 


1-го Стана. г Ни „.. 1300 р. 


Остальнымъ 3-мь—по 1200 р. 


2-мъ уфзднымъ Судебнымь Слфло- | 
валел., по 1000 р. каждому........ 2009 р. 


Всего.... 10150 р. 


На пикетную повинность: 


На ремонтъ......., оО 29856 


Веего..., 


На наемъ квартиръ для 4-хъ Становыхь 
Приставовь въ уфздё, по 100 р. каждому и 
для Судебныхь СлВдовалелей: 2-хъ въ уфздё— 
по 150 р. каждому и 4-хъ въ г. Казани — по 
300 руб., всего 


На наемъ квартиръ для жандармовь наблю- 


Назначен! е сумиъь _ 


10150! — | 10150] — 
| 
3600! — |. 8600! — 
1900 — | 1900] —| 
200 —| 200] — 


расходовъ. ше расхо. |Вазачеломт, 
— довъ на т `бстатковъ, 
годь слфду |. потребно 
По сифтв На 1877 г. 9ТБ зачеой | на 1877 г. 
1876 г, з | остатков» |. 
оть 1876 ] а ЛУВТ лны 
Руб. | К. | Руб, | К. | Руб. 


|) 


винност. и 101 ст. Полож. о земекихь узреждь-—по смёт- 
ному назначеню и дфИствительному» ‘расходу. 1876. тода» 


| 


На осповант 


уни, ст. 29 врем. правиль о земск. повин,— | 
по смтному пазН 


ачению я дфйствительному расходу 1876 г. 


На основан! иприлож. иъ ‘ст. 3 пункта б временных 
правиль для земск. учрели. по дфламь о земен. повин.,— | 
по сифтному назначению и дфйствительному расходу 1876 г. 

| 


| 
На основаши ст. 25 врем. правилъ для земек. учрежд. ' 

и ст. 101 полож. о земек. учрежд..—по смётпому назна- 

ченйю на 1876 г. | 


' утвержден1я рас- 


|| хОДОВЪ Земскимь 
Я 


16 Октября (ст. 6). 


1876 года, 


6 Октября (ст. 7) 


6 Октября (ст, 8). 


№№ | Назначене суммь 'Вь пополне: т 
статей. |’ расходовь. | Ме расхо- — |Зазачетомь Время 
: Ен азии — и остатков, | в 
| | По смвтв р И потребно | утверждешя рас- 
| = ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. | На 1877 г. : ва 1877 г.||, - ОСНОВАН1Я НАЗНАЧЕНТЯ, РАСХОДОВ | а 
а | 1876 г.  остатковъ Вт ходовъ Зембкимъ- 
в Е 'оть 1876 г] ЭТА Е 
8» 8 | | | 
35| а | Руб. | В. | Руб. | К. | Руб. "К. | | Руб. 3 Ея 
ЕЕ: | | Й 
И 
в. 
| $ 3. По содержанйо Судебно-Мировыхъ | 
] учреждений. 
8| 8 На содержаше 5 участковыхь Ми- | | Е 
ровыхъ Судей въ Казани: собственно | | 
на содержан!е,—по 2198 р. каждому. 10965 р. | | 
| На выписку для нихъ вфдомостей, | | | 
справокь о’ судимости; въ числ 5-ги } } | | | ) 
 экземиляровъ, по 7 р. за каждый... 35 р. | | | 
- Воего..... 11000. | 11000] — | 11000] — | — |= | — | -—| 
| | | 
99 На содержаше 2-хъ участковыхь Миро- | | 3 - 
ВЫХЬ бе въ уБздф: у р | у 1 На основанит ст. 18 $ 8 пуп. а п 6, но продолженю 1876 года. 
| 1868 г. Т. ТУ Уст. оземек, повин., м ст. 44,59. и 61 |6 Оптября (ст. 8, 
| | з | учрежд. суд. уст.,—по смфуному назначетю и дЪйстви- 10, и 11). 
Собственно ва содержане,—по 2198 | |гольному расходу 1376 года. 
Руб АО ее 4386 р. | 
| ь 
ы. На выписку в домостей, справокь | 
Го судимости, въ числ 2-хъ экземпля- | 
| ровъ, по 7 р. за каждый.......... 14 р. | } 
| Всего. .. 4400р. | 4400] — | 4400 — — — | - |- 
В. | 
| | | | | 
10 | 10| На содержаме 4-хь Судебныхь Приста- | | | | | = 
| вовъ въ т. Казани и 1-го въ уфздь, по 800 | 15| | | } 
руб. каждому, неа еениь не „... | 4000] — | 4000 — = | а а 
| - | | | | ы 
пи На содержаше канцелярти Създа Миро- | . ] ы 
' выхь Судей Казанско - Царевококшайскаго | | | | 
| Округа: 7 | | | : | | 
| | | |? Тоже. Раздфлене расхода между Казанским‘ и’Щаре- |6’Октября (ст. 12)} 
у | | | вококшайским Земствауи двлается согласно постан. ] 
| Собственно на водержаве канце- | 
лари СЪВДа, и. ен» 3998 р. | | | 
| | 


) | 
. 5 хе 


Назначене суммъ |Въ пополие- 

расходовъ, н1е расхо:| |7 ‚: 
—________ 40ъна187] За зачетом Время 
По сыт тохь слёду-| | осталковъ, 


т етъ зачесть ‘потребно | утвержденя рас 
ВЕ ВЕДЬ 1876 г. Не 1877 т. оскол 1 на 1877 г. ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЯ РАСХОДОВ. | г 


оть 1876 г ходовъ Зенскимь| 


] |  Собравемь.. 
Руб. | К. | Руб. | К. | Руб. | В. | Руб, | К. | 2 


| На 1877г. 


| 


стей, справокъ о судимости—1 экз., Тр. 


Всего..... 4000р. 


|| Экстр. У%зднаго Земокато Собр. оть 13 Декабря 1868 г. 


А за отнесеемъ изъ того числа, | ((ст. в размфрв принятомъ ‘въ 'иредшествовавиие 


въ счеть Царевококшайской У'Бздной 
Земской Управы. ........ оеьов 900 р. 


На выписку для Оъфзда вфдомо- | 
Остальн,. 3100р. 


На содержаше арестныхъ домовъ для лицъ, | 
| подвергаемыхь арёсту по приговорамь Мп | - 
1 


| ровыхъ Судей, а именно: 


На содержан!е земскаго арестнаго дома въ 
| г. Казани: 
На застрахован!е дома 


| На, отоплене (300 саж. дровъ, по 
4 руб. саж)...... АВЕ 


На освЪщен!е. 


На жалованье смотрителю, 750р. 


На основанйи ст. 18 $ 2 пункта»а, що род 1868 т, | 1876 тода: 1 
Т. ГУ Устава о земекихь повин., и пункта, 1 Высочайше) || 6-го. (ст. 14), 7-го 
| | (ст, 35, 36 и 39) и 
ПрислугВ = С | 13-го в Ок- 

. | | 


Помощнику его 


. На содержан!е лошади..........- 


На содержане въ сложности 48 
арестантовъ и 18 человВ къ прислуги, 
а всого 60 человфкъ,—полатая по.8 
коп. въ сутки, на каждаго. . 


18 


На 1877 г. = | 


ловфка,. 


овато, 


ставку 


вид»... 


А за 


Управы 


‚На затотовку дровъ, съ наступие- 
щемъ весны, плотами,—для отопле- 
ня арестнаго дома въ пер!одъ вре- 
мени 187 г..... . 


На содержазе арестнаго дома, въ г. 


На наемь квартиры для тюрьмы 
п смотрителя, съ отопленемъ и оев$- 
щешемь 


На содержаве смотрителя и сто- | 


Еормовыхъ денегъ арестуемымъ, — 
полагая по 6 коп. въ сутки на че- 


На наемъ дома’для ‘пом щевня Ми: 


правой.......... , 
На отоплене его, вставку и вы- 


поддержане квартиры въ должномъ ь || 


въ счеть Царевококшайской У%здной | Г 
35 


Въ пополне: 


расходовъ. ' ве расхо- 

— довъ на1871 

По сит Одь ОЗ, 

 ЫОРАОХОДОВБ Л г НАЯ етьзачесть 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВ ТА О На 1877 г" оков 
Е оть 1876 в 

Руб. | К. | Руб. | В. | (Руби. | 


и НИ 


бор. 
536 р. 


Итото..... 


ВСЕГО... 8153. | 


Съфзда) выфотВ) съ Уфадной | 
1500 р. 


зимнихь рамъ и вообще на | 


650 р. 


отнесенемъ изъ того числа 


Зазачетомь 
остатковъ, 


потребно 


на 1877 г. 


Руб. 


| 


| и. Мнфн!я Государственнахо Совфта, 4 Тюля 


|| предшествовавших’ годахъ. 


1866 года,—въ разм рЪ, опредЪяенномъ и утвержденномъ › 
ХИ Очереднымь Уфзднымь Земскимь Собранемь. 


Тоже. Размфръ расхода опред®ленъ согласно смтнаго 


назначения и дёйствительнаго расхода 1876 г., а также 6 Октября (ст. 16). 


въ виду ожидаемаго увеличеня расхода въ 1877 году. | 
Раздьлен!е расхода, межлу Казанекимь и Царевококшай- | 
скимъ Уфздными Земствами, дфлаетея согласно постанов- | 
леня Экстреннаго У’зднаго Земскато Собраня, оть 13 
Декабря 1868 г. (ст, (28), — въ размёрВ принятомъ въ 


"| ходовъ Земскимь 


Время: 


утвержденшя рас- 


Собранемт. х 


1876 года. 


По сит 


1876- т. 
На 1877 т. 


ПРЕДМЕТЫ РАбХОДОВЪ, 


На составлеше списковъ присяж- 
' ныхъ засфдателей............. Бава Соевая 


На уплату страховыхь и вфсовыхъ при пе- 
ресыльЪ суммъ уфзднаго сбора и корреспон- 
ГО обочавооаоснваь и: 


Всего на расходы обя- 
зательные........... 


МИ 


ЧАстТь 2-я. 


Расходы необязательные. 


На содержаве Казанской Уфздной Земской 
Управы: 


Содержане Председателю Управы 2000 р. 


3 Членамъ по 1200 р. кажд..... 5600 р. 
На разъЁзды ихь............... 1400 р. 
7000 р. 
Содержане И 1000: р 
"Бухгалтеру 800 р. (1800. 
Особо рбавочаныи И Ву | 
гакову. 00, 
Га 2000 р. 


На содержаше канцеляри и сто- 
рожей.......... оао роробизеныяо . 3200р. 


На освфщено Управы........... 120 р. 


Назначене суммъ | 


| 


1 
ааег 
| ино 1 
Эт Полэм9: 
1098 . 


Время’ 


утвержден 'рас- 


ходовъ Земскимъ| 


Собранемв: 


На основан!и ст, 89 учр. суд. 'у 
наго назначен1я и дЪйствительнаео 


асхода 1876 1. 


На основанзи пост, (©86В. 0-го. Сентября 168 бла, 
въ размфрВ смфтнаго назначеня на 1876 годъ. 


Бер быв 
ов ‘овтЯбря (ст, 16) 


0001 й 1 м 


Расходъ этоть вносится въ смфту въ размёрЪ, а 6 Октября (ет. 17 
енномъ согласно смфтнаго назначения и УИвАВИельнако о и 29). 


11876 тода. | 
И] 
И | 
16`'ОктЯбря (ст. 16). 


1876 г. 
На; 1877 г.. 


| По сыётБ 


17 


и 


14 


9’: 
ПРЕДМЕТЫ  РАСХОДОВЪ. 


‚На выписку, газеть и книгь оффи- 
щальнаго содержаня, затотовку счет- 
НЫХЪ ЕНИГЬ И бланокъ, на канцеляр- 
све припасы и на проч. мелочные 


расходы по Управё, „нь... .ор 480 р. 
На расходы по дополненю юри- 
дическихь описан]й недвижимостей 
Казанскато уфзда, на будущее время. 120р. 
Всего..... 12920 р. 


На народное образоване: 


Пособ1я сельскимъ школамъ: 


На жалованье учителямъ......... 8000р. 
На выписку педатогическихь жур- 
НОВ ее. 108 р. 
На расходы по содержанию реме- 
сленныхь отдфловь при школахъ...  400р. 
На открыше новыхъ школь...... 1000. 
На покупку учебныхь пособ и 
мебели для ШКОЛЬ,.......--знзьньь 800 р. 
На покупку учебныхъ пособ и на 
жалов. учителямъ татарскихь школь. 400р. 
10708 р. | 
На содержан!е одного стипендзата, 
въ Казанской Учительской Татарской 
Семинари........ чосоваонарна в. Ор: 


На содержаше двоихъ стипенд1а- 
товъ въ Казанской земской земле- 
дЬльческой ферм ,..... 5 


11900 


| 


12920 


\ Назначене суммъ |Въ попол 
| расходовъ, не расх 
—  ДОВЪ На18 
По сивт ОЕ СН 
й На; 1877 г. | ея 

1876г. остатком 
отъ 1876 

Руб. | К. | Руб. | К. | Руб. 


Е Руб: 


Зазачетомъ 
остатковъ, | 

потребно | 
на, 1877 г. | 


Г 


я 


5 


`ТОбВОВАНТЯ НАЗНАЧЕНТЯ РАСХОДОВЪ. 


хода въ 1877 году. 


= 1876 года и вЪ виду ожидаемало увеличентя рас- 


; Н. ь | 
ню и дЪйотвительному расходу 


По смётному пазначе 


08 


Время 
утвержденйя рас- 
ходовь Земскимъ 


Собранемъ: 


1876 года. 


9-го (ст. 65), 11-го 


(ст. 82) и 12-го 
(ст, 89 и 90) Ок- 
тября. 


| 
| 
| 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


На 1877 г. 


На устройство педатогическаго 


На разъфзды Членовъ Училищнаго 
ОовЪта отъ Земства и на профздь 


Ежегоднато назначеня на усиле- 


' Въ тому причисляется капи- 
таль народнато образовашя,— 
остатка въ 1877 году......... 11113 р. 44 к. 


ВСЕГО.... 23916 р. 44 к, 


18 | На содержаше медицинской части: 


На содержан!е 9-ти лёчебниць въ 
УВздЁ: 


На наемь помфщен!й, съ кварти- 
рами для фельдшеровъ, съ отоплен- 
„| емъ и освфщешемъ, — въ сложности 
‘Ио 280 р: на заждую'#вчебницу.... 2520. 


‚ На жалованье { содержане слу- 
‘шителямъ,—по 170 р. на тёчебницу. 1580р. 


На ремонтъ имущества, ёчебниць 
и на покупку новыхъ вещей, —по 20 
р. на лВчебницу..... росаза а .....  180Т. 


На содержане больныхъ въ тече- 
ви 8 м$сяцевъ, полагая въ день 6 
челов., по 161/. коп. на каждаго въ 
день,—по 238 р. на лВчебницу..... 2140 р. 


Итого въ сложности по 
708 р. на лБчебницу.. 6370р. 


| Назначеше суммь |ВЪ поподн 


Съфзда учителей.................. 600 р. | 


учителей къ мёстамхь назначен... › 120р, | 


н{е средствъ народнаго образованя. 1000 р. 


"Итого.... 12808 р. 


ОСНОВАНТЯ! НАЗНАЧЕНИЯ "РАСХОДОВЪ: 


нйо этой статьи расхода въ 1877 году. 


006 О 


Соразиврно смЪтнаго назначения и по дВйствительному 


ов" ЭВ 


1876 тода и въ виду ожидаемыхь измфненй по выполне- 


| 
Причислеге капитала дрлается на основ. ‘постав: У%зд. ' 
| Собрашя 5 Октября 1869 тода. | 


15 


* 


Время 


‚утвержден1я рас- 


ходовъ Земскимь 


Собрашемт._ й 


ПИТ б п. 
6 Октября (ст. 19) 


1 


На медикаменты, медицинсве ин- 
струменты и аптечную посуду..... 


На содержан!е склада медикаментовь 
въ г. Казани. 


На наемь квартиры для 
склада, съ квартирой фарма- 
цевту и съ отоплешемь.. .. 480 р. 

Жалованье фармацевту 360 
руб., ето ЕТ 144 р. 
и прислуг% 96 р., итого. .... 
и. р. 1080 р. 


5080 р. 


Жалованья: 3 земскимъ прачамъ, 


по 1200 р. каждому. .........::... 3600 р. 


3-мъ фельдшерамь при пихъ—по 


250 р. и квартирныхъ по 60 р. .... 930 р. 
3-мъ бабкамъ—по 250 р. ........ 750 р. 
9-ти фольдшорамь при лечебни- 

ЦахЪ— по 250 р... ленььь 2950 р. 
1-му ветеринарному вралу....... 1000 р, 
3-мъ помощникамъ ето съ квартир- 

К ными—по. 300 р........... и... 900 р. 
9430 р. 
На содержаше трудно-больныхъ, 

въ Казанской больниц%........... 5 100: 
На расходы по оспопрививанйю.. 300 р. 
На обучене и содержан!в 4 сти- 

пенматовъ въ Казанской фельдшер- 

и Ооо 600 р. 


4000 р. 


Назначеше суммь |Въ понолн 


| расходовъ. | не расхо| | 
'довъ на/187|8а зачетом 
годь слу осталтковъ, 
| О вы На, 1877 |еть ” зачес] потребно 
Тата Г. | осталковз| на 1877 г- 
| 28 |оть 1876 
| 
Руб. | К. | Руб. К. | Руб. 


09 


ОСНОВАНЯ. НАЗНАЧЕНТЯ РАСХОДОВЪ. 


— 1876 года, а также въ виду требованй, пред- 


| 


Время 


‘утвержден!я рас- 
ходовъ Земскимь 


Собранаемъ. 


По смзтЪ 


1876 г. 
На:1877 1. 


На содержаше 2-хъ стипенатовь 
въ фельдшерской школВ при Казан- 
скомъ Ветеринарномъ ИнститутВ.. 300 р. 


На разъфзды земскихъь врачей, 
фельдшеровъ, акушерокъ и ветери- 
нара съ его помощниками......... 4000 р. 


Всего..... 26180 р. 


На, пособ!е обывателямъ тфхъ селен!й, чрёзъ 
которыя сл6дують парт1и воинскихъ нижнихъ 
чиновъ, съ получешемь отъ Правительства 
кормовыхъ денегь,—полатая изъ земскихь 
суммь—по 4 коп. на каждато человфка въ 
сутки, за ихъ квартироване. „+... .. 


Ежегоднаго пожертвовашя обществу попе- 
чен!я о раненыхъ ‘и больныхь воинахъ, со- 
стоящему подъ Высочайшимь покровитель- 
ствомъь Ея ИмпертаторакАГО Величества Госу- 
ДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ. ....... ЕВ а 


Ежегоднаго пособ1я обществу вепомоще- 
ствоватя бфднымъ студентамь Казанскаго 


Университета, ......... ва Он | 


Ежегоднаго пособ1я обществу подашя по- 
мощи при кораблекрушеняхъ, состоящему 
подъ АвгустЪйшимь покровительствомь Ея 
ИумпЕРАТОРОКАТО Высочества ГобудАРЫНИ Це- 
САРИВНЫ. „ен, неее новини жение, 


На наемь помфщеня, съ отоплевемь и 
освфщешемъ, для камеръ 5-ти мировыхь уча- 
стковъ въ г, Казани, —по 800 р. на гаждый. 


В 


` Назначене суммъ 


расходовъ. 


По сывтв | 


вибья о 801877 =. 


Руб. | К. Руб. В. 


25852558/4| 26180] — 


1000 — | 1000] — 


ВОТ о 


200] —| 200 — 


4000] — | 4000] — 


| стоящихь къ удовлетворенно въ 1877 году; 


1866 года, — соразмфрно 
ствительному расходу 1876 года. 


На оспованши постан; УФздн, Земскаго Собрашя 2 Ок- 
тября 1867 т. (ст. 12). 


предшествовавиихъ лЬть. 


пазначеню и дЪйствительному расходу 1876 года. 


вленйо Собрашя 19 Сентября 
таго ‘пазпачешя и по дЪй- 


Примфняясь въ постанс 


По побтановлешю Собравя 23 Сентября 1873 тода. 


Согласно постановленй У%зднаго  Земскаго’`бобравая | 


Примвняясв къ ст, 44-Й учр. суд. убт., — по емфтпому | 


утвержденя рас- 


`''ходовъ Земокимъ 


6`Октября (ст. 20). 


6 Октября (ст. 20).|. 


‘6 Октября (ст. 20). 


Время 1. 


1876 года. 


6 Октября (ст. 21). 


'6 Октября (ст. 22). 


| 


6 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


Назначен!е буммъ 


\ЮбНОВАНИЯ НАЗНАЧЕНТЯ (РАСХОДОВ 


Время 


| утверждения рас- 


ходовъ Зеискиме | 


На выдачу разъёздныхь денегъ: 


2 Мировымь Судьямъ въ уз — 
на пересылку арестантовъ, по 100 р. 
ЕО рооовбавовооодово во еаоо 200 р. 


УБздному Оудебвому Приставу... 500 р. 


На разъфзды жандармовъ и лиць, 
комавдируемыхь Начальникомъ гу- 


° На наемъ квартиры Казанскому Уздному 
Исправнику Г. Чемезову. зе. луны. . 


дителя Дворянства по земскимъ его дфламъ 


Ежегоднаго навначеня для образовавя ка- 
питала на постройку дома для земскихь 10- 
иЪщен!й.......... оо соарьыво 


Я обою поббоонараочавоьаЮ 9000085 


На подводную повинность—необязательную: || 


На содержане сельской почты... 2300. р. | 


Соразмёрно смЗтнаго назначеня и по хВйствительному 
расходу 1876 года. 


бери, и за перевозку арестантовъ. 220... 
Всего..... 3220 р. 


По пост. ХГ Очеред. У%зд. Собравя, 2 Октября 1875 г. 
(ст. 15),—въ размбрВ смтнаго назпаченая на 1876 г. 


Въ рабпоряжеше Управы, — на покрышме | 
расходовь по должности У%зднаго Предно- | 


Е Статья эта исключается на 1877 `тодъ 


По постановленю Х Очеред. У%здп. Земек. Собрашя, 
6 Октября 1874 года, и по дополнительному опредвлению | 
ХГ Очеред. У%здн. Собравя, 2 Октября 1875 г., въ раз- | 
мВрЪ смбтнато назначеня на, 1876 годъ. 


На наемь помфщев!я въ дер. Бишн, для | 
проходящихь арестантовь. „неа: ] 


Въ распоряжене Управы,—на расходы по | 


1876 года. 
6 Октября (ст. 23) 


| кий 
|6 О\гября (ст. 24); 
| | 


|6 Октября (ет. 25), 
| 
'6 Октября (ст. 26). 


| 


На освоваши постановлешя ТХ Очереди. У%здн. Земек. '6 Октября (ст. 27), 
Собрашя, 21 Сентября 1873 года,—въ размёрф смфтнаго | 
назначения и дЪйствительнаго расхода 1876 года. 


| 
| 
| 


По опредфленю ХИ Очереднаго Уфздиало Земекаго !9 Октября (ст. 66) 


собиранию свфдьшИ для составлен1я новой | 
системы раскладки земскаго налога на иму- | 


| 
6* 


З 
2=| 
а 
Ба 


На 1877 г. 


| Назначеше сумиь 'В® поподне | 


асходовъ. не расхо- 
| ААА 5 довь на1871 | Вазачетомъ Время 
$ Сл остатковЪ 
и. | По смт Коды слфду- . х 
| еть зачести! | потребно утвержденя рас- 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 1876 г #8 1877 Г. олатковь | |на 1877 г. ОСНОВАНТЯ НАЗНАЧЕН!Я РАСХОДОВЪ. | 
ть 1876 № || ходовъ Земскимъ 


| руб. | К. | 256. | в. | 256. В. || | руб. а 


Въ распоряжеше Управы,—на расходы по По опредфленю ХИ Очереднаго У%зднаго Земскаго |11 Октября (ст. 82). 


|| переустройству домовыхъь крышъ въ селе- 1 
о оао о ОааЕНЕ и - |-| 30 -—| — |= ры 


Всего на расходы не обя- 
зательные..... ние 98811 63 | 99211 44 | — |— 


А всего на уЗздныя зем- 


сшя повинности..... ... 140355] 63 1148484 44 | 37096] 39 || [111389 5) *). По отчету Управы исчислено было осталковъ оть | 
| 1876 г. 41446 р. 56 к.; за исключешемь изъ того числа, | 


| | по пселфдовавшимь затВмъ опредблешямъ У%зднато Со- | 
| | | бранзя, суммъ назначенныхь къ расходу и исключен!ю | 
| \ изъ осталковъ — въ количествВ 4351 р. 17 к, — осталось | 
| къ зачету 87095 р. 39 к. (въ томъ числ 11118 р. 44 к.— 
капитала народнаго образован!я, — причиеленнато по сг. 
17-Й сифть). 


Подлинная смфта, по утверждеши У%зднымь Собрашемъ, | подписана: Предефдателемъ Собравйя, Секретаремъ и Гласными. 


* ра + 
телом отводе оляилзценО ИХ вийомед 
ОМ оО 3 Пек 


2% ле 3 


что. дно вто: оглад.оновонион. мази сете г 

Е он» отот вен анотороваон 25а 08 4 ВЫ дл 0Т8Г . 

ВО АЕ | =05) Отан ао гийтое омивя Сао ое" 

и Де ` ОИноРанлон мо удохаг тя чхивяонововн Фину5 лад 

" 39089750°— ‚2-МГ др ГО моврнком. га авойтатоо вен 

}— и ВЬ 5 ВЕТ ЯтонР мог ан) 08 4 00018 тора ^ 

19 оп оТАНННРи 8 — „Анлаовячдо отавдочен веатиияи |. 
: ; (итёно П-ТЕ. Е 


„пминои но алое а00) ‘ивйи4 000: чакокотикалоИ аниме 


ты 


РАСКЛАДКА 


денежныхъ сборовъ на узздныя земсюмя, повинности 


ПО КАЗАНСКОМУ УЪЗДУ, 


нА 18771 годъ. 


88 


Шредметы обложешя. 


№№ по порядку. 


| А. Недвижимыя имущества, 
1. ЗЕМЛИ. 


1 Вазенныя— вфдомства, 


Государ- 
ственныхь  имущеёствь’. я НЯ 


2 Удвла 

АТ 
3| Казанскаго городскаго общества. 
Арекаго городскаго общества, 
5 Частныхъ владльцевъ 


6| Перковныя и Монастырсвя. 


Сельскихъ обществъ: 


— 


Крестьянъ бывшихъь Государ- 
ственныхъь не 


. |281861,0] 422791 


Общая доходность ||| 


метовъ и стои- 


облагаемых ь пред- || |: 


Сборах нал уЗздныя земсвя 
повинности. 


- | Фбъяененя объ основашяхъь 


мость ПЛатимой ВЪ 

казну пошлины съ 

торговыхъ доку- 
ментовъ. 


Количество деся- 


ТИНЪ. 


4263,3] "6394 | 95 


5458,1| 81885 


6737,4] 10106 | 10 
84595,3| 51892 | 95 
1292,9 1939 | 35 


50 


% 


обложеня 


те 


СУММА СБОРА. В ПИ 
раевладки земекаго сбора. 


Коп. 


Основанйя раскладкитизложены въ 

. особой объяснительной “залиск® и Уп- 

равы (приложенной Управой къ ра- 
складк®). 


у 


По утвержденной Собравемъ см#- 


607 | 52 й 

т расходовъ на узздныя земек1я по- 
| винности-= на! 1877 г..нтаковыхъ иё- 
111 | 87 | числено всего 148484 р. 44 к. 


з 


На покрые5той вуммы расходовъ 
зачтено остатковъ сбора отъ 1876 г. 
37095 р. 39 к., а затвмъ подлежить 
къусборузуно раскладку на’1877 годЪ, 
съ недвижимыхъ! уимуществ», ‘у$зда 
111389 р. 5 к. 

83 


Доходность имуществъ въ общей 
сложности опредзлена по раскладк® 
въ) количеств всего'1243715 р. 65 к. 
съ каковой еуммы причитается сбо- 
ра 9,0% (111940 руб.). Но такъ какъ, 
‘согласно’ постановления: «М Очервд. 
Уъзд. Земскаго Собр. (24 Октября 
1871 г.}, на основ. ст. 41 прав, о 
зем хучрежд: =нкрествянамъ; по'сумм6 


24 


346684! 90 | 


{ 
= 
Е 
я 
а 
> 


8 


Шредметьх обложеншя. 


ИС 


Ерестьянь) собственниковъ, быв- 


‚ших удёльныхь 


9 


10; 


11 


12 
13 
14 


15 


Крестьянъ собственниковъ, быв- 


шихъ временно-обязанныхъ и Го- 
сударственныхъь 


Крествянъ временно-обязанныхъ. 


Ш. БСА. 


Казенныя — вдомства/ Государ- 
ственныхь ‚имуществ на 


Удъла 


Казанскаго городскагообщества. 


Частных ь владжльцевъ 


Церковныя и монастырсйя и: 


Общая доходность 


З ее 
Е мость ОВ 
о казну пошлины съ 
а торговыхъ доку- 
$ : ментовъ. 
ВВ | 01 
а я Рубли. Коп. 
21883,8| 32825 
21163,2| 31744 
10809,1| 16213 
388064,7| 582097 
45841,1| 22920 
12051,1| 6028 
1214,4 607 
16861,2| 8430 
420;8| 210 


повинности. 


Сбора’‘на ‘узздныя земсвя 


4 


обложешя. 


8,2 


‚ СУММА СБОРА. 


ТЕ 
Ч Рубли. - | Коп 


2691 


| 2603 


1329 


48152 


2177 


512 
51 


800 


19 


10 


69 


91 


99 


Фбъяснешя объ основашяхЪь 


к г9Ф катом В 
раекладки земескаго сбора. 


стоимоститнатуральной дорожной по- 
винности , лежалщей исключительно 
на сельскихъ обществахъ, — исчи- 
сленнехъ она 87 гезваносприм ру 
предшествовавшихъ „ ава равм8 р 
1120 руб., слёдуетъ сдфлать, въ со- 
отвётствующей по раскладкВ про- 
порции, уменьшене денежнаго налога} 
то за .симъ.и причитаетея: ссътиму- 
ществъ (земельныхъ), принадлежа- 
щихъ сельскимъ обществамъ кресть- 
янъ 8.2 оз паобъостальныхь иму+ 
ицествтье=:9 .510/о оъдоходной суммы. 
При чемъ въ общемв нитог® раеклад- 
ки получается сумма сбора 111436 р. 
25 к., т. е. боле противу см8ты на 


„ада ру 90 ок. у-нчто произошиио‘отъ 0» 


руглен1я дробей при опредвлени! % 
обложения имуществъ; каковой изли- 
шекъ на 1877 тодъ—47 р. 20к. дол- 
женъ поступить зачетомъ въ число 


сбора на Тел дующей 4878 нодъ. 


(бора на узздныя | 
повинности. 


Общая доходность 
облатаемыхъ пред- 
метовъ и стои- 
МОСТЬ, ПЛАТИМОЙ ВЪ 
казну пошлины съ 
горговыхь доку- 

ментовъ. 


ЕЕ 


Фбъяеснешя объ основашяхъ 


Г 


Шредметыь обложенйя. 


% СУММА СБОРА, 


раскладки земекаго сбора. 


|| обложеня. 


№№ по порядку 


ТИНЪ. 


 Коп, Рубли. Кон. 


1 Количество деся- 


Сельскихъ ‹обществъ: 


16|“ `Врестьянъ \бывшихъ Государ- 


ственныхь „1х. 25945,2 12972 


17 Врестьянъ, собственниковъ, быв- 
шихъ Ууд®льныхь!. о. 615,0 307 


18|" Нрестьянъ собственниковъ, быв: 
| ших временно-обязанныхь: ‘и. Го- 
сударственныхь оо ла. тибе. ный, 318,0 159 


19|“ Ирестьянъ временно-обязанныхъ. 195,5 97 


103468,9] 51734 


Ш. ОБРОЧНЫЯ: СТАТЬИ. 


а) ВЪдомства Государственныхь иму- 


ществъ: 


201 Мельницы и рыбныя ловли. .|00 — 394. 


' 


Фбщая доходность 

‚| облагаемыхь пред- 

‘метовъ и стои- 

мость платимой въ 

казну пошлины съ 

| ‚торговыхъ доку- 
° ментовъ. 


Сбора’ на узздныя земевя 
не . Фбъяснешя объ основашяхъ 


ИЗМ 531 Ф1 ] ®Ф лаз 


Шредметы ен = 


4 СУММА СБОРА. 


101 53,204) 30 раскладки земекаго сбора. 


‘Рубли. Коп. 


обложеня, 


№№ по порядву. 
в деся-_ 


6) УдБла: 


21| КоФхейныя заведеня. 


22| Каменоломни , 
| 
23 Мукомольныя мельницы ‚ . .| 
124| Рыбвыя ловли. 


25 Питейныя заведен1я. 


26| Моховыя болота. 
в) Казанскаго городскаго общества: 


27| Мукомольныя мельницы 


28| Рыбныя ловли. 


29| Перевозы 


Е ННЯ = } & 


Шредметы обложения. 


№№ по порядку. 


30| Въсы и мёры. 
31 Общественные питейные дома 


32| Другяобщественныя здан!я —Го- 
стинодворск!я и проч. а 


33| Мъота подъ застройками, паро- 
ходными пристанями и временныя 
подъ разными торговыми заведе- 
ями =. и 


34| Городская земля по 0б% сторо- 
ны р&ки Казанки, занимаемая 
строевымъ и дровянымъ л%еомъ 
(72730 саж.). : 


г) Арскаго городскаго общества: 
35| Мукомольныя мельницы . . . 


36| Взсыи мёры на базарн. площади. 


| Количество деся- 


ТИНЪ. 


Общая доходность 
облагаемыхъ пред- 
метовЪ и стои- 
мость платимой въ 
казну пошлины съ 
торговыхь доку- 
ментовъ, 


Рубли. 


6576 


' Коп, 


повинности. 


9/о 


обложен!я. | 


Рубли. 


`Сбора на уфздныя земсвя 


СУММА СБОРА. 


6217 } 9,5 5026 


Фбъясненя объ основашяхь. 


раскладки земеваго ебора. 


Коп. 


№№ по порядку. 


37 


38 


Шредметы обложеня. 


Лавки. 


д) Частныхь владфльцевь въ убздЪ, а 
также церковныя и монастырскя: 


Мукомольныя мельницы, хабри- 
ки изаводы, промышленныя заве- 
дешя и проч. . 


Помфщеня питейныхь заведев1й, 
Виновуренные заводы. 
Пирпичные заводы, Е за 


чертой г. Казани 


е) Сельскихь обществъ: 


Мельницы, вёсы и ни. те 
ныя ловли и проч. Ь р 


Помвщен1я питейныхъ заведен! й. 


Количество деся- 


ТИНЪ. 


Общая доходность 
облагаемых ь пред- 


метовъ и стои- 


мость пла’ 


ТИМОЙ ВЪ 


казну пошлины съ 
торговыхь доку- 
ментовъ. 


Рубли. 


11797 


18014 


29811 
145987 


Сбора на у$зздныя земсвя 


повинности. 


% 


обложешя. 


СУММА СБОРА. 


Коп. 


Фбъяенешя объ осповашяхь 


раскладки земекваго сбора. 


А 


(бора на’узздныя | 


НОТ Фбъяснешя объ основашяхь 


Общая доходноеть 
облатаемыхъ пред- 
метовъ и стои- 
мость платимой въ, 
казну попттины съ 
торговыхь доку- 
ментовъ. 


ИИредметь обложеня. 


СУММА СБОРА. 


_ раесвладви земекаго сбора. 


Рубли : Коп. 


Рубли. Коп, 


обложен!я. |. 


№№ по порядку. 
Количество деся- 


ТИНЪ. 


Ту. ЖИЛЫЕ ДОМА ВЪ ГОРО- 
ДАХЪ. 


44| Въ г. Вазани, числомъ 4752, 
оцёненные въ 4879884 руб. .. т 


841591 


45| Въ г. АрскЪ, числомъ 151, —. 
ненные въ 22100 руб — 1105 | — 


— 342696 | 88 
У. ФАБРИКИ И ЗАВОДЫ ВЪ Г. 


КАЗАНИ. 
46| Числомъ 118... с | 6390 41) 
ВромБ того: 
47| Крупчатный паровой заводъ Ро- 
МНО Ва се Зе ф. — 12000 1—1 
Г 
1 


рова, Алахузова и К. .. .. -- 11200 | — 


49| (Стеариновый заводъ Крестовни- 
Па — 28250 | — 


| 
48 Кожевенный заводь Александ- 


= 


Е 

|8 

5 Шредметьг обложешя. 

В 

> 

= 

50| Суконная Фабрика Осокина . 

51| Дв% китаечныхъ Фабрики, В%ри- 
ва и Азимова (по городской оцён- 
кз 1815 г. 20025 руб., —- доход. 7%). 

52| Чугунно-литейный заводъ Овзш- 
никова (по прежней оц нк% за трех- 
ле 1873—1815 год., опредлен- 
ной съ городской оцнки 1873 года. 
—14500 р., доход. изъ 79/0). 

53| Льно-прядильная мануфактура 


Александрова, Алахузова и [®, . 


Итого съ недвижимыхъ 
имуществъ уззда . . . 


Б) Съ торговыхъ документовъ 
ВОО 


Всего 


Е ПЕР 


Подлинная раскладка, по утверждени Уздным? 


Количество деся- 


ТИНЪ. 


(бора на узздныя земсвя 
повинности. 


Общая доходноеиь 
облагаемыхь пред: 
метовъ и стон- 
мость платимой въ 
казну пошлины съ 
торговыхъ доку- 9 
ментовъ. 


СУММА СБОРА. 


Фбъяенешя объ основашяхъ 


раскладки земескаго сбора. 


| | обдожевя. 
Рубли. Коп, Рубли. | Коп. 
6133 
1401 
1015 
1300 
121260 9,5 11519 | 72 
1243715 — 111436 | 25 
а — 111436 | 25 


обранемъ подписана 


Секретаремеи Гласными. 


: Предевдателемъ Собран1я, 


ДОЕБЛАДЪ 
Казанской Уфздной земекой Управы 


ХИ очередному УзЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОВРАНШЮ. 


0 поетуплени губернекато продовольственнаго 
капитала и о разерочеВ взыскан1я таковато н%- 
которымъ селенямъ. 


Казанская У%здная Земская Управа въ. УТ 
отд отчета своего ХИ Очередному Уздному 
Земскому Собран!ю. имла. честь объяснить, что 
къ 1-му числу Августа 1876. года состоитълвь 
долгу губернскаго продовольственнаго калтиталта, 
за, поступленемъ — всего 5052, руб. 61 коп. въ 


томъ. числ выданныхь: 


въ 1868 году... 5.р. 54 к. 
баку овиоые -ааы Эр б: к. 
7182 тодузьнот в 0 220: = 
—, 1873 подул. |. 0407225 7р. у 
11874 году д. 30... 46 р. = 
— 1875 году . . . . 4118 р. 2 к. 
въ. 1876 году . .. 0. 228 р. 50 к. 


начислено въ 1876' году 
/, на ссуду 1872 года. 60 р. 99 к. 


Изъ числа этой суммы, 5 руб. 54 коп. и % 
30 руб. 36 коп., числятся на крестьянахъ де- 
ревни Юртушъ и осталотся въ недоимк% по слу- 
чаю растраты Съих денегъ, бывшимъ Кова- 
линсвимъ/Вохостнымь Отаршиной, о’чемть дёло 
находится въ производств® Казанекаго Окруж- 
наго Суда и взыскане этихъ денегъ зависить 
отъ 'р®шенля’ Суда. 225 рублей, числящ1еся на 
крестьянахь деревни Семитбашь, отсрочены 
ХГ Очереднымъ Губернскимъ Земскимъ Собра- 
Нем" дозурожая ‘навтоникаго "1876 году? 920 р., 
выданные /в'8 1812” году. крестьянам” деревни 
Старато Урмата) Музьминской ‘волости 2164 
руб; ‘выданные ‘въ 1874. воду крестьянами ‘дер: 
Сарай-Чекурчи; ‘обтальисв но уихачонивими! вела 
стве ибудовлетворительнаео урожая’ выирошед- 
шемъ году яровыхъ хл5бовъ и ие с060- 
ян" озимей въ 1876 годутлот 
а Зам.” изъ. числа ссуды, выданной въ 1875 
году, 1148°р. 50 к. подлежай Во8вралщению по 
сроку 1876 ‘тода. . О взыскаи ж6! остальныхь 


2374 р 7ЭК., состоящихь “ва крестьянахъ во- 


лостей: ° дот ©) 
| Вукморской.. .. (Дот. 9.813989 р. — 
Студено-Влючинскойь ново 90 р. — 
Ново-Виптитеной ТИР. 95 к. 
и _Ковалинской. . . . 1894 р. 17 в. 


.{ $606 


2314 р. 12 к. - 


= 


УзднойУправой ‘евоевременноОвообущено) но 
дежалцимь “Волосчнымгь) Правиенйнмь ти Г. "Ка 
зансКому "Уздному «Изправнийу‘обвтокаваня 
содвйствяи ко взысканию. Воядеть!6) этого прав 
поряженя, въ“ Вздную’'Управу ‘побтупияит 0: 
датайства/ ‘о ’’разерочи® ‘илалежь веудь До 2уро* 
щкая21877 тодау шотсиучаю скуднато’урожеязяи- 
бов "11876 рода тоть ИМ ельекихь 
общество: ‹ эм Е нётомоуотвта 
711) Деревния Обмитбашь; О3&‘ кото“ ти по 


рымъ чиолитея схнте. пазомаь ра, дн 
полученных ‘имъ въ ссуду 1872 тли за татоои 
2) ”Малыхь АтовыоЛих лы рот 5 в 
213) „Бавлаунев! +тозох. онилохпо9ы 58 рев 


Этимъ  поваяднимъ (ссуда выдана” въ, 1875, поду. 
- Шосвё дням Уёздной Управызтурожайови» 
мыхь! хл$бовв, въ’ настоящем году оу этихъ 
сельских о обществу | ниже -посредетвеннаго.1 в 
именно; ухкрестьянъ) деревень: Оемитбаниво я 
Малыхь, Аловъ менвезносв ва: и кром® того. :у 
крестьянъ деревни Атовъ — побито ОЕ 300 
десятинъ ь хаба, у ое, деревни 
Пшенгеръ-Бакхауить+= собраны одни смена, въ 
виду этихъ причинъ „Управа 6$ Своей стороны 
находить ходатайства упомянутыхъ сельскихъ 
обществъ,вполн% заслуживающими уважения. 
Но, такъ как ина, основани постановления [Х 


И 


Очереднаго, Губернскаго. Земскахо, Собран!я хо- 
далайства „сельских | обществъ-—объ ‚разорочк% 
полученной) ссуды, Уздными Земекими Упра- 
вами представляются У$зднымъ. Земскимъ`00- 
бран1ямъ, на, завлючене, а зат&мъ--на, утверж- 
деше  Губернскихъ. Собраний, ‘а потому. У%здная 
Управа... ходатайства» вышеупомянутых’ |сель- 
скихъ, обществъ имфетъ честь представить’ на 
благоусмотр® не У%зднаго Земскаго Собраня, 
считая къ тому. долгом присовокупить, что! въ 
виду ‘несостоятельности этихъ ‘сельскихъ ‘06: 
ществъ къ платежу ‘ссуднаго долга; почелучаю 
не урожая 'озимыхъ хлёбовъ})по мнзн!ю '`У%вд- 
ной 'Управы необходимо ходатайствовать ‘предъ 
Губернекимть! Земекимъ' Ообрашемъ ‘объ ’‘отерок$ 
ссуды крестьянам ‘деревни “Семитбашь ‘на 3-й 
тодъз но 'со’’взысканемъ 6; соглаено приве- 
деннаго и ‘постановлен!я" "Губернокаго 'Земскаго 
Собраня‘икрестьянамъ дер’ Малыхъ Атовъ/и 


Баклауеьона второй годъ, ‘безъ ‘начиеленя ‘9. 


; Предсвдатель Управы ДП. Периовв. 


А: Манасеинь, 
Члены: 
Е. Козминь. 


11 ОИ бийтоно 65 абрьшешя Г. Казанского Губернатора. 


ТИЧотрафяСК: 'А!Тилли, ‘на’ Грузинской ул: ‘въ Казани. 


104 ххяя 


ДОКЛАДЪ, 


Казанской У%здной Земекой Управы” 


УДОТ 
ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНТЮ. 


(0бъ асоптновани ‘изъ Губернскато продовольствен- 

наго капитала 48,757 рублей. 90, коп. на случай 

` раздачи крестьянам на продовольстве и .006%- 
менен!е полей въ 1377. году. 


На основан ст. 14 времен. правиль по на- 
родному ‘продовольствю Губернскя Собраня 
опредвляютъ при составленли ежегодныхъ смтЪъ, 
какая сумма ‘можеть быть израсходована, въ 
случав нужды, на п0соб1я изъ продовольствен- 
наго капитала нуждающимся обществамъ. и 
лицамъ. —На основан1и твхь же правиль ст. 15 
опредвлен1е суммы пособ1й основывается на по- 
ложительныхь м%стныхъ свфдёнаяхъ’ и пред- 
положешяхь У%здныхь и Губернекихь Зем- 
скихъ Управь о состоян!и продовольствия въ 
Губерыяхь и Уздахь. Для сего Земсыя Уп. 


равы, Узздныя ^— непосредственно, & Губерн- 


свя — чрезъ посредство Уздныхъ, содержатъ 
постоянно св№д8н1я о состоянм хлбныхъ за- 
пасовьъ и урожаВ. При открытши У%здныхъ 
Земскихъ Собраншй, У%здныя Земскя Управы 
представляютъ на разсмотрё те У%здныхъ Зем- 
скихъ Собран!й св®дВн1я по возможности точ- 
ныя, о предстоящей потребности въ ссуд® изъ 
продовольственнато: капитала въ предстоящемъ 
году. 

Вслдств!е этого закона, Губернская Управа, 
отъ, 1.81 ‘Августа’ за 71744, ‘просила’ Уздную 
Управу ‘представить 'У%здному Земекому 'С9- 
браншо списокъ селенямъ у%зда, которымъ 
будетъ испрашиваться кредитъ для выдачи 
ссудъ изъ Губернокаго продовольственнаго, ка- 
питала, съ овначенцемт въ спискф по какимъ 
именно причинамъ и для какой надобности —т. е. 
Дия. продовольств!я или обсфменен1я яровыхь 
полей крестьяне того или другаго селеня мо- 
гутъ встрётить потребность въ ссудЪ, 

Уъздная Земская Управа, до полученя из- 
ложеннаго требован1я. Губернской Управы, ру- 
ководствуясь приведеннымъ выше закономъ, 
обязывающимъ Управы составлять предполо- 
жен!я о размВр ссуды изъ продовольственнаго 
капитала, поручила всвмъ Волостнымъ Прав- 


леннямъ доставить Управё для соображений 


еяосв® дня! отвхь селеняхъ,которыя‘ послу= 
чаю неурожая; градобитй, пожаровъидругихь 
уважительныхъ причинъ будуть нуждаться. вв 
ссудВ ‘изъ продовольственнаго капитала) о1еъ 
обозначенемъ: ‘размёра. ссуды, имя‘ въ виду. 
что таковой недолженъ превышать, при есудахь 
на’ продовольстве: 2 руб. 50укоп: на каждаго 
нуждающагося” и: 8: руб. на обе менене душез 
ваго)‘ надвла. — По: получении: этихь свв дн!й, 
Увздная Управа, приступая. къ. составленю 
предположеня‘ о’ разм р ссудыг изъ. Губерн- 
скато. продовольственнаго, капитала, могущей 
потребовалься въ будущемъ 1877 году; приняла 
въ руководство :. 1) что. ссуды. выдаются при 
неурожаяхъ и б%детвяхъ, постигшихъ‘ ц®лыя 
мзотности, ‚и какъ исключене,. выдача, ссудъ 
допускается въ случаяхъ неурожая, градобит1й 
пли другихъ бфдетвй — въ отдвльныхъ, дерев- 
няхъ, 2) Имзюцяея. въ Управ, свёдВ ня о 
степени: урожая; градобитяхъ, пожарахъ и о 
количеств ‚общественнаго продовольственнато 
капитала, образовавитагося. отъ зам ны. ха%б- 
ныхъ запасовъ. Изъ свёдён1й. о степени, уро- 
жая оказывается, что урожай, озимато. хл&ба 
въ общей: сложности. по Узду посредственный 
(самъ 2), а яроваго.удовлетворительный (самъ 


3-4), въ. отдёльности же, по  волостямъ и 


Пе 


селешямъ; ‘урожай’ хлбовътниже» поередствен= 
нато; уалименно; менее мянъу самъ о уинсамъ 
а окъичиелу такихь волостей относится Оту- 
дено-Ёлючинская, Каймарская; 'Алатская, Боль 
ше-Менгерская; Больше-Атнинская, ‚Ново-Ви- 
шитская ‘Кармышская, -МульминскаяоилМам= 
синская, но между т мъ ‘урожай ‘яровыхь ха 
бовь ту этих ь' волостей, за исключентемь: Новоз 
Вишитской; ›Больше-Атинской и Мульминской 
вообще’ тудовлетворительный, ‘азименно’:ивамь 
3; 40и самъ 5 Си довательноо эти’ волости по 
степенииурожая ‘вв сложностилозимаго! иояро= 
ваго хифбовь“не ‘могутъ ‘быть ‘отнесены къ каз 
тегор1и ‘м8 ствостейу › пострадавших /отънеуро= 
жая.`/Разомагривая-же`х въ ‘отдфльности каждое 
сельское ‘общество, оказывается, что ествтакя 
селеня,‘воторыяиострадали/ какъ ‘отъснеуроз 
жая; такъ “равно ‘отъ‘градобитй! и пожаровъ ‘и 
потому по всей в роятности будуть! имтьтнуе 
жду или въ пособ ‘на’ обе менен1еу яровых 
полей или'въ продовольств!и, новъ чем ‘именно 
выразится ‘ихь нужда, т. в.‘въ опотребностина 
066 менен!е если вобраннаго: 'яроваго’хавбахоказ 
жетея недостаточным / залнеим®н1емъ ‘озимаго, 
или!‘ въ'продовольстыи, въ 'онаетоящее ‘время 
опредвлить ‘не предбтаваяяется возможным Рав 


какв ‘Дия’ этого ‘необходимо прежде’ всего. (ири- 


вести’ вь’‘изв\жетноств ‘запасе’ того или’ другаго 
рода‘ хаба укаждаго общества), что? составить 
трудъ" ‘крайне! значительный ‘и ' ‘почти! ‘невы- 
полнимый" ‘въототь” пертодь ‘времениу "который 
Управа" им та’ въ распоряжении” своемъ для ‘с0- 
ставленя предположения, ‘т.е: потъуборких етъ 
полей хлбовъ для ‘получен1я св дня оо ете- 
пени'‘урожая, до’открытя! Очереднато' Земекато 
Собраная. "Въ виду этого) чио принимая ‘во’вни- 
маве; "что "законъ ‘требуетъ вообще предполо- 
женя о разм р суммы, могущей потребоваться 
въ!/пособ1е, ‘безъ’ подраздвленля: на/ пос въ! или 
продоволвьетвте, "Управа, ‘ограничилаев“‘воставае- 
н1емъ! предположения вообще! 0 сумму ‘которая 
можеть ‘потребоваться ‘дляй нзкоторыхь ‘селений 
Увздат въаесудуна ‘обезмененте ‘и тродоволь- 
етв!е7 в 1817 году” Для ‘опредвлентя ‘кактяс6- 
леня приблизительно будуть ‘нуждаться въ ссуд 
Губернскаго!: продовольственнаго) капитала Уи- 
рава} приняла, ‘степень! урожая’ озимато|самъ? 11 
до" "включительно: ‘къ! нослёдней „атегорйи 
Управа ‘отнесла’ осольск!я общества, 'которыя 
имБютъ ‘урожай’яроваго’ хлба/ ‘ниже салиь Зи 
кром$ того’ потери ли ‘несчастие ‘отъградобитй 
и пожаровъ.:'.Затвмъ! относительно сельских 
обществъ у которыя’ хотя ‘имвли неудовяётвори- 


тельный ‘урожай вообще хл%бовъ: но по'евоимь 


мфстнымъ  услов1ямъ могутъ имфть заработки, 
напримръ ‘подгородныя селеная, или селеня 
занимаюнияся ремеслами или промыслами, Уп- 
рава пришла къ, заключению, что так1я селенля 
могутъ обойтись безъ ссуды. Навышеизложен- 
ныхь основанаяхъ, У%здная, Управа составила 
еписокъ ‘веёмъ сельскимъ обществамъ, кото- 
рымъ, можеть быть, потребуется ссуда’ изъ Гу- 
бернскаго. продовольственнаго капитала, сумма 
которахо: опред лена, Уздной Управой: прибли- 
зительно въ 48157 руб. 90. коп; 

У%здная Управа, ‘представляя на благоусмот- 
рн1еЗемскато. Ообран!я‘ составленное ‘ею .со- 
ображенте' ‘о, разм р” ссуды изъ Губернекаго 
продовольственнаго капитала, имветъ честь при 
этомъ. присовокупить, что можеть быть въ. д%й- 
ствительности отъ тВхъ сельскихъ ‘обществъ, 
которыя ‘указаны въ’ списк%.  У$здной Управой, 
ходатайствъ. о выдачв ‘ссудъ не поступить, & 
на: оборотъ. будутъ просить ‘ссуду друшя (сель- 
свя общества) селен1я, которыя въ настоящее 
время_не включены ‘въ списокъ въ виду ‘того, 
что Управа предполагаеть достаточнымь на 
Удовлетворен1е ихъ нуждь имфющагося обще- 
ственнаго продовольственнаго капитала, ‘аппо- 
тому Управа позволяеть себ выразить мн®не, 


что если’ У%здному: Земскому Собранию угодно 


будетъь уполномочить Управу ходатайствовать 
предъ Губернскимъ Земскимъ Собрашемъ ‘объ 
открыти кредита изъ Губернскаго продоволь- 
ственнаго капитала на случай выдачи ссудъ, 
т0'' необходимо  уполномочить Управу ходатай- 
ствовать, чтобы та сумма, которая будетъ ас- 
сигнована Губернскимъ Земскимъ Собран1емъ, 
назначена была несобственно т®мъ сельскимъ 
обществамъ, которыя показаны въ настоящемъ 
списк%, а вообще на’у%здъ, на томъ основан!и, 
чтобы У%здная Управа въ случаз, если посту- 
питЪ ходатайство ‘оть какого - либо “вель- 
скаго' общества, невнесеннаго Увздной Управой 
въ настоящий списокъ потому только, что! Уп 
рава предполагаеть ‘добтаточнымЪъ для '‘повобля 
общественнаго капитала, принадлежащего этому 
обществу, Узздная Управа небыла поставлена, 
въ затруднен!е просить отъ Губернской Управы 
этому обществу 'п0с0б1е изъ Губернскаго про- 
довольственнаго капитала. Нвобходимость та: 
кого ‘уполномочя Управ вытекаетъ изъ сл%- 
дующаго случая, бывшаго на практик ‚а именно: 
Узздная Управа, представаяя соображеня ‘свои 
ХГ Очередному 'Уфздному Земскому Собрано 
о сумм, потребной изъ Губернекаго продоволь- 
ственнаго капитала въ 1876 году; указала ме- 


жду прочимъ въ своемъ даклад%, что нзкоторыя 


АЕ 


сельск1я общества хотя можетъ быть будуть 
нуждаться въ пособли, но такъ какъ у озна- 
ченныхъ сельскихъ. обществъ имфется свой 
общественный продовольственный капиталь, то 
имъ ассигнованя денегъ изъ Губернскато, про- 
довольственнаго капитала не потребуется. Ёъ 
числу этихъ селей Управою были отнесены 
деревни. ‚ Сарай - Чекурча, Нижняя и Верхняя 
Корса, Между твмтъ, съ открытемъ весны, отт 
этихъ сельскихъ обществъ поступили въ.Увд- 
ную Управу ходатайства, 0 выдач8 ссуды на 
обс$менен1е яровыхъ полей и въ дйствитель- 
ности сумма пособ1я оказалась, болфе той суммы, 
которая по, предположению, У%здной Управы 
могла, потребоваться этимъ  сельскимъ обще: 
ствамъ, почему имвшагося, у этихъ обществъ 
продовольственнаго, капитала, на, удовлетворене 
вовхъ просившихь ‚ссуду, оказалось, не. достал 
точнымъ, а именно: пришлось испрашивать 
разр шен1я Губернской Управы на выдачу этимъ 
обществамъ, ссуды, изъ, Губернскато, продоволь- 
ственнаго капитала, ассигнованнаго для, Вазан- 
скаго уЪззда, на, 1816 годъ въ сумм /3(т. руб, 
402 руб. 96, кож., почему У$здняя Управа) во- 
шла, съ, ходатайствомъ въ таковую же _Губерн- 
скую. Управу, объ) -авситновани ,, помянутымъ 


сельскимь обществамъ ‚изъ Губернскахо ‚ нро- 


довольственнато,, капитала. 1402, р; 96 к.»; имфя 
въ виду, что въ распоряжене Губернской» Уп 
равы,ассигновано для ,Назанскаго у%зда,,ЗИть:р» 
и настоящее ‚ходатайство о, выдач№, ‚ссудыхлина 
обс&менен!е полей было единственное. Назэто 
Губернская Управа, оть 23 Апр$ля за № 773 
увфдомила, что она не считаетъ ‚себя вправЪ 
разрёшить выдачу ссуды изъ Губернекаго про- 
довольственнаго капитала упомянутымъ сель- 
скимъ обществамъ на томъ основан!и, что Узд- 
ная Управа въ»”докладь своемъ по продоволь- 
ственной части, утвержденном т Очереднымъ 
Казанскимъ У%зднымъ Земскимъ Собранемъ, 
между прочимъ выразила, что по случаю по- 
средетвеннаго урожая будуть нуждаться въ по- 
соб1и крестьяне деревень: Сарай-Чекурчи, Верх- 
ней и Нижней Корсы, но такъ какъ у этихь 
сельскихь обществъ имФется свой обществен- 
ный продовольственный капиталъ, то имъ ас- 
сигнован1я денегь изъ Губернскаго продоволь- 
ственнаго капитала не потребуется. Настоящай 
случай У%здная Управа изложила въ своемъ 
докладВ, какъ Фактъ подтверждающий мн%№ые 
Уъздвой Управы, изложенное выше о томъ, 
чтобы сумма объясненная въ предположении 
Уъздной Управы изъ Губернскаго продоволь- 


ственнаго капитала или та, которую угодно бу- 


и 


деть асбигновать У%здному Земскому Собрашю 
на случай раздачи ‘въ ссуду въ 1877 году, была 
ассигнована не’’исключительно только селен1- 
ямъ’указаннымъ въ предположен1и Управы, а 
вообще на’'уздъ. 


Председатель Управы И. Перуцова. 
[ ‚А. Манасеинв. 


Члены: 
| К. `Возминд. 


Приложене къ локлалу № 3. 


СПИСОКЪ СЕЛЕНШЯМЪ, 


которыя вслфдетве не урожая, градобитя и по- 

жаровъ, по предположеню У%здной Управы 

будуть нуждаться въ ссудз изъ губернскаго 

продовольственнаго капитала, на обсёменене 
полей и продовольстве въ 1877 г. 


Количество Предиоло- 

имфющаго- ее Уъзд- 

я на лицо а 1я, ной Управы 

Н | 2 ОЩОСЕВЕВ- Степень | ГРАЛОби я, о Е 
аименоване волостей |наго продо- урожая. | пожары и ви туберн- 
вольствен- ‚: скато про- 


р нато капи- друшя нодоб-| довольств. 
и селений. тала, капитала. 


Е > | ныя случаи. | 
Руб. | К. з Руб. | К. 


‚ Студено-Ключинской 
волости: 


. Чиршей........ 2085880 


26 © 


ГИ 
1 


Фаршни еее 8 


А ибашинекой порогв.:. 


Каменнаго Ключа. 
энаэбут а 
Студенаго Ключа. 
нэ р 


©3725 ©7 © 


Асяни. .,. 
} 


©. 


Большихь Битомачъ.... 


Большаго Горфлаго Ку- [Обито Па. 


ЮКА., „еее енььь о | домъ хлба 
на сумму | 
780 р. 


Купдурлы 


Большой Ряси 


Испрашивается ссуды 
4955 р. 781, к. 


Алатской волости: 


752 р. 50 к. 
Дер. Бирлей. : 


142 р. 50 к. 
; >< Топкиной 


> Большой Шухоты 
1677 р. 50 к. 
з Малой Шухоты..... Ной 
} Большихь Алалъ Шулу- 
башь 
1040 р. 
Съ починкомъ ..... 095 
Алань Шепшеикъ 


895 р. 
Малаго Починка, 
192 р. 50 к. 
Тениврать Шулабашь.. 


727 р. 50 к. 


Средпихъ Алатъ 


4857 р. 50 к. 


Ново-Кишитской волости: 
709 р. 50 к. 
Дер; Новый Кишить, 


> Кшкаръ 


> Старый Явашь, 


»› На Янтуловскихь сЪн- 
пыхЪ покосаху 


› Малые Верези 


НОЯ 
р 


Въ д. Кшкаръ 
въ пожаръ, | 
бывиий. л\- 

томъ 1876 г., 

стор%ло, 

73` дома. 


. Новый Крылай....... з 


Новые Аты...... 


Верхн! Азякъ,........ 


‚ Ошенгеръ Баклаутше.... 


Малые Аты 


6363 р. 10 к. 


оо боов 0х 


Чепчуговской волости: 


Дер. Ямашурма......;...... 
< Сидорова пустошь.....- 
Сельцо Сидорова пустошь.... 
Дер. Ивановка 
« Инса.... 
Село Глухово..: 
Дер. Кириловка, 
Сельцо Садилово 
Дер.. Берляково.. 


< Таташево.... 


Въ пожарь, 
бывший въ 
1876 г. сго- 
р%ло 18 до- 
МОВЪ. 


Побито, гра- 
домЪ хл6ба 
на сумму 
300 руб. 


Сельцо Новые Бирюли. ..... 


Дер. Сосновка.... ......... 
‹. Русская Айша........ . 
< Татарская Айша....,.. 
< Красенская......... 05 

Село. Хохлово..... оо И 


Дер, Петрова Бфлка......... 


10891 р. 36 к. 


ИТОГО. ее не 


Больше-Атнинской волости: 


Дер. Большая Атня...... 58 


‹ Малая Атня... 
« Оредняя Атня 
« Старые Менгеры:...... 
« Верхше Верески...... . 


« Нижне Верески........ 


2003. р. 


Итого и 5 


Мульминской волости: 


Дер. "Чежерцы.. „......наньь. 
< Муви орон 
се ВОабНАЯ еее 
АВ Ь а 

о <- Малая Серда........... 
<. Средняя ха, ооо 


1 


3911169 


132 50 


5 — 


14725 
39125 
98150, 
2050 


165, — 


1% 


2 


23 


1000 
743 
512 
492 
200 


828 


| "> Дер ‘Епанчино.. ........... 
«< Большая Серда......... 
<, Собмати „инь. 
« Токтамышь и Кадрали. 


< -Вуркачи. :..:::. 54. 


`“Верхше Ковали 
< Таларская Айша....,.. 

—& Нижше Ковали......,.. | 
« Уньба..... - 


О 
3 


< Шеленгуръ.......... У: з 


«< Татарсый Урматт...... 
« Нижше Аты........... 


< 'Средня Аты.... +... [8 


16476 р. 50 к. 


Балтасинской волости: 


Дер. Нижний Ядыгеръ....... у 


< Верхнй Ядыгерт....... 


_Кармышской волости: 


Дер; Кармышь Казанбалиь... 
<’ Верхняя Масра........ 


< Старая Масра..,...... 


| 267 


Выпавшимь 
градомъ по- 
— | бито, хл6ба 
на, 1500`фуб. 


820 


1082 
650 


91 


10 
02 
32 


Дер. Кутюкъ,. ни :...... 5640% — |4 273 591% 
«< Старые Турнали....... 75 59| 134 4 409 40/ 
«< Починокъ Турнали. .... 30123 11| 4 12977 
« Киракуюкь...........; 11241 — |4 527 59 
< (Старый Крылай........ 16953 — |4 80547 
< Кутернясь......:...... 43199 — |4 216 01 
< Карачурма...........-. 9979 — |4 51021 
« Купербашь............. 16492 — |4 835 08 
«< Верхый Пшалымъ...... 156130 — |4 79370 
< Верхше Метески....... 11220 11 4 587 80 
< Мендюшь.. „н.а: 141127 — |4 758 73 
о р м 883 85 
< ОСредый Пшалымь...... 11091 — |4 569 09 
«< Малые Метески........ 112 60 1 4 52740 
< Верхняя Порса........ а 1700] — 
« Сарай Чекурчи........ — 1 4 880] — 
< Нижняя Корса. ........ || = |4 720 — 
«< Курхайвань............ 84 91 1% 4 45406 

16413 р. 97 к. 
т овиовЕеЬь 224877 14| 4 14165 20 
63664 р. 36 к. 
А всего по у%зду...... | 14906 46 48757 90 
| 


Председатель Управы /. Перцовв. 


Козмина. 


Члены: Манасеинв. 


Печатано съ разрфшешя Г, Казанскало Губернатора. 


Типографля К. А. Тилли, на Грузинской ул., вь Казани. 


`ДОКЛАДЬ 


Казанской Уфздной, нИй, Управы, 


ХИ ‘очЕРЕДНОМУ УВЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНЮ. 
0бъ утверждени расходовъ, произведенныхъ Узд- 
ной Управой ‘изъ суммъ ’Губернскато 'Земекаго 
сбора по ‘устройству сооруженй” нал опочтовыхь 

травтахь въ 4875—76. году. 0) 

На ‘основан и! ‚постановленя: УП Очереднаго 
Губернскаго Земскаго Собравя, Уздныя Зем- 
сюя Управы обязаны ежегодно представлять 
Увзднымъ: Земекимъ Собравямъ! ‘подробный 
денежный ‘отчеть” объ ‘израсходованныхъь сум- 
махъ изъ Губернекаго' Земскаго сбора на’исправ- 
лен!е старыхътГи возведене‘ ‘новыхъ)>соору- 
жен1й налцочтовыхь трактахь; ›инзатв м отче- 
ты эти, съ заключенемъ” Узздныхъ ‹Земекихъ 
Собраний; ‘препровождать въ Губернскую/ Зем- 
скую 'Управу для доклада Губернскому „Зем- 
скому Собран!ю, 


гон 
1 


А М ОЕ 


Увздная Земская Управа, руководствуясь из- 
ложеннымъ постановленемъ Губернскаго Зем- 
скаго Собран1я, имфетъ честь представить на 
благоусмотр& ше У%зднаго Земскаго Собрав1я 
отчетъ въ расход® суммы, употребленной изъ 
Губернекаго Земекало сбора на исправление 


отарыхы и возведене ВОВЕ В дорожные в соору- 


жений 1не касаясь" ББ ЭТОМ 'дбклади 'равпоряже- 
ый, Управы, 0.610с0б% производства самыхъ! ра- 
ботъ, такъ какъ дзйств1я Увздной Управы по 
этому предмету съ подробностю изложены во 
ПП отдвав отчета,ея (стр. 45-62) Увздному Зем- 
скому'Собрав1ю. 

Отчетъ ‘въ’рабход® ‘суммънаисправлене до- 
рожныхъ сооруженй Уздная Управа для боль- 


шато’удобства/раздВлила‘налел дующие отд лы: 
т 


па) фасходв суммы она мелочныя исправленйя 
дорожных ‘сооруженй, ‘работвг’ по которым 
не‘ превышали? ‘по’каждому‘ 100. руб; изне тробо- 
вали” составления особых смётъ: 

„Работъ ‘относящихся къ этомутотдлу произ- 
‹ведено!” въ” 1875:—16- году)” ‘веего 

набсуммуэн 91. та атодтолофио80 Шри 850 к. 
аименно: ‘исправлено омостовъ: ‘насуммутл 
по трактамъ;: 1) Оренбургскому 17115444 р. 139 к. 


2) Царевококшай-. злое злоховЯ 
сому... 23 .. -520-р, 53, к. 


2% 664, р. 90, к, 
3) Мамадышекому, 266 рус 80, к. 
4) Сибирскому «96... 1809, р,, 65. 
Но; этому же) тракту, исправлено: инету 
гатей, едЪлано каменных въ здовЪ, |. | 
на моста на сумму) 0: они 200 К, 
Поставлено „на Арской, дамб 100, 
оподбиковъ зножиь ахонычов огоныб0 р: 5 к. 
5102436. р 45 к. 
А. всего по возмъ трактамъ про- 
изкедено: исправленай ., съ, ‚матерл- 
аломъ иоработой. на’ сумму... 2801. р- 35 к. 
Подробныя св дня олтомъ, въочемъ заклю- 
чалиеь исправлен1я по, каждому сооружен!ю от- 
дЪльно, объяснены. въ, прилагаемой при семъ 
вдомости. Работы, по исправленю- упомяну- 
тыхь въ этой в домости сооружен! произве- 
дены хозяйственным! образомъ,, чрезъплотни- 
ковЪ изъ метныхь жителей, изъ, заготовлен- 
наго! заблаговременно Членами, Уфздной Управы 
лЪса, котораго ‘куплено: для. трактовъ . Царево- 
кокшайскаго и 'Оренбуртскаго, 100 ый ва, 
сумму 2% 55 это 180 р: 
Мамадышскаго: и ис 509 р... о 
689 рык. 


1. 


Расходъ этотъ заключается(вЪ общей сумм 
2801 руб. ‘35 в: Употребленны на исправлен:е 
бооружьнй) Покупка л8са была» произведена 
Членами °`Увздной “Унравы Въ ‘шрошедшемъ 


1875) году аю парвомузимнему пуфи, по сл%- 


дующимъ цёнамъ:‘натракты: Оренбургекй и 


Царевококшайскй" по 1” руб. 1807 к; 'Мамадылия 


св и'Сибирск! оть Тр. 60 до! р 65. 
за бревно, м®рою: '“олшиною' оть '5' ‘до’ 6`верш- 
Ковъ И длиною ‘четырехъ саженъ‚‘евироспи- 


ловкою! и 'доставкою на м%сто. 


аа аЬА бон 

Кром упомянутых’ мелочныхь ‘исправлений 
Въ ‘отч6тномь году произведены елёдующия ‘ра 
боты ‘пб'емзтамъ: "а бывшимъ ‘въ раземотрё ни 
ХГ Очереднаго 'У%зднато’ Земскаго Собрашя» и 
утвержденным Жаковымъ-же Губернекимъ' Зем- 
скимъ 'бобрашемь. 
По" Сибирскому тракту: 

'1)Перестроен ‘ледорззъшри’ мост „№ о 
чрезь 'рёчку Казанву на’ Арскойтдамб 165 р. 
2) 'Перветроене Вновь мость №1950. :105 р. 

3)! Устроене вновь ледорз®/ при мост 
№ уз очрезъ 'рёчку Метескинку и. отолол 65 р. 
й 4) Пёрветроенъ ‘вновь мость № 100/ 
йровтой конструкций чрезъ‘р№чку ПИшани и 
лыку ео) Оренб асному, 2 па 180 р. 


5) Построейъ вновь мость нод № ло [| 
чрезъ овраги. чио. баоан.. бэтк 85 р» 
6) Построенъуовновы мостьподь №118 /3удо0 


на 6-й ‘версг® отъ станциКюородуанекой 187; р 


ОТ У топ том тнэка8‹ по 98а р. 

6) По см8тамъ ‚о составяеннымъ: ‹оархитекто- 
ромъ Губернекой: Управы: не.бывшемь ‚нанзак- 
лючени Собраняу  такъи как: необходимость 


производства работъ. обнаружилась поел) закг 


рытя Очередныхъ У%зднаго и Губернскаго 


ацоы (9 


Собранля. 
м добер ня 
По реет 
1) Исправленъ мость, простой ‘кон дог: 
струкщи подъ.. № 132, забито) вновь’. 10 16 
свай, для чего были! разобраны, состава биол 
ныя части моста иперебранъ. настилъ, 
съ добавленемъ 1новаго. мазералало г3 ор. 
д 2): Перестроенъ. мость № Зв ревънито 
р№чку Турналинку, забито 5 свай и ты 
‘лана половина новаго настила .. ее. |185 р: 
3) Исправлена мость № м в именно: 


побтаваовы вопомоголожьныя сваи и че- ^ 


‘тыре сваи ‘предохранительныя со’ ‘вбил- 
емъ въ земию“до “5 аршин. Обшитыо И 
ледор$зы новыми” досками ‘и туетроень ото 


врёменно-объздной мостъ. ИИ” 619 70а, 


= 6 


4) Построенъ” вновь мость №140, 
на ‘девятой верств отъ станщш 
Кородуанекойгодлиною," 111/ саж. 
4! арш. шириною› 3) саж нато от. 2425 рок; 


45) Исправленъ мостъ подъ № 118, 
длиною“ 8 саженъ ‘и тириною. 4'сае 
жени? "а, ‘именно; сд$лана’ вновь‘ вея 
настилка: 65 устройством’ временг 


н0:0б5зднаго’ ‘моста (и: хотооои 458 рл 60 к. 


НЦэОу 1 ВН} ‹ 1 
6) Исправленъ мостъ подъ № 134 
въ деревн Балтасяхъ, длиною 6 и 
шириною 4 бажени, а именно: ‘по 
разобрани ‘всего!’ моста, ‘вабито"5 
свай, зат мъ‘собранъ ‘мостъ, поло- 
жена новая’ слань (и’перила“и кроз 
м того’‘для’’удержаня земли’ подъ 
мостомъ оть’‘обыпашя -‘оджлана, 
плетневая вагородка. 100/ 1120439 р. 20 к. 


темя 


Эти два послёдн!е моста исправлены не по 
смётамъ, а согласно 0с0бо составленныхъ Г. 
архитекторомъ Губернской Управы  актовъ, 


съ исчисленемъ въ акт% стоимости исправлений. 


Итого. (по) Сибирскому ‚тракту 
устроено. и исправлено, мостовъ: по 


омфтамь сна сумму „ое 11-22849 р-50.к. 


‚ „До; Мамадьиискому. тракту: у гон 
Исправаенъ, мость, №. 5, наз14:Й, 
верств отъ Чурилинской стан тии вине 
длиною .12шириною 31/2 сажени, т 
а именно: снятъ,  в®тхАй двойной, о 
настилъ, балки, котораго уложены. , 
вновь и сд%лана. новая. пластинная 


половая настилка и перила „0: 192 р. лик 


Итого! израсходовано на устрой- 
ство дорожныхъ сооружений вновь 
и поправку сихъуго пого предвари- сн учивыи и 
тельно составленнымътем тамъя 8041: ру 150ок: 

Работы по устройству возхь’ этихъ и!соору- 
жен произведены, еоглаено!: разр шенйя оГуз 
бернской Управыхтчаетио, коммисеюнернымъ! и 
част1ю хозяйственным: способомъ»)подъ‹нело* 
средетвеннымъ вадворомъ Члена „У&вднойУн- 
равы №, В: Возмина. ‘изъ’ числа упомянутых 
сооружен1й, мостагоио №№.140, 118 и 434 еще 
не освидвтельетвовань иине приняты; поснедав: 
нему окончаню работь, воз же бостальныя! 0 
оруженя ‘‘освидфтельствованы н'архитекторомы 
Губернской Управы Болотовымъ и Членомъ 
У%здной. Управы и, приняты, въ, Земство, 

Независимо, оть выше объясненныхь произве- 
денныхъ, уже работъ представляется, необходи- 


мымъ произвести. еще ‚слздуюния работы, по 


о 


Сибирскому раку: Ф)”исправитв\\ мость подъ 
№ 25 на 3 вербтв‘отъ станщи Собакинекой къ 
станщи Чурилинекой, ‘по’'6мт8 
на сумму ПОВ ©, дон роб 
2) Построить"вновь ‘деревянный 
на сваяхъ мость ”на’13 верст“ отв иран 
станщци Метебкинекой” къ ‘вланщи 
Ебродуанской подъ № 104, но выватоои пои 
1%, . . Во 2196: раб? к. 
3) Исправить” мость чрезь‘р8кулиочцол оато 
Ушмянку на Зчверст®! оть! станцуи 
Кородуанской, кв границ “Вятской 10° онашол 
губерн1и`подъ №2124, длинаокото-ои м 
раго "17 осажи и! ширина” сажени 485 р. к: 
4) "Удлинить” мостовую" 1‘учаетка! 015490 
Арской дамбы. на’‘11> верст ‘олмь 1 
станции Чурилинской ‘къ’ станции | 
Метескинской подь’ №72 011и204107 р. 60: 
15) Задать въ сел” ‘Высокой Ино о 
Гор ‘овраг токоло! существующей тЯлииоо 
мостовой "на 19 вербт8 оть’тиВаонноло умон 
зани|‘къостании Собакинекой“.. 11932 ру 9ук. 
На в6*'упомянутыя "бобруженая "составаёны 
арии екторомиь Губернской Управы Г! Бояото- 
вымуЕ ем ть, "добтавлениия" въ 'Узздную Управу 
18 и'22 Сентября! "Ивзъ ‘числа "этизь 6 бору 


В 0 


ый, Губернская Управа, отношен1емъ отъ 18 
Сентября за № 1932, просила распорядиться 
производетвомъ работъ по исправлен!ю моста 
подъ № 124, въ виду крайней вётхости этого 
моста, что удостовЗрено Г. Членомъ У%здной 
Управы К. В. Козминымъ, а остальныя зат мъ 
смты представить на заключен!е Узднаго Зем- 


скаго Собрашя. 
Вел дств1е этого сообщенля и согласно 0со0- 


баго разрёшеня Губернской Управы, получен- 
наго 30 сего Сентября, работы по исправлен!ю 
моста подъ № 124 заключающляся въ слёдую- 
щемъ: разобравъ двойной дощатый полъ и бал- 
ки, настлать новую половую настилку, сдвлать 
новыя перилы и подвести десять свай—сданы 
У%здной Управой крестьянину деревни Вороду- 
`анъ Шангарею Арасланову за сумму 485 руб. 
Работы эти имфютъ быть произведены подъ 


надзоромъ Члена У%здной Управы В. В.Козмина. 
Залёмъ, смёты по остальнымъ упомянутымъ 


сооруженаямъ, У№здная Управа имфетъ честь 
представить на благоусмотрн1е У%зднаго Зем- 
скато Собран1я, присовокупляя къ тому, что вс 
поименованныя въ см%тахь сооруженя д%й- 
ствительно необходимы. 

Предсвдатель Управы /Д. Периова. 


А. Манасеинь. 


Члены: 
К. Возминз, 


ада“ Е 
поаттидифот ва ”винбоди свет ЗИ вв” Ра 


вт5бм' `опновавцион”он `94г0084 ‘ФкозтодовЕНОЧи _ 


ототе’ мтоохтён Нонйвця удын аа ВИ адон 
Вондей\ ‘амонове ИТ ‘оноцааотооду отв. „бтоом 
`амётве нанаватоо в. химинивой“. аля мавфи 
т ыы вн’ атнавтодьци ытёмо 
Породуцневой 1800 отвяэ 
54050. `оновклоэ ва ый `ототв аитодако 8: 

норки: `лаапаи\ 'НояонадУТ, пнотшаевч “отад 
орнояватов от латодв -оафдвтноО 0195 08 Отан 
-огркхано ав вовипогввогояйв ВО 4%. ахон втоом 
кво’ акопватвагох, Нонйоад-ая849088{ саки 
атвьфдо сульнтовн отуноко т отувон сатвьтовн сия 
анвдо Иен атвоодитоэвдопоси сакиден зназои 


-удочо ‘ннаечех унинватоэця” Новви Пондей\ 
ода а8 инуосва / уаонокова А: отоуетив ПТ анв 
задом ланодавеноци "ты атомы ит латодяЯ 


зотбеао Я лавен\ онлай М оног амофовден 
алатуваыолу, гиланак вто. оп чтёмо ‚аиётв 
атоэр сатоёмн ыы армий а „аивн9жу4005 


бо отр ‚умот ая вавиеяонорнай, и Е ‚и 
Над в1195 002. ТАМ. ВУИ 


й 


Прилож, къ докладу № 4. 
© | 


ОТЧЕТЪ — 
КАЗАНСКОЙ УБЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ 


въ израсходован1и денегъ, отпущенныхъ Гу- 

бернскою Управою съ 1-го Августа’ 1875' года 

по 1-е Октября 1876 года, какъ на мелочныя 

исправленя дорожныхъ сооружен, такъ на 

постройку мелочныхъ сооружений вновь, не пре- . 

вышающихъ 100 руб. и на заготовку съ тою- 
^ же цвлио лВеныхь матер1аловъ. 


Годь и 
мЪсяць. 


1875. 
Октября 


1876. 
Февраля. 


Сентября. 


> 


> 


Число. 


20 


Послф отчета, предетавленнато ХТ Очередному 
Узздному Земскому Собраню 5-го Октября 1875 
года, состояло’ въ наличности: 


а) въ кассф Уъздной Управы . . 


6) на рукахь у Члена авы К. В; Козмина 
изъ числа выданныхъ ему авансомъ на расходы 


ПоблЬ того \ (поётупило изь Губернекой' оные 
при’ сбобщен1яхъ: 01-1 у т 


за № 6826, .. 


5 за № 6888, 

г 7 Февраля... за о ВЕ 

› 23 ОВО нет О 
а В Манова № 668, 

> ПОМ 39 № 90-е 

о ророавоонао ЯР Бовоюоовово 

У бя за № 1299... 4... 

» 2 Сентября......... РЗ С Бозосооооо 

> 4 Сентября......... За №1985. ен. 


у 


18 Сентября......... за № 1926........... 


Итого поступило изъ Гу- 

бернской Управы. ........ 

Выручено Членомъ У%здной Управы Г. Козми- 
нымъ оть продажи лЬса отъ старыхъ мостовъ., ., 


А всего состояло въ приход%..., 


0; бибир-ь 


СУММА, 


| Е. 


85 


35 


1876 


Годьи | 
р 
10 
мЪсяць. 8 
я 
1875 | 
] 
|=) 
я 
= 
ао 
аз 
=) = 
3 = 
=] 
ле 
= 


_ВЪ "дъиствительности израсхо- 


довано,. 


По Оренбургскому тракту, 
Н (6! 
За исправлеше ‘пижеслвдующихе собору. | 
женй. 
| 


‚№ 14), Перебранъ весь, мостЪ; | положены 
три новые, перевода, ‘десять. мостовинъ, и 
тесть саженъ периль....... Нда Зее 


№ 11) Положено 5 новыхъ, ‚МОСтОвиЪ, сдф- 
лано; 6 саженъ перилъ и поставлено 3 стол- 
осьенововй обоБавооодазбабоныйв ово 


и Попразаено водо, ‘периль, встав- 
лено 2 мостовины. . ВВ вовобаоые вые 


№ 2) Поправлено 3 сажени перилъ и вета- 
влена 1 МОСТОВИНа „ин - ее еенннььь | 


№ 3) Поправлено 6 саженъ периль и вста- 
влена, задфлка въ настилъ......... 28] 


№ 7) Поправлено В важень периль.. 


№ 10) Поправлено 2 сажени периль и 
вставлено "4 мостовины : 


№ 13) Поправлено 2 сажени перилъ и вста- 


-влено' 3’ мостовиныхи Илии НН. 


№ 14) Поправлено 4 сажени перилъ и вста- 
влено 5 мостовинь ии. с. 


Отоимоств-испра= 
влешя каждаго 
моста, съ работою 
и матер!аломь. 


3 55 
"|1 
| 

8 29 
5 9 
г | 
1 

40 214 
9 48 


Въ Октябрь. | 


| вставлено 7 мостовинъ; 


оХЭБЦЕН 


итобналотне 


№ 15) Исправлено, 1 женъ периль и 


№ 16) Положено 3 моетовины и исправае- 
но б саженъ периль........ ес ельньние 


м 

я 
.М 

№ 18) Исправлено 3 сажепи периль и вста- 

влено 4 мостовины и сдёланы къ периламъ 


2 упорины.., обобовю Боба зобооорыяв0с550 
т умолотчуоночо ой 


№ 19) Исправлено 6 сажень перилъь и 
вотавлено 5 мостовинт....... оровое ноев 


№ 21) Поправлено 10 саженъ периль.... 


№ 24) `Положено 2 перевода, (4 мостовины, 


'| 'едфлано 3’ сажени’ перить ‘и 2 'упорины. . .. 


№ 26) Исправлено 8 сажень периль, сдё- 


| дано. 2 ‘упорины и исправлена часть’ поло- 


"ВАЛО НатТи СИ ПВО ЗОНА, 


№ 29) Положено 2 новыхъ мостовины и 
сдвлано 2 сажени ‘периль. 1: 


——_ 


Итого по Оревбургскому. тракту. 


По Царевококшайскому тракту: 


№ 4) Устроепы деревянные възды на про- 
тяжеши 5 саженъ.,........... ОН 


№ ьб) Устроенъ ВНОВЬ ‚длиною Ги ширл- 
ною 3 сажени........ а ес . 


13 


12 


10 


12 


14 


144 


99 


100 


18 


‚№1 Сдвлано 2 сажени ‚пернлъ) и: поло- 
Жено 3 мостовины. „еее ченньнье 


№ 2) Одьлано 9 сажени перил, 1 пере- 
кладъ и 2 мостовины...... Зоо БыО8 


№ 3) Исправлено 4 сажени перилъ...... | 


№ 4) Исправлено 5 сажень. `периль, едф- 


' ланы? перекладины и вставлено 4 мостовины. 


№ 5) Поправлено 4 сажени перилъ, поло- 
жено 5 мостовинъ и 4 переклада.......... 


№6). СдБлаво, 4 сажени: перил». под0ж6- 
но 6 мостовинъ и два переклада., че 


№7) Исправлено 4 сажени перилъ...... 


Л 8) Исправлено 6 саженъ перил, сдф- 
лано 4 столбика и положено 7 мостовинъ.. 


№ 9) Исправлено 12 саженъ перилъ и 
положено 2 МОСТОвины. «еее 


№ 10) Поправлено 2 сажени перилъ и по- 
ложено 8 МОСТОвИны. .... у зенене ве ее 


№ 11) СдБлано 8 саженъь перилъ и поло- 
жено 10 мостовинъ......... ас овА вое 006 


№ 12) СдЪлано’'3' сажени периль ‘новых, 
исправлено 2 сажени: старыхь” и‘положено 


| 5 МОСТОВИНЪ,. „нее ье овообрао осо вы6 


№ 13) Исправлено ‘14 саженъ ‘перить"и 
похожено 8. мостовинъ. ^...02,:... уе 


№ 14) Исправлено" 2 сажени‘периль и`по- 
ложена 1 мостовина,........: Е ооо 


№ 15): Исправлено ‘старыхъ 14 сажень‘пе- 
рилъ и положено"8“мостовины! о заоа 


17 


17 


34 


и 


23 


= 


-а 


РН СЧА ОНИ ИИА ЛИ ИИ 


4овтне) и улодату Я 


1875. 


"чхепвО 


ди ЧОН и $4910 99 


№ 4) Исправлено 8 саженъ периль и по- 
ставлепо 2 столбика........ 6206 
АН НЭ | ; 55. 


№ 12) овланы новые перев и Г чать 
настияки. ь 5. 


№ 13) Исиравлень половой настиль, съ 
употребленемъ новыхъ 50 досокъ, съ приби- 
вкою’шиихями’ и и оемодкою ‘съ объихоь ото- 
ронъ...... И 


Итого по Царевококтайскому 
тракту на сумму....... 


По Мамадышекому тракту: 


№ 8) Перебранъ настиль съ добавлешемъ 
новыхь 8. мостовинь, положены паревааль | и 
укр8плены перила, .зненыо- П. анаеиениюи: 


№ 9) Исправлены перила, поставлены 3 
новыхъ столба, 3, упорины, переводы! и/ по- 
ложены 2 новыхъ МОСТОВИНЫ 15. живых + 


№ 12) Перебранъ, настилъ,. положенки но- 
вые переводы и 3. мостовины +. + „1. якажи». 


№15) СлБлано. 4 сажени. новыхь перил 
и перемфнены 2, мостовины и. хе 


13 


15 


15 


75 


520 


75 


80 


Въ Октябрё и Ноябр$. 
м$фсяцахь 


Въ Сентябрв и Октябрё м%®сяцахъ._ 


7% 16) ОдёшаНо б’сажене новыхь периль, 


№ 1) Одфлань новый настиль, б/свай и 
83, перевод <. летнее не ата иго вине 


№ 18) Одфлано 4 сажени, новыхъ периль 
и поставлено 5 столбиков и. 5 упоринъ, . .л 


Итого. исправлено. по, Мазгадьти- 
скому, тражту, на сумму‹ 


Шу. 


Но\Сибирскому ‘тракту: 


№ 25) Исправлено .11осажень:! нериль“и 
положено. 6 новыхъ мостовинъ : 


№ 32) Положено: 3 новыхь о мобтовины 
исправлены перила, 4:4. ии... В 


№ 34) Положено 5 новыхь мостовинъ и 
поставлено! 6) столбиковъ { 


№ 37) Положено 4 новыхь мостовины 
исправлены перила, 


№ 38) Положены 4 новыя мостовины’.. 1: 


№ 40) Подожено 5 новыхь. мостовинъ 
исправлены перила. . 


№ 51) Положено 12 новыхъ ‘мостовинъ:.. 


и Нояб р. 


Въ Сентябр& Октябр 5 


1876. 
Въ Февраль 
| Я 


Март: 


№ 52) Положены 4 мостовины и исправ- 


лены упавия перила........ И 


" №58) Перебрана ‘половина’ моста, пере- 
мнена’ одна балка ‘и положено 3 мостовины: 


№ 54) Разобрань мость, порбм иена. одна, 
балка и сдфлано 11/5 сажени периль....... 


№ 57) Положено'8 новыхь мостовинъ, сд- 
лано' 2) сажени ‘периль”и упорины......... 


№ 58) Положены 4 мостовины, поставлено 
2 столба и 4 упорины.. .....'. о ееееееньее 


№ 60) Сдфлано 2 бруса къ периламъ, по- 
ставлено 2 столба -иУпбрины. ..........., 


№ 65): Одфлано ‘Аи сажени?новыхь перилъ. 


№ 68) Перебрана часть моста, перем- 
ненъ‘одинъ! переводв, едфланыи2' столбика и 
2.бруса .къ.периламъьон. ихияри.й деи 


№175) "По: случаю гуноса‘откосной! стВны, 
сдЪлано таковая вновь-=длиною! 3» сажени, 
вышиною 11/з сажени и 2 сваи. ........... 


»№ 90) Перемнено" 8 МОСТОВИНЫ Е 
№ 96). Сдьлано 8 ‘саженъоновыхь перил. 


№ 51) СдЁлано 15 саженъ новыхь периль 
и положено +3 „мостовины. или аа. 2... 


№ 44) Исправлены перила и поставлено 
14 столбиковъ.. иаиеи. г. МО А8, 


№152) СдБлано ‘17 исаженъ иовыхь ‘нериль 
и положено. 4 мостовины ление. ира и 


№ 137) Положено‘новыхь ‘30 мостовинъ и 
сдфлано 6 саж. 1 арш. перилъ...... 


а 
В 
Е 
з 

= 


Феврал% , 


Въ 


Въ Апраь, Маф, Пон, Гол$ и Август5 


Апр%а$._ 


№ 73) Положено новыхь 60 мостовинь и 
поставлены ‘новыя перила: “. 4... 1.. 


№ 96) Сдвлано 7 сажень новыхь перилъ. 


№ 1): Исправлено 2 омостовины.:. гри 


Устроены при этомъ мост каменные въ%з- 


| ДБО Ме «о 


№ 3). Положены 8 новыя мостовины...... 


8 т 


При этомъ же мост исправлена дамба 


| 44 квадр. сажени и подняты въЁзды съ вы- 


стилкою камнемъ, 


№ 5) Расчищенал труба; вбитыновыя сваи 
и сдфланы новыя ет$ны,, наетить: и перила. 


№ 9) Кушлено дия загрузки моста къ сбе- 
режентю! его‘отъ весенняго‘ледохода-5’ку- 
бическихь саженъ ‘камня и‘уплачено за’ за- 


| трузку. и выгрузку. .......лвицаи. т МАИ. 


№10 и 11) Исправлена Киндерская дам- 
ба съ настилкою ‘вновь камня) на 14 квадр. 
саж. и съ подсынкою бутовато камня на 
24 Кадр. СВ: ее аа 


№ 13) Перебранъ вновь съ прибавкою 4 
новыхъ мостовинъ и росчищена труба. в. . 


№ 14) Положены ‘4 мостовины!и( исправ- 


' леныснерила дао... ие ИГ, аи. ия. 


№ 28) Исиравлены! перила и. перемвнены 
2 мостовинм....... 595566 9592904500080506 


№ 24) Сдфлань новый настиль, стфнныя 
перила и вбиты новыя сван........ 5508 


Исправлена находящаяся при этомъ мо- 
ел каменная мостовая, а’ именно задьлана, 
образовавшаяся промонна съ подсыпкою 
камня и песку. 


20 


13 


23. 


80 


ПЕ ЗРНИИННЕ> 1-8 


С 
=> 


е 
э| 
|= 
[-] 
< 
|= 
Ей 
е 
|=) 
+ 
|: 
‚я 
Е 
= 
и 
Е 
+. 
|=] 
=, 
5 
|= 


т уче м5 


А в 


Г | и | \ 
Сдлана, на, этой мостовой ‘новая ‘труба, 

изъ 8 мостовинъь со вбичемъ новыхъ свай, 

сдфланы стфнки и покрыта канава..... 


12 КВ Г @ 
Ги й ) ( 


№ 25) Положено новыхъ 34 мостовины, 
верхый брусъ’ къопериламь 4/5 ‘сажени и 
сдфлано къ периламь 8 новыхъ столбиковъ. 


№ 26) Расчищена канава, сдфланы новыя 
стБнки, настиль и перила 


№ 27) Раочищена канава, сдфланъ новый 
настилъ и перила. ,.... еее ьнень 


№ 29) Исправлены перилазнил.. инилигь 


№ 80) Расчищена, канава сдфланы новыя 
стВнки, перебранъ ‘настиль ‘съ: прибавлен1- 
емЪъ 8 НОВЫХЬ МОСТОВИНЪ, .... уе еььнььь 


№ 32), Поставлены! подъ переводы 4 ‘упо- 
рины, положено ‘8 новыхь ‘мостовинь и’иси- 
равлены перила.......... ВОО 2 ОРУ. 


№ 34) Вставлены въ настилв (21 нов. мо- 
стовина! и’едфланы новыя ‘перила’... ..... 


№ 38) Положено 2 новыхъ мостовины... 


43) Исправлены! перила... 2... 


12 №47) "Раечищена ‘канава’и едфланы с н- 
ки изъ стараго лёса и новый настиль 


№148) Поставлено З.столбика. 

№ 51) Положено 8 новыхъ мостовинъ... 
т т 

№ 52) Положено 3 новыхъ мостовины... 


№ 53) Положено 4 новыхь мостовины 


1 Пи ат | 
[а 1875; ||. 54) отвары пасти, ри 2 | 
| торбыля на середин моста.............. 5 4 5. 
| т 19 Ут (12а | 
| ы № 55) Исправленъ настилъ....... яв 62 
1 [ | И: ) Нэт п $ В | 
= № 56) Исправлены перила...... ....... — 81 
5 ат о 
| № 58) Перебранз'‘настиль, поправлены 
стЪнки,. положено” 6.новыхь “мостовинь "и Е | 
| сдфлано 3 сажени новыхъ перилъ...... 58 18 63 
а | 
№ 59) Перебранъ вновь мость, положено 
я 28 новыхъ мостовинъь и сдфлано 8 саженъ 
2 ати новых периль у... 11.:.1... 58= | 46 
Б ) 
а 
| № 60) Положено 6 новыхь мостовинъ, по: <. | 
5 правлено 5 старыхъ и слфлано 4 сажени | 
25 новыхь периль: рии. 1 О. ь 19- | 44 
№ 62) Положено 7 мостовинъ изъ стары а | 
лфса и сдфлано 2 сажени новыхъ перилъ.. 9 81 
В 
| += х 63) Поставлено 4 столбика ‘къ я [< 
] = ламъ и 9 упоринъ......, ие 3 24 
< ) 
5 № 64) Перебранъ” вновь” съ добавлешемь 
[а] 2 мостовинъ ии сдфлано сажени” ›новыхь 
периль...........: ооо взна носа овь 12 96 
№ 67) Сдфлано/ 11 саж. 1 аршинь новыхь | 
Е перилвь и. 2 ииои. 1: бол. ое а ЛИ Вл 14 58] 
= 
я | №068) Положено (6 новыхь^мостовинъ и : | 
ы || ‘сдвлано’ 21/з сажени’ новыхь периль!, 1. и 34 
о 1 | 
2 д № 73) Засыпанъ обваль у моста....., 385 6 50 
© 
ИЕ 
= = № 75) Засыпаль обваль ой’ сдфлана” вре- | 
= 9 менная изгородь......... 0909900660060 8, т 
Е 
< © Поставлено ‘на’Арской! дамб) 100 новыхъ 
Юя столбиковьумани, вх, ИИ АЛИ, ль 60 == 
Ч -2 7 ] 
мя | 


Въ Маз, Гюн%, Пол, 
Августв-и Сентябрз. 


Въ Апрёлё по Сентябрь включительно 


№ 90) Положено 5 новыхъ мостовинъ, пе- 
ремфнено! 2 балкиси поправлены перила... 


№ 21) Сдвлано 6 саженъ новыхъ перилъ. 


№ 98) Исправлено 6 саженъ перилъ..... | 


№ 99) Расчищена труба, перебранъ весь 
настиль, съ добавлешемь ‘новыхЪ 4 моето- 
ВИНЪ И сдфланы вовыл ‚перила... 1... . 


№ 104) Исправлены перила............. 


№ 105) Расчищена, ‘труба, вбитыновыя 
сваи, сдфланы стёнки, изъ стараго лфса, 
новый настилъ и перила......,... бое 


№ 110) Исправлена находящаяся при мо- 
стЪ гать мощеная и сдфланы вновь камен- 
ные въВЗДЫ, „неа, а вене 


№ 112) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 


| свай, сдьланы стфнки изъ стараго лфса и 


новый настидвель. 2. онориагоМ. (58.0... 


№ 113) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай, положено, 4 новыхъ перевода, (сдёланы 
вновь! стёнки» настиль ил перила... 2..... 3 


№ 114) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай, положено ‘4 перевода,‘ педфланы’ вновь 
стЪнки изъ, стараго язса и новый настиль. 


№ 115) Расчищена труба вбито б`новыхь 
свай, положено. ‘4 перевода, сдфланы ‘вновь 
стВики изъ старато лфса и новый настиль. 


№ 116) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай, положено 4 перевода, сдфланы стВнки 
изъ старато’ лфса, новый настиль и ‘перила, 


№ 117) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай; положено: 4 новых® перевода; сд$ланы 
отВнки изъ старато лёса, новый! настиль ‘и 
Перила, унии ине ее неа 


45 


23 


23 


10] 


38 


49 


43 


49 


1876. 


Тюлф, 


Тюн®, 


А вгустё и Сентябр% 


Въ Маф, 


№1118) Положено'6 новыхе‘мостбвинт.. 


№ 120) Расчищена труба, “вбито 8’новыхь 
свай, положено 4 перевода, сдфланы стфнки 
изъ старало лфса и поправлены перила.... 


№ 121) Сдфланы новыя’ перила... ых р 


№1192) Одвланы"новыя ‘перила: .\......5.. 
Н. Ч т ы 


№ 123). Исправление перила, 0704 
№ 124) Положено 44 новых мостовины. . 


№ 125) Расчищена трубаз ‘вбито 8'новых® 
свай, положено 4 перевода, сдфланы ‘стёнки; 
настиль изъ стараго лЬса и новый настилъ, 


Х 126) Расчищена канава, вбито 8 новыхъ 
свай, полежено 4 перевода, сдфланы стВнки 
изъ стараго лбса, новый настиль и перила, 


№ 127) Расчищена ‘труба; вбито`8`новыхв 
свай, положено‘ 4 новыхъ перевода, сдВланы 


стфнки`изъ стар: т6са, новый 'наетиль и перила. 


ВЕН | 


№ 128) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай, положено 4 перевода, сдфланы стёнки 
изъ стараго ‘лба, ‘новый’ настиль и перила. 


№ 131) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай)! положено "4 перевода, ‘едфланы ‘стЬн- 
ки ‘изъ старато лба, новый настиль” и’ пе- 
Иа ПОЧВ, ОН ЧТ р 


№ 135 Произведены т же работы, что и 


№ 136). Положено -4 мостовины и’ постав- 
лепы новыя перила ..... чение + еже # 


№ 138) Расчищена’ ‘и’‘углублена ‘труба, 


| вбито10 новыхъ свай, положено новыхь иере- 


водовъ, сдфланн ст$нки, новы‘ перила’ и пе- 
ремфненъ настилъь, .. „неее нение 


36 


23 


23 


28 


23 


23, 


48 


49 


49 


49 


49 


49 


49] 


87 


60 


Въ Сентябр%. 


№139) Расчищена, ‘и олуглубленая | труба, 
вбито 8 новыхъ свай, положено 4 перевода, 
сдфланы стёнки, перебранъ настиль съ до- 
бавлешемъ.10.новыхъ мостовиньт .(1.31..1.. 


ия 1 

№ 141) Расчищена труба, вбито 8 новыхъ 
свай, положено 4 перевода, сдвланы стфнки, 
перебранъ настил, исдёланы новыятерила. 


№ 142) Расчищена, хруба, вбито 8:новыхь 
сваи, положенъ 1 переводъ, сдВланы ст&нки, 
перебранъ настиль съ добавленемъ 20 но- 
ВЫХЬ, МОСТОВИНЬ ИГНОовыя, перила: В 


№ 143) Расчищена труба вбито 8-новыхь, 
свай, положено 4 новыхъ перевода, сдВланы 
стЪнки изъ стараго леса, перебранъ настилъ 
и положено, новыхь.9 мостовинътиедвланы 
вовыаясперилаьа . пизяочен. В. оножовано йа» 


НН 144) произведены тёже работы, что и 


сни НН й э4 

№ 145) По случаю промыва грунта у л8- 
ваго края оврага, чрезъ который переки- 
нуть‹мовть, мостъ ‚ототь увеличень въ дли- 
ну на: аршинь,ивбито.8 новыхь свай, по- 
лозено, 5 ‹переводовъ, сдфланы стфнки изъ 
стараго лу, перебрапа часть настила и 
и сдфланы новыя перила... ен. ь.. 


№ 146) Положено! 25 новыхь_ мостовинъ 
изъ лфса длиною 4 саж. толщ. 21 верш... 


№ 148) Расчищена, труба, вбито. 10..но- 
выхъ, свай, положено. 5 иереводовъ сдфланы 
стВнки изъ стараго лса, перебранъ настиль 
и новыя перила. ......... ее ееееенныь 


№ 82) Выстроенъ вновь, велВдетв!е! того, 
что старый мостъ совершенно разрушился, 
размфрт, моста длиною 5 саженъ 1 аршинъ, 
шириною, 3. сажени, , г. кинь ил, 


№ 9) Пебрачь настилъ, края мостовинъ, 
для. уничтожешя образовавшихеященей, /0б- 
тесаны. до.2 вершковъ. ‘и.добавлены гновыя 
20 мостОвиНЪ еек цннни вн 


33 


23 


23 


31 


40 


28 


100 


54 


49. 


49 


49 


50 


49 


75 


= 
[22] 
я 
к 


Въ Сентябра. 


№ 22) тЬ-же работы. ........ неее 


№ 23) Перебранъ настиль съ обтескою 
мостовинъ для уничтожения образовавшихся 
щелей, и добавлено новыхъ 10 мостовинъ.. 


Итого исиравлено мостовъ по 
Сибирскому тракту на сумму. . 


Всего же по вефмъ трактамъ 
израсходовано ............... 


Затфмъ изъ числа присланныхь Губерн- 
ской Управой денегь остается: 
‚ а) вь касоБ Уфздной Управы............ 


6) на рукахь у Члена А. П. Манасеина, 
оставшихся оть выданнаго ему аванса..... 


Предсвдатель Управы ПП. Пер\0в5. 


А. Манасеинв. 


не. | Е. Козминв. 


Печатано съ разрёшев!я Г. Казанекаго Губернатора. 


60 


17 


39 


2835 


Твпографя К. А. Тилли, на Грузинской ул, въ Казани, 


62 


65 


35 


35 


№ 5. 


ДОКЛАДЪ 
Казанской У%здной Земекой Управы 


ХИП очередному” УзЗДнОмУ ЗЕМСКОМУ СОБРАННО. 


( подлежащихъ къ сложен1ю недоимкахъ земскихъ 
сборовъ, 


Увздная Управа иметь честь представить 
при семъ на раземотрв не и’утверждене 0об- 
рантя в®домость о числящихся по счетамъ Уп- 
равы недоимкахъ земскихъ сборовъ, подлежа- 
щихъ къ сложенйо, по причинамъ изложеннымь 


въвдомости, —веего въ'количеств® 568 р. 91/к. 


. вемскихь еборовъ‚оподлежащихь! къ сложен!ю. 


ЕМУ Ке) 


о числящихся по счетамъ Управы недоимкахъ 


+ 


ы а Недонмокъ сборовъ о 
ы прежни ь клада за 
= |1 СЪ КОГО И ЗА ЧТО ИМЕННО т та 31 ВСЕГО: Е 
а> Е Е ПОДЛЕЖАТЪ КЪ СЛОЖЕНО По 1875 г.| За 1875 г. 3 р а ___ ОБЪЯСНЕНИЕ. ПРИЧИНЪ СЛОЖЕНТЯ: 
2ы [=] 
ша 28 ЗЕМОКТЕ СБОРЫ. [ААА я а Е 
8 2я Руб. | К. | Руб. | К. Руб. В. Руб. | К. | } а : г о : 
1 42 Больше-Отарскато сельскаго обще“ По причин обложен1я оброчной статьи вдвойнв, — 
с. общ.| ства, Воскресенской волости, за, рыб- что подтверждается послфдними оцфвочными св 
СНЫЯ, ДОВЛИ еее У | пре е= | — двшями Управы за, 1875, годъ. 
2 | 90. |. (ь1,,2. и 3 обществь, крестьянв с.у Обложене было произведено по оцёночнымъ свЪ- 
обр. Шихазды, Кулаевской волости, за, по- дЪъвямъ 1873 года, тогда какъ питейное заведеше 
мфщешя питейвыхь заведенй........ |1 7 | 96 закрыто съ 1874 года, (оцфночныя свфдёнИя: в030б: 
новлены въ 1875 Г.)., | 
3 5_ Шульникова Петра Алексфева, кре- | За, уничтоженемь, заведеня» по сообщевню При- 
Ч. в. стьянина, за, торговую\чавкуй вес. Вы- става, 9 стана, Казанскаго уфзда, (15, Сентября 1875 
ОКО Про лени ео |196 5 30 тода за № 3389), что подтверждается и оцфноч- 
ными свфдыями Управы, составленными чрезъ 
членовь ея. | 
М 
ьт 
4 |718) Мукминева, Шакирзяна, окрестьяви-. | › м | 
ч, в. | На, за лавочку въ дер. Нижнихь Ве- | Е 
| рескахъ. д а ее ВО | За уничтожещемь промышленныхь заведен, — 
в по сообщению Пристава 2 стана Казанскато уЪзда 
у - Е : (15 Сентября 1875 г. №3339), —что подтверждается . 
5 |154 Гурьянова) Матввя крестьянина, а у и оцфночными свфдфшами, Управы; составленными 
ч, в, | лавку въ с. Чепчугахь............ 5 — | 69| — |779 ) чрезъ членовъ, ея. 
ЦР: т у "Я “хнн г : у 
6 62 Девисова Козьмы, ; крестьянина, . 3% 
ч. В вфтряную мельницу въ дер. Сидоро- ) 
ВОЙ: ПУСТО еее ь — | 61| — | 69 : у ' 
По тому же сообщеню Пристава,—по’ причин 
опгибочнато (вдвойнЪ) обложен я мельницъ, что вид- 
т 65 Васильева Петра, крестьянина, за но изь оцфночныхь свфдвнЙ Управы. | 
ч. в. | ВЪтрявую мельницу въ дер. Сидоро- : г | 
вой Пустошв....,.....- оооовсанаьв — |601 — 69 ) 
8 11 Зиганьшина Мухаметзяна, к) 
а аметз рестья- д 
в | Нина, за лавку въ дер. Болыной Атн1 НЫЕ По сообщеню Пристаза 2 ст. Казанскахо, уфзда 
, У въ дер шой Атн$. 99 (№ 3339), за уничтожешемь лавки. 
9 21 Соковина «Якова Петрова, кресть- 
г.Арек| Япина Вятской губерн!и, за, помфщенв:е ы 
питейнаго и сапожнато заведенй въ По причин обложеня. вдвойн% (обложень, кромё 
т АСВ а ь лова в5баа | ОЕ бо того, дом, въ которомъ помЪщалось заведен!е). 
1 


_ & 


Ы}$ФВ8——_д_д_ддд 


№№ статей по 


порядку. 


= 
< 


т 


12 


13 


14 


15 


16 


17 


18 


19 


№№ окладныхъ 


листовЪ. 


Казани, на устьи. ..... 


СЪ ВОГО: И:ЗА: ЧТО ИМЕННО 
ПОДЛЕЖАТЬЪ КЪ СЛОЖЕН 
ЗЕМСВЕ СБОРЫ. 


Пальцева, по дому въ 5 части г 


‘Колпакова Васитлья Дмитриева, куп- 
ца, за объявленный купечесь!й капи- 
Таль 88, 1876 Год. ие овен 3 


Киселеной Кеевш, вупчихи, за уёзки 
вЪ 1 ч. г, Казани... 05.5. Ь 


Усманова Муртазы, купца, за кита- 
ечную фабрику “и кузниду въ имбши, 


Константинова, мфщанина, за домъ 
въ 5 части г. Казани, на устьи...... | 


Богомолова, ‘эе5щанина, ‘за домь въ 
5 ч. г. Казани, на устьи...,. ”.;: 


„Кузнецова, мЬщанина, за домъ въ 5 


ч. г. Казани, на Устьи.............. 


Битова, м5Ьщанина, за домъ въ 5 ч. 


г. Казани, на устьи 


Кировой, мёщанки, за домъ, въ 5, ч. 
г. Казани, на Устьи!.6....:...1.. 55 


Герасимова, крестьянина, за домь | 


вЪ 5 части г. Казани, на устьи.,,.,. 


Неёдоимокъ сборовь 
прежнихъ лЬтЪ. 


Но- 1875 г;За; 1875-т: 
к Руб. 
52| — | 
ил — РИ 
801 | — 
100 | 94 
—> пень 
5 |61 
40| — | — 
О = 
вв — | 
11 — |— 
| 
96| — |— 
—| — | 69. 


=” 


Оклада за 
1876 г. 


Руб. К 


Руб. К 


'ОБЪЯСНЕНГЕ ПРИЧИНЪ СЛОЖЕНЯЯ. 


| То безнадежности ‘къ’ воступленю,—за уничто- 
женемъ строешя!и по‘ нерозыску'бывшато владфль- 
ца его, Пальцева, по сообщеню! Пристава 5 ч. отъ 
9 Февраля 1876 г. за № 681. | 


‚Посообщению Казанскаго Тороловаго < Полицей- 
'окато Управленя оть 21'Октября 1875 г., за № 16639, 
по безнадежности къ. поступлению —за несостоя- 
тельности. 


По причив® неправильнаго (вдвойн) обложения. 


По сообщению Конкурснаго Управлешя по’д%- 
аамъ Усманова, оть 22Апрьля за № 70;—по при 
чин разрушеннаго’ бостояв1я` и обездьйствая, фаб- 
рики и кузницы. 


г. Казани, ‘отъ б Октября 1875 тода за, № 649, —ва 
уничтоженемь домовь и по нерозыску бывшихь 


| По сообщению Помощника Пристава 5-й части 
владфльцевъ ихъ, 


— 6 — | — ® — 


Е СС ЕЕ 


5 а Недоимокъ сборовъ | 1801 аожис 
з прежнихьз д. ааа ииоц 

ы |е съ кого и за что именно | оно. Оклад ИИ | Она 

] ЕВ р ы 1978 * 

2 Е ЕЕ | ПОДЛЕЖАТ ЬБ К СлОжЖинтЮ По 1875 г.| За 1578. Г : тт 1 а\ёт ОБЪЯСНЕНЕ ПРИЧИНЪ СЛОЖЕНТЯ. 

> © 

> Е |8 ЗЕМОКГЕ СБОРЫ. Е: ТТТ | 

ва == Руб. к Руб. В | Руб. \в: | 56. № 
2 =" | } 

20 141 Тихоплесскаго, причетника, за пом$- Велёдетв!е. ‘заявлен я \Тихоплесскаго о’перем$= 

ь Обр. |" щен!е’ Волостнаго Правлен!я въ с: Ко- } } у | 06 1 щени изъ его дома; Волостнаго. ,Правлешя, — что 
О О ИТ | Е 4 |80| подтверждается оцфночными свёдёвйями Управы 

Е 1 ьо за 1875 годь. 

21 42| Оъ крестьянъ' дер. ДальнихьОтаръ, | По‘причинВ ошибочнато обложен:я рыбныхъ ло- 
Воскресенской ‘волости, ‘за’ 'рыбныя | влей—вдвойнв, что ‘объясняется оцфночными свф- 
ловли... гри... а умедолнсчь х и. |075 [682 5 | 94 | = || 11 |116 | двшями. Управы. 

|| 
92 15 Алексфева, Григорйя, крестьянина, | ’ ВелЪдстве представленнато удостовфрен1я одно- 
за, красильное заведене въ с. Илючахь 8 13 8 56 Г 4 |28 10 |97| жителей, засвидфтельствованнаго Кукмарскимъ Во- 
и ! | =! Г лоствымъ .Правлешемь, 20’ бездфйстви заведеня 
| | съ 1878 года, 
ри | 
23 5 |` `Шульникова, ‘крестьянина, за лавку ог | 
Обуст.| ВЪ с. Высокой Гор аи. ии. — | 26| — |30 ‚ т || 
| 

24 10 Тимоффева, фольдфебеля, за лавку въ | По сообщеню Собакинекаго Волостнато Прав- 

©. Арта СОЯ [ 2 |61 а |97 Г | 5 | левя, ‚отъ’ 15` Поня/ 1876 года за, № 11031,-=ва’ уни 
: ] о чтожешемъ торговых заведен й'что подтверждается 
] 1 || оцвочными свфдёв1ями Управы за 1875 тодъ. 

25 15 Григорьева, крестьянина, за питей- | } | 
ное заведеше въ с. Шашшахъ......... а |9 — | ; И 4 

| | 

26 199 Съ крестьянъ с. Чепчуговъ, за оброч-. Г | | | | Излишне исчисленныхь по ‘причин ошибочно 
ОЕ осо оваоообовооео осо оо 5 65 |25| 74 | 25 — | — | 139 | (излишье) принятой доходности на 750 р., — что 

\ подтверждается оцфночными свфдвыями Управы 
| 18751 года: т Чо 00: 3 
27 15. ТимофВева, `Алекс$я, ‘отставнаго! ун- | По причин неправильнаго — излишвяго обложе- 
Обр. |!‘ теръ-офицера, за лавку ‘и калачное. за- шя, — на основаши представленнато удостовбренйя 
ведене въ дер. Тюбякъ. длллле ги. 1 |838 — |199 > 1 |19 4 1| Арскаго Волостнаго Правленя отгъ 30 Мая1876 г.за 
2 № 820; онесуществовани оброчныхь статей съ 1873 г. 
В у : | 

28 Ы Михайлова Андрея, крестьянина, за | За, продажею мельницы въ 1875 г. на’сломь,— 
Оброч.| мельницу въ с. Красной Горф........ 8317 — 99 — | 4 | 26| что удостовфряется Воскресенскимь ФВолостнымъ 
| Правленемь; ^ отъ'8. Мая‘ `1876`тода за № 628, н 
| полтверждается ‘оцфночными’‘свфдьшями Управы 

в: 1875. года. 

29 55 Гришина Андрея, за мельницу при | м По сообщению Кощаковскаго Волостнаго Правле- 
с. Вознесенскомъ.......... Вова | 3 | 32 а —| | — 3 | 32| ня, оть 11 Мая 1876г. за № 3385, о бездфйстви и 

| | ] бездоходностн мельницы въ 1874 году, по причинь 
| происшедитихь въ ней поломокъ. 


сталей по 


порядку. 


№№ 


ЗА 


34 


36 


| 37 


| 38 


окладныхь 


^ 
листовъ. 


№ 


32 


| пустьи) р: Казани ети наити ь 


СЪ КОГО И ЗА ЧТО ИМЕННО 
ПОДЛЕАЛУЫ ЕЛЬ СДОЖЕЕЛЮ 
ЗЕМСЕТЕ СБОРЫ. 


`Артемвевой Прасковви,  крествяйеи, 
за, помфщеше, лавки въ с. Периякаяв: 


СВТ 


Михайлова Ннколая, крестьянина, 
за помфщев!е. врасильнаго заведеня 
въ дер. Бимерь....- 


ВЫ ь «ПИТЬ 


Михайлова, м5щанинау за домь на 


устви р. Казанки . ее еннне ее 


ПТуиидковекало; купца; за/ домъ. въ! г. 
Казани—на’устьи “р. Казанки:: 220: : 


Апсалямова, солдата, за домъ на 
устьи р. Казанки. ......- ее» 


Егорова, чиновника, 38 домь на 
устьи р. Казанки. ел еьень нь 


Чайниковой Анйеьи; крестьянки,’ за 
помфщене 4 питейныхь заведений въ 
Казанскомъ уз ..... Е 


Степанова, Антона, отставнаго: ун 
теръ-офицераь: за. помфщене харчевни 
въ Уу$здЪ......... иене ее вая ВУЗЬ 


Богомолова, мёщанина, за домъ на || 


Руб, 


№ 


Недоимокъ сборовъ 
прежнихъ: лётъ. 
ЕЯ 


По 1875 г. За 1875 т. 


Руб. 


п 


5100009 а 
Оклада» за) 


|" ВОВРО. 


85 


ОННЯМН ОТР г | 


ОБЪЯСНЕНИЕ ПРИЗИНЪ СЛОЖЕН. 


‚По сообщент ошаковск: хо Волостнй то Правде 
1 Л И №: , ‚0 ЗАК: т а 
‘года, что подтвер: ся В чыми свЪдф- 
шями Управы за’ 1875 годъ. а | 


По сообщению Собакинекаго Волостнаго Правле- 
тя, отъ 25 Мая 1876 г. за № 907, об уничтоже- 
ни красильнато заведен1я съ 1874 года, —что под- 
З 1875 годъ. 


| 
| 
| 
| 


По сообщению Помощника Пристава 5 ч., отъ 24 
Тюня 1876 г. за № 213,—за смермю упомянутыхъ 
лицъ, уничтоженшемъ строенйй и неотыскавемъ. на- 
слфдниковъ, 


По сообщен1ю Мамадышскато УЪзднаго Полицей- 
скаго Управлевя, оть 18 Октября 1875 года за 
№ 8174, —по причин нерозыска Чайниковой нигдЪ. 


Вслфдотв!е сообщеня Алатскато Волостнато Прав- 
лешя, оть 9 Сентября 1876 тода за № 1392, — по 
причин положительной несостоятельности Степа- 
нова, за продажей имущества его на нополнеше 
остальной части недолмюкъ (3 р. 97 к.) чиелив- 
шихся за нНимЪ. 


= ® = и. Ши — 


ри 


Недоимокъ сборовъ 


= я прежнихь лфтЪ. 
т: съ кого и зА что именно | о Октаха а ВОЕГО. 
ВЕ ЕЁ ПОДЛЕЖАТЪ КЪ СЛОЖЕНО —|По 1876 г. За 1875 г. Г - ОБЪЯСНЕНИЕ ПРИЧИНЪ СЛОЖЕНИЯ. 
28| ь8 ЗЕМСЕТЕ СБОРЫ. = ЕЯ 
а з Е Руб. | К. | Руб. | К. Руб. | К. | Руб. | К. 
| ‹ - 
39| — (бора, съ оброчныхь статей частно- Г Означенная сумна сбора 138 р. 48 коп. подле- 
м владфльческихь и сельскихъ обществь | ^ Е жить къ сложеню по причинё ошибочно (вдвойн) 
въ уБздф........ НР пААноетрта и принаятыхь къ обложению, по раскладкВ на 1876 г. 
оброчныхь сталей, принадяежащихь частнымъ вла- 
дВльцамъ и сельекимъ обществамъ, & именно: тор- 
товыхъ помфщенр—на сумму доходности 101 руб. 
75 в. и винокуренныхъ заводовъ—на сумму доход- 
ности—1062 р., всего на 1163 р. 75 к. (съ каковой 
суммы и исчислено было излишне 138 р. 48 коп., 
въ размфрв 11,9%/ съ дохода. 
Все... з. 209 [Бо 212 | 18. р 
} 


Предсвдатель Управы П. Перов. 


81 ау | 


Манасеино. 


Члены: 
Г Козминз. 


Печатано съ разрёшен!я Г. Казанскаго Губернатора. 


Типографя К. А. Тилли, на Грузинской уз., въ Казани. 


№ 6. 


ДОКЛАДЪ 
Казанской Уфздной Земекой Управы 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНШЮ; 

Съ предетавленемъ на утвержденае Собраня от+ 

чета о расходахъ, произведенныхъ по см®тамъ’ за 
18® тоды изъ экегра-ординарныхь суммъ. 


Вел дестве постановленя УП Очереднаго Ва; 
занскаго У%зднаго Земскаго Собравя, состояв+ 
шагося 3 Октября 1871 тода, У%здная Управа 
имфетъ честь представить при семъ на утвер- 
ждене ХП Очереднаго, У&зднаго Земскаго Собра- 
я отчеть о произведенныхъ, съ 1-го Августа 
1875 года по 1-е Августа 1876 года, смётныхь 
расходахъ изъ экстра-ординарныхъ суммъ. 


Шо смт 1895 года. 


За отпечаташе отчета Упра- 
вы за 187 /ь г. и постановлений: Я На основаши постановлешя Эк- 
ХГ Очереднато УЪзднато Зем- стреннато 'Узднаго Земскаго Собра- 
скато Собраня..,,......31:1) 11007 .^59] ная 16 Ноября 1871 года. 


За наемъ помфщешя для пре- 


провождаемыхь арестантовъ въ На основани постановлев!я 1Х 
деревн8 БишнЪ 50 Очереднато У%зднато Земскато 00- 
брашя 21 Севтября 1873 года. 


На пополнене расхода, про- 
изведеннаго по ст. 27 смВты— Согласно постановлешя УП Оче- 
на выдачу прогоновъ Членамь реднаго У%фзднаго Земскаго Собра- 
Уздной Управы 17 ня 26 Октября 1871 года. 


ИИ ел6т 6 1856 кода, —еъ 
& Января шо & Августа 
1876 года. 


За, отпечалане постановлешй 
Экстреннато У$зднато Собрашя 
въ 1876 году. и см$ты и рас- 
кладки земскихь сборовъ; по 
Казанскому узду, на, 1876 г.. 


Разныхъ мелочныхь расхо- 
довъ по открыт1ю Экстреннато 
Убзднахо Собраня, на посылку 
телеграммъ, по приводу къ 
присягв гласныхь и др......- 


За отпечатанте росписан1я о 
поставк подводъ для воинскихъ 
нижнихъ чиновъ на случай при- 
зыва, по Казанскому узду , ... 


Итого... 


А всего съ 1 Авпуста 
1875 тода по 1 Августа 
Оно с пассообысочаеоь 


95 


14 


На основани постановлевня Эк- 
стреннато Узднаго Земскато Собра- 
вйя 16. Ноября 1871 года. 


Предевдатель Управы Д. Перуов. 


Члены: 


А. Мамасеинз. 
К. ‘Козмина. 


Печатано съ разрёшешы Г. Казанскато Губернатора. 


Тинографя К, А. "Тилдн, па Грузинской ул, въ Казани. 


оинрадо_ умояэ  умонла&Жатнавтодефи ‚ытэон 


в 


„ДОКЛАД 


Казанской У%здной Земекой Управы 


ХП-муУ ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНШЮ. 


5 


Зин а | 
(ьъ предетавленемъ на утвержден1е раскладки до- 
рожной натуральной повинности, 


На основани ст. 35 врем. правилъ о зем. 
учрежд. отдёла ПШ о земскихъ натуральныхъ 
повинностяхъ, Узздныя Управы представляютъ 
ежегодно на утверждене У%здныхъ Собрашй 
раскладку Уу%здной натуральной повинности, къ 
числу которой въ Казанскомъ у%здв принад- 
лежить дорожная повинность. 

Узздная Управа, имя въ виду, что раскладка 
на исполнеше натуральной дорожной повин- 
ности утверждена ХТ Очереднымь У%зднымъ 
Земскимъ Собращемъ и что данныхъ къ изм&- 
неншо ея не имфется, полагала бы, раскладку 
эту оставить безъ, измёненя и на’будущий 1877 


уж О 


годъ, о чемъ У%здная Управа имфетъ честь, 
съ приложенемъ раскладки дорожной повин- 


ности, представить У%здному Земскому Собранию. 


Продезауедь ‚управы И: Периове. 


мавии Поломоб бондей\ йолонизвй 


‚опнАчаоэ чмояэмяе Умондёау %мондячяРо ум-ИХ 


авы А. Манасеинв. 
°} В. Козминв. 
кжазату зн амонталтэлуци 2) 


ох НЯвЕ 9 
‚итэолиняон Нонат.воутвн #0100 


‚м9& о аемаваи’ „мода 68 „то шнваоноо вЫ 

ахмнатвЧутвн ахняомов о П виёдто .джэЧеу 
атотвказтодьфи аавци\ ван} &\ .ахвтоонниаон 
#118000) а«хмндай\ энеджэату вн ондотожь 


вн, Мондёфу уядвтя58 


тя .птэонннаой Монахкчу 
денни @дёёйу амодоное Я аа Нодотоя угоне 
„.атронниаон внжо(0} гнжов 
рядвкяовЧ отЕ судна аа вймн „паба \` ввндёй 
-нызоп Нонжоцод Нонаквфутен отннконон 68 
амындей{ аммндэдэРО ГХ вноджуоату птоон 
-йын ая аханнызд отр н ам9!нв9009 гиняэм9б 
ат ьй 9, разрьшени Г. ен Губбрналора. опнон 
ТУ ИБН ЛА. "Гида ма Грузинской уз. ы Казани, 010 


ДОКЛАДЪ 


Казанской, Узздной Земекой, Управы, 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ Удвному ЗЕмокомя ООБРАНИР, 


.0. разуЪрЪ, вознаграждешя лицам, призываемыхь 
‚ДлЯ тушения ео ВЪ Частныхъ тфсахт. 


На основания "ВЫСОЧАЙШЕ ‚утвержденнахо 13 
Мая 1867 года Мифн:я Государственнато Соябта, 
лицаиъ, призываемымь дая тушоня пожаровъ 
далфе 15 версть отъ м%ста ихъ жительства, 
выдается владфльцами  лвса, вознаграждене за 
каждый день отлучки въ разм$рз опредЪля- 
емомъ ежегодно Губернскимъ Земекимъ Собра- 
щемъ. 

‚Разм®ръ этого вознаграждения для Казанскаго 
Узда —на 1876 годъ, по постановлению ХТ Оче- 
реднато Губернскаго ‚Земскато Собравя, со- 
гласно заключеня таковато-же Уфвзднаго Зем- 
скаго Собрашя,опредленъ но 10 коп. въ сутки, 
конному и пфшему, причемь Губернское Зем- 
ское Собран!е, вол®дотвуе вопроса, возбужден- 
наго Чебоксарскимъ Земствомъ относительно 
ходатайства предъ правительствомъ объ уста- 
новлен{и для жителей заволжекой стороны, Че- 
боксарскато уфзда вознагражден!я за явки для 


тушеня лфеныхъ пожаровь’ ‘и на’ разстояни 


мене 15 версть отъ м%ста ихъ жительства, 
ПостлАновило: предварительно представлен1я по 
сему предмету ходатайства Правительству 0- 
брать заключеня оть прочихъ У%здныхъ Зем- 
скихъ Собран!й и потребовать оть У%здныхъ 
Управъ свёдёвй, какъ о числё лёсныхъ пожа- 
ровъ, такъ и о числ лицъ, призванныхъ къ 
тушен!ю ихъ, для доклада ХИ Очередному Гу- 
бернскому Земскому Собраню. 

Казанская Губернская Земская Управа, с0- 
общая о настоящемъ заключен‘ Губернскаго 
Собран!я, просила сообщить ей своевременно 
свёдзв1я объясненныя въ приведенномъ заклю- 
чени Губернскаго Собраня вмфст® съ опре- 
двлентемъ У%зднаго Земскато Собраня, отно- 
сительно назначения вознагражден1я за явки 
для тушеня лвсныхъ пожаровъ на разстоян1и: 
далве и мене 15 верстъ отъ места жительства 
лицъ, призываемыхъ для тушен1я пожаровъ. 

По свёдёнямъ собраннымъ У%здной Управой 
чрезъ Волостныя Правлен1я, о числ пожаровъ 
и лицъ вызванныхъ для тушен!я ихъ въ 1875 
тоду — оказывается, что случаи лёсныхъ пожа- 
ровъ были въ слфдующихъ м%етностяхъ: 


1) Балтасинской волости: 
Число лицъ, 'Разстоян!е. 
въ Апазовской казенной 


дачв . .. . . т . 110 — оть 6 до 11 в. 


2) Ильинской волости: 
Число лицъ. Разетоян!е, 
въ Паратекой казенной | 
даче ао. паи 21 201.540, —оотъ73 до! 30: в: 
3). Той-же волости: въ 


Ильинскойказенной дач. 020. == т. и ву 


Итого 3 'елучая. 730 ‘отъ"3'до Зв. 
Казанская У%здная Земская’ Управа, имя 
въ виду что жители селей въ случа ‘при: 
зыва для тушен!я пожаровъ какъ въ казенныхь, 
такъ и частныхь лфсахьъ изъ ближайшихь къ 
м®сту пожара селен!й или боле ‘отдаленныхь 
несутъ вообще трудъ по тушению пожара и 
отвлекаются отъ своихЪ занятый, ‘но съ тою 
разницею, ‘что’ для жителей боле отдаленныхь 
селешй отъ’мста пожара трудъ этотъ разу- 
мзется тяжел%е, а именно волёдств1е большей 
потери времени; которое они должны употре- 
бить на переходъ или перезздъь къ м%сту по- 
жара и обратно, а потому и принимая во вни- 
мане, что’по`‘свёдвнямъ, сообщеннымъ Воло- 
стными Правален1ями, были случаи призыва для 
тушен1я лёеныхъ, пожаровъ — жителей изъ се- 
лей отстоящихь отъ м%фета пожара ближе 15 
вереть, которые, по существующимь нын% уза- 
конен1ямъ, ни какого вознагражден!я не полу- 


чили, Уфздная Управа приходитъ къ заключе- 


— 4 = 


с 


нию, что было бы вполий справедяиво додатей- 
ствоваль.0 назначени’ вознатражденая —вообще 
всзмъ лицамъ, призываемееь идляотутевя по+ 
жаровъ— ближе или дале 15 верстъ от мета, 
жительства, но конечнол равм8ръ1 вовнатражде- 


я там: и р отОрнНВ И далфе 


15 вероть,, ‚должень. быть, „ууу вознагражден я 
лицам, 1 Нриеовииме изъ ближайших се- 
лени. м Е: 

._О,вы орадожеромл, у Бара, рам, поить 
Стр ПВеДеЗАВИТЬ, ВР уемотрно Узвднаго Зем: 
зваго, Чобран 

‚ Что-же каоветоя до установлешя разм ра 
вознаграждени лицамъ, призываемымь для ту- 
шеня пожаров, по, нын%. существующим 
уваконенямт, ‚то Управа подагаеть, что на 
будущий 1817. тодь слфдуеть . оставить, туже 
цлату, т. е. по 10 коп. въ сутки, на каждаго 


челов ка, призываемаго дале 15 верстъ. 


Предовдатель Управы П., Периове. 


| 


о ащены, | 


Я “А. Манасеинв. 


Е: "Козмине: 


Е ран оЪ,раарьщеня, Г. Казанскато, оны 
Фипотрафия К. А. Тилли, на Грузинской ух., у В Казани. 


аи, ДОВЛТАДЬ, 
Казанской У%здной Земекой Управы 
ХИ ОЧЕРЕДНОМУ, УВВАНОМУ, ЗЕМСКОМУ, СОБРАНИЮ,, 
Относительно учрежден1я въ. г.Арск®--двухъ-класт 


снахоучилищаоть Министерства Народнаго Просв- 
щешя съ пособемъ отъ Земетва,. 


Г. Диревторъ Училищь Назанской губернии, 
вол дотве предложеня, Попечителя Казанскато 
‚ Учебнахо Округа, отношешемт отъ 26 Апрля 
1845 года, за. № 469, обратился въ У%здную Уп- 
раву съ просьбою о томъ: не пожелаетъ-ли 
Уъвдное Земство учредить двухъ-класеное учи- 
лище отъ Министерства Народнаго Просвфще- 
я, въ видахъ разигирен1я правъ крестьянскато 
сосломя при отбыванли воинской повинности, 
чрезъ получение ими образован1я въ двухъ-клас- 
сномъ училищ, для чего Земство и сельское 


общество, избранной м%стности, удобной какъ 


ОЖ = 


по центральности положен1я, такъ и по другимъ 
статистическимъ даннымъ для учрежденля учи- 
лища, должно принять на свой счетъ: ремонтъ, 
отоплене, освфщене здан1я, наемъ прислуги 
и застрахован!е дома, отвести подъ постройку 
дома безвозмедно усадебное мфсто въ количес- 


тв одной десятины, а‘также, принять часть 


расхода на жалованье учителямъ. Уззд 
рава, признавая съ своей стороны самымь удоб- 
ным пунктомъ ‘для учреждения двуЗь-каыеенаго 
училища заштатный городъ Арскъ какъ по 
центральности,’такъ'и‘населенности его. "вошло 
въ сношене ‘съ Арскимъ Городскимъ Головой, 
прося его предложить Арокому мёщанскому 
Обществу не пожелаетъ-лионо принять участ1е въ 
учрежден!и въ Арёк» ‘уномянутаго ‘училища — 
съ принямемъ на себя части расходовь по 60: 
держаню училища, на каковой‘ предметъ’ по- 
требуется примфрно въ годъ до 300 рублей. Ре- 
зультатомъ этого сношения оказалось, что 'Ар- 
ское общество изъявило согласле ‘участвовать 
въ учреждении ‘двухъ-класснаго ‘училища, на 
каковой предметъ, по’ постановлению Городской 
Думы, отчислило ’Капиталь“ “въ ‘1500’ руб., въ 
твмЪ чтобы °/%/ съ Этого ‘капитала употребля- 
лись на содержан!е училища, кром% того ‘отвв- 
ло безплатно’ для училища м%6т0 въ’ разм р 


одной десятины. — Все вышеизложенное Уздной 
Управой было представлено ‚на уемотр& ве ХТ 
Очереднаго, У%зднаго; Земскато, Собраня,  кото- 
рое„ ‚въ, зас Вданли. 4 Октября: 1875. тода, . постА- 
‚новило: 1) принять участие, въ. учреждение, Ми- 
нистерствомъ „„Народнаго,, Просвзщен1я, двухъ- 
класснаго, ‘училища, избравъ для. этого... 60- 
гласно! ' предположения „Управы, пунктомъ т. 
Арскъ: (2) Ассигновать» науремонть, ии друме 
‚расходы по училищу) 410, рублей, т.е. и въ до- 
бавокъ къ /0/ деньгамъ, ‚которые! ‘будутъ. полу- 
чатБся! съ суммы: пожертвованной Арекимъ, Го- 
родскимь „Обществомь. Охзсодержани насто- 
ящаго: постановления, Собраня, У№здная Управа, 
ув домила Г., Директора, , Училинь Вазанской 
Губерни, ‚который въ сообщение голь (25 ‚Фев- 
‚аля! 1876, пода, между. прочимъ., изложили у) что 
по, собраннымъ ‚имъ ев д%наямъ постройка: дома 
въАрск для ‚училища обойдется ‘не оменфе 
3500. рублей, между тВмъ способя. на этоть 
предметь отъ, Министерства, Народнаго Просв%- 
щеная можно’ разечитывать получить, не. бол%е 
2000. рублей, почему Г.Директоръ:полагалъ-бы 
сумму. 1500 рублей, ассигнованную.Арскимъ Го- 
родекимъ Обществомъ ‘для составленая непри- 
косновеннаго училищнаго, капитала, израсхо- 


довать на постройку дома для училища) атакъ 


а Е: 


'валеь” А рокое" Обищество израсходовать `умомя- 
нутую' ‘(сумму ‘бдва-ли взйдетъ ‘возможным 
отиускать ‘ежегодно’ 90’рубивй, ®. е:10/о ‘денвци, 
которыял получались бы ‘0ъ`авсибнованнохо: ›0б- 
уцествомв' кблеитазта” 1500 ‘рубиёй на (содержание 
училища тов ‘виду ’5воно | ‘просиль т Земежучю 
праву! ‘ходатайствоваль  предь‘Земеким”“Со- 
'бранемь'”0 назпачеши и денвкаяеь '' 410'‘руб.., 
‚зесигновайнигиеь туже Ообращемь, ‘еще 907руб., 
®. 6. назначить Веего’ 500 рублей въ тодь:/На, 
`бдвланное У праной ‘ношение съ 'Арбкимвто- 
фодонимеь Головой, '’отновительно”‘ушотребиеня 
<умиы "'1500 рублей на’ оевройку сучишящь, 
"Арекуй Рородской  ‘Гояова ‘претроводиль коню 
'въ’постановиени” Думы, вотбрымв авоижнован- 
‘вгн Арекимъ Городонимь Обществомь деньги 
'1500'рубтей Дума ‘передата’вь раепорижен1еУчт- 
’равы ‘на ‘мостройку дома для 'Арокагодвухъ- 
киабснаго ‘училища. У®здная Управа’ предена- 
вляя ‘изложенный ‘отзыв “ГР: Директора ‘учи- 
зиитциь 'и’рабпоряженте Аревой Городской «Думы 
‚экстренному. Увдному Земекому Собранию 'быв- 
тему 17 `Маурта/ 1876 года,’ испрашивала разр%- 
‘пене Земскаго  'Собраня ‘на’асситнован!е уна, 
содержанте “Арскато ‘училища ‘к еумм 410. 
‘еще"90 рублей, а’ всеро 1500%руб., вановаячеум- 
гма "бобравьмь/ и ‘асеизнована, атвао 


Ре 


о @озажаючении "Собрания ‘Увадная ‘Уяравау ть 
переировождениениь жошия ‘с побтаябвленя Ю66- 
раврятй котий ов’ постановяеаи то рекой Думы 

объ зубтункв иона снов постройку“ училищали 
0.5 оасбитабванти ка) Ио строй 0мал500>ф5б) , 
уведомить, 223 Айфеля настозакато годах ива 134 
43 аДиректорао Народнеикеь ДУчий лижаив том о. 
занонойПуберни оиросн того геоббщитьл И прив 
обгравноряжания; какое) лносявдуены олеоситозь- 
‘но ‘уврежденяо ные. т аа фчи- 
Е ехниталад дна фа са вазатнрэ584 
›Натьчко) 287 низа яТовяоЖиреюворвезУччи- 
реще обо бииеизнь У ввинойт Управ эвтб явил й- 
равляющий Казанским” Учебным“ Окружомеь 
оуввиознитьт его , чтото йу Арбквоно монет бегвь 
‘озвервеко ву хо кЯабонов`отенльевов 'азилищь, 
Ьиду 6222, знункота) эВысочай тайне ржкден- 
во Положеня 29 <Маяа$8 69 тоделотновижежьно 
уотиремн” образновывоь сельонизюь оучилищуь ни 
940: На ОбнОваИН ЭВ ыббчхй шелутверждониеео 791 
Ман" 1812 ‘кода одожонтих /олтородбвихьохчя- 
Гаикаеиь, |5 Арон амгознеииь п пбысьтофирииоо- 
оденое ‘училище тЫ рисчемь ТР оДирокторь про- 
"вишь Уираву иринтьмевры кз откраненотдвузо,- | 
етабенато лузининка” пвБ) одноиь плиз о селений 
ЗИВзДае ито ха.тмава в зичкныу отзтункмон 
'УБздння(ЗемекаяоУ прелзвз лтредетываня на’буа.- 


тоуемотр® не „Земекало „Собраня вышеизложен- 
„ный „отввть Ги. Директора училипць», ‘имел 
‚честь доложить; (Что такт оскакъ пидля учрежде- 
эня,двухъ-власснаго, училища въ одном зизъ 
„больскихть, иобществъ, о кромн шринятяобще- 
‚ствомъ и Земетвомеь ‚расходовъ сна ‹содержаве 
училища, требуется ‚еще! отводъ- безплатно м- 
‘ста подъ, училищелвъ размёр одной десятины, 
на пробр&тене жетакого, ‚участка: безплатно 
отъ какого-либо, сельокаго общества, Управа, не- 
разсчитываеть, въ виду бывшихъ примфровъ 
„отказа 1060, стороны» крестьян: / в безплатной 
уступ, земель, га/ потому: `У права) вполн%с03- 
анавая, пользу учрежденя, двухъ-класенаго ‚ учи- 
заиица’ дляо сельскаго\ населен!я, ‹полатаеть что 
‚приведен!еовъ: исполнен!ес этого» предположен!я 
тогда только, можетьсостояться, ежели Земское 
`оСобравшеу; хосоглашаясь ось мн н1емъ, „Управы, 
ннайдетъ возможным ассигновальо н8которую 
сумму на хокунку одной: десятины земли ‹не- 
обходимой; для двух -класенаго училища) ивм%- 
отвоеъ тёмъ:уполномочить Управупрлискивать 
для покупки необходимато участказемли въ м}- 
отности; наибол%е! населенной и представаяющей 
яве необходимыя условя для учрежденая вышцеу- 
помянутато училища, а затВмъ, въ случа ‹прт- 


- искан1я: такого участка, ‘поручить Управ ене- 


стись съ Г. Директоромъ Народныхъ училищь 
относительно дальнёйшаго направлен1я этого 
дЪла, о результатахъ же этой переписки до- 
ложить будущему Очередному или экстренному 
Земскому Собран!ю. 


Предездатель Управы П. Перцовз. 


„Еозмина. 
Члены: 
Манасеинь. 


Печатано съ разрёшены Г. Казанскато Губернатора, 


Типография К, А. Тилаи, на Грузинской ул. въ Казани, 


Е № 11. 


Е РЕ 
-#00( ^ДОВЛАЛЕ вито вот 
ет 'Уфвдной^ Земекой" Управье» 
ХП очерЕдному' УБадНОмУ ‘Звмскому боввАНИ. 


уе. танжовойаьа Пета ЗаЯ 


ыы нокуйки въ” г: Казани” меета’ о нод 
ов дома длясземекихь, помфщенй“ о 


2088 


1 т 


ох, а Казанское а Земское тм 
брашенаю поводу вопроса, 0 прюбрётения о- 
вунвой» или постройкой дома, для. „Земокихь 
пом ищений, моручило Управ разработаль, этоть 
вопроеъьг изовносиль ежегодно, въ, демту,.5/т. 
рублей ‚для. собтавленя, .затаенато, капитала — 
для покуикиили ностройви дома. Зат$мъ, Узд» 
ная.Управавъ,докладв.своемь ХТ Очередному 
Земакому Собрано: высказала, относительно, по- 
куцкио дома ддя Земскихь пом щен, сл®дую- 
ия соображеня: на наемъ пом щен! на, счетъ, 
Земотва, расходуется. 1752. руб. ‚ежегодно, при 
чемъ, помфщене ‚для: Управы. и. Съфзда. Миро- 
выхь, Судей, нанимается не, дорого, въ, виду же 


постоянно, возвышающихея цанъ на квартиры — 


въ близкомъ будущемъ —цифру расхода на на- 
емъ помфщевн1й можно опредёлить не мен%е 
2400 рублей въ годъ. Слдовательно, ежели бы 
Земство приступило къ постройк% собственнаго 
дома, то это было бы выгодно—только при ус- 
лови: когда постройка или покупка дома обой- 
дется: Земству  въутакую ‘сумму, °/. (съ которой 
будетъ не выше расходуемой нынз на наемъ 
квартиры. Предположивъ, что Земство помс- 
тило бы свой. капиталъ въ одно изъ кредитных 
установлен!‘ на’ безсрочный вкладъ и получало 
бы опредвленные 6°/, то капиталъ въ 40/т. 
руб. ‘будетъ именно’ выражать! цённоств`дома,, 
пробртен1е ‘котораго” было бы’‘не убыточно 
для Зёмства, вся же другой домъ; нижеэтой 
цнности, будетъ ‘положительно! выгодн®е для 
Земства, ‘чВмъ наемъ’квартиръ” въ’ частныхъ 
домахъ. ‘Въ виду изложеннаго, Управа’ пришла 
ВЪ заключению, что было’ бы ‘полезно еколв 
возможно ране обзавестись Земетву ‘собетвен- 
нымъ домомъ и съ этою’ цёлью полезно’‘быхто 
бы ‘вносить’ въ смвту не’ поб/т. руб., а по 10/т: 
ежегодно. 

Земское Собранйе по‘обсуждени высказанныхь 
выше соображен!я ‘и мнёния Управы, въ задал 
нш2 Октября1875 г. постановило: поручить Управ 


прискать или готовый домъ или пустопорожнее 


> №: 


м$сто въ удобной и хорошей м%етности города 
и внести на 1876 годъ въ смФту не 5; а 10/т. 
рублей. (Въ настоящее время. состоитъ суммы 
15/т.р.). Узздная Управа, озабочиваясь. испол- 
нешемъ ‘поручен!я  Земскаго Собраня, пр1ие- 
кала несколько ' пустопорожнихъ  м%стъ и въ 
томъ чиел$ ‘указала на слздующиая мета: 

1), На, Поперечно-Лядской улиц принадлежа- 
щее Надежд® Николаевнв Галкиной-Враской, 
имфющее мфры. 4401/2 квад. саж. (по улица (28 
саж.) за сумму 8/т. ‘руб. 

2) Дворовое место на’ Красной улиц, `при- 
надлежащее В. В. Молоствову, имфющее” 350 
квад. ‘саж., ‘а именно: ‘по Красной ‘улиц 14 
саж. и въ глубину двора’ 25 саж. ‘(за сумму 
1500. рублей). 

3) На Большой Лядекой улиц место съдо- 
момъ и строенемъ, принадлежащее’ Б. П. Мерт- 
ваго, имющее мёры по улиц 15 саж. и въ 
глубину 29 саж: 2 ар., ‘а вся площадь въ 445 
квад. саж. (за 9000 руб.). 

О вышеизложенномъ! `У%здная Управа’ ‘пред- 
ставляла Экстренному Земскому Собран!ю, быв- 
шему 17 Марта, 1876. года, которое остановило: 
1) поручить Управ снестись съ Городской Ду- 
мой о пр!обрётени покупкой оть города ‘пу- 


‘етопорожняго м$ста; 2) купить м%ето принад- 


Е 


лежащее: Ри “Мертваго» (съ существующим на 
этомъ: мет деревянными ‘домомъ, за сумму. до 
цевяти тысячв рублей‘и, аесигновавь Эту сумму, 
‘уполномочилот Управу ‘на 'совершене( купчей 
кр№тости ина) бтр1обртен!е у Г: Мертваго’ озна 
ченнаго: ‘м стали дома! Уфздная ‘Унрава“присту- 
пая къ’исполнению, означеннаго! порученгя Зем- 
скато, Собранйя; признала’ необходимымт! иред- 
варилельно, произвести! тщательный “осмотръ‘до- 
ма Фи Мертвьго: о По’ осмотру: эвомуе, ‘шроизве- 
денному 15 Апр%ля 1876 годах в полном ео- 
став лУздной "Управы ит‘ири бычтносфи (г. 
(Гяасныхь Аз Ау Шебедевн, А.Н. Ушажоваи 
Архитектора» Л.В. Хрщоновима, ‘изъявившихь 
желан!е принять‘ учаеще ‘въ'Оэтомва осмотр, 
оказалось, что домъ Г. Мертваго, (деревянный, 
крытъ ‘также деревомъу ›ствниг дома’! срублеёны 
изъ Иса оть,4и 5 вершков; крыша ветха» и 
должна. быть замфнена: желёзной» ‘въ дом .ниж= 
16 олнивиие, взнцы ‘наружныхь стёнъ зам 
нены кирпичнымъ цоколемъ))Вылнина:‘воторато 
различна м: МВотами! цоколь: соетавляелуь чабть 
стВнъ от Земли догоконъ ум тавь ван ‘въ онижк- 
немъ, этаж, поль ниже, поверхности’ земли» ото 
и, нижня части ст®нъ, сырых › Затмъу Управа, 
просила Архитектора, Го Хрионовича доставить 
соображение относительно : удобства» постройки 


ры: 


дома мая Земекихь пом щен!й нам етвоири- 
‘надлежалцемть: о Ё. „Мертвагол во дотвае э4его! 2. 
Урщеоновинъ ув доминъи УправВу, что ны вето 
Мертвато,/ им ющее по: улиц! ппирины 45теажи, 
не’ ‘удобно’ для шостройкю“тна немъ дома;удовле- 
хворяющаго: онотребностямы т Зеиства о ОНеудоб- 
ство’это заключается вв сивдуютцемь: ииредио»- 
лагая, постройку дома посулицВ на 2асаженихь 
и принимая во’ внимантеу ичтоу отъесос®днихь 
влад льцевь) дояжныг быть осфавленый интерва- 
лы, оказываетеоя) 1 что ировздь остаетсявесьм, 
'узкай у не: оставляя ижехинтервало вв домо ри» 
детеят строить обезъаоконьтев боковыхвиаао5- 
дов; овыходящих‘ьтакнь ясоевдямъеи ваотояйн 
`›Уздная „Управа сусматриваяо си. вышеизло- 
женнаго: 1) что) домъМертваго и нбстроенъ низъ 
крайнезплохато: матер1ала, си ‘вообще требуеть 
значительныхъ поправокъута именно замены 
деревянной крышизжел зомтъуноб тройки ютуб , 
тавъ 'вакъ о буществующия нветхиу /иг2) кнеудоб- 
отво пбаматгоим ета длязитостройки кна, немь Зем- 
©каго дома) а/ потомузпризнавая» совершенно! не 
выгодны даия Земотвал покунку ‘домати“ив ета, 
уг. Мертватот залпредложеннуюл обумм ул "девять 
тысячь прублейзнатр1остановияаеь окончанемъ 
‚этого два чемвничуздомитал 2 Ман» 186 
пода1ва №478 о-Г.оМеревагоги Ал между вм 


т 


Увздная “Управа; ‘согласно ‘порученйя 'Экстрен- 
наго! Земскаго'Собранля; ‘отнеслась съ просьбою 
въ Казанскую „Городскую! Управу ‘оттомъ: (не 
имфется ‘лит въи распоряжении ‘ея пустопорож- 
нихь ‘м%етъ; ‘изъ. которыхъ Городская Управа, 
могла! 'бы ‘уступить’ ‘Земству! место! ‘подъ‘!‘по- 
стройку `Земекаго. ‘дома, твъ какой! части города 
находится‘ это имветоо‘и на какихъ условяхъ 
городъ‘можетъ уступить Земству пустопорожнее 
мсто? Въ отвётЪ сна’‘это’ Городская‘ Управа 
увдомила, что въ средин®” города Вазани пу- 
стопорожнихъ  городскихъм%етьодля постройки 
Земскагол‘дома нётъуоаовъокрамнахъ) города 
н%которыя м%етау ‘по’вновь: проэктированному 
плануинаг. Вазань; хотя назначены ‘подъ‘част- 
ныя ‘постройки. ‘и’ будутъ: ‘отдаваться ‘установ- 
леннымъ порядкомъ, но’ не преждеукакъ. по’ ут- 
верждени ‘этого плана. 

Казанская | У%здная ‘Земская: “Управа, '‘пред- 
ставляя (нанусмотр8 ше Земскаго! Собран1я ‘объ- 
ясненныя выше’ причины, заставивиия” Управу 
‘простановиться: покункою/ дома‘ у: Г. "Мертваго 
и отвть Городской Управы 0 неимвнши въ‘ г. 
Казани, свободныхъ м®стъ для постройки Зем- 
скаго’дома, имфетъо честь! присовокупить, ‘что 
вв) доклад ‘своемъ оЭкстренному Земскому"Со- 
браню, бывшему 17. Марта ‘сего’ года; Управа, 


какъ объяснено выше, въ настоящем доклад 
указывала между прочимъ на дворовое м%сто, 
принадяежащее Г-ж% Галкиной-Враской, состо- 
ящее на Поперечно-Лядской улиц, мёрою 4401/2 
квад. саж. (по улиц 28 саж.), которое она 
желала продать за сумму 8/т.р., нын%-же Г-жа 
Галкина-Враская въ заявлени, поданномъ въ 
Управу, изъявляетъ желан!е продать это м%ето 
за семь тысячь рублей, съ тфмъ, чтобы расходы 
по совершен1ю купчей кр$пости были на счетъ 


Земетва. 


Предсвдатель Управы ДП. Перчцове. 


| А. Манасеинь. 
Члены: 
К. Еозмина. 


\ 
Г 
Печатано съ разрушены эх, Казановаго Губернатора, 


Типографя К. А, Тидии, на Грузинской уз. въ Казани. 


ДОКЛАДЪ 
Казанской У%здной Земекой Управы 


ХП:му ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ, СОБРАНХЮ, 


По поводу ходатайстла Уфздной Управы объ уступк% 
удёльнымь вфдомствомъ участка земли въ с. Чеп- 
чугахъ подъ постройку Земской лечебницы, 


Вазансвая Уфздная Земокая Управа пред: 
составляла ХТ Очередному  У%здному, Земскому 
Собранлю докладъ о праобр тени, въ. сел Ченп- 
чугахъ. общественнахо, хлбнаго. магазина, усту- 
цаемаго, сельскимь обществомъ въ собетвен- 
ность Земетва за 300 рублей, при чемъ, выска- 
зала, предположен!е, чтобы изъ этого. магазина 
перестроить пом щене. для лечебницы съ ус- 
тройствомъ этого. дома на’‘земл$, устунленной 
обществомъ. безвозмездно, 

У здное, Земское Собране во обсуждени из- 
ложеннаго доклада, въ засфдани 3-го Октября 
1875. года ПостАновихо: 1) уполномочить Управу 


пр1обрЪсти означенный магазинъ за сумму 300 
рублей и для устройства лечебницы на земл%, 
предложенной безвозмездно обществомъ кресть- 
янъ с. Чепчуговъ, употребить изъ суммы 1200 
руб. образовавшейся отъ остатковъ по меди- 
цинской части“ва прежнее время 2) Вслёдотве 
заявлен1я: одного изъ Гг. Гласныхъ относительно 
праобрётеня участка земли, принадлежащей 
удзлу, ‘примыкающей ‘къ’ земл%! '‘уступленной 
обществомъ крестьянъ с. Ченчуговъ подъ ус- 
тройбтво лечебницы, Собран!е поручило Управ: 
войти Въ сношене съ Симбирской Удзльной 
Конторой и по собран1и надлежащихь свфдвый 
объ этомъ участк земли, въ случа надобности, 
войти 6Ъходатайствомъ въ 'Денартамени У д%- 
л0в5 0 пр!обрётени ‘сказанной земли” б6звоз- 
мездно" или” за вознаграждение: 

"Изъ собранныхь 'Уъздной' Управой св дн й 
оказалось, что весь упомянутый участокъ удфль- 
ной ‘земли ‘составляеть '1’’десят. 1628’ саж.) 
именно: ' иметь ‘длины 76’и ширины '53’важени: 
У%здная Управа; имзя’вьвиду» чропучаетокь 
земли, ‘уступленной Чепчуговскимъ обществом, 
имфеть 225 квадр. сажень;“ 1.6.15 въ ’даину 
и ширину,’ предполарано”'во’свобй стороны “хо- 
датайствовать предъ удвломъ ‘объ ‘усгунк ‘изъ 


упомянутаго ‘участка’ 30 ‘саж; въ ‘длину й 20) въ 


=. 8 = 


тийрину “о” чем Ужздная "Управа Зима вел 
докладываль ‹Экбтренному “Звмскому Собранию; 
бывшему Марта 86 вода; которововтб‘ирее 
положен" Управы утвердило, /впредвизудо?разь 
рашён!я этовб вопроса иностройкы Чепаутовекой 
лечебницы ‘отложена и ’ассигнованныейна 9тоть 
предметъ ‘деньги 15007рублей' Экстренное"“ Земе 
ское Собране’разрё шило израсходовать налио+ 
стройку "Арекой ‘лечебницы. иэгоцин оте свнв) 

Увздная Управа, исполняя поручене'Земекаго 
Собрания) ‘вЪ'Апрёлв‘меяц в настоящато? Тода, 
обратилась ‘съ ‘просьбою ‘къ! Окружному Над- 
зирателю’ХИХ ‘Округа’ бимбирской 'Удвавной 
Конторы) пробяего принять насебя“ труде хо 
датайствовать ‘предь“Удёльнымь вздометвомь 
объ’. уступк В 'Земетву ‘упомянутаго выше’ коши- 
чества‘ земли’ безвозмездно"или" за ‘вознагражце- 
н1е)лне’‘оставив® (въ посифднемъ “случа” с00б- 
ить“ Узтрав ‘‘о’'еумм в; за) которую" Удвльное 
вфдометво” можеть туступить этот учаотокъ? 
Въ отвфтъ на это Г. Надзиратель ХЛХ!'Округа, 
въ сообщении \оть\29юня» увфдомильу что Сим- 
бирская Удфльная, Контора находитъ невозмож- 
нымъ ходатайствовать пред” Дбпартаментомь 
Удвловъ объ уступки `Земетву въ безплатное 
безсрочное, ›пользоване; 600, .саж., земли: въ с. 


Чепчугахь': для постройки: больницыуони объ 


отчуждении изъ Уд®ла. во владфне, Земотва, каг 
кой; дибо) части, означенной, земли, ‚потому, что 
безорочная, сдача Удёлкныхь оброчныхь сталей 
не. кодусквается существующими, по/ Удфльному 
въдомотву, поставовлевями и вообще, по, закону, 
=. продажа, какой, либо части остальи не удобна, 
потому что она не въ цфаомъ, своемЪ. состав 
весьма меда, вся же сталья можеть быть прот 
дана, что впрочемъ, ‚едвазти, соожвхелвуель виз 
дамиь Земотвае. 
„‚ Узздная У правах представляя: ‘на. усмотрёне 
Земскало „Собран!я. выщеизложенный.  отвёть 
Симбирской Удфльной Конторы, ‘иметъ честь 
испрашивахь.разрёашения, Земекаго, Собравая, 
слвдуетъ-ли засимъ отвзтомъ ходатайствовать 
об устуюкв земли предъ Департаментом Уд- 
ловъ, | или-же ограничиться. для” постройки въ 
с Чепчурахь ‘лечебницы тм околичествомъ 
землиу, которое усхунлено.. Земству обществомъ 
Чепнуговскихь ‹врестьянь /т..6е2:225-ю квадрат: 
саженямих 
гг Иредовдалель Управы ` 10. 'Перчове: 
И Манабеино. 
ый | Е. Козминь. 

ги Пвяатано съ ‘разрьшения Г. Жазанскато Губернатора, (|) 

00 ‘Тишотрафии вы А. Тилаи; на Грузянокой гул}, въ. Казани: 


№ 183. 


„„ДОКЛАДЪ 
Казанской У%здной Земекой’ Управы 


, ое | ® 
ХП-муУ ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНПО. 
06% избранти"Мировато будви -во!2 уч: Казанекаго 
зуЪзда-—вифето Г. Елачича, назначеннато. членом 

Казанекато Окружнаго Суда. 


Съзвдъ Мировыхъ. Судей Казанскаго, и_.Ца- 
ревококшайскато Округа, въ сообщени, отъ 19 
Тюля 1816 г. за № 1196, увЪдомиль Узд. Уп- 
раву. очто.Г. Мировой, Судья. 5 участка г. Ка- 
зани. М. Ф. Елачичь назначенъ членомъ Казан- 
скагоиОкружнаго Суда, вместо. котораго, по 
- постановлению съ%зда переведенъ Мировой Судья 
72 участка, Казанскаго ‚Узда Г. Фонъ-Гленъ, на 
котораго (возложена, ‚ обязанность. исправленя 
- должности. Мироваго, Судьи. 2 участка, Вазан- 
скаго,-уззда. у 

оо Велвдетвие: этого; сообщен1я и имя въ виду, 
что; .вогласно, примёч. въ ст. 40 учр. суд. уст., 


’Увзднымь, Земскимъ Собран1ямъ/ предоставляет- 


` 


ся замВщаль ваканс!и, открываюнцияся на долж- 
ность Мировыхъ Судей, посредствомъ допол- 
нительныхЪъ выборовъ, производимыхъ въ оче- 
редныхъ или чрезвычайныхъ засданяхъ по 
списвамъ, воставленнынить р ие 


выборахъ, и Во” АТ Дредосньванетоя 
не хруляияиця, воторыми будель заявлено 
ЗВ ВВкай У, ааа О ть 
оных рубернскихь вёдомостяжь ий правит ив е- 
никв объ открывшейся” ваканогя она’ должность 
участковаго 'Мироваго! будей во ’2 ‘участкВ Ка- 
занскаго у%зда, приглашая лицъ желающихь и 
аби право’ балогироватьея ‘на должность 
‘учабековароМИфонато СудВИ 802 учавтк® 'Ва- 
`Зан. УВзда“нодыйь ‘в -Уфздьую ‘У праву ваявие- 
НИ 66” объибненемь 'сВЪдВыИ.  изложенныхь 
Вел. 919120 чу. °вуди учрежх: Публикащя 
5та’‘принечатана/ “въ губерн. в д: ив) №6 и 
‘правитель. тывечник" 8150 180. До’ васто- 
Збцаро ‘времени побтунили ‘ва Ужвзднуяо Улераву 
"ваявявн!н от ел длуотщихив Нл: 0) кандидата 
На ‘Судебный олжиобти при роурор®” Ваван- 
ской Суд. Палаты Денвике, который внесен въ 
`ббщии“спивоньз бобтавленньййо зерае червоначаль- 
‹Ныхъвыборахь, лицом -оямвхонцимив и правотна 
избрали _’вь "Мировые обудья 8) Боялежекаго 


-Регистратора Д.Д. Студишина, по раземотр- 
-нуи заявления жоторато изпредотавленныхь до- 
‹вумёнтовъо‹ оказалось, что,собетвенно принад- 
лежащаго Г. Стуцишину. ценз азаключается - 212 
цесятинъ, при сельц® ав, Спасскаго уз- 
да, и 467 цес`\принадлежащихь матери Г. Оту- 
пишина, имзющей, кром$ Д. Ступишина, еще 
троихъ сыновей, на долю которыхь, при при- 
нятши ценза, предоставленнаго Г. Ступишину 
матерью его, согласно ст. 20 судебн. установ- 
лен1й, должна быть отдвлена часть имущества, 
опредёл. въ пункт. 3 ст. 19 судеб. уст. т. е. 
400 десят., между тёмъ въ дЪйствительности 
причитается на каждаго только 117 десят.—И 
если даже принять это количество и 212 десят., 
принадлежащихъ собственно Г. Ступишину, 
то всего составится цензъ 329, т. е. мене 
размра установ. 3 пунк. ст. 19 учрежд. судебн. 
установ. На основан1и этого У$здная Управа, 
въ засвдани своемъ 23 Сентября совмфстно 
съ Г. Предводителемъ дворянства, не признала 
законнымъ внесеня Г. Ступишина въ списокъ 
лицъ, имвющихъ право быть избранными въ 
Мировые Судьи, очемъ и объявила Г. Сту- 
пишину. 

[0] вышеизложенномь, Уъвдная Земская Упра- 


ва, руководствуясь. ст, 40 узрел. `суд. ‚установ. 


`имветъ честь доложить! Узздному ‘Земскому:С9- 
бранйю ‘на предметь замвщен1 я; ‘посредетвомъ‘вы- 


боров, ваканейй Она’олжность Мироваго ‘Судьи 


`9-го УЧаеЕНЫ Казанскато“увзда: ’{ опоиежов 
3: Эви). &ниэ: < 1 1 28591 
и Предездатель: Управы 11: 'Периовз; >) 
р ага 
ь | Манасеинь. | г 
31 
У т 
ых 0 г 5тэ 
©) 
189 Эт дэЧН тэ 
И *) 7 
0 мт о 
‘ й т ЧМ 
сини 
‹ ‹ 1 Н 


НЕ 


Печатано. съ рааршены ль ао бВрЕВтОра 


бота К. А. "Тилли, на Грузинской” ул. въ Казани,” 


Г 


№ 14. 


ДОКЛАДЪ 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЪЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНШЮ. 


Особой Коммисси, избранной ХТ Очереднымъ 

Уфзднымъ Земекимъ бобрашемнь, относительно 

размвра водержанйя учителямъ и законоучителям® 
сельскихъ школъ, 


Аи 


ХГ Очередное Казанское У%здное Земекое 
Собраве, въ засфдани 6’ Октября 1875 года, 
обсуждая омфту расходовъь на содержан!е сель- 
ских школъь 74440, Что. Иолезно’ было бы веть на- 
родныя школы Казанскаюо’ упзда раздълить на разряды, 
5 назначенемь опредъленналю ‘постояннало содержания 
Учителю вз ‘каждомь училиищь, с'ь этой цзлью (о- 
бран1е избрало Особую Коммисею изъ 3-хъ 
Тласныхъ: А. Г. Осокина, Н. Е. Баратынскою ‘и 
П. П. Перцова, которыхъ и просило заняться 
разработкой этого вопроса и свои соображенля 
представить на утверждеше ХИ Очередному:- 
Земскому Собравю. 

Приступая къ исполнено этого порученя, 
Коммисс1я прежде всего задалась такимъ во- 
просомъ: кавя данныя могутъ быть приняты 


за основанйе при опредёлен1и успвха веденя 


учебнаго дла въ школах, съ тёмъ чтобы ту 
или другую пколу отнести къ высшей или низ- 
шей категор!и. Въ числу такихъ данныхъ Ком- 
мисс1я прежде всего отнесла число учениковъ 
посфщающихъ школу; но, вникая ближе въ это 
двло, Коммисея пришла къ тому уб%жден1ю, 
что число учениковъ само по себ не иметь 
значен1я, но что самое‘ число это зависитъ какъ 
оть подготовки учителей (и это главная при- 
чина), такъ и отъ размёра помфщен!я школъ 
и потомъ зависить и отъь м стности боле’ или 
мензе. населенной, въ которой находится ‘самая 
школа. Исходя отъ этой точки зр8шя, Воммис- 
ся пришла къ убфждению, что при опред лени 
разм ра’ постояннаго жалованья учителямъ ‘и 
‘при’раздвлени школъ на разряды, относительно 
получаемато ‘ими жалованья, необходимо при- 
нять въ соображен1е вс$ ‘вышеисчисленныя при- 
чины, ‘вияюнщия на успзхъ дфла обучешя“ въ 
народныхь школах. 

Затвмъ, обратясь къ" мъоевздвнямъ, ко- 
торыя‘имфются въ Управ ‘относительно школ, 
т.е. о числ учениковъ, ‘0 ‘помщенях “для 
шкойъи'‘наконецв, выслушавъ ‘заявяене' Члена 
Коммисеи и’вивет® съ тм Предовдателя Ун- 
равы Ш. И /Перцова‘ о’ степени подготовки вовхь 


учителей и'учительницъ, занимающихся обуче- 


щемъ мальчиковъ. въ школахь Вазанскаго ув 
да, которому,. какъ Председателю ‚Училиитнато 
Оовфта, боле или мене извзстны вс учителя 
Казанскаго. уззда, —Воммисс1я ‚ нашла, возмож- 
нымъ вс%. земская училища, раздфлиль, на 4 ‘ка- 
тегори, а. именно; къ. 1-й. категорли , отнести 
таня училища, которыя пом щаются.въ хорошо 
устроенныхъ домахъ, будуть ли эти дома: уст 
троены на средства Земства,. и. бельскихь .Об- 
ществъ, или на частныя. средства; къ, этой (ка- 
тегорли причислить и, тв школы, которыя хотя 
пом щаются въ наемныхъ, домахь, но, помф ще: 
н1я эти проеторны! и, довольно’ удобны; точно 
также въ этой 1-й категорли причислить, и та» 
вя школы, въ которыхь хотя помвщеня, и 
недостаточно. удобныя,. но самыя школы, нахо- 
дятея въ населенныхъ мзстностяхъ;. учителя 
занимаюлщеся въ нихъ обладаютъ, хорошей под; 
тотовкой и число. учениковъ очень, большое, 
такъ что можно разсчитывать, ‘что ученле въ 
такихъ) школахъ, приметъ. болфе обширныя раз: 
мвры, а слфдовательно и занятая учителей бу- 
дутъ усиленнзе, а потому учителя должны быть 
вознаграждаемы высшимъ окладомъ содержания. 
Ко П-й категор1и отнести училища, въ которых 
пом щенля менфе обширны м находятся. въ 


наемныхъ домахъ, а также и такя училища, 


Е ИД 


которыя ‘хотя имзютъ и постоянное собственное 
помфщен!е, но въ настоящее время число уче- 
никовъ въ нихЪъ недостаточно или вел детве 
малой подготовки учителей, или по какимъ- 
либо другимъ причинамъ. Наконець къ Ш-й ка- 
тегор1и отнести вс остальныя училища, за ис- 
ключенемъ тёхъ, въ которыхь занимаются 
одни законоучителя,—эти послёдн1я училища 
отнести къ [\-й категори. 

Относительно нормальнаго разм ра жалованья 
учителямъ Коммисс1я полагаетъ назначить сл*- 
дующие оклады: для 1-й категори 210 руб., 
для 2-й 180 руб., для 3-й 150 руб. и для 4-й 
120 руб. Щалованье законоучителямъ въ учи- 
лищахь первыхъ 3-хъ категор!й вездв назна- 
чить одинаковое, а именно 60 руб. въ годъ. 
Сверхъ того уполномочить Управу въ случа 
ежели представится гд%-либо возможность обу- 
чать мальчиковъ пзню и обучение это будеть 
идти удовлетворительно, то, посл засвидтель- 
ствованая о томъ Членами Училищнаго Оовфта, 
отъ Земства выдавать учителямъ пня едино- 
временно при окончан1и учебнаго года до 25 руб. 

Училища раздвлить Коммиссля полагаетъ сл$- 
дующимъ образомъ: 

Е 1-й катеюрм причислить училища: 


1) Ковалинское (въ Русско - Черемисскихъ 
Воваляхъ). 


м В = 


2) Рождественское (въ с. Высокой ГорЪ): 
3) Александровское (въ с. Александровк%). 
4) Ильинское (въ с. Ильинскомъ): 
5) Васильевское (въ д. Васильевк%). 
6) Арское (въ т. Арек%). 
1) Тарлалиинское (въ с. Тарлашахь). 
8) Чепчуговское (въ с. Чепчугахъ). 
9) Царицынское (въ с. Царицын®). 
Ко Ш катеорти ‘причислить слёдуюцщия училища: 
1) Чекурчинское. 
2) Кабанское. 
3) Пановское. 
4) Пестречинское. 
5) Богородское. 
6) Ковалинское (Отолбищенской волости). 
1) Чурилинское. 
Аз ИТ катеори причислить слёдующия училища: 
1) Тагашевское. 
2). Вукмарское. 
3) Столбищенское: 
4). Воскресенское (въ д. Кокушкиной). 
5). Кадышевекое (въ с. Борисогавбекомъ). 
6) Чулпановское. 
7) Сухорцкое. 
8) Озлимянское (въ д. Малыхь Лызяхъ). 
А ТУ катеюри причислить слвдутюция училища: 
1) Хотнинское. 


2): Красногорское. 
3): Чебаксинское. 
4) Каймарекое. 


5) Алатское, 
При такомъ раздзлен1и училищь на 4 калте- 


гори расходъ на жалованье учителямъ будетъ 


слвдующи: 
На 9 учителей 1 категор1и по 210 р. 1890 р. 
9 законоучителямъ по, 60 р. . 540 р. 
зо. 
На 7 учителей П категор1и по 180р. 1260 р. 
7 законоучителямъ по 60 р. . 420 р. 
1680; р. 
На 8 учителей Ш категор1ли по.150.р, 1200. 
8 законоучителямъ по. 60. р... 480 р. 
1680 р. 


На 5 учителей Г\” категории по 120 р. 600 р. 
Всего на 29 ’учитехжей/ 6390 р. 

При этомъ Воммисс!я полагаеть; “что! пред- 
лагаемый размёръ жалованья’ учителямъ есть 
разм$рв нормальный, или лучше сказать сред- 
в для каждой категории, но что необходимо 
предоставить Управ право, по’ соглалиени съ 
Член. Училищ. Сов. отъ Земетва; въ’ случа 
особыхъ ‘усп8ховъ учителей жалованье ‘это’воз- 
вытшать: въ категор1и до’ 240 руб., во 2-й до 
210 руб. и въ 3-й категори цо’180’ рублей. — 


Точно также. ежели представится необходимым 
для пользы дла какого либо учителя или учи- 
тельницу перевести изъ училища высшаго'раз- 
ряда въ низпий, для того чтобы хорошимъ уче- 
в1емъ развить‘ въ родителяхъ желан!е отдавать 
ДВтей  свойхъ въ школы, то при такомъ’ пере- 
вод ‘учитель жалованье, получаемое имъ, сохра- 
няёть то, какое получалъ онъ въ высшей школ%. 

Даля воВхъ этихъ расходовъ, а также’ и на- 
удовлетворенте учителей изная, Коммисе!я пола- 
гаеть назначить сумму до 610 руб., такъ что 
полная ‘сумма на жалованье всё мъ ‘учителямь 
29 школь будеть равняться 1000’руб. Эту са- 
мую" сумму Коммиссля и полатаеть ‘выбети въ 
смвту на 1877 годъ. 

Но при этомъ необходимо замфтить, что кро- 
м этихъ 29 школъ ‘еще имфется 3 школы въ 
Казанскомь у8здЪ: Осиновская, Шихаздинская 
и Шапшинская, въ которыхь’ учен1е ‘не ‘Иро- 
изводитея ‘за неимвнлемъ помзщенй, между 
Вмъ школы ‘эти считаются открытыми и на 
содержан!е ихъ ежегодно вносилась въ смту 
сумма. Коммисся полагаетъ, что на будущее 
время на содержан!е этихъ 3-хъ школъ суммы ас- 
сигновывать никакой не слздуеть, а въ случа 
ежели пом щеня будутъ, присканы или устрое- 


ны то содержане этихъ школъ.впредь до новаго 


т ее 


созыва Земскаго Собраня производить изъ тёхъ 
1000 руб., которыя вносятся въ ем ту на вновь 
открываемыя школы. 

Наконецъ въ заключен1е Коммисе1я иметь 
честь высказать свое мнн1е относительно наг- 
радныхъ денегъ выдаваемыхъ учителямъ школъ. 
Коммиссля полагаетъ, что было бы полезно на- 
значить на этоть предметъ постоянную сумму, 
которую Управа и имзлабы въ виду при пред- 
ставленяхь своихъ Земскому Собран1ю о. наг- 
радахъ. Такую сумму, соображаясь ‚ съ, преды- 
дущими годами, Коммисс1я полагала бы опре- 
дЪлить въ 250. руб, собственно. для учителей и 
учительниць, не касаясь законоучителей; но ра- 
спредзлен1е этой суммы между достойными на- 
грады учителями, Поммисс1я полагаеть все-та- 
ки оставить во власти Земскаго, Собран1я, по 
представленямъ Управы и по засвид$тель- 
ствован1и. Училищнаго. Совта. 

Все вышеизложенное Воммиссля имзетъ честь 
представить на благоусмотр8 ве Земскаго Соб- 
ранйя. 


А. Осокина. 


вы: | П. Перцове. 


Печатано' ‘6% разрьшеня Г. Казанскаго Губерналора. 


Типография К: А. Тилли, на’ Грузинской ул. въ. Казани. 


ДОКЛАДЪ 
Казанокой УЗздной Земской Управы 


ХП-мУ ОЧЕРЕДНОМУ, УЗЗДНОМУ! ЗЕМСКОМУ 'СОБРАНПО. 
05’ ‘представленемъ, ‘доставленныхь еенаторомъ 


Т. Цеймерномъ,. описан й недвижимостямъ Казан- 
: скато, уфзда. 


Казанская У%здная Земская Управа ‘въ’ 1871 
году представляла докладъ УП Очередному У*зд- 
ному 'Земекому Ообраншю относительно состав- 
лен1я ' хозяйственно:юридическаго” описания  не- 
движимыхь имвн1й Казанскато’ Узда. Земекое 
Собраше, ‘соглашаясь’ еъ' мнёвемъ Управы о 
польз таковыхъ описан; разрёшило’ Управ 

первоначально выписать изъ межевой канцеля- 
риа! так называемыя экономическ1я примёчан!я 
съ картою Казанскаго Узда и затёмъ продол- 
жать переписку съ кёмъ' слдуетъ по предмету 
составленя этихь описанй. Карта ‘съ’ эконо- 
мическими прим чан1ями была получена въ Уп- 


рав% 1 Декабря 1812 года и залёмь Управа 
1 


И р) 


вошла въ переписку съ Предсдателемъ Глав- 
наго Выкупнаго Учрежденя Оенаторомъ Г. Цей- 
мерномъ, подъ руководствомъ котораго состав- 
лялись юридическя описан1я для н®которыхъ 
Увздныхь Зешёжмь И 
также ии Тульекаго Уъвзднаго. Земства. При 


«ааван НОлЭМ9е НО Ги а } 
чемъ Управа просила 


г я чи го 2 
@тербургской губернш, а 


Г. Пеймерна. `увфдомить 
можеть лиионъипринять ‘на. себятгрудь руково- 
пить составленломъ юридическихъ описан!й не- 
движимостей,Наванокато узздаикак!е: при этомиь 
будуть ипредетоять ‘расходы Земетва; "На" это Г. 
Цеймернъ отв№тилЪ; Что 'Ввя работа эта будетъ 
стоить Земству 3000 рублей и вс юридическ!я 
описан!я, будуть: изготовленыек® концуг1876 г. 
Предложение 10 Пбыло ‹ доложенол ХУвздному 
Земскому Собранию, которое, ассигноваввивею 
требуемуюо сумму. ‘разр шилаоУправвх просить 
Сенат разу Цеймерна: распорядиться составлент- 
емъописанй нал вышеупомянутых условяхъ. 
аВънастоящхее, время’ „ опиеанияхстия вполн.‘то- 
овы см гдоставленые въ. Управу олично ‘одним 
ив, вотрудниковь „Г: оЩеймерна Би АзгОрлов- 
скимъ. (Такы: какъйописаная по раземотрни 
ихь - Управою ‘найденых еоставленными' совер- 
шеннол‘удовлефворительноя тохтУправаледлала, 
съ т; Цеймерномъь опончалельный разочеть:;вы- 
славъ емутостальную; ‘причитающуюся! до’ пой- 


1 


нАго, удовлетворетя суммувтъ 3000.р, Ва юри- 
дическ!я описан1я, вм ст, съ призадлежещими 
ВР НИМ, каталотами, а павже и. Со картою» \до- 
ставденною, можевою калцеляр!ею,, Управа ‚пы 
ть честь продотавить при семь на, благоуемо- 
танце, уемокаго Собран иг г ава) 


НБЯЭЖЗЫ 


‚ Вебхь описан составлено, 61° 56 они на- 
писаны на початныхь базикаха, О 
къ ипотечным ‘Формамъ и удобныхь Дия до- 
полненйй , и размёщенныхь. въ „4жь картон- 
пыхъ палкахъ. А 

} ТЕ экрппаноЧи 

ил удобетвь: опрИиеканля дачь, а такжезваа- 
дфльцевъ, три, юридических, описанляхь; ри- 
ложены: 1). общая. опись цо. порядку № №,.2) 
атФавитный: списокъ возхъ влад льцевъ,: Ва- 
занскато. уззда, какъ нын®шнихь такъипреж- 
нихъ,, упоминаемыхь въ, описашяхъ..3)палфа- 
вить назвашямь имзнай, „описанныхть. юриди- 
ческими ‚описанями; 4), хронологически. ‚ука- 
затель, | |значущихея въ описавяхъ, по, [№07 
дфлу, запретительныхь, статей, съ; обовначен1- 
емть | №№; описаний, чтобы можно, былозеледить 
ва разрёшешемъ, ‘запрещений и..5,), котят. съ 
экономическаго: примёчан!я къ,паанамъ тене- 
ральнаго, межеваня, ‚въ. коей: противу. каждой 


дачи указаны №№ юридическихъ лоцисавй,. ко- 
1* 


Ре — 


ими описана ‘дача. Каждое описане заключаетъ 
въ себ четыре отд%ла. 

Вз 1 отдъьль—указано м%сто нахожден1я не- 
движимаго имфн1я, дачи генеральнаго межева- 
ня, въ коей находится имён!е, № № и буквы 
дачь и плановъ генеральнаго’ и спещальнаго 
межеван1й, обозначено количество земли удоб- 
ной и неудобной, по дачамъ, съ раздЪфлен1- 
емъ перваго рода земли (за исключенемъ лишь 
немногихъь случаевъ) на пахотную, луговую, 
л%сную и прочую, а также перечислены во 
промышленныя заведен1я (Фабрики, заводы, 
мельницы) и рыбныя ловли, ‘ежели таковыя по 
юридическимъ ‘даннымъ значался при ‘имён. 
Ве свъдьная` о количествь земли ‘взяты изъ пла- 
новъ”‘или тенеральнато межеван!я ‘или спец!- 
альныхъ: а ‘въ нзкоторыхъ случаяхь и изъ 
хозяйственных, ежели послёдыя въ количе- 
СТВ ‘снятой ‘на оныя’ земли ‘оказались почти 
сотласными ‘©ъ планами генеральнаго или’ спе- 
ц1альнаго межеван1й; кром% того во Ш отдвлЪ 
указано еще, на ‘основан поел8днихъ доку- 
ментовъ, количество” земли, поступившей въ 
собственность настоящаго владзльца. При та- 
кихъь ‘данныхь о количеств земли у каждаго 
изв нладвльцевъ и’въ виду того, что для ро- 


зыскан!я вовхъ владёльцевъ, пройдена была 


= 


вся площадь генеральнаго межеваня, какъ это 
подтверждается сдфланными въ экономическом 
прим$чан1и указан1ями на юридичееня описа- 
ня, не подлежить сомннио, что, овздвня о 
количеств земли у каждаго изъ. влад льцевъ, 
(указанныя въ Т отдфл% юридичес. опис.) мо- 
гутъ служить точными данными для составле- 
н1я раскладки земскихъ сборовъ и для выдачи 
оФхФиЩальныхь  отъ Земства справокъ, о. коди- 
честв земли въ имвы!яхь. 

Во? отдъь—во.всей подробности изложены 
основан!я пр1обрзтеня им й ныншнимЪ вла- 
дёльцемъ, съ указанемъ времени совершен1я 
документа, времени утвержден1я, его подлежа- 
щимъ м$стомъ и лицомъ и времени, составде- 
н1я вводнаго листа, гдз таковой былъ состав- 
лень. Въ этомъ же отдВл$ ‘указаны посл$до- 
вательные переходы имфйЙ отъ одного вла- 
дльца къ другому; по нзкоторымъ им нямъ, 
гдЪ возможно, было это опредвлить, переходы 
владвн1я. восходять даже до времени. генераль- 
наго межеваня. При чемъ, ежели имн1е. пр- 
обрЪтено по. купчей кр%пости, или заложено 
въ послднее время въ кредитномъ учреждени, 
то въ особой граФхЪ показана оцёнка имзвщя. 
Вообще, этотъ отдлъ представляеть ‚весьма 


интересный. и полезный для Гг. землевладль- 


о 


цевъ” ‘бборникь И ые т объ‘ их 
мия. а ны! 

‚В ”3отонАВ обозначены ве оказаниявя но 
Юридическим Данным бграничвитя правь с0б% 
сявенности, обязательства» как ‘лежалиь на влв = 
дв я имя пб’ отношению или шк м 
ному" ен А Ви ОМ НК уме" 
мИНЗетоя” бо вовхь ‘прадьявленныхй! жмиь аибо 
искахъ и спорахъ на им не, или ‘начаств 610: 
ЭНОНЬ Отд ЗмиБе ‘важное значене, вЪ слу- 
ча продажи" ИНВШИ. “Нотому чб Беяков лицо, 
желающее” купить какое” либо ‘имфне,‘отнын* 
можеть получить изв 'У%здной Управы ‘подробе 
ную‘ и в рную, "какъ ‘основанную на‘торидиче: 
они указантяь. нравку об обязателеееважы, 
которыя лежать’ На им ни, брочныхь” или 1668: 
срочныхь, й ибкахъ ыы п 
къ БТому им нию. "Ч Е 

члВз Ч отдтиь + въ хронологическом” норядий, 
указаны ‘въ’ полномъ своемъ”текств вс ‘запре- 
щен. ‘надоженныя 6%” начала. Этого "бтблиНЫ, 
и какимъ либо случаямъ, на’ имвше, а танже 
показано ‘время снят!я ” запрещения съ указан!- 
ем ЖЕ разрёшительныхь статей и наконец 
обозначена! сумма’ долга; ‘лежащаго’ на ими. 


Подъ 'вов\Ми” указантями Во’ в6Вх 14 10 


дахт., обозначены тв докумолтыь, ив, КОИХ, 


ур ТЕ Г] 
почерлнуты „указан. зумаон ТА вн уятомэ& 
ГУ отдвжъ, очень важенъ,. для ОМИ: ВД 


дфльцевъ имён, ибо, можеть дать самую В]; 
ную справку о вс%хъ врпрегительныхть статьях» 
еще, не, снятыхЪ, съ ими, но подлежещихть 
снятию, В АВЖО Опр ЧАРРН Ро покурая 
телей, имфвя, ибо указывает, „На сумму дол» 
говъ, лежащихь на, пубни, и обезпеченныхь 
запрещенями. певндатоэи фджом вотну 
„ Везхь онисавй, дакъ сказано вытие, состава 
дено; 617, а, именно: на, земли прин: аддолтитя: 
1) -бывшимъ Государетв, крестьян. 284 описан 
2) стон в 'УАЪЛЬНЫМ Ндовчэки95 20.6 хмо8 
8); времен - Обувь крестьян, „67 ть 
4) Мипистеротву Государ-, Имулу: амонитакот 
5) Департаменту Удловъ. . . 1 — 
6) Военному ”Министеретвулла эживт оннеТ 
'Ту’соборамиьли ‘монастырями аятэфотказ 8 
'8)‘причтамьацерк. ввобелентяхви аиивенино 
9) Еазанекому” Городекому Общ аЧоятамой 
10): ЗАрежоихноае 1 адедхови во „атмочофвн он 
11) чветнымиь ‘земшевладльцамвот тивнаки ой 
(личными собежвенникамь)ол0олу. .1230.1848910 


2095. 48 гЗРОТкЯ 
До настоящаго времени Земетво Казанскако 


Узда еЧитёло у себя только 570 влад нд 


Ев 


довательно юридичесвя описав! я указывают 
Земству на 47 новыхъ владфльцевф, которые 
вс будутъ подлежать обложен1ю Земскимъ на- 
логомъ, за исключен1емъ только церковныхь 
причтовъ, на земли которыхъ составлено ‘одно 
описав!е ‘и Военнаго Министерства, (1’описан..), 
которое имфетъ ‘землю иодъ’ пороховымъ 'заво- 
домъ, ‘въ количествв 353’ десятинъ. "Большая 
часть изъ вновь открытыхъ владфльцевь нахо- 
дится между крестьянами, которые ир!обр тали 
земли отъ помвщиковъ въ личную собственность 
и о пр1обрётени этомъ никакихь свзднй ‘до 
Земской Управы не доходило, а такимъ обра- 
зомъ эти землевладвльцы ‘ускользали‘отъ пда- 
тежа Земскаго налога, въ ущеёрбъ’ прочимъ пла- 


тельщикамъ Земству. 


Точно! также оказалась значительная разница 
въ количеств удобной. вемли, по юридическимь 
описан!ямъ противу того, сколько, считалось 
Земствомъ за владвльцами и.облагалоесь. до’сихь 
поръ налогомъ. Вся площадь Казанокаго у®зда, 
по планамъ генер.  испец.: межеваний: равняется 
516344, 3. д. удобной и. неудобной, земли; мо 
юридическимъ же описанямъ эта площадъ за- 


ключаетъ въ себ%: 


удобнойн ить ОТС олешоз цаосу (496.305.1 идее» ` 


= № = 


вдове с. 0018 о- 


А всего. 522.318, 6 д.(*) 


) 


‘ 0.989) ‚нтаобнап 0т55а 
По свфдёнямъ же Управы во всемъ Вазан- 


скомъ. увзд%,; при составленли раскладки, „Зем- 


скаго, сбора: на.1876,; годъ: считалось удобной 


земли 488618,5: дес.) „слдовалельное по. юриди- 


ческимъ ‚описашямъ, значится ‘удобной. земли 


боле на. 1686,6; десят. „Разность эта распред%- 


ляется сл$дующимъ ‚образомъ: 


у частныхь влад льцевъ, болве‘на 
у'крестьянъ! боле на. 0. мии. 
у т: Казани’ болвелна лилии, 
у Департамента Удловъ’ болвена 
У казны мене“ на 00.9: 

во’ ваадвнии‘соборовъ ‘и ‘монастырей 
бомвенна тон отр оворовиаевяю . 


Кром! того: казенная земля’нахо-| 


дящаяся въ пользовании! О $веро- 
Восточной" вермы пт басен, 
Земли Воен. 'Минист.подъорохо- 
вым заводом ии зоин лир ио 0 


во‘ владёни цериовныхь причтовь 


2943.9’ дее: 
1318.6 == 
241,8 = 
191,8). 

49,012 


425,8 — 


5 


, () Разность между документами тенер. и сиощальнаго межевании 
и’илощадью земли, описанною юридич. описашяими прбисходить ИЗЪ 
ого, что слишком» ‘300 влад нийописаниы нал основали чилално ву 1 
дометвъ Госуд. Имущ. и удфльнаго, боле позднйшей съемки ч'Блиь 


генер. н сиещальное межевании о" | Г 


= 


въ селешяхь. .... . . . 1495,0 дес. 

и у заштатнаго-г. Арека . . . 93,5 — 
Всего прибыли. 1686,6 дес. 

наз =мэоа оя заавии Е 
Иснлючива Чизь общей ‘прибыли! земли, 
которыя на’обновани“вуществующихь” увако- 
нёний бне’подяежаниь обложению‘ Земёвимь нало- 
гомъ, а’ именно: ‘церковную "землю, ‘въ количе- 
ств 11495 дёвят!)оз6млю ‘занятую ‘подф поро? 
ховымъ заводом 858 десятины ий землю нахо“ 
дящуюся въ пользовани Овверо-Востонной зем- 
ледфльческой. Фермы . 611: дес; га) также: кавен- 
ную землю, отданную въ надфль лвенойотраж 
195,0; дев., азвеегооисключияЪ ‚3220. десзз ДВИ- 
ствительная прибыль земель, ‚подлежащих, ›0б- 
ложентю Земскимъ.оборомъ,‹выразитояцифрою 
въ 4366 \дес.. Оказывается, что,. вел детвие: 003 
ставленя юридичеевихъ 'описан!й; Земство Каз 
занскаго у%зда/ оботатилоеь, кром»новаго,: ро- 
маднало ‘груда, полезнаго для справок) Земетва 
и Гг. землевладльцевъ и. ‘могущато облегчить 
введенлесо временемъ. ипотечнаго порядка; еще 
и новымъ имуществом, въ 14866 десят:» о кото- 
рое до сихъ поръ ускользало оть Земекаго-на- 
лога и доходомь ‘съ котораго въ’ 4 года оку- 


пится тотъ расходъ, какой  Земетво 'затратило 
Г &М У токо) 


саний, н .49891 


на составлен!е юридическихъ, опи 


Дан‘ иучитьго ознакомления Ге; Гласныхь Зем- 
екаго’ Оббранйя" в ‘чою разницею ‘въ количеств 
земли ‹п0’каждому ‘имвнию, какая’ оказывается 
по юридическим опивантямь, ’ирозиву поели 
ней Звмокой раонладки” на? 4876) тодву Управою; 
при 'бодйежьии Г. Орловенагоеоетавлена) ‘под 
робноя враввительная в хомостьиири сем иреде 
ставлябмая.” въ которой" токазаны ве» ‘иувнгя 
подложащия обложению, съ’указынтемь Чиблаоден 
сятинв 08 6клади 01876: г. Пино ев нтям 
юридичевюйхиу ОНИСННЙ иоза м выведена ‘раз: 
ность. Изъ ‘этой’ в домоети“видно, “чтото ив 
которым им яма ‘земли оказывается! на 16а 
м0м%' ‘д боле, “а ‘пб ‘другим мене противу 
того, "как" числиабеь вы У прав; ‘когорая’‘до 
сихъ поръ’преимуществвнно! руководотвовалась 
свъдвнтями доставляемыми вамимивнадьльцами! 

а "Между? имам ии В‘ ЧкОТорыхъ ‘находится 
земли” бол56 вама крупная разница оказалась 
во’ 682 ‘дебят.” (ем оридичевиг убние Трава 
Ти вожь разницал вы 475 едасят. (№1321 и183) 
и‘ навонень разница‘ ве тнеколвкихь саженяхи, 
наприм: № 200: ‘и’на оборотичесть иментяфдвь 
которых” оказывается! земли именфан противу 
того, какь числится в “Управ | самаятавемийс 
телвнаяразницая то ‘им аю’ Гу, Ульявовьх въ 
118 "десяе. (№1971 юридическато) описано: 


= 


Ве свёдЪн!я, ‘заключаюпияся въ юридиче- 
скихъ, описашяхь, въ отношени. переходовъ 
им н!Й. доведены до настоящаго времени, такъ 
что для раскладки Земскаго сбора на 1877 ие 
Управа руководствовалась этими свзднями при 
опред лени количества земли, подлежащей об- 
ложеншю налогомъ, СОвфдня же о. запрещен!- 
яхъ. и.о разр шительныхъ стальяхь заканчи- 
ваются 1 Декабря 1875, года, а потому свздВн!я 
эти, но истечени 1876 года, должны, быть. до- 
полнены, своевременно. Вообще для того, чтобы 
юридическя ‹описанйя не утратили своего зна- 
чен1я въ будущемъ, необходимо ежегодно до- 
полнять ихъсвёдвв1ями о вс$хъ перем%нахъ, 
происшедшихъ. во владёяхъ въ течен1и года 
и.о всвхъ наложенныхъ вновь запрещен!яхъ и 
разр шенныхъ. Собиране этихъ дополнитель- 
ныхь свЪздфвй сопряжено будетъ съ неболь- 
шимъ расходомъ, какъ. на заготовлене бланокъ, 
такъ и на получен!е справокъ о. переходахъ, 
запрещеняхъ и разрзшеняхъ, Расходъ этотъ 
примфрно будетъ простираться.до, 120 руб. въ 
годъ, объ ассигнован1и которыхъ на будущее 
время, начиная съ 1876. года, Управа, , испра- 
шиваетъ разрёшен!я Земскаго. Собраня. 

Представляя вниман!ю. Земскаго Собранйя вс 
юридичесвя описав!я въ полном состав! и 


В 


0 всеми приложениями, У%здная Управа ‘не 
можеть не высказать, что, поея’мнн!ю, опи- 
саня эти по тзмъ свздфвямъ, которыя въ 
нихъ заключаются, представляютъ чрезвычайно 
важный документь, который даетъ возможность 
не только Земскому Собран!ю, какъ настоящему 
хозяину своего у$зда, вполн’ ознакомиться во 
вевми т%ми имуществами, которыя существую- 
щими ‘законен1ями предоставлены ‘владнию 
Земства вообще, но даегъ возможность ‘каждому 
землевладвльцу почерпать всевозможныя справ- 
ки какъ относительно ‘правъ прлобртеня сна, 
им не, такъ относительно и различныхъ огра- 
ниченй и обязательствъ, лежащихъ на им н!и. 
Пр!обрфтен1е такого важнато и сложнаго доку- 
мента, по мнёнию Управы, представилось воз- 
можнымъ единственно только благодаря тому 
сочувств1ю, которое Земство ЦКазанскаго у%зда 
встр тило въ г. Цеймернв, принявшемъ на себя 
составлене юридическихъ описан!й. 

Только д®ятельное участ!е въ этомъ д®л% 
такого лица, какъ Предсдателя Главнаго Вы- 
купнаго Учрежденя и Сенатора Цеймерна и 
собранныя, независимо отъ имфемыхъ Сенато- 
ромъ Цеймерномъ, за цёлое столе матер1а- 
‚ловъ, о переходахъ недвижимостей въ Росси 


и запрещен1яхъ на этихъ недвижимостяхъ, въ 


разныхь ‘присутетвенныхь „мостах, нотар1атв, 
межевой канцеляртолм Правительственныхь ни 
частныхь кредитныхь узрежденяхъ ‚данныя..о 
можность. составить такой полныйни, пожезный 
сборникъ, свфдашй! 1005 имфнтяхь, оБазанекато 
‘Узда: Такая сложная работа, безъ, учаслля. Г. 
Цеймерна,› по мя% но, Управы недвалли нуотда 
быть выполнена, Узднымь, ‚Земетвомь сть иеа- 
кою точностйю, полностню и знаюмемьъ дла, 35 
столь ‚незначительную, исравительно» (сумиу о 
въ пажое короткое время» глиотноонто аявя пя 
КАНН 4 ТТ гноонто ГЯВт .тн&н 
'Предеждалель Управы 


‹ла олоя‹ УЕ вадо:а 


ЗИБрНов» ы 1 


НН { 1 1 к 19) о! 
т у эонагэ у | 
Г п Ш «яз пн отояг 
вгнэджэчр\ вНИ 
| т Но 
‹ ] гэ м гионамна «мод 


ря О кнацан. тхвлохэдэи 0 „сяог 
Печатано съ разрёшешя ‘Г. Казамскато Губвриатора. °“` 


Ы 


| 


СРАВНИТЕЛЬНАЯ ВЪДОМОСТЬ. 


Приложен!я къ‘докладу объ юридических ь 


описан1яхъ, 


= Е г Е = | Разность въ удоб- 
Е Земли удобной, | от Ё ной земав по юри- 
8 - ты &® ( дическимъ описа- 
В а 88| 595 | © — вямь противу свв- 
а ЕЯ ы Ва двый Земской Уп- 
э г 
=| ВЛАДЪЛЬЦЫ. |+=52 З-Е | 82 | Ро риитыхь 
Е 970 | аа: я ЕЕ 1876 года. 
Е. а не: 
я ФЕЯ |5 5оЯ| ©Я8 | Боде. | Менфе 
р Е ве 
= В О О 
1| Абдулменевт. ...... а — 1,4 | — 1,4 — 
2 Азметевы нь 5,0 5,0 — — — 
3] Крестьяпе АлексЪевъ и Тимо- 
феевъ..... ОНО — 1,9 0,1 19 = 
4 Крестьяне Алексфевъ, Серг- я 
О Фбовооозосиссовыао5 8 — 36,0 — 36,0 — 
5| Крестьапинъ Антоноль. 1: .. — 169,7 0,84 1697 — 
тЫ оборо ваваовая — 15,5 — 15,5 — 
7| Кут. Измаиль Искаю. Апаковь 
2 мельн., рыбп. ловли)’........ 1565,9 2248,5 60,9 682,6 — 
8| Биби Фатима Искакова Ана- 
ОВА о  онии: 146,0 300,6 6 154,6 — 
9] Абдрахманъ и Шакиръ Апа- 
ооо ровосооовосооосавнзас 25 25 — — — 
10] Биби Гайша Апакова....... 4.0 3,0 = = 10 
11| Хасанъ Мусинъ Апанаевъ, на- | 
слфдн. (рыбн. ловли)........... 47,6 ит е — 5,2 
12| Салехъ Апанаевъ..........., — 1,5 — 15 = 
13| Искакъ Апанаевъ........... — 3,5 — 35 — 


'Разиость въ удоб- | 
ной землВ по юри- 
дическимъ описа- 
няуъ противу свз- 
дВый Земской Уп- 
| фавы, принятыхь 
для раскладки 


1876 года. 
Болфе. 


Земли удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 
юридическимь они- 


Земской Управы 
санямъ. 


Для раскладки 
на 1876 годъ: 
-Но-юридическ. 

с | описашямъ къ1 
Сентября 1876 


№№ юридическ. описан; 
= | о свфдЪнямъ 


|2] 
|] 


14| Абдрахимъ, Абдуль и Абду- 
салямъ Апанаевы (рыбн. ловли). 


15! Гайна Хаять Апанаева (6. с- 
перова владзн.)............... 


16] Апелящонинъ (помфщ.)...... 


17| ПоиБщ, Апехтины.......... 


врестьянсвый надфль..... 


18] Аполлоновьъ. ............ 2об 


19] Апаковъ Искакъ Мустаф., па- 


20' Крестьяне Артемьевъ, БЪлян- 
кинь и др. (0. Анучиной ‘вла- 
дн.) 


21| Крестьяне Харитоновы и др. 
(б. кр. Филипова владфн.)...... 


Ахмеровь. ие ее нь а. 


Баскакова, крестьянка....... 


Балашевы крестьяне......... ] 


Балашевы............ 


Валащевт..,.... 


о ЕЕ ЕЕ Разность въ удоб- 
Е ‚Земии удобной. се Е ной землЪ по ‘юри- 
Э Е А 82 дическимь описа- 
ЕЙ ЕЕ. в Е а шямь противу св: 
Е Г Еа Е 5 вая Е дъвй Земской Уп- 
5 Я р аня Ен 58. | равы,. принятыхь 
8 ВЛАДЬЛЬЦЫ. Ба ЕВЕ ПЕ | дая расклодки 
Е 85579 а85.:| НЕ 1876 года, 
Е а Ван ВЕ ода 
2 9 те сера 
5 Зоя: 8| 888 | воле. | Мене. 
ы ЕАН 
ау дя вд| 0 И НЕ 
27| Н. Е Баратынскй, помфщ. 
(крупт, мельн.)......... зе... 623,3 | 10157 102,8 392,4 — 
’ крестьянок надфлъ..... 212,0 212,0 = — — 
28] Л, Е. Баратынсюй, помщ... — 60,0 — 60,0 Г 
297 М.Е. Баратынекая, пом..... 3427 426,0 5,5 83,3 — 
301 Князь_Баратаевъ, пом... и... 25,9 281 9:5 2,2 — 
31| Барташевичь, помфш. (рыбн. 
ловли, добыване алебастра).... 235,5 233.2 12,2 — 2,3 
32|] Бекетова, номфщ...... ии... об. вл. В 46,6 
1276 , 475,0 |\ — 
ь т 1,6 
33] Бекетовь, помбщ,. ..-...ьь. обл. вл. 436,6 —. Зи — 
, 1, 
34] Беневицкая, помфщ,....,... 5 164,8 
(часть мельн.) 
459,9 20,2 аил — 
крестьянсюй надЪль..... 184,0 | В 
общ |вл. 15,3 1,3 15,3 = 
35] Бернова, помщ,....-...:... 821,2 821,2 17,5 — = 
Зв] Блябвыии, к ыыы ет 2,0 2,0 — — — 
® 
38] Хлббонапщы д. Петровой Б$л- 
иг. -в.0.. доб ь.. 305;0 295,2 9,8 = 9,8 
39] Ваганова.,..2:... ва — 15,6 — 15,6 — 


= 0 


з Е ной | Я», | Разность въ уд0б-| 
Е [0% Земли ‘удобной. | Е Я ной земаё по юри? 
8 ВЕ о ве дическимь опней- | 
Е дана ев Теа нмьъ противу св 
2 Е ЯЕ Еа- 2 |дынИ Земокой Уп- 
а А а =: 53. | зравы,. принятыхь 
- ВЛАДЪЛЬЦЫ. ЕЕ Ве. ЕЕ Ва ‘для фаскладки | 
Е 5 8 вы Е 8 Е а Е ва 1876 года. 

-| = еЕоиАЕЯ 5%. ГЕ | 

а ВЗЕЕНЗ3=| З88 | Боже. | Моно. 
2. а бо 

40] Гуестьяпе Гавриловъ и Василь- ` ] ; Г 

ооо воараавае очароь — ' 946 — 24,6 
бот и || [ тя‘ 

41| Васизьевь (ЗАВОДЪ) 1... = | 0,5 — 0,5 
42| Крестьяне Васильевы и Ми-| выь || - 

хайловъ.......... Баз новэзааю 255 | 28,41 25 0,9 
43| Веригинъ, помвщ.......... Е 5 2,0 2,0 ыы — 

44] Веселовы, Исаева, “Тростян- 

ская, помфщ. (часть мельн.).г:с 133,0. |‘ 158,51 3,5 25,5 
Ерестьянсвйй надфль:... 131,6 131,6 13,3 — 

45| Вотчаль..... р цобБа НОЕ 85 ТА т ЭТ ват 
46| ПИ. Н. Волковъ, помёщ....... 56,0 58,0 — 2,0 
47| Н.Н. Волковь, помфщ. ..... 69,5 58,8 —  [5м. №207, 

48] Г. Н. Волкова, помвщ.. ..... 65,0 65,0 — — 

49] Волковы, помВЩ, ен е. — 45,8 2,5 45,8 
50] Высоцкая, помВщ. (мельницы).| 870,5 787,8 81,2 — 

Крестьянсвй надфль.... 628,0 628,0 — — 
51| Гавриловь......... О воаоь 441 44,1 Се = 


Разность въ удоб- 
ной землв по юри 
дическимъ опися- 
шямъ противу св$- 
дви Земской Ун- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


Болфе. 


Земли удобной, 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 
юридическимъ опи- 


Земской Управы 
санямъ. 


хзя раскладки 
'в | на 1876 годъ. 

описанямъ кь1 

Сентября 1876 


Но юридическ. 
тода. 


| №№ юрндическ.олисаная: | 
=; | По севфдёшямь 


я 
[=] 


Губрйлуллинъ Гайнулла...... 


Н. П. Геркенъ, помфщ....... 
(мельн,) 


Крестьянсый надЪаъ..... 


3. Евтеньева Геркенъ, пом щ. 
(вин. складь, питейн. завед., 
базаръ). 


Крестьянсвй надфль.... 


Гленъ, землевлал. (винок. зав.) 


Горталовь Г. Ив., помфщ.... 
(мельнида) 


Крестьянсый надфль.... 
Горталовы, помфщ, 

Крестьянсвй надфлъ.... 
Горталова, помфщ, 
Гортеневь, 


60] Абдуллинъ Губайдулла (мельн. 
берегь р. Казанки).........,.. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


3 
= 
= 
а 
ы 
Е 
5 
г 
2 
и 
Е 
Е 
= 
5 
= 
>. 


61 Правлеше Казанокаго акцло- 

нернато общества водоснабженя 

т. Казани (мельн.)............ 

' 62] Гурвяновь, мёщ. и... 

| 63| Крестьяне д. Старой Туры... 

' 64| Деларю, помфщ. ........ 060 

| 65| В. А. Депрейсъ, помфщ. .... 

' 66] П.Н. Депрейсь, помвщ. .... 

(рыбн, ловли, каменоломня, ‘кру- 

подерка, 2 мельн., кирпич. саран). 

67| Дмитриень крестьянинъ...... 

| 202| ФадЪевъ крестьянннъ........ 
| 

672)\ Крестьяне Амитревь и Фз- 


ДВевВ. ПО. $ ...- 


68| Долговъ, землевлад. (мельн;).; 


69] Дорогова, иомфщ, (часть мельн:) 
70 | Дувинги, пом ..... 1, 853 
616 Крестьянсый надфлъ..... 


Крестьнною надфль..,.. ОО 


а 
Е 
а 
| 
— 
ГЕ 
25 
= 
|=] 
д. 


 Защокой р 
для раскладки 


на, 1876 годъ. 


Земли. удобной. 


По юрихическ, 


] 


описашямъ къ 1} 
Сентября 1876 
тода.. 

Земли неудобной по) 
юридическимь опи- 


Разность въ доб. || 
ной землф по юри- 
дичесвимь описа 


[5] 


541,6 


2112,5 


|-*] 


в сатямъ.. 


нямъ противу св$- 
дЬнй Земской Уп- 
равы, принятыхь 
‘для раскладки 
1876 года.. | 
Болфе. | Менфе. || 
ъ. || 
| 
} | 
| | 
| | 
| 
15,3 - 
0,2 ее | 
— 0,4 
50,9 — 
— 13 
= 
| 
| 
1 
011 — 
| 85 
2к. ОЕ 
бы 
| 
= | = 
| 
635 | — 


Разность въ удоб- 
ной землЬ по юри- 
‚ дическимъ ониса- 
‚ Шямъ противу 6} 
' дънш Зеиской Унп- 
| равы, принятых 
для раскладки 
1876 года, 


и о Земли? удобной. 


№№ юридическ: описавй 


"ВЛАДЬЛЬПЫ. 


Земской Управы 
для раскладки 

в | на 1876 голь... 
Сентября 1876 
юрид! ескимъ опи- 
санях: 


описанямъ къ 1 
тода.. 


Болъе. 


3= | По свёдьыямь 


--] 
=) 


ин ов. 


|7] Дьяченко, помфщица..... 
Крестьяцекй надфль, т 
= $.0 с } ог! 
72| Евсевьевь, помфш (мельн.).. 


Крестьянекй над®ль.... 


о | 
Ь.В 


73| Елатинъ помфщ, 
74| Елачичь, помфщ, 
| 75| Емельянов., землевлад...,... 


76] Ермолаевь и Федоровъ крест. 


77| Дюбрейль Эшаппарь, пом., 
(мельн.) 11 


| 78] Желлухины, помфщ, (рыбн. 
ловли въ-р. Волгё) 


79 Жмакина, помфщ:.,.....%. 
Крестьянскй надфль.... 


| 80] Журавлены; землевлал, 
(4 мельн. рыбн. ловли) 


81| А, И. Загибалова; помЪщ! 2 \ 
(мельн.) 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


юридическ. описан! й. 


К 


№1 


82| М. Н, Загибалова, пом ши... 
(мельн.) 


83| Заматнинъ, помфщ. (2 мельн.) 
84| Заусайловь. ии... 4. М 


85| Золотницкая, помфщ, (часть 
МеЗЬН) о рее еее +. 0.0%. 


86] Ивановъ С. В., землевлад.... 
87|, Ивановъ А. С., купец. (мельн.) 
88| Иманкулова..... Оооо .Чь. 
89] Иманкуловы, (мельн., фабрик,) 
90] Ипатовь...... поОоНО ВОО 
91! Ишууратовы (фабрика). //1:. 
93| Казанкинь (мельница)... 5..5 
94| Крестьяне Стенановы и’/Ка- 
лИТеНКОВЫ, „у лезенониь 

|. $91 

95| Крестьяне Канцевь и др. ... 


96] Каховоюй, помщ.,.. 1.0, 


Земской Управы 
для раскладки 
на. 1876 голь: 


= | По св: 
|5] 


" По юридическ. 


описавн1яэь къ 1 
Сентября» 1876 


[>] 


Земли неудобной по 
' юридическимь опи- 


сашямъ. 


в 


15 


ной землё 


дическимь описа- 
шамъ противу свф- 
дЪыш Земекой Уц- 
травы; принятых 
для раскладки 
1876 года. | 


Болфе. 


Разность въ удоб- 


по юри- 


Менфо. 


= То `Разность въ удоб- 

. ной 3 ь я й 

Е окУдобвой земли. Е ной землБ по юри: 

че 53° | дическимъ описа- || 

я а т 

5 Е ааа 8 Вы ев э1ямь противу св$-| 
с ЕВЕ Е дъый Земской Уп- 

а [3 

| > ВЛАДЬЛЬЦЫ. НВ ВЕ а а 8: равы; принятыхь 
ЕЯ а за5 | &ЕЗ == для раскладки 
|= 858 | ЯЗ: НЕЕ 1876 года. 

Е о ача 2 Е® = Е ЕЯ: Е] 
| а НоНА НОВ | ©Я8 | Болфе. | Менфе: 
| > 

>| дн дб яти но 


Киркина (6. влад. Фокина)... 


Комаровскй; помфш,........ 
(мельн. винокур. зав.) 


Кореаковы, помфщ. ....:.+.. 
(рыбн. ловли). 


100] Котеловъ, землевлад. ... 100 10,0 8 а = 


101! Красновидовъ крестьянинъ:. = 3,6 Е 3:6 в 
|102 Ксанфъ, помфщ:...... Эс 40 4:0, = - 5 
103) Кудрявцевъ, землевлад!.:.... 26,0 46,0 = 200 .Ё 
|104) Кукурановъ, помфщ...... 4 72,9 

| 321,0 


Крестьянсвй надЪль: ‚.. 260,0 


105} Купряновъ, помвщ.,... ие. 380,0 380,0 50 2 -Ь 


| 106 Лебедевская, помфщ........| 286,6 286,0 12,0 — 06 
Крестьнноюй надфль.... 208,0 208,9 ая 5 


107| Лебедевъ, помфщ. ...... 80980 169,0 164.2 


108 Леденцовъ (мельн.).....::;.,| 247,5 247,0 64 = 05 


ты Е м Э. Разность въ удоб- 
Е Земли удобной. т 2 | ной земав по юри- 
& Е: Зе 5° дическимъ описа- | 
Е ааЕв 15 ва шямъ противу свф-|\ 
ЕЕ ве а ВЕ дьшй Земской Уи- 
ы ВТЕ ИЕН 59. ввы, принятыхь 
ы ВЛАДЪЛЬЦЫ. РЕ нЕ вы бля раекадки 
№ 5 8 5:09: |8 Е а а Е Е 1876 года. | 
-] |: || 
5 ЕЕ = 888 388 | Боще, | Моно. 
з Да вс ож ион | 
109] Лепоринсый Ив. Ив..... Г. 20,8 20,2 4,6) — 0,61 
110] Лепоринеюй Ир. Ив., свящ. . 17,2 17,6 2,2 0,4 — 
111 Ленсъ, пом®щ,. ее нннньь + 672,0 755,5 218 83,5 — 
112] Ливанова, землевлад......... 15,0 154 — 0,4 — 
| 113| Лихачевъ...... ее Во08 — 19,3 — 19,3 — 
| 114] Львова, помфщ, (мельн.)..... 535,0 540,0 3,0 5,0 Е 
115| Изм. Иск. Апаковъ (б. влад. } 
Макеимовы).. и... ииь. 135,0 75,01 6,0 = 60,0 
116] А. П. Мамаева; помфщ..../. «| 1906,9 | 17794 612 — 127,5 
см.юр.оп.| № 61. 
Крестьянск!й надфль:.... 1760 176,0 „+ — — 
Крестьянск  надвль, и... 68145 681,5 — — — 
117| Н. А. Мамаева; помфщ.. о. 188;0 208,9 55 20,9 — 
(мельница). 
Крестьянемй надфлъ.....| 172,0 172.0 — = Е 
118 П.И. Мамаевь, помфщ. (мельн).| 1058,0 | 1117,0 37,0 59,0 - 
119! Мамяшевъ (мельн.)...,....х >. = 40 4,5 4,0 — 


# юридическ.описанай, 


Е 


| 120] С. Н. Манасеинф, помфщ.. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Е. 0.)Манасеинь (крестьян- 
скЙ НадВлЬ), ее ь- 


не. помвщ. (рыбн.ловли) 
К. иь Манунлова, а 
Матернъ, помфщ, (рыбн. ловли) 
Михайловь, помёщ ......... 
Крестьянинъ Михфевъ Т, Тр. 
| Врествян. Михвевь Ив. Тр... 
Могилалова,, помфщ.......1и. 


Крестьянсяй надфль’..... 


Мих, Мод. Молоствовъ, пом щ, 


Натаева......... НВС о 
Наумовъ.. инете 
Н. М. Наумова, помфщ. .... ь 


Никитинъ купець. ,..,..,... 


'Земли удобной. 


Земли неудобной по 
юридическимъ опп- 


санямь. 


Разность въ удоб- 


| ной землВ по юри- 


дическимъ описа- 
шямъ противу евф- 
дЪшй Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


ва аа 
ЕЕ ЕН” 
Е 
дааа ЕО 
5879 ва; 
аа © Е Е & 
ЕОЕЯ 508 
д Е с 
2012 | 201 
68,0 68,0 
6100 | `` 5820 
186,6 | 186,6 
2671 | (2579 
1045 949 
ыы 98 
6 145,0 
8440 | | 805,6 
724.0) | | 724,0 
1700 | 178,0 
= 15,9 
= 2,9 
348,0 | | 394,0 
= 68,8 


|-:] 
| 


Боле. | Мене. 
ин ©. 
= 0,1 
— 28,0 
— 9.2 
— 9,6 
98 - 
145,0 — 
= 384 
8,0 — 
15,9 — 
29 в 
46,0 — 
68,8 =? 


Разность въ удоб- 
ной землё по юри- 
дическимь ониса- 
вямъ противу свЪ- 
дЪнай Земской Уц- 
| равьь принятых 
для раскладки 
1876 года. 


Мепфе. 


Земли удобной. 


| 
| 


ВЛАЛЪЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 
сашямъ._ 


По свёдфтямъ 
Земской Управы 
дня раскладки 
на 1876 Тод, 
По юридическ. 

| описатямь къ 1 

’ Сентября 1876 

' юридическимъ они- 


года. 


р 
| е 


№ юридическ. описаний, 


№. 
[= 


Никифораки, помфщ, 


Крестьянсяй надЪльы 


Ниротморцева, пом, 
Ирестьянсвй надфль..... 


Новикова, землевлад. (берего- 
вое право) 


Новоселовъ, крестьянинь ..;. 


Мфщ. Князкинв (6. Солнце- 


выхъ имНе) 


139] Озерова, помфщ........., и. 81,2 65,5 15,9, — 157 

|141| Осокина» А. Г., пом, ..... .| 9584 | 976,0 16,9 22,6 + 

14] Осокипь П. Г. помфщ.......| 12838 | 12881 вл | 0,7 
*) Я | 


143| Осоргина (6. Аристовой имВн.)| 368,0 378,0 12,0 | 10,0 1 
(каменоломни) т д 


144 Островидова, помщ. 6 Ма- 3 | 

тюнинское им.).,......, 16998 392,6 386,8 и: -— 5,8 
а | | | } } НЕ 

(+) 20 д. подь каменоломней | | 

приносящей доходъ, у 


Разность въ удоб- 
ной землф по юри- 
дическимъ описа- 
нямъ противу свф- 
дъшй Земской Уп- 
равы, принятыхъ 
для раскладки 
1876 года. 


Боле. | Мен%е: 


Земли удобной. 


| 


По юридическ. 


ВЛАДЬЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 


Земской Управы 
для раскладки 

на 1376 голъ. 
описашямъ къ 1 
Сентября 1876 
юридическимъ опи- 
сатямъ. 


= По свблБшамь 
|=] 


Отрадовь, купець (мельн.),.. 46,5 


Крестьяне с. Александровки’ 30,0. 


155,0 
д. Клетней........ 21,0 
ое ие 37,0 

Тоже: и О, 

д. ШигалЪевой.... 

сц. Бфлянкина.... 

в. Борисоглбскаго, 

в. Бирюли........ 

А. Ф. Пекень, помфщ........ 


Крестьянскй надфлъ.... 


156] Перцовы, помфщ, (винок. зав., 
мельн., базар. площадь, сады, 
рощи, 2 пруда, ++... 


157 П. П. Перцовт, помбщ.,. ‚.. 15,9 


С 


= 
= 
а 
а 
Е 
5 
ы 
о 
Ф 
Ы 
Е 
Е 
а 
2 
& 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


№ 


Ам 


158 Петровъ, купець (мельн.).... 
159] Поспфлова, помфщ....,.,.... 
1601 Пустошинцевъ, крест. (мехьн). 
161| Путята, помфит. (3 мельн.)... 

Крестьянсый надЪлъ..... 
162] Пчелинъ, купець....... +... 


63 В, Н. Пыхачевъ, помщ. (мельн. 
рыбн. ловли). „еее ееееиньь» 


164| Л.Н. Пыхачевъ, помфщ..... 

Крестьянскй надфль,.... 
165] М. Н. Пыхачевъ, помфщ..,.. 
166] Пфтуховь 3-й, Надв. Сов..... 
167 Рыбушкина, помфщ........ 55 


168] 0. М. Мануйлова (6. влад. Ру- 
банова)...... ооо ааа 


1691 Салтыкова, помЪщ.. и. зенне 
(рыбн, ловли). 


= | По свфдфнямъ 


Земской Управы 
для раскладки 


на 1876 годъ. 


Земли удобной. 


[=] 


80 


84,0 


описанямъ къ1 
Сентября 1876 


Но юридическ. 
тода. 


50,7 
1615 
443,9 
940,6 


20,9 


282,7 
550 
282,0 
200,6 

10,0 


248 


150,1 


425,2 


| Земли неудобной по 
` юридическимъ опи- 


| савямъ. 


в 


13,2 


182 


74 


Разность въ удоб- 
ной землф по юри- 
дическимъ описа- 
нямъ противу св*- 
ды Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладкн 


_ 1876 года. 
Болфе. | Мене. 
ин ъ. 

и 
— 83,3 
— 0,4 
64,9 — 

0,9 | 
ей тя 


16 = 


: 


_| Разность въ удоб-! 


ЕЙ Утобкой аЖЬ ы | ной землв по юри- 
а ИЕ 5 лическимь опиеа- | 
а . Ва аа е р ь 
= а ы 25 2 я ШямЪ противу а 
а Е ЕЯ ЕЕ |дЬый Земсвой Уп- 
8 ЕЯ н Эа: || авы, припятых» 
ы Е РЕ са ВОИ лая раскладе 
[= ря 58 ы ЕЯ __ 1876 года, | 
В ИК НЫ ВЫ: 
8 ВНЕОЕ| $88 | Бощо. | Мене. | 
2 
> т 1 с я Ч и Н 55% | 
170] Сахаровъ, пом щ, (часть мель- ) | ту | 
О о Е: 52,9 50,1 30,7 6,9 |5 
| 1 
И 60 Е 1.6 | | 
1] М М. Свынниковь, помыи,.| 494,8 495,3 23,6 0,5 | 
ь Крестьянскй падфльн.| 248,0 248,0 — — 
172| Крестьяне Семеновъь и Федо- | 
а о оао 63,0 56,2 27,2 — | 6,81 
173| Крестьянка Анна Семенова. . 4,0 3,6 0,8 -- 0,4 
174| Сергфевъ, дворянинь........ 5,0 2,6 8,6 |“ 2,4 
„У 
175| Серебренниковъ,: купец. . 4,2 3,9 0,3 Е `0,3 
176] Сидоровъ и Хромовы крест. . |} 030,6 24,9 3,8 = Эт | 
1,83 
177] Сидоровь кр. (6. влад. Фролова) — 8,9 1,2 == 
9! АТ 
178] Синельнниковы, помфщ. ...... 198,1 92,6 0,6 — 100,5 
к э' 
Крестьянскй надфль....| 148,2 143,2 1,5 — — 
1791 Смирновъь шт. ротм......... 12,0 12,0 1,6 = = 
180] Т. Н. Солнцева, помфщ. (мель- 
Виа), Не 6660 — 15,0 _ 15,0 = 
| 184] Степановъ (6. влад. Иванова). 22,0 — | 
$ ВХ 34,8 9,6 таг | 
185| Степановъ (тоже)....;....... 22,4 — у 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


‚ №№ юридическ. описан. 


186 Степановъ Отарсый (нынв 
187| ] единств. влад.) в... оны, 
188] Суворовы, помфщ,. .......... 


Ерестьянсый надфлъ..... 


189! Суровцова насл$дники....... 
190] Сусловъ (1/з часть арендн. до- 
хода съ мельн. и 1 мельн.).... 
191| 3. М. Тиле, помВщ. (мельн., 
рыбн. ловли)... ние оа5а 
192] Н. В. Тиле, землевлад. 5.4... 


193| М. К, де-Траверсе (наслёл.).. 


194] Троицый, помфщ,. ..ззнььь, 
196| А. и Ник. де-Траверсе. (2 
мельницы)... еезеньы, + оо ы 


196] 'Трушинъ, крестьянинь. .;:.. 


615| Никитинъ крестьянинъ ›.... 


197| Ульяновы. 


198] Унженина...... 


иене ние 


трввиимЕС ТБ ВБ 1400 
Земли удобной. Зо зо но рн, 
Ва “о 98° | дическимь описа»| 
аа8. 586 | ©8 — нямь противу свЁ- 
ЕЕ Ве ЕЕ | дн Земской Уп- 
га а наз. | 98 . | равы, принятыхь 
аа е | ва ВЫ для раскладки | 
а ЕЕ 1876 года. 
Рид 2 аНв |-— - 
аеяа = 888 888 воле. | Моше. 
д Е С я т и Н Ъ.. 
г ее 
189.6 | 272.4 41 
а 
А 
198,0 | 9391 13,9 39.1 ы 
6,2 11,2 2,6 5,0 — 
984,7 | 9061 | 897 | — 18,6 
264,0 | 289,6 | 368 | 56| = 
1184,0 | 12524 8,0. 1184 |) = 
41,0 34,3 0] = 6,7 
971,2 | `926;3 36,0 — 44,9 
| 210 | 24| — О: 
3901 | 2768 | — = 13,8 
и 7,3 9,8 а 


№№ юридическ. описан й 


199 


200] Ушаковъ, 
ловли)...... ЗО НООАРЬ 


201 
203 


204 


210 


211 


212 


Земли ‘удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


описавямъ къ1 


Сентября 1876 


Земекой Управы 
тода. 


Для раскладки 
на 1876 годъ. 


Земли неудобной по 
юридичевкимь опи- 


сатямъ. 


2= | По свфдзшямъ 


[==] 
>] 
я 
[-] 


Усмацовы и Утямышева (1 мель- 


Ющковь и Фадфевъ, крестьяне, 


Филипсонь, пом®щ, (3 мельн.). 
Хазясаитова паслфдн 
Хвостова, пом: 
Ходяшевь, свящ. ...:..:::-. 


Цельшерть, помщ 


Крестьянокй падфлъ.... 
Чеховичъ, землевлад. 
Чемесовь, помфщ, 


Чертовъ, помфщ.....,. иваОо 


41 


189;77 


Разность въ удоб-. 


ной землф по’ юри- 
| дическимъ опиеа- 
вямъ противу! св- 
дв Земской Уп- 
равы, принятых 
для раскладки 


Разность въ удоб- 
ной землф по юри- 
дическимь описа- 
вямъ противу св$- 
дъый земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года, 


Болье. Менфе. 


Земли удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Земской Управы 
Земли неудобной по 
юридическимъ опи- 
савйяугь. 


для раскладки 

’ По. юридическ. 
описанямъ къ 1 
Сентября 1876 
тода. 


| 
] 


| на 1876 годъ. 


№№ юридическ. описаний, 
= | По свёдБямь 


[>] 
|-*] 


и В Ъ. | 


213| Чибряковъ (пит. домь и тор- 
тов. заведен!е)............. 555 


214 Чикр&ева.. о ьнььь 


215] Шебуевъ, землевлад , 6. Иль- 
ИНОЙ, 1 МелЬН,. еее 


216] Шестаковъ, землевл. ........ 
217| Щетолевъ (1 мельн.).......- 


218| Юнусовъ А. А. (рыбн. ловли) 


219! Ибратимъ и Искакь Юнусовы, 
землевлад., 1 мельн............ 


220] Ибр. Юпусовъ, 1 мельн...... 
221 Иск. Юнусовъ.. олень ее. 
(рыбн. ловли). 

Якоби, земпевлад.,,.....:... 
Якубовъ (2 китаеч. фабр.)... 


Янишевская, землевлад. ..... 


Разныхь владфльцевъ........ 


Зайцева (крестьянсй надфлъ), 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


|| №№ юридичесв, описанй. 


612] Н. А. Манасеинъ, помфщ. ... 
613] Х. Ю. Апанаевъ............ 
614] Буркаловъ.. ... ен 
951 Губ. городъ Казань. ........ 
#96] Зашт. т. Арекъ............: 


37| ° Военное Министерство (поро- 
ховой заводт)..,. 


Владфня Соборовъ и Монасты- 
рей: 


226] Казанск. Архерейскй домъ 
(мельн.) 


227] Блатовьщенсый Соборъ...... 
228| Успенсюй Соборъ.....,..... 
259] °Тоанно-Предтеченсвй Монаст. 


230 ЕСН и Фе- 
доровемй Троицей Мон....... 


231| Кизичесый монастырь (рыбн. 
Оооо воно боев 


Удобной земли. Е Ё о 
аа | | 89 | дическимь описа- 
АаЕв 385 © зиямъ противу свф- 
ВЕа8| Еве &Е | двый Земской Уп- 
а ЕЕ в оо. разы, принятыхъ 
аз ае ВЕ Ы для раскладки 
За 98а! НЕ 1876 года. 

На Ве о са 
ВНЕ 5808 | ЗЕЯ | Боде. | Менйе. 
д Е с я иы И Н Ъ. 
ВЕ, 2,8 0,5 2,8 
гы 309 | — 30,2 
2% И — 4.9 
9072,3 98091 | 1595,8 236,8 
отмыто р. Волгою 548,8 
38 986 | ‘67| 986 
— 353,3 28,1 353,3 — 
| 
ой 4109 | 1773 | 4109 | — 
2 155 374 о! © 
15,0 В О 7,0 
209 | 3001 — О 
15 | 1116 82 бе 
| | 
419. | 440 |. 130 И 


юридическ. описаний 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


№№ 


232! Богородицый дфвиз1И монает. 


233) Успенсый Зилантьевсюй. мо- 
настырь (рыбн. ловли) 


234| Раифскал пустынь. 
235] Седм1озерная пустынь....... 


610] Писцовыя церковныя земли 
(мВетныхь причтовъ) 


Крестьяне собственники, б по- 
мфщичьи: 


д. Больш. Отары ..... нь 


237| — Читакъ...... броаваЧьвы 
ЗВ Уса неее, : 
239! — Чубарова......... ОБЕ ВО 
240] — Толмачи....,...... ЕЙ 
241| — Шапши........... 055455 
242| — Клетни—8 общ,........ .. 
243| — Кульсеитово—Я общ....... 
244 — Тоже, .... д. :0ИИ 


Земли удобной. 


Земской Управы 
для раскладки 


описашямъ къ 1 


Шо юридическ. 
Сентября 1876 


Земли неудобной по 
юридическимь опи- 


Разность въ удоб- |! 
ной земяВ по юри-| | 
| дическимъ описа- |. 
нямъ противу свЁ- 
дв Земской Уп- 
равы, принятых 
для раскладки 
1876 года. 


Боле. Мене = | 


= | По свёдвшямъ 
в | на 1876 годъ. 


30,0 | 


44,5 
871,0 


144,7 


| в | сашямь, 


3* 


Е ЧО НЫЕ 


т Е р 8. Разность въ удоб- 

| ВЕ ДООНОВЕ Е Е ной землв по юри-| 

5 а ео дическимь описа- 

Е За ив Е 'ямъ противу свф- 

|2 ЕВ ЕЕ Ра ЕЕ дфшй Земской Уп- 

РР ВЛАДЬЛЬЦЫ. [Зее ЕВ || и 

|8 ЕЕ я НЕ 1876 года. 

| ея о ХА В 

5 НЕ Н808| 383 | Боле. Мене. 

|2 

2. ди я то ин 5 
— Тимоткино. 1..1... 5 

| 

246] — Шитгалвевсюй поч.—1 общ.| 286,0) 236,0 7,2 — — 

| : 

| 

247| — Тоже общ......... о | = = = 

| 

| 

'948| Елеонское, ПТемелка т....... 65,7 78.7 0,8 8:0 = 

249] ШигалВево—3 общ... ...... 128,0 128,0 — — — 

250] Козй Починокъ......:.....: 168,0 168,0 — — — 

25| Троицкое, Кощаково т....... 449,4 449,4 5,2 — — 

| 

|952 Черникова............- Виа 87,9 87,9 2,3 — — 

253| Тверитиновка. „(нь 180,0 180,0 = = Е 

] 

254] Шемелка. ..., еее 300,0 300,0 6,4 — — 

255| Новоцарево—1 общ. ........ .| 144,0 144,0 0,7 == Е 

956] Ноноцарево—2 общ, и... нь: 246,0 | 2460 | — 2 га 

57| д. Званка....... ее ...| 1880 | 1820 |= = 

ОЗ ПОТОНО ини ое теааый .| 152,0 152,0 — — 3 

259] с. Шиталфево (1 общ.) ...... 500,0 500,0 513 — — 


Разность въ удоб- 
| ной землв по’ юри» 
| дическимь опиба-. 
шямъ противу св8- 
дввй Земской Уп 
равы, ‚принятыхь, 
для раскладки 
1876 года. 


Боле. | Мене. ' 


Удобной земли. 


| 


По юридическ. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 


Земской Управы 
для раскладки 

в | на 1876 тодъ. 
описатямь къ 1 
Сентября 1876 
юридическим опи- 
санямъ. 


№№ юридическ. описанйй, 
2= | Шо свБд$ямъ 


и Н Ъ. 


[=] 


с. Шигалвево (2 общ.) +. а. 


сп. Аннинково..... ООН 
ец. Арышхазда, 

с. Ильинское. ........ 

сц. Николаевка... ...:.... 


с. Покровское 


сц. Дертюли ........ ВОРА 


с. Кулаево и д. Ивановка... 
с. Большая Шихазда.. ‹..з. 
Средне Алаты, 'Курманаево г. 
с. Богородское, Соловцово. т, 


д. Шумань, нь... Е 


'ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


№№ юридическ. описан, 


с. Шигаево, Ковали т. ,..... 


с. Вознесенское, Шитаево;Ко- 
вали т......... бнразаоаан вов =. 


д. Сосновка. нь... - 


| д. Сосновка, Сухая Сайра г. 
‚1 об.| Девлизеръ, Тагашево т........ 


279| Тогоже назвашя............ 


х. Кириловка 


с. Введенское, Крылай т..... 
Ивановка Новопоселенная.... 
сц, Садилово..... ово ОЬО 
сц. Бирюли, оны. 
с. Благовъщенское, Бирюли т. 


с. Новые Бирюли (Ильинскоет.) 


= | По свёдьнямъ 


я = Разность въ - 
Земли удобной. | Я 4 Зе ты 
И Е = ь . 
В: зе | 82 | дическимь описа- 
ВЕ 845 ЕН шямъ иротиву свё- 
ва в Ев- нЕ дБый Земской Уп- 
зы ва ЕЯ ЕЯ 22 . | Равы, принятыхъ 
аа | ЕЗ вы для раскладки 
о вы я ое! НЕ 1876 года, 
= з [-] 0—9 = ПРОЕНЯ 
ОЕЯ НОЯ | &88 | Болбе. | Менфе. 
Е я т. и В Ъ.- 


490,0 


224,0 | 


128,0 
67,0 
52,0 


140,0 


408,0 


424.0 


т 
661,6 
152,0 
124,0 


164,7 


08 


Разность въ удоб+ 
ной землё по юри- 
дическимь описа- 
шямьъ противу свф- 
дЪъый Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


Боле 


Земли удобной, 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 


' Земской. Управы 
' для раскладки 
на, 1876 годъ. 
По юрилическ. 
описавямъ къ 1 
’ Сентября 1876 
| юридическимь опи- 
| сатямъ, 


№№ юридическ. опнсанй. 
35 | По свбльмямь 


|->] 


289! д. Верхняя Бужа........... 129,6 129,6 48 — 25 
290] сц. Бужа Малая.......... зая 1100 110,0 21 — сы 
291| д. Кишметево.............,. 724,0 724,0 = — —. 
292! сц. Урмалъ, `Пашково т...... 131,8 132,3 24 0,5 ре 
298] сц. Никольское, Бужа....... 1480 148,0 6,8 = ЕН 
294| х. Иски, Князь, Казань, Ка» 
маево т......... аБознаавовоы 226,6 226,6 85,4 РЕ р 
295] Тоже... +. ее ее 6302 624,0 287 —5 6,2 
296] Тоже......... т, || ао || 280 | 66 | Е 
297| д. Енязь, Камаево, Иски, Ба- 
ЗаНЬ Т....... О НоБовлВЫ 1725 172,5 — = | 
298| д. Старый Урмаль.....,... ‚ 316,1 316,1 15,5 — — 
: 299] с. Сермевское, Супгурово т... 341,5 3415 34 — — 
3001 Тоже... в ЕО :.| 339,0 339,0 6,4 — т 


301| с. Троицкое, Александровка | 
ОЖ иене нь у ьь 20055550009 924,0 924,0 — _ 15 


302] с. Петропавловское, Хотня т.| 508,4 508,5 = ол = 


‚Разность въ удоб- 
‚вой землЪ по юри- 
дическимъ описа- 
шямъ противу свЪ- 
дн Земской Ун- 
| равы, принятых 
для раскладки 
1876 года. 


| Боло, Мене. 


Земли удобной. 


= №№ юридическ, онисавй 


ВЛАДВЛЬЦЫ. 


Земли неудобной по 
‘юридическимъ опи- 


Сентября 1876 
э | сашамь. 


Земской Управы 
для раскладки 
на 1876 тодъ. 
По юридическ. 
описашямъ къ1 
тода. 


2= | По свёдфаямь 


|=] 
© 
Е] 


и Н ъ, 


Владфня 6. удфльныхь крест.: 
. Чебаксы 
. Караваево.... ень а. вле 
. Сухая рЪка, 
„ БорибоглЬбокое 
. Кадышево 
Щербаково 
‚ Сапуголь..... 5 
‚ Берляково 
. Чепчуги 
с, Осиново.......... 
Апайкина—тора....... 
„ Больш, Дербышки. 


. Воскресенское. 


„ Кокушкино.. ...,., 


№№ юридическ. описан! й. 


317 


318 


319 


Земли удобной. 


Управы | 


ВЛАДВЛЬЦЫ. 


3= | По свфдвтямъ 


д. ПобёДилово.„.....уььь., 381,3 
д. Малые Отары. 135;3 
. Больш. Отары 213,5 
. Царицыно 1175,0 
. Константиновка 1380,2 


968,8 


Департаменть Удфловъ, 17824,0 


Владфная обществъ бывшихъ Го- 
сударственныхъ крестьянъ: 
д. Троицкая Нокса, 

д. Мал. Дербышки (1 мельн.). 
д. Высокая гора 

д, Киндерин. се аеньмнн Е 
д. Бимерь, „у... пока 


д. Старая Тура.......... ГЕ 


д. Больше Кдыки 


135,3 


205,5 | 
1171,6 


1384,9 | 


962,7 


17515,8 


юридическимь опи- 


| Земли неудобной по 
сашямъ. 


Разность въ удоб- 
ной землВ по юри- 
дическимь описа- 
шямъ противу св$- 
ДВый Земской Ун- 
равы, принятых, 
для раскладки 
1876 года. 


| Боде. 


и Н ъ. 


№№ юридическ. описаний. 


336 


337 


398] 


339 


340] 


841 


342 


348 


344 


345) 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


и по 


Разность въ удоб- 
ной землв по юри- 


д. Малые Клыки 


. Ометево (пристань пароход.) 


.‚ Борисково. нь я. 
. ДевликВево, Введенское т. 
. Матюшкино (рыбн. ловли). 
.; Вознесенское........:.. . 
. Самосырово (мельн.)....... 
д. Чернопенье (мельн.) 
с. Богородское, Пермяки (мел.) 


с, Богородское 


Г ЕТ Её дическимь описа- 
Ва Ее | = шямь противу евб- 
Я Фо = Ее 
ые Бис ВЕ дфшй Земской Уп- 
у ка ый 23. | равы, принятыхъ 
Ее ЕЕ ЕН для раскладки 
= 885: ЕБЕ 76 года. 
ея ВН | ЗЕЕ ОДНЕ 
яз ЕЕ | Боле. Мене. 
д оби новы 
757,6 38,4 81,2 — 
2422,0 112,0 290,3 — 
7149 84,6 = — 
1200,7 39,9 — = 
1687 зл — = 
160,8 71 О = 
| 
1352,9 109,2 41,6 = 
2128,0 130,6 — — 
486,6) 44,8 => Е 
1027,1 587 1245 | — 
| 
993,9 „ 300 108,2 — 
535,0 15,7 65,6 = 
754,2 23,0 95,0 т 
1893,8 61,3 2910 | — 
1727,3 571 — 51,4 


Разность въ улоб- 
ной землф$ по юри- 
' дическимъ описа- 
`Шямъ противу свё- 
дЬнзй Земской Ун- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


Болфе. | Менфе. 


Земли’ удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


юридическимъ опи- 


Сентября 1876 
савямъ. 


для раскладки 
на 1876 годъ. 
По юридическ. | 
описайныь къ 1 
тода. 


№№ юридическ. описав:й. 
25 | По събдзнямъ 
Земской Управы 


| 
[> 


и Н ъ. 


346] д. Гильдево.:.'...1....: а: р 2252,2 | 
347| д. Улапово-Кархышь (мельн.).| 791,4 та | 
848] с. Ильинское, Шихазда...... 204.0 _ 


349] с.Никольское, Пестрецы(мельн)| 3074,5 3074,5 


50] од Вуюви.. о. о. 5. 3374,6 
ЗБ с Усадые ре... ом 1613,8 
352] с. Мал. Кабаны.!......1...: 1341,9 


353] — Больш. Кабаны........... ; 34881 
з 18,0 
354] с. Гурьевское, Столбищи т. 

(рыбн. ловли, пароход. пристань).| 28911 | 2968,7 


355] с. Ильинское, Кбвали Аа 60 


356 . Покровское. Тарлаши...., 
357| с. Никольское, Караваево. ,.. | Г11099,5 | 167,5 344,6 
358 д. Кунтечь ии 
359 д. Пиголи...... 


| 360] д. Займище,..... ВоБовооЗова 354,0 354,0 32,9 — — 


На 
|=] 
з 
8 
Е 
Га 
5 
З 
Е 
Е 
= 
В 
ы 
= 


Земли. удобной. 


и по] 


Разность въ удоб- 


Е —, Е ной землё по юри- 
Е Вир о дическимь ониса- 
Е ЕЕ д 885 $ | нямь противу ©в%- 
ЕЕ Е Е Ы ва Е дфвй Земской Уп- 
йе в я 59. равы, принятыхъ 
ВЛАДВЛЬЦЫ. Е зе АЕ В Е ы для раскладки 
з 5570 аз; Е=а 1876 года. 
ЕЕ 
НОЕЯ Е 55| #28 | Боде: | Менфе. 
вое пя ти Ив Но 
| 
с. Красная горка (рыбн. лов.)| 480,8 480,8 75,9 — = 
д. Куземетево, и... ее, 487,9 | 487,9 19,4 —%|: = 
д; Арахчиня, ооо 837,7 813,8 24,9 — 23,9 
| 
6. Ильинское: ее нь 997,1 997,1 119,6 — — 
д. Сафонова... они» 307,9 | 307,9 57,6 те. = 
д. Новая Тура... ель 1433,6. | 1433,6 55,4 — — 
д. Васильева... ... ...... „..| 1585,8 | 1585,8 170,4 — — 
д. Бфлая Безводная.. ...н.. 858,7 858,7 57,9 — — 
д. Айша по рфч. Сумкф...... 500,6 500,6 60,6. — — 
д. Зеленый Долъ. ........... 1592,9 | 1592,9 46,9 = 
с. Дмитревское съ выселками. | | 
(4 мельн.) 
д, Атымбашь оъ выселками... 
— Бизоргубъ съ выселками ,. | ›7916,9 | 7916,9 836,5 — — 


— Марыяаь съ выселк. (3 мел.) 


д. Кабачище (рыбн. ловли)... 


т 2" Разность въ удоб- 
Ра _ Вемаи злобой. ЗЕ вой земив по ри: 
Е - а в а дическимъ описа- 
Е Е ЗЕ до 5 З в Шямъ противу свф- 
8 . ЕВ НЯ и НЕ ды!й Земской Уп- 
Е й атая = > . | равы, принятыхъ 
Е ВЛАДВЛЬЦЫ. ЕЕ Е | ТЕН | для раскладки 
Я 88 я Ва Я Ба. 1806 года. 
= ЯЗЗЕЕ 35| В 58 | Боже, | Мене, 
2 ты Е к -: 
з ДЕМО Я И 
372\ д. Седмозерная слободка....| 1218,6 | -1218,6 23,4 — — 
373! д. Макаровка, ........ ООС 695,7 695,7 15,3 — — 
374 сц. Ивановское, Сумка т. (мел.) | 1081,3 | 1081,3 29,1 — — 
3751 д. Ашабашь.. 0... 11 415,0 415,0 6,9 — — 
376] д. Мендели (мельн.)......... ‚| 2494,6 2491,6 47,0 = — 
В Оо човосоо воно вь0а 218,1 218,1 7,5 = Е 
5: 0,2 2,5 — 

378| дл. Бишиня (мельн.)........... 957,6 957,6 37,1 — — 
3791 д. Малый Горзлый Куюкъ.... 217,9 217,9 И ее 
380] д. Мазяръ.....: 0е9008006050 7471 7471 5,7 — — 
381| х. Малые Ковали.......... ть 378,4 378,4 27 — — 
382 д. Селенгуръ., „у. ..нь., 180,9 180,9 2,4 — — 
383] д. Юртушь...... овобю .....| 1805,9 | 1805,9 50,1 — — 
384 д. Комй Починокъ.....,..... 

1677,9 | 1677,9 68,6 — — 
385] д. Чувалшь....., ооо ва лье, 
386] д.Руссые и Черемисск.Ковали.| 1661,7 | 16617 | 34,9 _ Ре 


(8) 


Разность въ удоб- 
ной землв по юри- 
дическимъ описа- 
шямьъ противу св$- 
двнШ Земской Уп- 
равы, принятыхъ 
для раскладки 


Земли. удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


для раскладки 
По юридическ.. | 
< (описатямъ кБ 


| | на 1876 годъ. 
' Земли неудобной 


' Земской Управы 
' Севтабря 1876 
' юридическимъ оци- 


| савшямь. 


Боло, 


№№ юридическ. описаний. 
3 | По сыбдевямь 


И 


387| д. Кулька Куюкъ 
383] с. Больш. Ковали-(2 мельн.).. 
389] д. Савинова. вле, ,ь. а В: 


350] с. Ключи (5 мельн.).......:, 


ловли) 


391| д. Болыш Аки (мельн. и рыбн, | 


392! д. Карашмель (мельн.)....... Говае 
393] д. Малые Аки 

д. Грыжбай 

д. Утянгупеь (1 мельн.)...... 

д. Больш. Кургузи 


д. Мал. Кургузи 
Общ, влад, 


д. Уразла (3 мельн., рыбн. лов.) | 707,1 
д. Больш. Оловаль.,........ 302,9 


д. Мал. Олокальы,......, 3% 91,4 


= , Ра З, | Разность въ удоб- 
Е Земли ‘удобной. — МЕ пой землв по юри- 
8 я и а дическимъ описа- 
Е Ей в Е шямь противу свф- 
ы вая ВЕ дфвй Земской Уп- 
т 5 Ван 53 . | равы, принятыхь 
Е ВЛАД БЛЬЦЫ. 5 ЕН = я В ы для раскладки 
Е Е а а Е Е 1876 года. 
& ЕЕ === т 
8 5 ВЕЗ8 358 | Бошье. | Менбе, 
га —. - п. 
> С 30 и Н ъ. 
| 
- | 
401| Имберь Кукмаръ (рыби. лов.).| 1911,4 ^ 1911,4 79,5 — — 
) 
4021] Пинжанъ Кукмаръ......... о 58,4 58,4 — — — 
408] д. Чирючи. .. еее ные 780,0 780,0 18,6 — — 
4041 д. Больш, Сентякъ Кульбашь.| 880,5 880,5 17,6 — — 
405] д. Мал. Сентякъ Кульбашь.,. 509,0 | 509,0 10,9 — — 
406] д. Отуденый Ключь..........| 1795,9 | 1795,9 28,2 — — 
407! д. Ковдурла. в... ЛЬ 601,4 601,4 9,6 — — 
| 
408] ‘д. Таршия. ней нньь Зы база 058,8 |2. 48 — = 
ЧО д. Чирша: ее ван 1477,2 | 14772 62,2 — — 
410] дд. Ташкичь и Атняиь,..... 908,4 | 908,4: 16,2 — — 
| 
411| дд. по Кубяку горВ и по АЙ: 
башинской дорогВ.......,..... 766,6 °— 766,6 9,3 — — 
412] д. Абла (мельн.). ......:.... 197,9 | 197,9 14,8 — — 
413| дд. Сая и Исвюрть......... 1813,6 1813,6 54,0 _ — 
| 
414] Ибра съ прав. стор. р. Саи..|/ 258,8 | 258,8 3,2 = 
097 | 997 ВЕНЕ —. Е 
415] _Ибра съ лв. = — — 33856 338,6 7,0 = 


Разность въ удоб- 
ной земль по юри- 
дическимь описа- 
шямъ противу свф- 
дЪнй Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


` Вол. Мене: 


Земли удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Сентября 1876 


По юридическ. 
описавямь къ 1 


на 1876 тодъ. 
Земли неудобной по 


юридическимъ опи- 


для раскладки 
саняуъ. 


№№ юридическ, описан! й. 


ва 
яз 
НЕЕ 
|= 
Вр 
ыы 
не 
58 

я 
> 
Е 


„ Больш. Альдербать.,....: } 


|=] 
(>1 


и Н Ъ. 


. Мал. Альдербалит. 

„ Мишавка.. ...::...... в: 

. Черкасъ Ббрсукова....... 

. Большой Горзлый Куюкъ,. 

. Битоманъ Больтой 

‚ Кудапть 

. Малая Рясь 

. Большая Рясь.........:.. 
2 ь Нижн! Айбашь......:, 5 

‚ Большой Айбашь (мельт.). 


„ Битоманы. , ...--...... ов 


‚ Кириловка (мельн)....: ьа 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


№№ юридическ. описан. 


481| д. Сидорова пустоль....:0:, 
432] д. Яма Шурша:. ....... ее. 
483] д. Татарская Айша, (1 мельн.) 
434! д. Рус. Айша.,...... о ОА 
435| д. Новая Девлезерь........ : 


436] сц, Бирюли.. 11...14 


437 д. Верхые и Нижн. Ковали! 


(о: ооо овоюоов оао о 
438! дл, Тохтамышь и Кодрали. .. 
439] д. Епанчина..,,..:..,.... Зы 
440] д. Уньбы.. „уз еннниние о : 
441| д. Средняя Серда.......... д 
442] д. Ключи......... соо ооо6 
443] д. Малая Серда............. 
444 д. Красная... 4......1....,, 
446 = д, Мульиы УИ... 0,3 


3= | По свбдбшямь 


Земской Управы 
для раскладки 
на 1876 годъ. 


Земли удобной. 


По юрилическ. 
описанямь къ 1 
Сентября 1876 


Земли неудобной по 
юридическимъ опи- 


сашямъ: 


Разность въ удоб- || 
ной землВ по юри- 
дическимъ описа- 
тшямъ противу св%-| 
ды Земской Уп- || 
‘равы; принятыхь 
для раскладки 
1876 года. | 


= 


1488,4 


17,3 


64,5 
6;8 
16,7 
10 


115 


445 
27,0 
21,2 
188 
75,0 
40,2 

5,4 

41 


48,0, 


Болфе. | Менфе: | 


| Разность въ удоб- 
пой землё по юри- 
' дическимъ описа- 
шямъ противу свЁ- 
ди Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года. 


Земли удобной. 


ридическ. 


№№ юридическ. описан!й, 


Земской Управы 
дия раскладки 
Земли неудобной по 
юридическимь опи- 
сашямъ. 


ы | на 1876 годъ. 
| описавямь къ 1 


По ю 
| Сентября 1876 
| года. 


Бодфе. | Менфе. 


я 


и Н 


= | По свфдфаяхь 


‚ Сосмаги (2 мельн.)... ед: т 540.0) 
„ Куркачи . 602,6 
. Новый Урматъ 497 1. 
„ Нижняя Айша) (1 мельн.)., 546,6 
„ Чемерцы. .. :. 594.4 
. Шеленгурь. :,. к 443,3 
‚ Нижшя Аты (1 мельн.)....| 1065,2 
. Средн. Аты | 822,5 
. Арняшь 757,6 
‚ Больш, Серда 18544 
. Отарая Юльба, 647,7 
415,6 

1673,7 

. Алань Шепшекъ.,........| 463,8 


Больш. Алалъ, Мал, Шулабаль 
и по ключу Айгугановскому.... | 1149.0) 


№№ юридическ. описаний. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 
461| дд. Тениврати. „о... мех 
462] д. Болып. Шулабалть...... т 
463] дл. Починокь посреди межь, 
Ча ее 
464 дд. Средше Ала и Вурма- 
"ЩИ ово ооовоаоаеьо ово 
465! д. Ивановская, Потаниха.... 


(мельн., винокурен. завод,) 


466] д. Малый Алатъ............ 
467| д. Алатбашь. „и. елььиьь 
468] д. Алапь Биксеры........... 

Общ. влад. ....... 
409] д. Пригородъ Алалъ......... 
410] д. Больт. Шухота........... 
471| д. Малая Шухота, розаавзы 
472] д. Болып. Починокъ......... 
473] д. Вирлиоу. .|. 2.682... 5- бе 
47| д. Чадома, Топкина т, ..:54: 


„Земли удобной. 


Разность въ удоб-. 


ной землв по юрич|| 


Е Ле  дическимъ опиба- 
азЕв 95 |шямиь противу св- 
неа! Еая дфшй Земской Уп- 
РЕ ‚ | равы, принятыхь 
оо | 13 Е. А 
ЕЕ „| Гадля рабкладки < || 
5979 |288 1876 года. 
ЕЕ: не а 
Ноя: Е боя Болфе. | Мен! 

1 
Ма в. | т 


1162.7 


1687,0 


Разность въ удоб= 
ной землв по юри- 
дическимъ описа- 
нямъ противу св$- 
дВый Земской Уп- 
' равы, принятыхь 
для раскладки 
1876 года, 


Болфе. | Мене. 


Земли удобной. 


юридическимъ опи- 


| Земли неудобной по 


описавямь къ 1 
в | савямь, 


По свфдёнтямь 
Земской Управы! 
для раскладки 
на, 1876 годъ, 
По юридическ. 
Сентибря 1876 


И Н ъ, 


р 


д. Мал; Починок®, Клетни | 13987 
д. Улуязь....... НЫ 484,4 
д. Больш. Верези (1 мельн.).| 30921 
д. Комаргузи (мельн.)........ 16441 


д. Марьянь (мельн.)......... 777,5 


д. Клевлярь—Трухларь (мел.)| 9771 


д. Кабакой.. ./.;.:.: 3... 310,7 

д. Малая Атня 946,3 

д. Средняя Атня | 2172 

д. Шекнясь 483,8 
Ч де БАЙЧуИ ееьзьеаь 403,3 403,3 9,5 — — 
486] д. Верх. Верески (мельн.).... ата 2126,4 112,6 — — 
487| д. Ниж. Верески........+.-. 948,6 948,6 1727 НЕ 


488] д. Больш. Атня (3 мельн. и д 
бумаж. фабрика)... :::... 3456,2 | 145204 184,5 | 10649 т 


489] д. От. Менгери (мельн.)...... 1012,1 | (10121 38,3 ще — 


` Разность въ удоб- 
ной землВ по юри- 
' дическимъ опиба- 
шямъ противу св- 
дввй Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
6 года. 


Менфе. 


аскладки 
76 тОДЪ. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


Во юридическ. 
описан1ямъ къ 1 
Сентября 1876 

| юридическимъ опи- 

| савямъ, 


для 
на 1 


Боле. 


= | По съфдёшямь 
Земской Управы 


= 
я 
я 
$ 
о 
Е 
Е 
ы 
5 
ь 
Е 
= 
= 
& 
5 
= 


|=) 


490] с. Чурилино.. нь... 3036,7 3086.7 | 1775 о ре | 
491| д. Наласы (3 мельн.)......... 2616,3 | 2616,3 | 611 2 ди 
492! д. Абзябаръ (1 мельн.)....... 456.0 456.0 179 | 1 у Ч 
493] д. Верхвя Верёзи (2 мельн).| 974,5 974,5 | 26,6 ее Че 


494] д. Кукан Верези (2 мельн.).. 


Е 2875,2 | 2875,2 571 в ки 
495| д. Средайя Верёзи (1 мельн.). 
497 г Арокь (мельн.). нь -| 19654 | 16549 | поз | — 0,5 
498] д. Болыш. Верези: (мельн. хх: 628,2 628,2 20,6 = р 
499! д. Мени (береговое право):| 1949,6 1949,6 132,8 == К 

| 

500] д. Урсякъ Кодряково.....0./| 1945 1945. 121,9 = Сы 
501| д, Ашабащь ие ее елань 43456 | 43456 10,3 аа х и. 


| 


2833,3, | 2833,2 
504] д. Старый Хайвант....... =} 


| 
502] с. Германекое Чекурчи...... 1388,7 1397,4 | 74,3 13,7 = 
| { 
508] д. Тюбякъ.. у униньь, ая 
| 


505] д. Куюкь.. сои... аки] 19655 ов. а лнироваЕ 


Разность въ улоб- 
ной землв по юри: 
дическимъ описа- 
шямъ противу св- 
дфн!й Земской Уп- 
| равы, принятых 
для раскладки 
1876 года. 


Земли удобной. 


По юридическ. | 


` Боле. | Мене. 


для раскладки 


на, 1876 год. 
Земли неудобной по 


юридическимъ опн- 


описашямъ къ 1 
сайямь: 


Сентября 1876 


тода. 


= | По свёдфнямъ 
Земской Управы 


18. 
=) 


506 дд.Кимарыи Каменный 2095 
(мельница). 


дл. Новые Метеры и Почи- 
нокъ Шигалфевскй: 


Починовъ Боль. Менгерь,.. 
д. Мендюшь (мельница) 

д. Старый Кишить ан. 
д. Бахтарь 


д. Больш. Менгеры и Почин. 
-НШиталбевекай.. . 14% 395 


513]- д. Кишалауть. 7 


514 дл. Урнашбашь и Керчетанъ. 


515] дд. Отаръ Атыи'Поч. Муха- 
метовсюй 


516] дл. Поч. по р. Мокшв и Ста- 
рый Тазляръ (мельн.).......... 


5 д. Старый Аш 


518] дд. Кутернясь у и. о тер 
{мельница 9 С 


№ юридичесв. описаний: 


519 


520 


№№ 


НЕЕ 
сл 
92 
[=] 


м э Разность въ удоб-' 
р 580 В удо 
Земли удобной. = |= ной землВ по юри: 
ой И 82 дическимь описа- | 
Е ЕЕ ве вы зв вямъ противу свф- 
ЕО = Я Ев Е ый Земской Уп- 
г у дея = 25. | равы, принятыхъ | 
. НГ © 2 $2 ы 
ВЛАДЪЛЬЦЫ ЕЕ ВЕ СЕВ | дя раскладки 
879 |895: НЕЕ 1876 года; 
ЩЕ ЕН | 
з ФЕ ) р 
НОЕ Е 80| 285 (Боже. | Монфо. | 
те я и 


д. Куру Хайванъ (мельн.)....| 594,9 
дер. п Поч. Козылины (мельн.). | 1244,4 
д. Сарай Чекурча (мельн.)... 826,4 
дд. Верх. и Ниж. Корсы (2 
мелен) ИИ. Чей В... ьзто 2722,1 
д. Ниж. Маера (мельн.)......| 1391,3 
да Верх, Мабра ще: -д ве 971,9 
9,0 
КЮ речь 556,3 
140,3 
д. Карамышь Казанбашь (2 
МОЛЬ), Е рае 17254 
д. Поч., Мнали (мельн.)....,.. | 
д. Починокь Турнали....... ь 892,4 
д. Стар. Турнали........ ре ] 
д. Мал. Шиалымъ...... сне | 227,9 
д. Толчешыя, „уе, еее = 81,0 
д. Больш. Метески (мельн,).. ] ь 
15941 


д. Мал. Метески (мельн.).... 


892,4 


54,9. 


10,5, 


11 


52,9 


— 56 — 


|=, Земли: удобной. Я ТЕ УЖОС 
Е С | Е ной землв по юри- 
Е ЕЕ ИЕ Е дическимь описа- 
м ааЕ 85 = шямъ противу свф- 
[о | ВЕ 58 ы д НЕ двый Земской Уп- 
ы И А ван $8. равы, принятых 
ЕЙ ВЛАД. ЪЛЬЦЫ. = З Е 5 ы Е ао т и 
«рыло | - 95675 |838 ;| БЕЯ 1876 года. 
Бот 08 Е ЗЕ 
ы : Ноя ЕЗОЯ | 085  БолБе. | Менфе. 
= 


а: м шос я т инь 
Е Ее ВЕ: 
534| х. Крылай по рч. и 594:0 594.0 10,0 Е РА 


| 535| д. Отарый Крылай (мельв;)... 
|] 536] дд, Карачурмы (мельн,)...с.. 


| 537| дд. Верх. и Средн. Нырты 
| ‘(межьн: ее бин ОЕ 


1 538] д. Ппальзь (6 Мельн.). //... 


| 541 д. Апайкина Гарь......... ка 
5 д. Нурма Кармала (1 мельн.). 


| 543] д. Тохтамышь Куюкъ........ 


= 


. Кармала Ббхтбигрова, на 


545] д. По конець поля Килвева.. 


1291,5 || 1221.5 О = 


Общ, вл. „зн 1350 | 1350 
10826 | 10880 321 Ом = 
1942,5. | 19495 В ты 


Разность въ удоб- 
ной землв по юри- 
дическимъ описа- 
шямъ противу св 
| дЪний Земской Уп- 
равы, принятыхь 
для раскладки 
__ 1876 года, 


Болфе. 


Земли: удобной. 


ВЛАДЪЛЬЦЫ. 


& юридическ. описан! й, 
раскладки 
876 тодъ. 
Земли неудобной по 
юридическимъ опи- 
санямъ. 


Сентября 1876 


По юрндическ. 
описанямь къ 1 
тода.. 


Земекой Управы 


для 
на/ 1: 


35 | По евбдВнямь 


№х 
| 
[© 
[-] 


„ Большая Нурма. 


. Малая Нурма 2944,0 


‚ Пускань 

. Аманова Балтась......... 2923,0 

‚ Гондырева (общ. вл. мельн.) 

. Яракъ, Чурма т. 

. Большя Лызи т........ с 989,1 | 
. Мал. Лызи 2523,4 . 


11904 | 


. Нижний Едигеръ.....з: ю- 
. Кородуванъ и Ширы (мельн!) 


д. Стар. Княбатъ и Поч. Нов. 
Княбашь (мельн.) 


дд. Байчуръ Ключъ и Москов- 
сю Ключь (мельн.)..........- 1875,1 


д. Товзарова (мельн.)........ 687,2 


№№ юридичесв. описан. 


562 


Пашуръ 


574 


д. Янчикова Е В сьово ‚ 
с. Апазово (мельн.)......... 
д. Починокь Шунбашь....., 
д. Каратай (мельн.)..... т. 
д. Сослакъ Ишенгеръ (2 мел.) 
д. Ташвичь (2 т С 
д. Березняки, ные ь 


д. Шошмабань (3 мельн.).".. 


д. Ишнарать (1 мельн.).,..., 


Поч. Байчуринсый и но рч. 


ОяшВ (МОЛЕН. бен теч 


575 _ д. Ашитбашь (медьн.).. . НИ 


#6 


Разность въ удоб- 
ной землВ по юри- 
' дическимь описа- 
`шямь противу свф- 
вый Земекой Уи- 
| равы, принятыхь 

для раскладки 


Земли удобной. 


По свфлвямъ 
Земской Управ 
По юрндическ. 
описашямъ къ 1 


ыы 
= 


59 


Е ‚зева удобот. | Ва зем мо ри 
а Е Е = 85 дическимъ описа» 
я Ван. аа на ь 
В ЗЕ 5еЕ = нямь противу св$- 
5 я НЕ ве) 5 а С 
с а Е Е В ме дЪый Земской Уи- 
в Лт пени |] 59. ы, принятых 
2 ВЛАД БЛЬЦЫ. Езею ЕЕ БЕ ы Е Е 
я ЕЕ 2.50 ды. | ввЕ 
Е Ев ВЕ НЕ 1876 года. 
в Е АЕ 
5 НОВЕ 5508| ЗЕ8 | Боже. | Мень 
Ра Е 5 ВЫ И Е в. 
= д Е с иы и В ъ. 
576} Поч. но рч. ШошмЪ.... 1%. | 3129 312,9 54: 2983 Г. 
577| д. Нов. Тизляръ, но рч. Лом- 1 
03 (мельн. и фабрика)......... 1580,8 1564,9 | 47 — 15,9 
578 д. Шишары.... вен 1159,9 | 1167,8 | 28.3 | 7,9 — 
579| д. Сердобряшка и Поч. Бига- | 
ии обв овенебНов р 98 ая 2005,6 | 2005,6 28,7 — — 
580] дл. по рт Момеё и Шинеръ } 
Кинеръ (мельн.).:............: 4033,6 ’ 4046,8 75,7 13,2 — 
581 Поч. Сабакаевь. ‘и д. Стар. 
Сердобрашка, (мельн.).......... 736,9 732,2 38,8 — 4,7 
582] Поч. Файзулинский и др. (мел.)| 15521 1552,1 314 — — 
т общ. | вл.06,5 | 3,6 56,5. = 
583\ д. Новая Атня.............. 171,6 171,6 29 — — 
584] д, Малая Атня.:.....;...... 79,4 79,4 4,5 — — 
585| д. Новый Крылай, Явашь т...| 776,4 776,4 110 — — 
Общее в... Г. 9 3067 | 306,7 — ла — 
586] д. Варангушь Явашъ........| 1004,7 | 1004,7 19,8 — — 
58| д. Утнят...!.19....:. В 5465 5465 | 128 - 
588] д. Новый Кишит`(3 мелвн.)'. | 2256,4 | 2211,4 631 тк 45 


И 


= 
а 
9. 
Е 
$ 
Ш 
9 
о 
Е 
Е 
ы 
|-7] 
з 


. а Разность въ удоб- | 
Звузи удобной: Е ной землв по юри: 
ИЕ у Е дическииь описа- 
аа: 5 8Е ЕН вямь противу св%- 
ад аа ая РО дфый Земской Уп- 
аа Ея 188. || равы, принятых | 
ЕЕ ТЕН. для раскладки 
э8 Я Е Еа 1876 года. 
э =нн| я Е ОИ 
НЗЕ8 3508 | 388 | Боле. | Мене. | 
Да вц 6 р Ш в 
] 
| д. Кшкарь. 5..2. 08 5 941,3 941,3 228.51 ее и 
д. Янгущевская............. 1333,2 | 1333,2 |. 29,8, — | — 
У. 961 | {и |) 
Поч. Семитбаль............. 742,5 742,5 8,7 = ЕЬ 
д Баклаушъ Пигентеръ. .... 381,1 381,1 6,8 — — 
дл, Аличъ Тарханъ и Отявашт, 15421 | 15421 23,9 — = 
Сани : | 
д. Новыя Селища» (мельн.) +.  982;0, 982,0 . 16,7 — — 
д. Мал. Верези (мельн.).. .. 534,5 534,5, 10,3 => — 
д. Верхнй Азякъ............ 600,8 | 6011 20,1 0,3 — 
д. Ник. Азяюь (мельн.)......| 511,5 | 5115 16,6 — - 
д. Мал. Аты (2 мельн.)...... 1506,2 | 1506,2 22,2 — — 
6 А.Т ь, ет } } 
д. Нов. Аты (4 мельн.).. 1578 42,2 17,4 - 
- с. Сотнурь 6ь выселками. оз | 262,0; | | 262,0 96,2 — - 
_ Петьялъ. съ выселками.. 5.539) ММ | 1413 166,0 ит = 
д. Мал, Битоманы....|. уаз! 4088 | |103 2,1 = - 
д. Уразда. 94 199,09 | 173,6, 40,1, ЖаиоН т 63% 
| | | 


я ы к И Разность въ удоб- 
Е Земли удобной, | Е Ё | ной земль по юри- 
5 аа 2 | 98° | Дическимь описа- 
В ана 585 ен ямъ противу свЪ- 
Е Ее ЕЕ Е а“ &Е дЪы Земской Уп- 
э 1 т а Неа а Фе. равы, принятыхъ 
Е ВЛАДЪЛЬЦЫ. == Зе | Ее НЕ РВ | для раскладки 
я ро за .| яя 
я ОН Я8а: НЕ 1876 года. 
Е ЕЕ ЗВ а 
В ЕоНЯ|=538| 2828 | Боле. | Менфе. 
р А 
2 д: ке поля Ура: нот, 
604 д. Болыш. и Мал. Куюки..... 1,5 | 15 — — — 
605| д. Черемышь Апакаево....... 39,7 39,7 2,1 Е 
606' д. Больш. Кадыли........... 7,8 | 11,9 — 4,6 — 
607| д. Каинсары.............ь., 28,7 287 — — — 
608! дд. Верх. и Ниж. Вязовое | 
(рыбн. ловли въ р. Волг%)...... 282,8 226,8 | 447,6 — 6,0 
609] Министерство Государствен- | 
ныхь Имуществъ (3 мельн , рыб. (9) 
ОИ Е 53284 | 510891’ 2120 — 2145 
кромв | того; 
подъ | | | 
фирмою’ 677,6 | 44,1 677,6 | 
(*) Цифра удобн.земли (51089,17. подъ | | 
показана, за, исключенемъ 2193,6 |лагерами. 861,6 | 
Гд., поступившихь въ 1876 г. въ | 
Леной надфль. | 
| 
я 
Всего по Казанск. узду. | 489618,5\ 492984,4 260735 — 4865,9 — 
НН 


ДОКЛАДЪ 
Казанской Уфздной Земекой Управы 


ХИ очерЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОВРАНИЮ:! 


Относительно ‘назначения! должности” помощника, 
фармацевта’ при‘ Казанокомв ‘земекомь склад (ме= 
дикаментовъ. 


На’‘основании постановления’ ТХ. ‘очереднаго 
Казанскаго Уфзднаго Земскаго 'Собрашя; раз- 
рвшено Ужвдной Управ имЪть въ’ г. Казани 
особый складъ медикаментовъ, для снабжения 
лечебниць 'Казанскаго ‘у%зда, ‘съ тёмъ ‘чтобы 
имть’ при склад особаго хармацевта; Долж- 
ность эту въ настоящее время’ занимаеть ап 
текарсвй помощникъ  Призанть, который ‘въ 
Маз месяц ‘настоящаго года; ‘вошел’ ‘въ’ Уп= 
раву ‘св ходатайствомъ о иазначени” ему ‘по= 
мощника; ‘въ виду? того, ‘что сна’ ‘фармацевта 
склада ‘возложена’ обязанность приготоваять лег 
каретва/ дая’ девяти ‘лечебнице и’ по ‘требование 
Ветеринарнаго "Врача; ‘на иритотоваене’ котоз 
рыхь требуется много труда’‘и ‘времени; кром% 


0 2: Я 


того, на него же Призантъ возложенъ отпускъ 
лекарствъ приходящимъ больнымъ. —Не имфя 
ршительно возможности исполнять всё эти 


обязанности, оНъ) 


. Шризантъ, принужденъ 


быль нанять на свой счетъ помощника, съ пла- 


тд. 


тою "из ‘своего "жалованья Но 12’рублей’ въ 
МВеяцЩьаноо умоломяз чмондезт чмопдачя 
Уздная Управа, имя въ виду, что дёйствая 
склада, посл его ‚открытя. значительно, раз- 
ширились; а’оименно: при открытих! ‚склада 
снабжались медикаментами” только 5 лечебниць, 
а съ 1875 года— отпускъ медикаментовь про- 
изводитояодевяти: лечебницамъ, кром$ того, при 
склад: открыть ир1емъ‘больныхъизъзокрест: 
ныхъ къ. гор. Казани лселенй, и оцифра при- 
ходящихь больных; ‘вел детв1е дов ря. кре; 
стъянъ ов земской, медицин%, ‹увеличиваетея, 
между т&мъэтимъ, больнымъ отпускается: гле- 
карство, которое: приготоваяется хармацевтомъ, 
а’ потому: двятельность его дЪйствительно:значи- 
тельнолувеличилась --такъ напримв ръ!за пер1одъ 
времени съ. Августа 1875 по 1.Августа 1876 тода-- 
было! приходащихъ» больных. (въ. склад® 602 
челов касио отпущено н лекарств» ло..1698 ‚ре 
центамь. ‚Напосновани этихъ соображений, Упт 
рава, чтобы не‹ остановить или не замедлить дЪй- 


ствй склада, ‘по ‚отпуску декарствъ, ‚признала, 


ео] аа 


необходимымъ разрзшить Фармацевту имфть 
помощника съ содержанемъ по 12 руб., на- 
чиная съ 1 Мая по 1 Октября —т. е. до откры- 
т1я Очереднаго Земскаго Собраня. 

Увздная Управа, представляя вышеизложен- 
ное распоряжение свое на благоусмотр ве Зем- 
скаго Собран1я, иметь честь доложить, что 
назначен1е должности помощника Фармацевта 
при склад, въ виду данныхъ, приведенныхъ 
выше, представляется крайне необходимымъ, и 
если Земскому Собраню угодно будетъ ува- 
жить настоящее представление Уздной Упра- 
вы, то Управа испрашиваетъ: разр шенля Зем- 
скаго Собран1я на ассигноване содержаня по- 
мощнику Фхармацевта въ разм8рз—144 руб. въ 
годъ, а также утвержден1я расхода произведен- 
наго Узздной Управой на этотъ предметь съ 
1 Мая по 1 Октября, всего въ сумм шестиде- 


сяти рублей. 


Председатель Управы П. Перцовз. 


А. Манасецие. 


Е | К. Возминв. 


Печатано съ разрБшения Г. Казанскаго Губернатора, 


Типография К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


ДОКЛАДЪ — 
Казанской Уфздной Земекой Управы. 


ХП.-муУ ОЧЕРЕДНОМУ `УЪЗДНОМУ ЗВМОКОМУ 'СОВБАННО: 

По отношен1ю Г, Казанекаго Губернатора отъ 9 

Августа 1876 года за № 4696, относительно м8ръ 
для истреблен1я волковъ. 


Г. Управляющий Министерствомъ Внутренних 
Дзлъ въ предложени, отъ 30 минувшаго“ [юля 
за №6620, ‹послвдовавшемъона‘имя Гь Губер- 
натора изъяснилъ слёдующее: Членъ Сов та/Ми- 
нистерства Внутреннихъ Длъ, Тайный Сов%т- 
никъ’ Лазаревский, представилъ “Министру Вну= 
треннихъ Дфль записку ‘0’ м%рахъ” къ истреб- 
лен1ю ‘волковъ; въ’ которой’ ‘изложены весьма 
обстоятельно 'указан!я' какъ. о численности ‘вол- 
ковъ’ въ Росе1и,’ такъ”и о размёрахъ, наноси- 
маго ими народному хозяйству вреда —указан1я, 
основанныя' частйю ‘на болфе или: мене подо- 
жительныхъ данныхъ, ‘относящихся къ различ- 
нымъ м%отностямъ Импери, часто же на»вы- 


водахъ о количеств потребной’для’волкалпищи, 


По сдзланнымъ исчисленямъ звфрь этотъ 
истребляетъь ежегодно скота въ Европейской 
Росси на несколько мила!оновъ руб., дичи на 
нфсколько десятковъ милл1оновъ руб. и, кром% 


того, зав даетъ идиткалечить до 200 челов къ. 


Въ виду того, чтб бхотою не Иводитея даже 
ежегоднаго прийлода волка? и Земетвамия | 

принимается окротивъ, неголтакихь Е 
рыя были бы Е для истреблен!я этого 
врёднато, животнаго, ‘Въ записи о 
какъ единственное ередетво ддя ‚достижения этой 
цзли, отравлеве по способу ео апте- 
каря 'Валевекалозалвь Форм / тилЕзь т. съ и6трих- 
ниномь внутри Исстрихьинныхь, пилюль (но 
слёдаими начиняетея» труль, жаколо-нибудьИжи+ 
вожнало: озайща:. вобаниу ‘овщых контки иигразныехиь 
тирицу). Дия возможно скорйюгато! истребленя 
этимъ‹‘способомъ волка: ‘во: во хи местностях 
Импер!из»указывается на необходимость назна- 
чить премню: о ва голову‘волка въ19руб.з: о 
требныйо жеотдля. сего: жапиталь; удо2-хъимиля, 
руб собраль'единовременнымъ гпоземельнымъ 
налогом, въ разм ри! вон. оъ десятиных 
при'чемъ:распорядительныя д®йетвязназемляхь 
казенныхъ пзависвли ‘бы соль в дометван0осу- 
дарственныхь‘Имуществъ, агначаетныхеь отв 


земекихь‘учрежден1йо (пд® введены таковыя), 


уе 


Для‘‘подробнато’ разсмотрнаязэшой! зашиекиу 
по’ распоряжению Р.оМинисетра:.была ‘назначена 
особая" ‘коммисся! изъ. 'Диреклоровь подлежал 
щихь Депаратментовъь „Министерства 'Внутреня 
нихь Дваь; подъ предевдалельством‘ь „Дмрекя 
тора о Жозяйственнаго Департамента’, ‘которая 
нриитла/ къ нижеслвдующуимь: выводами тяся 

Обращаясь’ ‘прежде! всего къ общему. вопрееу 
очтомъ; т въотакой лис дйетвителжьно, м8 овея 
ликъ наносимый зволками налиему народному 
хозяйству вредъ, чтобы требовались! г против 
нихъ'кав1я-либо ‘особыя мропрёятя, = Воммис- 
ся напштла, что хотя. указываемая, увъ залийскув 
Тайнаго Совтника Лазаревскаго! стоимость! (ис- 
требляемато! ежегодно! ‘волками. скота въоИвро: 
пейской оРосешотвъьи 5 милифуб;) и: шечиелена, 
только ‘приблизительно; ‘ноицифра га, дажезири 
уменьшении: ея’ ‘наполовину. наз стольколзнаяи- 
тельна, ‘особенно въ! совокупностиюънубытками 
въ ‘истребляемой: ‘волками дичи ‚г лат: оприняйте 
вамыхъ 'энергическихьимфръ ‘къ гуничтожению 
Этих. хищников В «возможно королкое зремя; 
до ‘размножентя ихъ ‘новым припяодомь, пред: 
ставляется нетолько весьма, желательным'ь но 
и существенно! ‘необходимым. Н пон 

Второй; подлежавший ‘разрёшеню;гвопрось 


заключался” ‘въ ипомть „о @оставяетчь, ти 'предтаг- 


ии. 


таемый Тайнымъ Совётникомъ Лазаревскимъ 
сепособъ ‘истребленая‘волковъ посредствомъ, от- 
равлен1я —единственный, которымъ можеть быть 
истреблено ихъ большое число? Вопросъ этотъ 
разр&шенъ также утвердительно‘ въ виду того, 
что истреблене волковъ другими ©епособами, 
какъ наприм8ръ псовою’‘охотою,. облавамиу; кап 
канами ит. п., до’настоящаго времени. не’при- 
вело къ удовлетворительнымъ результатамъ, не 
говоря уже ‘о томъ, что изъ этихьъ способовъ 
‘облава, требующая наряда’ обывателей, состав- 
ляетъ ‚собственно натуральную повинность, за- 
кономъ не установленную. 

Въ утвердительномъ же смысл разрзшенъ 
вопросъ о томъ, представляется’ ли’ предлагае- 
мая отрава — стрихнинъ —смертоносною для вол- 
ковъ, не будучи вмфств съ тВмъ  слишкомъ 
опасною для поселянъ и домашнихъ животныхь? 
За неим$емъ въ виду другихъ, столь в$рно 
дЪйствующихь на волковъ ядовъ, стрихнинъ 
въ предполагаемой Форм —въ вид%. пилюль для 
начинки мелкихъ животныхъ и тильзЪ съ особо 
приготовленнымъ составомъ, признано возмож- 
нымъ допустить къ употреблению для означен- 
ной цзли, тёмъ болфе, что вс страхнинные 
препараты, какъ необходимо, покрытые соста- 


вомъ, въ который существенно входитъ сало, 


должны быть’ сохраняемы въ холодномъ м%ст%, 
слфдовательно не въ жилыхъ помфщеняхъ, и 
при томъ же будутъ употребляемы преимуще- 
ственно’ въ зимнее’ время. Оъ другой стороны, 
такъ какъ волчья притрава, по самому суще- 
ству дВла, должна находиться въ значительномъ 
отдален1и отъ жилья, то’ она могла бы угрожать 
только деревенскимъ бродячимъ собакамъ. Но 
во-первыхьъ, отравляющяся животныя’ на’ день 
убираются въ безопасное! м%сто, а’во-вторыхъ, 
волкъ | несомннно истребляетъ гораздо боле 
собакъ, чёмъ могло бы ихъ губить ‘случайное 
отравлене. Хотя, кром® волковъ, предполагае- 
мою отравою истреблялись ‘бы,’ какъ показалъ 
опытъ, и лисицы, но’польза извлекаемая нынВ 
отъ ‘лисицъ, какъ пушнаго зв ря, ‘въ большей 
части Европейской Росс, ка которую только 
полагается распространить разсматриваемую м%- 
ру, безспорно далеко меньше того’вреда, какой 
наносится лисицами крестьянскому хозяйству, 
истреблещемъ домашней и лесной птицы. 
Зат®мъ, собственно относительно Формы, въ 
которой моглабы приготовляться отрава, Уп- 
равляющимъ Медицинскимъ Департаментомъ, 
Дьйствительнымъ Статскимъ Совзтникомъ Ро-. 
зовымь, было высказано мнфв1е, что хотя Фор- 


м пилюль должно быть дано’ положительное 


` 
иредпочтенте передь Формою(тильзъ»: опредетав- 
мяющтихся! несравненно ‚боле, опасными, но’ .за 
войны тВм ва по отнотнению, порядка, заготов- 
ленйя опилюль,. получешяцихъ, храненя и: упо- 
требления (въ дло, надлежало. бы, . постановить 
болзегопредтительныя правила, . въ видахъ .ус- 
‘транензя возможнаго. изотъашилюль вреда... За 
‘таковым отзывом: найдено ‘наиболфе осторож- 
ным‘ьвопроеъ то ”приготовленаи! стрихниновыхь 
иилюльу получении, храненшиоихъги уцотребле- 
виобпередать на иредварительное. обсуждене 
Медицинскато о `@ов%та «Министерства» Внутрен- 
нихы. Даль: ааонь 

а ОбралщаяевкЪ опросу: 10) необходимых'ь одля 
проектируемой м®рье средствахъ; исчисленныхь 
вв 2амит. аруб» (полагая: за; каждую голову ‘волка 
тремню въ 10; р.), Коммиссяхи нашла, что» на 
сборъ/ этой: суммы! предполатаемымъ способомъ 
Виви вид, новато поземельнаго. налога; хотя бы 
и въ, разм р. ивеепо; {/куисъ десятины: --едва ли 
будетв и мзъявленот соглаее  какъгисо стороны 
Министерства 'Финансовъу тавъоозатвивиии со 
стбронве законодательной! власти; Не отвергая 
вов иринщи ч/Ь тользви отъ: назначен!я ‘премли: ‘за, 
каждагол убитаго) волка. Воммиссля не‘мотла “не 
ирмзналтв предполагаемый ‘разм ръ. этой треми 
(вт: 10 :руб:) преувеличенвымъу въ виду идеше- 


ЕЕ: 


визнег отравы и’ особенно” в! случа ‘безмезд- 
‘нато ютнуека оной; тм боле) ‘что отть одного 
отравленнаго› животнаго" может», пасть иеколв- 
ко: волковъу‘анкура ‘которыхъ ‘уже иеама ‘то себ% 
составляла бы не’ маловажное ‘побщрене” для 
того) чтобы! ‘сельске обыватели“ охотно! взяти 
на’ себя труд начинить животное ‘пилюлями, 
отвезти ‘его’ въ’ ‘поле’ и‘зарыть" вв ‘землю ‘ушу 
отравленнато вв ря)’ такь’ чого ипри меньшей 
премии можно, кажется, разсчитываль назуси иг 
ное'достижен1е ‘цали: ЗатВмъ, не ‘останавлива- 
явь ‘на’самой цифр прем1и, Коммисея ‘пола: 
тала’ опредфлен!е ‘цифры премия оставить за то 
ивстною власти} которой’ будетъ ‘вообще: пре 
поставлено зав дыванецвломъ‘истребленювол- 
ковЪ.10 118809.61100 гад ахмннотунх 

оЗасимъ;опристуная къ вопросу о чому на 
кого ‘близне, всего ‘возложит приняте на/ мот 
нвобходимых'ь \въпизъябненномъ дл мери 
на кав1я ‘средетва; заоустраненемь ‘новаго на» 
лога, ‘могли бы! "быть принимаемы эти’ ‘миры, 
Коммисе!н неумогла’‘незостановитьеяона ‘мысли 
о’иримвнени’ ‘въ’ давномъ случа побщихь‘на- 
чалъ; положенных въ Высочайше утвержден- 
ноё 13 Мая“ 1868; 'Мизне`Государственнаго 
Совта;' коимъЗемскимъ ‘учрежденямъ’ предо- 


ставлено возлататв на’ сельсв!итобществати: 36- 


В 


млевладльцевъ воз хъ сословий: обязанность ‘ис- 
треблен1я, вредныхъ) растенямъ, животныхьси 
насёкомыхъ, съ обложенемъ не исполняющихь 
этой ‘обязанности въ натур особымъ, въ пользу 
Земства, ‚денежнымъ, сборомъ, ‘обращаемымъ 
на. приняте, мёръ къ уси шнзйшему въ ту- 
берн!и: ‚или ‘у%здв. истребленю вредныхъ жи- 
вотныхъ;, причемъ,: разм ръ означенной обязан- 
ности, изам няющихъ. ‚ее. денежныхь (взносовъ, 
порядокъ. взыскан1я. сихь взносовъ. и.вс% во- 
обще, ‚относяцияся къ, сему дВлу, исполнитель- 
ныя правила, ходлежалиая обязательному наблю- 
дению; вонстороны, частныхъ лицъ: и, обществъ, 
опред ляются: гПостановлен1ями! › Губернскихъ 
Земскихь) Собранй» съоутверждения Министра 
Внутреннихъ Дфлъ. По согласованйи этогогато= 
рядка и съ ‘соотв тетвенными, правилами издан- 
нато уже посл: того Городоваго Положеня: 16 
Тюня! 1180. т., оно сил ‹ коего’. (ст. 103. м. 104) 
инищ1атива по, ‘изданаю ‚обязательныхь для го- 
родекихъ жителей постановлен!й предоставлена 
какъ„Городекому. Общественному ‘Управлен1ю, 
такъги м%&стной Полици. каковый порядок. ус- 
тановленъ и’ Высочайше утвержденнымъ. 18/25 
Тюня!1873. г; Мнзшемъ!/ Государственнаго Со0- 
вфта; относительно изданяЗемствомъ, по’согла- 


шен!ю. съ администращею, обязательных! о- 


становленй. о мёрахъ иредупрежден!я пожаров, 
разр игился бы вполн% удовлетворительно,.. какъ 
вопросъ . о. средствахъ. къ принят!ю, мёрь,.для 
истреблен:я волковъ, (въ томъ числ, и къ на- 
значен!ю премй за, убитыхъ волковъ) такъ въ 
общихъ  чертахъ,. и. вопросъ о самомъ, приве- 
ден, означенныхъ мёръ, въ, исполнене, 

Какъ, однако. же, представлен!е изъясненнаго 
предположенля ‚на. утверждене въ законодатель- 
номъ, порядк& не могло бы. послдовать. безъ 
соображен1я: отзывовъ посему предмету. подле- 
жащихъ земскихъ’ учреждений, на что потребо- 
валось бы весьма. продолжительное: время, въ 
течении котораго. число  волковъ, продолжало бы 
ежегодно. возрастать, то. Воммисе1я полатала, 
соотв тетвеннымъ, не приступая еще къ какимъ 
либо, распоряжен1ямъ по, предмету  осуществле- 
шя оозначеннаго , предноложеня, ‘для’ ближай- 
шаго ознакомленя губернекихъ начальствъ и 
Земствь ‘съ предлагаемымъ способомъ истреб- 
леня волковъ. и’для предоставлен!я о имъ‘воз- 
можности испытатьзего прим нимость над%л%, 
ны же’ опубликовать составленную, по сему 
предмету Тайнымъ Совфтникомъ Лазаревокимъ 
записку ‘(въ вид особаго приложеня) въ. „Пра- 
вительственномъ Вфстникв“. Останавливаясь: въ 


настоящее ‘время ‘на этой’ собственно `мёр%, 


А 


Гоммиевтя ‘помагажау ‘чае онодабжашия земекя 
учрёжденя, ‘убздившиев ‘изъ ‘приведенных “въ 
Занискй` Уданньееь то разм р! вавосимако ‘воле 
ками” вреда “народному ‘благбвобтоянйо! "вме 
6% ТВИЪ (придут экв’ закаючению 0" необходи: 
м06жи' принязв боле ’эвергическ!я ры ки5тис> 
требленйо’ столь `вуёдназо ‘хитщнаго яуйявотвыино: 
Ее бы” Земотво; ‘ввиду закото"убъжденя, 
назначало“прем!ю” вв разм р оть' 3 до 15 рубо, 
10’при истреблении отравою ведьм оаисломь 
въ ‘каждой’ ‘ивъ 34-х Игубервй,  гд введены 
земеня учреждения, ^0кол0/ 3000 волков, рас 
ходъ" Земетвъ ‘составлял быв ‘бреднемв вы- 
вод’ 1012 офыст “руб: или около‘ 1000: руботна, 
Увздь, и такой расходъ могь'бы‘ионадобитвьея 
въ течении всего" 2х л8 ть. ^Опвьи"ь, ‘который 
сдвлали: бы» Земетва» мотъ бы: ‘доставить Минис- 
теретву Внутренних `Д\ль "достаточный мате 
таль для ‘испротиентя, ‘въ установленном ио- 
рядкву Высочайитато “разр шентяна‘ прим нен!е 
соотв тетвенныхь о м$ръ и.о’ губернаямъ; ивъ 
которых ‘не ‘введеныиземокая ‘учреждения 

На’ основани ‘всего выштеизложеннато Вом- 
-мисс1я, ‘между прочим; положила: 

Проэктируемую 'Тайнымь) СовфтникомъЛа- 
заревокимв ом®ру) истребленйя волков‘ восред- 
ствомъ ‘отравы передать, ‘чрезъГубернаторовв, 


— 4 — 


ца обсуждене кажь Уфздныхь, тавъ иГубёрн- 
скихь. Земокихъ'Собрай ‘въ ‘ближайшей ихъ 


сессли. 


О вышеизложенномъ Г. Вазансюй Губерна- 
торъ увЪдомиль Увздную Земскую Управу для 
цоклада предстоящему Очередному У%здному 
Земскому Собрано. 


Предварительно обсужденя предлагаемыхъ 
Г. Лазаревскимъ м®ръ ‘къ истребленю волновъ, 
посредством‘ отравы, У%здная Управа ‘призна- 
етъ ‘необходимым ‘объяснить Собранию + ‘что 
согласно постановленя Экстреннаго' Губернекаго 
Земскаго Собран1я; ‘собтоявшагося ‘23 "Февраля 
1873 тода; въ Казанскомъ уз; выдаетсяспре- 
мяса каждаго:убитаго волка или волчонкатио 
2 руб. Прим няемая’ м рау ‘возвышая! искус- 
ственно’ цнность' волявей шкуры.’ оказывается 
очень полезною” даяздвшней’ м8етности, (Ве 
неудобства въ‘ примфнен!и ея заключаются” ‘въ 
томъ, 1910) о’случаю онеприм$ненля такой м$ры 
другими с0сфдними губершями, | кром’Ниже- 
городской и Симбирской, гдв таковая ‘ие танке 
примфняется, ‘мзра`эта’ можеть служитвипово- 
домъ къ эксплуатащи населен1я сосфднихв гу 
бернй иназсчет"в о Назанскойу а ‘слёдовательно и 
Казанскаго Узда. 


ЕН, ре 


“Обращаясь ва тёмъ, къ м®рамъ’‘иотребленя 
волковъ; ` предлагаемымъ' Г. Лазаревскимъ’ по- 
средствомъ отравы, Уздная Управа находить, 
что предлагаемый способъ хотя и имфетъ свои 
недостатки, заключающиеся въ возможности от- 
равы н®которыхъ полезныхъ для хозяйства жи- 
вотныхь, наприм. собакъ, ‘во относя подобные 
возможные случаи къ единичным и им%я въ 
виду; что вредъ, наносимый волками населению 
Узда, на’столько: значительный, что ‘нельзя не- 
пожертвовать! подобными возможными случаями, 
которые, ‘при соблюденйи нзкоторыхъ осторож- 
ностей въ прим нен1иотравы, могутъ сократиться 
на значительный ‘9/5. Въовиду этого, У%здная 
Управа’ полагала-бы возможнымъ  воспользо- 
ваться‘ предлагаемымъ способомъ, заручившись 
предварительно т5ми правилами, ‘которыя им$- 
ютъ быть изданными, но`вмст® съ тёмъ Уп- 
рава находить,’ что‘примнен!е” этого’ ‘способа 
можеть оказать пользу только отчасти, въ связи 
съ ‘другими мёрами,‚ ‘ которыя необходимо ‘раз- 
работать‘ и’ прим%нять къ дфлу. 

Изыскивая ‘мёры къ истреблен!ю волковъ, 
Уздная ‘Управа приходить къ слфдующему 
заключен!ю: 

1) что прим няемая въ настоящее время м$ра 


къ истреблен!ю волковъ, въ Форм выдачи‘ оп- 


Е 


ред%ленной. премт, есть самая радикальная изъ 
всзхь мёръ, какя возможно бы было: прим: 
нить, но, при всемъ томъ, мё$ра эта въ ‘такомъ 
только, случа можеть привести ‘къ удовлетво- 
рительнымъ результатамъ, ‘если: будетъ введена 
повсемвстно во всвхъ губернйяхъ, 

2) Что. при. отсутств!и ‘въ’ населени’ узда 
промышленности, трудно›ожидалть ‘въ близкомъ 
будущемъ желаемаго результатах по этому 'д%лу. 
Въ виду этого, по мнзн!ю | Управы, ‹ представ- 
ляется необходимымъ, развить вЪъ населенйи 
Узда способъ истреблен1я волков", посредством 
уничтожен1я волчьихь гн&здъ въ весеннее время. 
Усивхъ развит1я этого ‘способа, находится: въ 
прямой. зависимости отъ. той. нормы ‘премии, 
какая опредфлена будетъ Земствомъ за каждато 
волчонка. Обращаясь. къ. вопросу. объ ‹опред®- 
лени этой нормы, прежде всего, . Управа ‘ири- 
знаетъ необходимымъ обратить внимаше.Соб- 
ранля нато. что иль выдачи прем1й закаюз 
чается. съ. одной ‘стороны въ. искусственномъ 
возвышении цнности волчьей шкуры, чтобы 
тмъ ‘самымъ. достигнуть цфли истреблен1я вол- 
ковъ, а съ другой, чтобы вызвать въонаселеши 
Узда желане заняться. истреблешемъ волковъ, 
Предполатаемая мёра къ истреблен!ю волковъ,.по- 


средетвомъ уничтоженя ВОЛЧЬИХЪ гнздъ, пред- 


Е 


ставаяенся а боле дёйствительною;! потому. ‘0 
ображенаю. что оналне требуеть. какой либо пре: 
дварительнойс подготовки; а’ ‘потому! из боле 
ноступная для онаселентятузда, ‘авы ет те 
твмъии болфе’ заманчивая’‘такь’ какь даеть’ на 
дежду поймальх ив одинътразь ‘о ‘цесяти’‘вол= 
чали5; а слёдовательног и получить: за нихъ сум- 
му) 'равняющуюся н®сволькимъ ‘десяткамъ ‘руб: 
лей; 'Въ’виду ‘этого Управаополагала, бы необхо: 
димьиузь ‘заявить ходатайство предъ Пубернекимъ 
Земскимь Собравемъ объоувеличен!и‘преми за 
каждаго” волченка/ въ разм®р$тдо четырехъ.руб; 

13) Чтотпнезависимо"отв. этих мёръ; предетав= 
ляется‘ необходимым развить въ ‘населениузда 
промышленность, ‘которая ‘могла’'бы" служить 
лучиимъ:^ двигалелемъ ‘къ’ достижению” цли: 
Способъ празвия ‘промыишаенноети,' по’ мнёнию 
Управы, ‘должен заключаться ‘въ томъ, чтобы 
посредствомь' печатныхъ “объявлен, фразъя- 
енить ‘населен!ю 'у%зда’‘способъ’ устройства ‘прах 
вильныхъ облавъ, ‘который ‘настолько ‘прость’и 
несложенъ, что примёнен!е его ‘населенемъ, не 
можеть подлежать ‘сомн®н!ю; Ч раюбретене “же 
тенетъ ‘можно ‘бы ‘было’на’ первый разъ произ- 
вести! на, ‘счетъ `Земства, ‘хотя’ по ‘одному экзем- 
пляру ‘на‘волоеть, которые‘ должны ‘находиться 


при 'Волоетныхь' Иравленяхь; ‘для ‘истребле- 


И [Ая 


н!я въ случа надобности крестьянами, Тавя 
тенета, въ размёрф до 150 саженъ въ длину, 
стоятъ до 25 рублей. Расходъ па покупку тенетъ 
былъ бы временный, такъ какъ крестьяне, по- 
нявъ значене и пользу употребленя тенетъ, 
въ виду выгодности такого промысла, могли 
бы составлять изъ себя въ посл детвьи особыя 
артели охотниковъ и тенета пр1обретали бы на 
свои средства. Подобныя артели охотниковъ съ 
тенетами, какъ извфстно Управ, существуютъ 
въ деревни Савиной, сосвдняго Овляжскаго у%зда, 
и убиваютъ ежегодно отъ 20 до 45 и боле 
волковЪ. 

О вышеизложенныхъ соображеняхъ своихъ 
по настоящему предмету, Уздная Управа им*- 
етъ честь представить на обсуждене У%зднаго 


Земскаго Собравя. 


Предсвдатель Управы И. Перцовг. 


Ч ‚ [Г 4. Манасеине. 
НН К. Козмине. 


Печатано съ разрёшешя Г. Казанскаго Губернатора. 


Типогра{фя К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


отвмэврумотноймоця» стае из т аявТ 


РЛУаЯ ; ЕЙ | ` пе аи 


ут { Иня хЯ тятэд9э 
в сатвм акб ДОК. ат ЛАДЬ мии хам 
еаодой „УЪздной Земекой» Управы" 
Иа р и ЗЕМОвОМУ ‘бОБРАНИЮ, 
-890 м 9: ная да ааа б знодавтоон он ..мнанця 


0бъ утвержленти расхода въ сумм 50 руб. ирб= 
изведеннато наз потребене, служившато» вх Веи= 
пезио@кой „Управ, чиновника Ардаптеваном › 

хгмоатэивтяло УГУ огун) 1 

Въ Август м%сяц настоящато" 1876' года 
умеръ, служивний въ Земской Управ, чинов- 
никъо Ди Ардатевы ини свазцим 
„ТГолАрдашевъ усостоялъннал служб въ'Казан- 
окойоУздной 'Земекой Управ съ! 30'Декабря 
1866 ‘года отуе: почти десять зав ть: Призотличя 
ном поведен!и; о г лАрдалиевъ зпостоянно ‘‘отнох 
силеяжъидф ту еъ полнымъ лусердлемъ и отли 
чался самымъ добросовёстным)“исполненемъ 
возлагавшихся на’ 'негог ‘обязанностей. —Вром% 
занятий по канцелярли У%здной Управы, Арда- 
нтев'ь? занималиь должность: опись моводителя! | по 
собтавлению` ‘бписковь оприсяжныхъ зас $дателей 
и›этутобязанностьгисполняяъ также ‘съ полным 


усермемв ниниеправноствю. и 


ЗЕ М 2 


Такъ какъ Ардашевъ, кромф получаемаго 
изъ Уздной Управы вознагражден1я за трудъ 
его, въ количеств 60 руб. въ мёсяцъ, другихъ 


средствъ къ жизни 9 ‚на получаемое же 


изъ Управы жалованье. содержаль мать, а 
потому: 1за смертиюоАрдажтева: (малв ето! Ноа - 
лав: Ведро УТ бот ЯНИЕ ор Ядоеьткь 
жизни, но поставлена была въ крайнее и без- 
выходное положен1е, ‚неимвя положительно ни 
канихв. средствъ/ на необходимые! ‘расходьн--н 
для погребения! Г. Ардалнева, ‘ночаму 1 обрати- 
лась въ Уздную Управу съ ходатайствомъ о 
выдачей пособляст фнвойм &тоут: 


яоннре „баван\Х мо мии 


тек 9“‹ 
1 / 


Увздная Управа, принимаяиво( внимащелжен 
сятидтнююолусердную:  еяужбу счиновника’ ТГ. 
Ардантеваой крайнее! положене ‘матери лего лнеэ 
имфвитей! средетвъ „наз погребене умершало Ар- 
дашева)р&илась принять/ нал себя отв тетвенч 
ность прод ЗемекимъСобрашеме ли выдала 
Р-ж Ардалневой. ‹назпохоровы сыналсея дочия 
новника Ардашевазь вятьдесять нрублейса! 

- ` 
оИТредетавтяя настоящее распоряжение, налблаз 
тоуемотр нае Земсекаго 1собрануя; ‚У здная о Упь 
рава; кром% этого; ‘иметь честь! ходалайствоя 


вать предъ Земскммъи бобранемъ: непризнаетье 


ЗА ЕЕЕ 


ли оно возможнымъ за десятилётнюю службу 
Г. Ардашева выдать въ п0соб1е матери его 
единовременно какую-либо сумму, по усмотр*- 
ню Земскаго Собранля, 


Предевдатель Управы Л. Деруовз. 


| А. Манасеина. 
Члены: 


| Е. Козминз. 


Печатано съ разр№шеня Г. Казанскаго Губернатора. 


Типографя К, А. Тилли, на Грузинской ул. въ Казани. 


№ 19. 


ДОКЛАДЪ 


Казанской" Уфздной Земекой Управы 
ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ 'УБЗДНОМУ ЗЕМОКОМУ СОБРАНШЮ. 


0’ назначении протонныхз иденегь учителям и 
законоучителямь при. пофздкахъ. ихъ для годич- 
ныхъ экзаменовъ. 


По распоряжению Казанскаго У%зднаго Учи- 
лищнато Совзта, основанному на циркуляр- 
„номъ разъяснени Г. Министра Народнаго Про- 
свфщен!я отъ 15 Марта 1875 года за № 2950, 
испытаня лицамъ, желающимъ имфть свид%- 
тельства о знан1и курса начальныхъ народныхъ 
училищь, производятся не отдфльно въ каж- 
домъ училищ, а ученики собираются изъ 
ближайшихъ другъ къ другу училищь въ 
центральные пункты. На испытанйя эти обя- 
зательно должны являться законоучителя и 
учителя тзхъ училищь, изъ которыхъ ученики 
назначены для испытаний. - 

Въ виду этого распоряженя въ юн м%- 


сяцз настоящахго года поступило въ У%здную 


Е 


Управу сообщеше Казанской Духовной Конси- 
стор!и, въ которомъ она излагаетъ, что взако- 
ноучителя затрудняются исполневемъ возла- 
гаемой на нихъ обязанности - Поисутотвоватене 
энзаменахь, за неимешемъ оредотвь для прозда 
ВЪ 1% пункты гдв назначено’ производить] ис- 
пытан1я, въ) устраненте, этого Консисторя про- 
сила Узздную Управу ходатайствовать предъ 
Земскимъ' Собравемъ ‚о назначени священни- 
камъ, законоучителямъ:; на провздъ‘въ училища 
для годичныхъ  Экваменовт ‘ирогонныхьъ денегъ. 

‚ базанская а. Управа, принимая во вни- 
_ ман: 1) вышеизложенное распоряжение, `Учи- 


‹ втея 
основаннов на равъясыони 1 


"Министра Народнаго "Провщеня, о 'порядкВ 
'ГНЭТЕ 


ОИ ВоДСтВВ испытаний тицамъ, о 


‚дищнаго Совёта 


Г 


получить свидтольства ‘объ окончании ‘курса 
въ народныхъ училищахь и 2) обязательное 


присутстве на экзаменах заковоучителей ий учи- 


‚телей тВхъ школъ, ученики которыхь подвер- 


_ таютея испытан ямъ, и имя въ виду, что} 
‘учителя и учителя на пробадь ВЪ „школы дай 5 экза- 
‘меновъ ви какого вознагражден1я не получают, 
полагала-бы со своей стороны вполы справед- 
ливымъ выдавать учителямъ и ваконоучителямь 
‚на побздки для эвзаменовъ по 5 коп. на вер- 


ету, по прим ру тому, какъ ‘выдаются прогон- 


ныя деньги вновь назначаемымъ учителямъ и 
Учительницамъ для слфдован1я къ месту слу- 
женя. Расходъ этотъ въ настоящемъ году, 
если принять въ разечетъ число учителей и 
разстоян1е училищь, изъ которыхъ были при- 
тлашены законоучителя и учителя на экзамены 
въ назначенные пункты для испытан!я, соста- 
вилъ бы не боле 30 рублей. 

О вышеизложенномъ У%здная Управа иметь 
честь представить на благоусмотр& не. У%зд- 


наго Земскаго Собраня. 


Предсфдатель Управы И. Перцове. 


[ А. Манасеина. 
Члены: 


| Е. Еозминз. 


Печатано съ разршешя Г. Казанекаго Губернатора. 


_ Типография `В, А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


№ 20. 


ДОКЛАД 
Казанокой Увздной Земекой Управы 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМОКОМУ СОБРАНГЮ. 


По отношентю Совзта Общества землед®льческихъ 
колоШй и ремесленныхъ пруютовъ 0бъ оказанш 
1060б1я обществу. 


Въ 1873. году въ, город®. Вазани: образовалось 
особое. общество земледльческихь колой и 
ремесленныхъ приютовъ, уставъ котораго утвер- 
жденъ, Г. Министромъ Внутреннихь Дфль 23 
Января. 18737 года. Объ учрежденш, этого обще- 
ства У%здная, Управа имфла, честь подробно 
докладывать Х. и ХТ Очереднымъ Земскимъ Соб- 
рашямъ, которыми оказано ‚обществу. вспомо- 
ществован1е единовременнымъ пособ1емъ, въ 1873 
году 500 р. и вь 1875 году. 1000 руб. 

Нын% Совзть Казанскаго Общества, земле- 
двльческихъ колон иремесленныхъ приотовъ, 
въ сообщени, послздовавшемъ въ Уздную. Уп- 
раву. 28. минувшаго Августа, изложиль, что 


согласно, утвержденному Г. Управляющимъ Ми- 


нистерствомъь Внутреннихъь Длъ 10 Сентября 
1874 года, уставу Вазанскаго воспитательно— 
исправительнаго ремесленнаго пр!ота—Вазан- 
ское Общество земледвльческихь колоний и ре- 
месленныхъ приютовъ открыло, 23 Ноября 1875 
года въ 5 части г. Казани, вв Адмиралтейской 
слобод, прно" 'дая недовёршвннол них пре- 
ступниковь и мужекаго пола» Ираюлиь этот. ЦО 
мВ щается на землв, принадлежащей Казанскому 
Обществу земледвльческихь коловшй и ремеслен- 
ныхъ приотовъ, мврою 1130 кв. саженъ. При 
дом имВется садъ и въ немъ озеро, 

На ‘основан ‘означеннаго’ ‘устава’ ‘воспита- 
тельно + исправительный ‘`ремееленный о приоть 
Иметь’ цВаИО изъ ‘несовершенно-лтнихь през 
ступниковЪ идзтей, ноторым грозитъ опасность 
виабть ‘въ преступление и ‘пороки, ‘образовать ‘че- 
стныхъ, знающихъ, трудолюбивыхь и опытных 
ремесяённиковъ.—Ц%иь эта достигается нравияв» 
нымь ‘релитозно-нраветвеннымв, умственным 
и Физическим ‘воспитан1емъ. Главным ‘среде 
ствомъ къ ‘достижению ея служать: а) лич- 
ное" валяне смотрителя и его’ помощников’ (во- 
спитажелей) и священника, 0)’ элементарное“ об: 
разованше, в) прантическо-ремесленное образова: 
не и г) правильная, простая, трудовая жизиь 
в% приют; В 


гв = 


‘№ь.20 Августа сего 1876’ года въ приютъино» 
_стуцило 19 несовершенно-ятних в, оизЪ г кото+ 
рыхь'3) приняты, ‘по'постановлению Совта, изъ 
числа’двтей, которым грозила ‘опасность впасть 
въ‘ преступаленйя и’‘пороки, остальные же посту= 
пили `В праютъ, взамфнъ заключен! въ тюрь- 
м, пообвинительнымь судебнымъ приговорамъ: 
‘За вмертно одного изъ ‘нихъ’ въ ‘приют “водере 
жится 18: Шо’ возрасту ‘своему ‘воспитанники 


распредв ляются такъ: 


1 лвтъ 1. 
8—1. 
10—22. 
121 —3. 
18° 3. 
14 — 4. 
15° 3. 
тет. 
Изъ нихъ по происхожденю: 
крестьянскихъ о 
м щанскихь — о ВВ 


и солдатскихьъ — ИНН 


Большая часть дня посвящается работамъ ВЪ 


мастерской, ‘постояннымъ же ‘учебнымъ ‘заня- 


Е 


ямъ! удвляется ‘неменве 2 часов!‘ въ День: !За 
недостаткомъ денежныхь ‘средетвъу изъ ремесль 
введено только ‘одно столярное, излвъ самомъхне- 
продолжительномъ времени; иметь быть’ введено 
слесарное. › Ввести’ другая. мастерства‘ общество 
покане иметь ещеередетвъ. Отолярное мастер: 
ство ‘позволяетъ: воспитанникам самим изто- 
товлять мног1я вещи; ‘необходимыя для, дома 
няго обиходаги хозяйства: „Сверхъ› тогонитомцы 
занимаются уходомъ за ‚огородом: ил садомъ, 
находящимся при самомъ приютз. При такихь 
услов1яхъ жизни въ приот%, воспитанники оста- 
вятъ мало по малу свои дурныя привычки, по- 
лучатъ разумное воспитане; усвоятъ честное 
направлене, научатся работать, и работа обез- 
печитъ будущность ихъ и ихъ семействъ. 

Не таково было-бы положене этихъ несовер- 
шеннолтнихъ, если бы, за отсутетв1емъ прнота, 
они помвщены были судомъ въ тюрьму. Среди 
испорченныхь и развратныхъь товарищей по 
заключению они жили бы цзлые годы и, среди 
разврата и преступлений, легко погибли бы въ 
нихъ всз лучиия стремлен1я и способности ра- 
зумнаго существа. По выход изъ тюрьмы имъ 
трудно было бы вступить на путь тружениче- 
ской, простой и правильной жизни: Но’‘для ‘того 


чтобы осуществить несомн®нно прекрасную’ ц®ль 


приюта’ —тизъинесовёршеннол тнихь преступни- 
ковъ ‘образовать о честныхь, знающихъ, ›трудо- 
любывыхъ ‘и‘опытныхъ ремесленников. Вазан» 
скому’ обществу) земледёльческихь колон! ли рез 
месленныхь приотовъ! необходимы ‘досталочныя 
матерлальныя средетвазн зай | 

г.Раеходыи по устройству самаго, ир!ютал‘со’вев- 
ми къ нему принадлежностями. ‘иоприепособле- 
вами: самое осодержанте, питомцев / иадмини- 
страц1ят приютаэстоять большихьсуммъ ит. 7600 
руб: стоила цоднахпостройка здан!й» ‘приюта, зак: 
чючающихеяй въ двух небольших деревянных 
двухъ-отажныхть домахьи ‘службахъ/ Внутрен: 
‘няя’‘отдфлкал зданий о обзаведенаеиириюта; о и: его 
мастерекихь. всеми энвобходимыми эпринадлеж- 
ностями хозяйства работы» етоило! также, зна- 
чительныхь расходовъ. Всего же полоткрылю 
ириотазтвкаючая/ и ‘содержане: воспитанниковъ, 
‘администрацию ис‘ прислули: израсходовано подо 
5000 руб. иззвъоближайшемь будущем, хпред- 
стоять (еще значительные расходы пато зоконча- 
телвному устройству помфщений приюта иограс- 
ширеню ‘их ‘въ виду оцостояннаго;  непрерыв- 
наго поступления вв ираютъ несовершенно-л%е- 
нихъ о‘ судебнымъ приговорамы: ‚Весьма скоро 
пр!емъ воспитанниковъ въ приоть ‚будетъ не- 


возможенъопо недостатку пом щенй“ для жилья 


бе 


и 'средотвъ на содёржание, Хотямномя Земетва 
разныхъ’ губерний, городскя’ общества, ?разныя 
учрежденя ‘и чаетныя лица; ‘отнеслись весьма 
сочувственно къ’ этому дфлу ‘и оказали общест» 
ву посильныясденежныя: пособля, ‘всеже денеж- 
ныя средства, общества незначительных, ' будунтее 
общество! нисколько ‘не’ ‘обезнечено ' и‘зависитъ 
отъ случайностей: 

А потому 'Сов®тъ 'Казанскаго) общества зем- 
иод®льческихь "коловёй и‘гремесленныхь: иприю» 
товъ, ‘въ настоящее ‘времясуже практическаго 
осущеетвленая ‘зайачь общества, обращается ‘къ 
Земству Вазанскаго ‘Узда’ ‘съ просъбою-10: ю- 
сильной ‘помощи, въ которой! теперь: общество 
нуждаетояеще:бол ве; ‘чВмъ прежде, когда прак- 
тическая ‘дфятельноеть представлялась лишь, въ 
будущемъ, 

КВазанская У%вздная Земокая Управа, ‘предетав= 
‘яя 'УБздному: Земскому Собраню‘вышеивложен- 
‘ное "ходатайство СовЪта ‘общества’! землед®яь- 
ческихъ ‘колон и ‘ремесленных ь ириютовъ,; 'ноз- 
‘водяетъ 160 своей хтороны ‘высказать’ ‘мн®н1е, 
что въ виду несомнённо полезной цли ‘учреж» 
‘дентя приюта’ ‘для ‘несовершеннолётнихь ‹‘пре- 
‘ступниковь“и направления его дятельности‹было 
бы справедливо оказать ‘пособе‘этому унреж» 
‘кеню иоэтимъ даль ‘возможность поел днему>= 


увеличить премъ въ прютъ несовершеннолт- 
нихъ преступниковъ, изъ которыхъ, при т%хъ 
условяхъ жизни, какая введена въ пр1ют%, безъ 
сомнзн!я впослёдетв1и выдутъ люди благонам - 
ренные или наконецъ способные къ какому либо 
труду, что дастъ имъ возможность пр1обр%сти 
средство къ жизни честнымъ: трудомъ и удер- 
житъ отъ впаден!я вновь въ преступления. Въ 
виду всего этого Управа полагала бы ассигно- 
вать обществу какую либо сумму не единовре- 
менно, а въ вид постояннаво пособйя, по при- 
мвру тому, какъ Земство приходить на помощь 
другимъ учрежден!ямъ, наприм ръ обществу по- 
цеченя о раненыхъ и больныхь воинахъ и 
обществу подан1я помощи дри кораблекруше- 
шяхъ, въ пособ1е которымъ вносится въ см ту 
ежегодно опредленная сумма. 
Предсвдатель Управы „Л. Периовз. 


А. Манасеина. 
Члены! 


Е. Козмино. 


1 3 


Печатано съ разрёшения Г. Казанскаго Губернатора. 


Типографля К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


№ 21. 


ДОКЛАДЪ 
Казанской У%здной Земекой/ Управы»! 


ХИ. очередному Узвдному ЗЕмскому” бОВРАННЮ! 


05 предетавлентемь проэкта относительно ‘допол- 
неня существующей инструкщи для’ лиц‘ аре- 
стуемыхъ, по. приговорамь Мировыхъ Судей: 
Казанская! УЗздная Земская Управа‘ въ. виду 
устройства. въ, Казани Земскато, дома’ для под 
вергаемыхъ ареступоприговорамъ Гг. Мировых 
Судей, которыйо будеть соотв тетвоваль волн 
установленнымъ для этих ном щен!й правилам 
(ВЫСОЧАЙПТЕ утвержденное 4 Гюля 1866 года 
Мнвне Государственнаго Совёта) признала не- 
обходимымъ существующую нын инструкцию 
для арестуемыхъ н%сколько’” дополнить тёми 
правилами, которыя установлены вообще для 
лицъ подвергаемыхъ аресту. Для обсуждения 
этого вопроса, Узздная Управа, согласно, ст. 6 


правилъ о помфщеняхь для ‘арестуемыхътпри- 


Е 


гласила въ засвдан!е свое на 2-е число сего Ок- 
тября Гг. участковыхъ и почетныхь Мировыхъ 
Судей Казанско-Царевококшайскаго Судебнаго 
Округа, совместно съ которыми У%здной Уп- 
равой выработанъ проэктъ инструкщи для аре- 
стуемыхъ съ принямемь при’этомъ въ руко- 
водство—ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнаго 4 Тюля 
1866! тода’ Мнфня”Гусударетвеннаго `Совзта и 
правило установленныхъ'дяя‘арестуемыхв’ вооб- 
ще вът. ХГ\ св. зак. о содерж. подъ стражею. 
я Проэктъ инструкщи У%здная Земская, Управа 
иметь. честь представить 'наблатоусмотр ве 
Увзднаго 'Земскаго Собрав!я натотъ предметъ, 
не признаетъ ли Собран!е полезнымъ, согласно 
21 ст. априведеннато ВЫСОЧАЙШЕ утвержден- 
наго Мн№ная Государственнато Сов%та, ходатай- 
ствовать предъ и Губернокимъ/ Земекимъ "Собра- 
немт: о дополнен!“ ‹ сулществующей \ нын$ин- 


струкцщя‘ для арестуемыхъ. 


Председатель Управы /. Перуовь. 


| А. Манасвина. 
Члены: т 
| К. Козмине. 


Пезалано съ разрёшешя ТГ. Казанскало Губернатора. 


Типографя К. А; Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


Прилож: иъ №21 | 


сдано 2 Октября 1876 года Членовъ Казанской 
Уфздной Земской Управы и участковых и почет- 
ныхъ Мировыхъ Судей’ Казанеко-Царевококшай- 
скато’ Мировато! 0крутау по’ вопросу; относительно 
ходатайства «0 дополненш: существующей. нын% 
инетрукщи для лицъ, арестуемыхь по пригово- 

рамъ Мировыхъ Судей. 


1 


Казанская Уздная Земская Управа, имя‘ въ 
виду, что настоящее помфщен!е' для лицъ аре- 
стуемыхъ ‘по приговорамъ Гг. Мировыхъ 'Су- 
дей, занимаемое въ наемномъ дом 'Казанскаго 
купца Соболева, есть временное, между тёмъ въ 
настоящемъ Октябр мёсяц будетъ совершенно 
готово новое помвщен!е для арестуемыхь, устро- 
енное' Земствомъ въ г. Казани въ 3-й части, 
согласно правиламъ установленнымъ’ ‘для! по- 
мёщенши” Высочайше утвержденным” 4 юля 
1866 года Мнзвемъ Государственнаго 'Сов%та, 
признала необходимымъ представить предето- 
ящему' У%фздному Земекому Собраню ‘с00бра- 
щения свой’ относительно’ развитя инструкция 
для арестуемыхъ, изложенной въ означенномь 
выше Высочайше утвержденномъ Мн н1и Гову- 


дарственнаго  Совфта. Для’ обсужден!я оэтогб 


а ЕЕ 


вопроса, Управа, примфняясь къ ст. 6, приве- 
деннаго Высочайше утвержденнаго Мн®н1я Го- 
сударственнаго Сов%та, пригласила въ зас#- 
дан!е свое 2 сего Октября въ 7 часовъ вечера 
Гг. участковыхь и почетныхь Мировыхъ Су- 
дей. Вазанско-Паревококшайскаго Мироваго Ок- 
руга’ Изъ числа которыхъ приняли участие 
въ ‘засвданши Уздной Управы: Гг. Почетные 
Мировые Судьи: Г. И. Горталовъь, А. А. Ле- 
бедевъ, И. И. Сокольскй, участковые: П. Н. 
Затибаловъ и А. А. Заварицей: При, обсужде- 
нш вопроса о развит существующей инструк- 
ци для арестуемыхъ, Гг. Почетные и участковые 
Мировые, Оудьи, Предсдатель, и Члены Уздной 
Управы приняли въ основане Высочайше ут- 
вержденное 4 Тюля 1866. года. Мнён1е Государ- 
ственнаго. Совзта, и правила для арестуемыхъ, 
Ууказанныя въ свод% законовъ, т. ХГХ Уст. о 
содержащихся подъ стражей. По соображеня 
существующихь правилъ для арестуемыхъ. во- 
обще, Гг. Присутствующие пришли къ заклю- 
ченю, что въ силу ст. 21, приведеннаго. Вы- 
сочАЙше утвержденнаго. Мн ня, Государствен» 
наго Совзта и въ виду установленя боле 
строгихь правилъ для лицъ содержелцихея въ 
арестномъ Земскомъ помёщени по, пригово- 


рамъ, Мировыхъ Судей было: бы, полезно ‚хода: 


тайствовать о дополнени существующей ин- 
струкши слЗдующими правилами: 
и. 
Инетрувщя для ареетованныхь» 

$1) Веб; содержанцеся ‘въ арестантекомъ’до- 
8, должны ‘быть ‘в полном повиновен!и 6мо- 
трителя надзирателя, дежурнато вахтера и иро- 
чихъ лишь, ‘чрезъ коихь ‘учреждается надзоръ 
за’ними (‘и самое распоряжене ‘ими (ст.220 
Инстр. ХТ\ м. ев. вак.). 

$2) Употреблене вина, куреше’табаку, игры 
въ карты, кости‘ий итатики, ‘а, также ‘друшя’уве- 
селен1я недозволяются "($ 21 Мн%н. Государствен: 
Совёта). 

$.3) Никому изъ содержимыхъ ‘въ арестант: 
скомБ дом не дозволяетея играть ни на’ ка- 
кихъ инструментахжв ($ 46 Инётр. ХТ\У : вв. 
зак.): 

© 4) Своевольство, ссоры, брань, разговоры, 
соблазнительныя изени, хохоть и Тому подоб- 
ные поступки неё должны имфть м$ста между 
арестованными ($50 Инстр. ХЕ! т: св. зак.). 

5) Арестованные” нё только ‘со старшими ‘и 
чинами приставленными ‘для надзора за ними, 
но и между с0б0ю наблюдаютъ правила в%ж- 
ливости въ обхождени и разговор, помня что 


= 


за, всякое оскорблене, даже, на словахъ, подвер- 
таются взысканцю по суду, ‚на, основанаи , ст. 
130 и 131 Устава о наказашяхъ. 

$ 6) Смотритель обращается съ арестован- 
ными кротко'но' если’ которые ' изъ 'нихьъ про- 
изведутъо наглость или бунтъ,‚ такого’ онъ!уда- 
ляеть ‘оть,другихъ. и сажаеть: въ отдфльную 
палату . (5,51. Инстр. ХТУ ‘т. оприлож. къ ет. 
96), доводя». о, семъ, до свздвыя: попечителя, ко- 
торый, можеть опредЗлить. ‹ виновному . самую 
ум$ренную и мене другихъ пищу. 

16:0) Заонеповиновене. и неисполневе (уста- 
новленныхъ ›правилъ, ‚ виновные, подвергаются 
по.приговору! Г-нал/ попечителя вызовору о де- 
нежному взысканию, не свыше пятнадцати руб: 
лей, или, заключению въ комнатв безъ свфта, на 
время не свыше, сутокъ. ‚(5,22 Мнён., Государ. 
Совзта`отъ 4 Люля 1866, года). 

$ 8) За самовольныя отлучки изъ помфщен!я 
заключенные подлежаль наказанаю,, опредлен- 
ному. въ, ст. 63..Уст. онаказ.,. налагаемыхь 
Мировыми Судьями ($, 23 Мизн. Госуд. Совзта). 

$ 9). За преступныя. дФйсквйя, не означенныя 
въ ст. 22 и.28 Мнён. Государ. , Совёта,, ‚отъ 4 
Тюля, 1866 г., содержащиеся, подъ арестомъ, под- 
вергаются отв тственности, на основан1и. общихъ 


законовъ, съ т8мъ лишь различемъ, что. сл%- 


дующия ‘имъ( за’’вовый побтупок®’' наказантя! 
если оно состоить въ арест, исполняются” ио 
окончанйи срока ареста, за первоначальный про- 
ступокъ ($ 2% Мнён. Государ. Совёта отъ 4-го 
Тюля 1866 года). 

$ 10) Просьбы и жалобы заключенныхъ пред- 
ставляются Г. попечителю пом щеня, тв изъ 
сихъ просьбъ, или жалобъ, удовлетвореше ко- 
ихъ не зависить отъ попечителя, отсылаются 
имъ по принадлежности (26 МнЪн. Государ. 
Сов та отъ 4 Поля, 1866 года). 


$110) Съовиновныхь въ порчвоили поврежя 
дени имущества, принадлежащаго арестантеко= 
му дому или’ другимъ“‘арестованнымъ”сверхь 
наказан1я, коему они могутъ подлежать, взы- 
скивается причиненный ‘убытокъ '(ст!'306`и 308 
пунк 4 и 5 ХГМ т ев. вак.): 


$ 12) Никто’ изъ ‘содержимыхъ неё можеть 
оставаться въ своей комнат%, "во время общей 
молитвы, подъ предлогомъ что ‘онъ самъ оную 
прочитаеть у себя, или подъ другимъ ‘какимъ 
бы то ни было, (ст. 435’ ХТУ т. св. зак.) (%). 


(+) Примпчаша. Арестанты подельдотвенные для молитвы не со- 
бираются въ общую комнату, а молитвы читаются 
ими по отдЪлЛЬНЫМЪ палатамъ. 


$ 13) При входв ‘въ“камеру смотрителя, или 


кого либо изъ начальствующихъ лицъ, аресто- 


ванные, должны веталь м стоять. у овоихъ окро- 
валей, 

$ 14) Содержащщеся подъ арестомъ не отпу- 
Скаются изъ помвщенй, кром% лишь смерти или 


тяжкой болёзни родителей ихъ, супруговъ, д%- 


тей ‘иродныхь братьевь или сестеръ; въ сихъ 
смотрителем ‘помщен1я, ‘когда ‘сей послёдий 
буденв ‘на то’ ‘уполномочень, могутъ быть раз- 
рёшавмы отлучки не свыше трехь дней. Время 
отлучки не зачитаетвя За назначенный приго- 
воромъ! срок ‘ареста: ($ @5 `Высоч. ‘утвержд. 
Мнн. Фоеуд. Сова). 

Прцарьчаняе: ЧододЪдотвеннымь арестованниииь отнускь разрышается 

: участковыми Мировыми Судьями. 

& 15) Свидан1е-съ родственниками допускается 
два раза въ недфлю: Воскресенье и Оредулотъ 
2-хъ до 4-хъ часовъ по полудни, но арестован- 
вымъ строго воспрещается принимать. отЪ.по- 
сВтителей вино, табакъ,. или что, либо въ аре- 
стантекомъ дом запрещеное. ($,20.Мызв. Госуд. 
Совта, инетр. и ст.133). 


Примъчане: 1) Въ особыхь случаяхь свидавя могуть быть дозво- 
ляемы и вь другое время, съ разрфшеня Г. попе- 
чителя, 


2) Сь подслёдетвенными арестованными свидане доз- 
воляется оъ, позволензя  участковато Мировато’ Судьи 
или СОъфзда, смотря потому гдЪ находится въ произ- 
твбдотв$ ‘объ 'арестованномь 'ДЪШо. 


= = 


1$ 46) Шри‘ спрос "у‘арестованнато’ ва ‘чо за- 
ключенъ онъ въ арестантекй ‘домъ’ ‘никто’ изв 
нихъ ‘не`имветъ права отвёчать, какъ°бывало 
прежде‘ иринято’ это'было между ними, ‘что ‘безъ 
всякой ‘вины, но оговору `и т. д:, бо. ‘такф какъ 
въ арестантекй кпомь поступаютв ‘лишь лица, 
уже присужденныя’ ‘по ‘окончательным, /вотед- 
шимъ въ законную силу рёшенаямъ Гр, Мировыхь 
Судей, ‘то’есть по ‘простункамъ уже’ доказана 
нымъ, то каждый изъ арестовавныхь обязан 
на сдфланный '0 ‘семъ вопробъ объяснить прямо 
вину свою. 

$) 17 Лицо содержащееся ‘уже’ въ ‘арестант 
скомъ домв ‘и вторично ‘въ оный за новый” иро- 
ступокъ посаженное бодержитея отд№льно отъ 


прочихъ ареетованныхъ, 


и. 
Правила для пр1ема арестованных: 

$ 1) Подвергаемыя ‘аресту ‘иринимаютея въ 
помвщен!е не ‘иначе, какь по ‘кон приговора 
за подписью Т. Мироваго ‘Судьи, или Иредов- 
цателя Мироваго С'ъзда. Подверенутые аичному 
задержан обвиняемые принимаются, по’засви- 
пвтельотвованной коши протокола Г. Мироваго 
Судьи ($40 Высочайше утвержд: Мнён. Госуд. 
Сов:): 


О: — 


(5 2) Шрлемъ; арестованных производитея во 
воякое. ‚время; какъоднемьитакъ изночьюутне 
исключая воскресныхь, ‹праздничныхъ ли лтор- 
жественныхь, дней; свободныхъ отъ присутетвля, 
($1. инстр.о приложу къ/ ст.096 ХТУтиев. зак.). 
$3) -Арестованный приводится. ‘въ. праемную 
комнату, РД; передается ‹смотрителюу или над- 
зиралелюу акть о содержании, принимается пись: 
моводителемъ, „ооставляется:0бъ.›этомъ ло} 
с0, во мизкасающимися; до.сего-буматами и имя 
арестованнаго ввоситеяо въ: премную книгу, въ 
въ алфавитъ, въ статью Мироваго участка, ивъ 
коемтъ осужденъ, и ежедневный, настольный ре- 
эстръъ; за, сим! ‚арестованный т пом щаетея по 
распоряженаю смотрителя въ ‹однусизъ палатъ, 
При семъ люди привиллегированныхь: классов 
пом щаются въ одну изъ назначенныхъ для се- 
го опредвленныхъ камеръ (инстр. попечит. Смо- 
трителю).иии 

„5 4) Шри привод арестованнаго, отбираются 
отъ, него, будезонъ имзетъ, деньги» билетьикре- 
дитныхъ установлен, акты и всяюя цфиныя 
вещи, кои-поступаютьъ на, хранен1е: въ контору, 
причем все сс1е. записывается: въ.особуюкни- 
гу. и подписывается арестованнымъ, ‘буде онъ 
грамотенъ,; въ противномъ‚елучав (смотритель 


поручаетъ кому либо грамотному арестованному 


Е 


въ присутствии хозяина, вещей или денегъ, по 
просьб, его, росяисаться, ‚въ. книг, упоминая 
кто именно и по чьей просьб это учинить, ($ 
13 и 14 прил. въ, ст. 96, ХТУ'. панно 
„.5.5) Принятыя отъ, арестованнаго, деньги вчисы- 
ваются въ заведенную для, сего. книгу, изъ, ко- 
торой выр$зывается купонъ, и ‚передается, аре- 
стованному, дабы въ сдучав желан!я> купить для 
продовольств!я своего, на основ. $ 14 Высочай- 
ше утвержд: Мн®н. Госуд. Сов. 4. Гюля, что, либо 
ежедневно по утру, могъ бы онъ предъявлять ку. 
понЪ этотъ смотрителю заведен я, для ир!обре- 
тешя желаемаго имъ и закономъ, дозволеннаго 
и вид ть по открытому счету этому съ конторою 
арестнаго. дома состояше принятой отъ. него 
суммы ($15 прил. къст. 96). 

$ 6) Равном®рно отбираются, у. приведеннаго 
арестованнато всякя вещи, недозволенныя им ть 
въ арестантекомъ дом8, какъ то: ножи и другя 
орумя, вино, табакъ, папиросы и проч., кои 
хранятся подъ номеромъ въ шремной комнат 
впредь до освобожденля арестованнаго ($5 пр. 
къ ст. 96). 

$ 7) Приведшему ‘арестованнаго, смотритель 
даетъ шнуровую вырзанную росписку за сво- 
имъ подписомъ въ принят!и. арестованнаго въ 
въ помвщене для доставлен!я таковато приго- 


ворившему къ аресту Г. Мировому Судьв, а въ 


= 4 = 


нолучени отношеня’ и коми съ ‘привовора’Ми- 
роваго Судьи ’рабписывается въ разносной 
кНИГЖ, 

$ 8) Если при пр!6м% ‘арестованный окажется 
больнымь, то Смотритель немедленно посылает 
за‘ врачемъ, состоящимъ при аребжантекомь до- 
м8, или дежурнымь ординаторомъ временной 
городской ‘больницы, просить освидтельство- 
вать арестованнаго, подать ему необходимое 
медицинское носов, а въ случав необходимо- 
си тотчась-же посылаеть ‘вго въ больницу. 
($ прил. Въ ст. '96). 

$9) Если арестованный не имветъ достаточно 
приличной одежды, ‘или б®лья, то 'Омотритель 
выдаетъ ему таковое въ необходимомъ количе- 
ствз изъ цехауза, отм чая с1е въ ‘пр1емной 
КНИГ, собственное же арестанта, негодное бтье 
й платье провтривается и что нужно вымы- 
вается, потомъ складывается въ мёшокъ, за- 
печатывается ‘иёчатью конторы съ присовоку- 
плен1емъ ярлыка, означающаго имя и Фамилию 
принятого и номеръ, подъ которым онъ запи- 
санъ въ приемной книг, и отдается въ цехаузъ. 
($ 13 Высочайше утвер. Мнфн. Госуд. Сов. и18 
прил. къ ст. 96). 

$ 10) По праемв арестованнаго объяеняютея 


ему правила арестантекаго дома и порядокъ 


— 18 — 


равно какъ и отв®тетвенность, коей подверхается 
онъ занесоблюдещеустановленнагои приглалиает- 
ся время, назначенное ему для ареста, провести 
въ труд» и исправлени, а непраздности. 
иИ.. д 
Порядовъ. освобождентя. арестованных, 

$1) Выпуск производится всегда ‚отъ, 9; д.12 
часовъ утра. 

$,2). За, день до ‹врока, наёначеннахо, на, осво: 
бождене, арестованнаго, Смотритель: сообщееть 
ему о дн%, и час, , назначенномтъ, для. уводвне- 
вля, его, дабы. онъ могъ |ед®лаль. для сего, не- 
обходимыя, распоряжения, 

$03).Въ день вынуска,. арестованный, привыг 
ваетея:, въ пр1емную комнату,. гд%, отбираются 
У него платье и б№лье отъ арестантскаго. дома 
выданное, равно, какъ. и. повфряется, кунойъ, 
вырёзанный изъ книги, нолученныхь ‚ оз, него 
на сохранене ‚денегь, неиврасходованныя) им 
деньги ему возвращахтся и купон, озъ, него 
отбирается, платье ивещи, принадхежелийя «ему 
отдаются. Въ случа утраты или порчиочеяо 
либо арестантскому домурпринадлежащаго, цён- 
ность онаго. иметь быть выпуекаемымь не- 
медленно, пополнена, а, въ случа. неим ния: имЪ 


денегъ, составляется, о. семъ акт, который и 


= 44 = 


предетавяяетея въ Уздную 'Управу для’взы- 
сканя ‘саёдующаго ущерба. 

$) За‘симъ Смотритель,/выдав освобожден» 
ному ‘видь веко и’друмя’’принадлежания "ему 
бумаги, "буде‘таковыя препровождены ‘в’ь(арест- 
ный домъ, — приказывает его выпустить. 

$ 5) *Оперокв’ освобождения каждаго' ‘изъ аре- 
стованнавоь Смотритель сообщать’ немедленно 
тому изъ Гг. Мировыхъ Судей, ио’ириговору 
коего ‘освобожденный аресбтованъ;”‘означая“ въ 
извъщен!и этомъ, если слфдуетъ, и.о числ дней 
работы, зачтенныхъ за'аресть, на основ. $ Вы- 
сочАйтие ‘утвержд. Мнфная Государ: 'Сов., отъ 
4 Тюля 1866 г. и указывая’ на’ сколько ‘дней 
ране арестованный" по’новоду этому освобож- 
дается! ‘и ‘0’ дняхъ. отпуска "съ 'разрёшен!я ‘ по- 
печителя: | 

$6) Буде въ протокол Мироваго Судьи ‘было 
обозначено, что ‘присланный’ арбстованный им*- 
еть' быть по ’окончан!и' ареста доставлен или 
препровожденъ ‘куда либо, ‘то`иъ месту назна- 
чен1я ‘арестованный! отсылается ‘подъ’ конвоемъ 
сторожа: 

и. 
Правила ‘для ‘посзшающихь ‘ареетованныхъ. 
$: 1) Посвтители‘ допускаются ‘длясвидан1я съ 


арестованными “въВоскресенье' ‘и’ 'Орёду, `отъ 


95 = 


2 до’ 4 часовъ ‘по полудни: "Во время’'510в6% 
камеры‘запираются’и’арестованныя вызываются 
Смотритенемъ поименно, ‘по’ м8 р! прибыйтя‘ "КЪ 
каждому ‘изъ?нихьв’ посфтителя; свидание’ про- 
исходить” въ” 060б0й. комнат” в присутствия 
Смотрителя. *(Ст220.ВысочаА не утвержд. Мн%н! 
Госуд. Сов. 4 [юля 1866 г.). (я : 


$ 2) Постители, предъ допущещем, въ, аре: 
стантскй домъ, ‚ собираются въ контору, | гд8 
письмоводитель прочитываеть_ имъ, ст. 29.0 
наказ. налагаемыхь Мировыми Судьями и. объ- 
являетъ, что передача арестованнымъ денегъ, 
вина и всякаго куренля, акономъ воспрещается, 
За симъ каждому посфтителю выдается, билетъ 
для входа. (Ст. 128, 129 и 130 Инотр. прилож, 
къ ст. 9бт. ХУ о содержащихся подъ стражею), 
5 3) Ни кто изъ посзтителей не имфетъ права, 
оставя мсто назначенное для свиданя, ходить 
по арестантекому дому. (От. 135 Инетр. прилож, 
къ 96 ст. т. ХМ Св, Зак.). | 


$ 4) Посфщаюнщие ‘ареетовавныхъ им ють со- 
блюдать благопристойность въ обхождени и 
разговорахъ, въ противномъ ‚случа, ахравно 
при попыткахь передать арестованному, что 
либо запрещенное’, поститель ‘можетв! быть 


немедленно ‘удален изв арестантекаго ‘дома по 


4 


распоряжению Смотрителя, или .Надвирателя, 
(131, Инстр. прилож,. къ 96;от. к, ХЛУ Св.Зак»). 

$, 5), Но. прешестыи времени, ‘назначеннаго 
для. свидавя, извфщается о.томъ. коловоломъ, 
и; тогда, посетители, оставляютъ. комнату евида- 
щи, (Ст. 136. Инетр» придож. къ 96. ет, ХУ 
Св. Зак.). 

$ 6) Посвтители не допускаются къ аресто- 
ваннымЪъ, подвергшимся оштраФованлю въ те- 
чени недёли. (Ст. 137 Инстр. прилож. къ 96 
ст. т. ХГУ СВ. Зак.). 

$ 7) Ночетными посзтителями считаются вс 
Гг. Мировые Судьи Казанско-ПЦаревококшайска- 
то Округа, Казанский Городской Голова, Члены 
Губернской и Уздной Земской Управы, а равно 
и лица коимъ будетъь попечителемъ разр шено 
осмотр®ть арестантскай домъ. По требованю 
ихъ Смотритель, а за отсутстыемъ его Надзи- 
ратель показываетъ вс подробности арестант- 
скаго дома. (Инстр. Попечителя Смотрителю). 

Предсвдатель Управы П. Периово. 


Манасеино: 


Члены: 
Козмина. 


: Г. Горталове. 
Судьи: ночегные ‘участковые \° И. ‘Оокольска. 


Печалано {съ раврётщени Г. Казанокало Губернатора, 


Тидографил, 5. А, или, на Грузинской ул. въ Кавани, 


№ 22. 


ДОКЛАДЪ 


Казанской Уфздной Земской Управы 


ХП очередному УззднОмУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНШЮ. 


По отношен1ю Казанской Губернской Земекой Уп- 

фавы относительно установлентя таксы на лзеные 

матерлалы для взыбкашя шурафовъ за’ порубки, 
на трехльте съ 1877 тода: 

Х Очередное Губернекое Земсное Собраве; по 
поводу ‘доклада Губернской Управы объ измне- 
ях в Таксв ‘за ‘иВеныя порубки, утверж- 
денной [Х очереднымъ Губернскимъ Земскимъ 
Собранемъ, поручило Губернской Управ соб- 
рать цвны на’ л%евыя матер1аль по‘вевмъ у%3- 
дамъ Казанской губернши, для’ чего составить 
Форму таксы, принявши ‘основавлемъ ‘разцн- 
ки нижней отрубъ дерева. Вел дств!е этого! по- 
становленя и согласно требованйя Губернской 
Управы, У%здной Управой были собраны въ 
прошедшемъ 1875 г. въ Форм таксы ‘м%стныя 


цёны на л5еные матер1алы по’ Казанскому у%3- 


ду и свёдвня эти У%здная Управа, представляла, 
на заключене ХТ Очереднаго У%зднаго Земскаго 
Собрашя, которымъ для этой цфли была из- 
брана особая коммисея и проставленныя посл$д- 
нею ц%ны для составлен1я таксы были одо- 
брены У%зднымъ Земскимъ Собранемъ въ за- 
сВдан1и 1 Октября 1815 г. съ дополненемъ въ 
такс, что для волостей: Балтасинской, Ново- 
Кишитской, Кармышекой и Больше-Менгерской 
такса понижается на !з. О заключеши Зем- 
скаго Собран1я, съ препровожденемь одобрен- 
ной таксы, Увздная Управа увдомила, Губерн- 
скую Управу’ 14 Октября 1875г. за № 3289-мъ. 
Нынз Губернская Управа, въ сообщени отъ 3 
Сентября. за № 1174 изложила, что. по’случаю 
окончан!я съ наступаен1емъ` 1877. года, дЪйствя 
таксы на лёеные матер!алы для взысканвя штра- 
ФОовЪ за лВсныя порубки, утвержденной! ТХ. Оче- 
реднымъ: Губернекимъ Земекимъ Собрашемъ, 
Губернская Управа, несмотря нато, что вопросъ 
объ измнени таксы былъ уже въ обсужденш ХТ 
_ Очереднаго У%зднаго Земскаго Собрашя, приш- 
та, къ. тому предположению, ‘что годъ. опыта 
могъ вызвать потребность въ нёкоторыхъ из. 
м%нен1яхъ. или дополненяхъ въ такс, а. мо- 
жеть быть къ совершенной перемн% взгляда 


на самое. основан1е разцнки л$са, принятое 


РВ 


-въирошедшемъ году; ”велдетвие! и чего ›Губерн- 
ская Управа’‘пробила’внести предстоящему Оче- 
редному Земскому"Собраню докладъопо насто- 
ящему предмету и" оупослвдующемъ ‘ув домить 
Губернскую Управу, съ приложен16мъ гаксы, 
если ‘бы У%здная Управа’‘или Собране призна- 
ли нужным” проэктировать" ве“нын® вновь. 
При чемъ: Губернская' Управа’ присовокупила, 
что ‘возвышенеи въ таксахь инь она л%еные 
матер1алы противъ д№йствительнойя их етои- 
мости было-бы, какъ это признано ТХ Очеред- 
НЫМЪ Губернскимъ Земскимь Собрашемъ, про- 
тивор $ 1емъ законному `порядку ‘потому что на- 
ложен!е штраховъ за порубки съ удвоенемъ 
или еще съ большимъ увеличешемъ взыскан!я 
противъ стоимости порубленнаго лса зависитъ 
уже отъ Суда. 

Принимая во внимане, что одобренная ХТ 
Очереднымъь У%зднымъ Земскимъ Собрашемъ 
такса не была еще введена въ дёйств!е, 
и потому не представляется данныхъ къ тому, 
чтобы сдфлать заключене на сколько эта 
такса прим$нима къ практик, и имя въ виду, 
что цны проставлены въ такс д$йствительно 
существующия, и къ измёненю этихь цёнъ 
также не представляется данныхъ, а потому 
Уздная Земская Управа не имя съ.своей сто- 


роны основан!й въ, проэктирован!ю ‘вновь таксы, 
полагает: одобренную. (ХТ ‘Очереднымъ. Узд- 
нымъ оЗемекимъ ‘Ообрав@мъуотаксу оставить 
безъ изм ненля, о чемъ и'ув8домить Губернскую 
Земскую Управу. 

Представляя 'о ‘вышеизложенномъ’ на’ благоу- 
смотре. Земскаго ‘Собрантя, У%здная Управа 
иметъ честь: приложить при семъ кошюсь 
таксы, одобренной: ХТ Очереднымъ | Земскимъ 


Собранемъ. ‹ 


Предсвдатель Управы И. ДПериове. 


| А. Манасеина. 
Члены: 
- | Е. Еозминз. 


Печатано в ’разрёшешя: Г. Казанскаго Губернатора, 


Тяпографя К. А, Тилли, на Грузинской ул, въ Казани, 


_ Каоапоное в ее ак 


Фа Эро 9005 ртэуоэчт 1.Батэдэт: 
ХИ ‘бчЕр {ному ый зЕмско. му © СОБРА ю. 


) ) ' т 1 Я 


0 необходимости ВВ при а воль- 
окихт’ полах’ Казанокато уда’ ремзелонны я 
отдвловЪг го 


Членъ: Казанской. У%здной Земской. „Управы 
К. В. Возминъ, 16.Января ‘сего, годаза №13, 
сообщилъ Управ»: что ‚въ Чепчуговскомъ сель- 
скомъ училищ», ‹существуеть, ремесленный от 
дъаъ, переплетнаго.. мастерства, подъ,руковод- 
ствомъ. тогозже, учителя; подобнаго рода: отдвль 
мастерства; при’отсутетв!и въ, сред; крестьяяъ 
стремлен!я къ чтенйю внихгв, аислёдонательнои 
въ покупкВ ихъ, представляется, по.его мн а1ю, 
преждевременным ‹какъ- недостихаюний дли” 
въ отношени ‘оказаная существенной :: пользы 
для населен1я, узда; въ.виду этого Г. Возминъ 
просиль распоряжен!я Управы» не признаетсязли 
возможнымв:. и’. боле: полезнымъь о зам нияь 


этотъ отдвль мастерствомъодрупимъ; инапр.аеа- 


5 Е 


пожнымъ, портнымъ и тому подобнымъ, какъ 
совершенно подходящимъ къ нуждамъ сель- 
скаго населення, а слФдовательно могущимъ 


с 


принесть боле АТ ору рлая. него пользу. 
Въ виду тото, " 


о существующий при Чеп- 
чуговекомь Училищ переплётныйоотдВ ль. ма- 
стерства, нетребуетъ особенныхь расходов такт 
какъ обучеше тей означенному мастерству 
производится однимъ и тёмъ же учителемъ и 
что существоване ‚такого, отдфла, как, переп; 
летный, не требуя особенныхъ расходовъ, вполн® 
окупается производимымъ переплетомъ книгь 
собсивённо’ для ‘училища, вы ет® поъиввмвуприз- 
навая весьма! желательнымь и полезнымъ’раз- 
вите ‘веякаготрода! промышленности въ. населе- 
ви узла) могущейелужитв источником ‘бла: 
тособтоян я крестьянъ, `Увзднан 'Управалиросиила 
Г. Возмина, ‘поставить "свои" соображен1я» “по 
этому предмету” для доклада” предстоящему Оче- 
редному' Земекому ‹ Собранию. 

Изъь ‘добтавленных)‘волЪдств!е' изложеннато 
распоряженя" " Управыу ‘соображений Го Кюоз- 
мина/’видно! 1) чгоу но его’ уб® ждениюу обучене 
Мальчиков одойжно! ограничиться! ‘на мервое 
время такими Эремесхами у ‘которыя” воставхяли 
бы ‘необходимую! тотребность” въ жизни’ креств- 


янъ, именно" "ремесло! саложное, чпортное“ для 


— № — 


паатья!и шубъ, Столярное! и, слесарное. 2), Что 
бы изб®гнуть  ‘расходовь назпокупву: матерйа- 
лов: для: обученя_дфтей ремесламъ,: онъ, пола- 
галъ бы возможнымъ, производимые „въ. шко- 
лахь ‚предметы ремесла. под) руководетвомъ 
учителя, разрз шаль къ продаж м%$стнымъжи- 
телямъ. хотя-бы! за жну ‘соотв тетвенную 
стоимости. употребленнахо ‚ малерлала. |Затруд- 
ненй,; въ примнени такой. м8ры, онъоне пред- 
видитъ, между т8мъ, достигалась:бы цльи,от- 
крытя школъ.Иром$ того работы могуть.быть 
производимы и по заказамъ. мёстныхъгожите- 
лей.‘ Учителями могут быть, лица’ тоже: изъ 
крестьянъ занимающихся ремеслами въ.евоихъ 
домахъ, которые“ охотно, согласятся принять. на 
себя этутобязанность залвесьма/ небольшое: воз- 
награжденщез ит мъ. боле; если. позволить: им 
принимать ”заказы из тотоваго’ матерйала» (и 
выручаемыя › деньги употреблять) въ свою. :с0б; 
ственноеть,? отчего интересы! ликбльх пострадать 
не могутъ.::3) При существующих залтрудне- 
шахъ авъ найм помфщенй: для училищуь у въ 
настоящее ‘время онъ.признаетъ и возможным 
открыть: ремесленные: классы ‘при слВдующихъ 
Училищахь: а): Ильинскомъ, б).Вовалинскомъ, 


в) Выеокогорскомъ иг), Александровскомъ, 


— 4 = 


'Соббиря! | означеннетя! соображения, За 6 
мив® ‘прибовокупияь, чтоури“разговорахь его 
но этому” предмету ‘съ кребтьянами, ‘он. вполаь 
Убвдиявя ‘зъэнелания ихь обучать ‘евоихв) дтей 
фемебламив у необходимый для домаштнихь от 
ребносрейт 

ПРазджаяя" ‘добтавленныя Ги Возминыме 7 1©0> 
обриженясвогнасвоящему предмету игимвяовь 
виду, чтотобобъыхт спешальныеяь ‘сумм на озна- 
ченный предмет. 55 ‘распоряжении Управы не 
иметея, собетоятельетво 910, `Узздная Управа, 
иметь честь ‘представить на биагоусмотр®нте 
Увзднаго Земскаго'бобрашяу При чемъ' долгомъ 
считаеть" присовокупить; что ‘вопрос’! объ’ от 
крытых реместонныехв) отд лов приосельскихъ 
тиколах в: бъйгь! уже! передаваемь ‘на’ ‘обеуждене 
Зевмскаго о Собранйя” два разаи‘именно 5 и 7 
Очередныхв Земсвихь Собран1й; изъакоихьо- 
слёднимв 10 Октября ‘1871 ‘года’ хотян и‘ ассиг= 
нована’ ‘была‘ипримврная’ сумма? нал этоть "пред 
мет ‘въ; разм р 7400 руб. ‘но деньгигуэти не 
расходовались изв ‘настоящее время въ ем®ту 
валючаемы?“ не’былиу Сумма 400’ рублей ‘ассиг- 
пована была свотвыъ условемь, чтобытобуче- 
не’ мастерствам) введено'былб! не одновременно 
во вёзхь училищах. уззда; а’ постепенно’ ‘хотя 


къ двухъ или трехъ училищахъ (у%зда), по 


усмотрёвю Управы. Въ виду этого Управа 
полагала-бы необходимымъ внести вновь въ 
смфту по народному образован1ю ту-же сумму 
400 рублей и на тзхъ же условяхъ. 


Предсвдатель Управы И. Перцове. 


Г А. Манасеинз. 
| К. Козминз. 


Члены: 


& 


Печалано съ разрёшешя Г. Казанскахо Губернатора. 


Типография К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани, 


ДОЧЕК ны _ 


Казанской Убздной: Земекой и 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЪЗДНОМУ ЗЕМСКОМУЛООБРАВИЮ. 


05 предотавлентемь троэкта у титата служителямъ 
въ новомъ, зреетномь домёщенйиь: . 
„Уедная Земская Ушрава, имя въ виду, что съ 
устройствомъ новадо врестнагогземокаго дома.вть 
т, Жазани дляджиць арестуемыхь по ириповорамъ 
Мировыхъ Судей, представляедеящеобходимемъ 
увеличить число сдужиледейлимюлихоя нына- 
стоящее „время при временномъ пом щения вь 
домъ Соболева, налом основани» ‚нзо‹устроен- 
ный домъ весьма, обукиронь: зизвром& того» въ 
виду увеличев!я обязанностей, возловаемаухть-на, 
смотрителя (иролужилелей но) вадзору ива арел 
етуемыми, `Уздная Управа въ общемъ засфда- 
нши съ Гр. Мировыми Судьями выработала р 
ЭКТЪ штата служителей новаго, арестиаго. поКо. 


Проэктъ ‘этоть УВздная Управа цизеть честь 


9$ % 


представить на благоусмотрне Земскаго Соб- 
ранля. 

По проэкту на содержан1е прислуги 18 челов... 
смотрителя иего помощника, Управой исчиеле- 
но—2925 руб.; за т8мъ по соображеншю У%здной 


Управы вообще ‚на. мет ‚арестнаго дома 


С а \3 42 д 


потребуется: 
ПзДровт для’отопиеня шечёй: позе 
оса) ‚русокихьтвькухнлолт зонда чм ИХ 


= У смотрителя... .1 3 54 важ. 


аивкоти-ио плутелужителей тиз! офи 
6) длё 4255 котлов И бави"! и 96 — 
в) на три амосовскихъ печи. ....150 — 
отр лдна «а вёмн веко ономоЕ, 2300, 
полагая ‘ореднимь‘виеломь ‘побон я ионтоноч 
4:руб:сажень налим утро 91200 р? в водъ, 
ЧТ нал освыщеневияятолочи 13007 роочаении 
1985 порн Иона л0- ‹ Е 
шадинешеамон, фноц! „НЧ 400чт 8 


и ТУ): ‘наоводержаве арестуе=" 509000 м 


мыхь и’прислуги, въ'еложности: ОВ 
арестуемыхь' ‘42 [6074108 шорньзау удн 
приелугии 172748 |2. ‘вв день: 1800 | р: Е 


НОТ: хнэи:00 а 


А. ‚всего . . 6325 ры, зе. 


это а М гэ щн 


_ Продетавляя па ‚утверждено, „Земового, обв 
ня сумму ор расхода на „содоржаще 


Ема 5: ь ПЕ 


земекаго арестнаго дома, Узздная Управа им#- 
етъ честь присовокупить, что вЪ виду большей 
экономи вЪ расход% на отопление, Уздная Уп- 
рава полагала бы заготовку дровъ производить 
весной — плотами, а именно съ наступленемъ ве- 
_ сны 1877 г. заготовить дрова—на пер!одъ 18 /лз 
года въ плотахъ, примрно 100 кубическ. са- 
женъ, на что, полагая «по 11 руб. на сажень, 
потребуется —1100 руб.; а потому Уздная Уп- 
рава въ случа, если Земскому Собран!ю угод- 
но будетъ согласиться съ настоящимъ предпо- 
ложешемъ Управы, испрашиваетъ разрёшения 
на ассигнован!е суммы 1100 рублей —отребной 


на заготовку дровъ на 18"/1в годъ. 


Предовдатель Управы Д. Пер\овз. 


Манасеинь. 


Не. Козминз. 


Печалано съ разрфшения Г. Казанскаго Губерналора, 


Типография К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани. 


ПРОЭЁЬТ"Ь 


ШТАТА СЛУЖИТЕЛЯМЪ НОВАГО ЗЕМСКАГО АРЕСТ- 
НАГО ДОМА—ДЛЯ ЛИЦЪ АРЕСТУЕМЫХЪ ПО ПРИГО- 
ВОРАМЪ ГГ. МИРОВЫХЪ СУДЕЙ, СОСТАВЛЕННЫЙ ВЪ 
ОБЩЕМЪ ЗАСВДАНИИ УЗЗДНОЙ УПРАВЫ И ГГ. УЧАСТ- 
КОВЫХЪ И ПОЧЕТНЫХЪ МИРОВЫХЪ СУДЕЙ КАЗАН- 
СКО-ЦАРЕВОКОКШАЙСКАГО ОКРУГА. 


Содержане въ годъ. 


а 
Е —_ 
> | Одному. | Всёмъ. 
Е 
Е Е 
В | рб. | Е. |8 [Руб | к. | 56. | в Руб. | К. 
есь 
Смотритель арестнаго дома. 1| 750|—| 750 — 
Помощникь его, онь же`и а: 
вающуй письменною частю . . . 1| 300| —| 300 — 
Оторожеве син оо нлЕнаеь. |119] 1100. | 11440 = 
Истопникъ на 7 мон 103150: 
въ м$еяцъ. т 63| — 68 | — 
Кучерь. 1 84 | — 84 | — 
Поваръ. в 1] 1201 —| 120 | — 
® 
Кухарка. . Ви 1 72 | — 12 | — 
СиВхокь Эд сы. СОмЕ .| 2 48 | — 96 | — 
А ВСЕГО. 20 | 1557 | —| 2925 | — 
| 


Предовдатель Управы И. Перцове. 


А. Манасеина. 


тЕоне | К. Козминв. 


Печатано съ разрёшевня Г. Казанскато Губернатора. 


Тинографя К, А. Тидан, на Грузинской ул. въ Казани, 


№ 27. 


ДОВЛАДЪ 
Казанской УФздной Земекой Управы 


ХП.-му ОЧЕРЕДНОМУ УЪЗДНОМУ ЗЕМОКОМУ СОБРАНПЮ. 


(0 сложеши земскихъ сборовъ, излишне иечиелен- 

ныхь въ суммВ 42 р. 30 к. по Гремяче-Ключин- 

кому винокуренному заводу Коллежекаго 'Сов®т- 
ника Ивана Александровича Фонъ-Глент. 


Коллежеюй Совзтникъ Иванъ Александро- 
вичъ Фонъ-Гленъ въ заявлен, поданномъ въ 
Управу 7 Января 1876 года, изложиль, что съ 
принадлежащего ему Гремяче-Влючинскаго ви- 
нокуреннато завода, взималось земскаго сбора, 
до 1873 года съ суммы дохода 400 руб., съ 
1873-же года по 1876 г.—съ суммы 650 руб.; 
между т$мъ какъ, по мнён1ю Г. Фонъ-Гленъ, 
заводъ его, по опредёленлю У%зднаго Земскаго 
Собран1я, подлежалъ обложеню сборами, съ 
двойной цфны патента, выданнаго ему на вино- 
куревше въ 1873/15 гг.—въ 250 руб., т. е. съ 
500 руб. А потому Г. Фонъ-Гленъ, съ пред- 


ставлен1емъ удостовёреная Акцизнаго Управле- 
н1я, отъ 17 Декабря 1875 года за № 1500, о 
размфр патентной суммы, ходатайствуеть о 
сложении съ него излишне исчисленныхъ зем- 
скихъ сборовъ по заводу егс за означенныя 
года 1873'“/л5, всего’ въ количеств 42 р. 30 к. 
Изъ представаеннаго Г. Фон®-ТГаень. удостов%- 
ренйя Акцизнаго Управлен!я видно, что па- 
тенты на производство винокурен!я на его за- 
водз выданы были дЪйствительно въ. разм ръ: 
на 18'/з ‚(считая съ 1-го. Поля ‘одного. года до 
1-го Тюля’ другато года)“ 325 руб., алсъ 187 /лз 
и 18/и и 18/5 гг. въ размврз 250 руб. О 
чемъ У%здная Управа имфетъ честь представить 
на благоусмотрёне ХИ Очередному Уздному 
Земскому Собранию: Визетв° съ т$мъ Управа 
считаеть долгомъ ‘объяснить, что, какъ изв ст- 
но, оцвнка оброчныхъ  стажей ‘вообще (въ томъ 
числ” винокуренныхъ ‘заводовъ, ‘т. е.. соб- 
ственно! помщенй ихъ. "как ‘собтавляющихь 
оброчныя ‘статьи 'дохоже), Находнщихвя въ у$3- 
ДЗ. принадлежащих! ‘частный владёльцамъ, 
“для Обложентя ихъземекимь сборомъ, ‘пройз- 
водится Управой чрезь посредетво Члёновь”ево- 
ихь, на м%ст%, разъ— въ 3 года; ‘и‘что Въ этом 
отношения, ‘по обложен1ю винокуренных® заво- 


допъ до 1876 года, когда состоялось побтанов- 


8 = 


ленте: У%зднаго’ ЗемскагоСобран1я! о (8 Октября 
-1875 года) ‘объ обложен1и ихъи съ 1876: т: еже- 
годно— соразмрно дЪйствительной стоимости 
патента: на винокуреше,; ‘по раскладк В: земскаго 
сбора не допускалось искаючевя. Такъ, въ 
данномъ случа, оцнка винокуреннаго завода, 
Г. Фонъ-Глень произведена’ была въ 1872 г., 
одновременно съ оцёнкою другихъ заводовъ и 
вообще оброчныхъ статей въ уфздЪ, и на осно- 
ваши этой оцнки, какъ вс остальныя оброч- 
выя статьи, заводь Г. Фонъ-Гленъ и облагалея 
по раскладвамъ’ земскаго сбора на 1873, 1874 
и 1875 гг. И хотя при этомъ за норму опре- 
двленя доходности по заводу Г. Фонъ-Гленъ 
(какъ и другихъ винокуренныхъ заводовъ) и 
быль принятъ размёръ патентной пошлины по 
винокурен!ю (т.е. доходность заводовъ опред%- 
лена въ размВр двойной суммы патентной 
пошлины), а размфръ сей послфдней принятъ 
показанный по свфдён1ямъ Акцизнаго Управ- 
левя за пертодъ винокуревя 1871 —72 г. (въ 
325 руб.); но Управа тзмъ болфе не считала 
нужнымъ изм®нять цифру доходности по заво- 
дамъ винокуреннымъ, разъ опредзленную на 
3 года, что не имёла въ виду никакихь пере- 
мфнъ въ устройств заводовъ, такъ какъ заяв- 


лен1й. о томъ отъ заводовладёльцевъ въ теченйи 


этого времени не поступало, и ‘еддовательно 
никакихъ изм$ненй, т. е. повышенй или по- 
нижен! въ сумм патентной пошлины Управа 


и не могла предполагать. 


Предевдатель Управы ИП. Перчовз. 


А. Манасеинв, 


_ | Е. Козминз. 


Печатано съ разрёшен Г. Казанекато’ Губернатора. 


Типографя К.А. Тилан, на Грузинской ул. въ Казани. 


ЕЙ: Ен № 28. 


азн оля “81 н ГУЗЕ ,0У8! за :тдвфтвн ахнртот 
та :в1н54000  олвяэомэё атоонЧвКотвх0 внэцан 
НорОуч СГ вдвачвн ввнжэнод онздыа удот 681 

„Новоуа 0$ удот №81 нп 
отвяэмэб энёдтомототвыд вн викавтодэчИ 
-п\; ввниз&\ «„ДОЕЛАЛДТ го в1н84000 
ву о отунёэкон н 91 нд495у удна ха вёмнм $6954 
Вазанской. УЪзднойЗемской»Управых 
Хи очЕвЕдному‘УЗЕДНОмМУ "Ввмбкому""б0вРАНИЮ Г 
-ои ‹этатэдёо от элитой ны в15жЖэдоэ «им 
О ЗОДАНАОЕВУ Ане ТАалииневано Училина 
Эниидина об’ ввщачвовиу-С денбжнато' пособтя то 
случаю сгорфвшато оуонего имущества въ; пожар 

бывиий въ селф Тарлашахт, 


зомчзА М аваи\ апотвАёодочи 

Учитель Тарлалиинскаго сельскаго училища 
Иванъ Элпидинъ въ заявлен!и, поданномъ въ 
Уздную Управу 29 сего Сентября, изложилъ, 
что онъ въ пожар бывший въ сел$ Тарлашахъ 
21 Мая 1876 тодауолиииилоя '6Вершенно всего 
имущества, которое сгорЗло вм$ств съ пом%- 
щен1емъ училища, гдф занималъ квартиру и 
Элцидинъ, почему ходатайствуеть о выдач$ ему 


ценежнато пособ1я. Изъ дёлъ У%здной Управы 


видно, что учитель Элпидинъ занимаетъ эту 


ющихъ наградъ: въ 1870, 1871 и 1872 гг. изъ- 
явлена благодарность Земскаго Собраня, въ 
1873 году выдана денежная награда 15 рублей 
и 1814 году 30 рублей. 

Представляя на благоусмотрвве Земскаго 
Собран1я ходатайство^ Г, Элцидина, Уздная Уп- 
рава, имя въ виду усердную и полезную служ- 
бу. РлЭлнидина, занимающего должность учи- 
теля ‚девять, лётъ, ограниченность, получаемаго 
имъ содержаня и постигшее его бдстве, по- 
длагалабы со своей стороны вполн% возможным 
выдел въ пособле.Г. Элпидину какую либо сум- 


му по! усмотрён1ю ‘Земскаго Собрания; 


Предсвдатель Управы Д. Перцовз. 


ы ‚ [ 4. Манасеинв, 
чены: 4 К. Козминв. 


„Печатано, съ разршеня Г,, Казанскато, Губернатора. 


Типография В. А. Тилли, на Грузинской ул. въ Назани. 


с № 29 


ДОВЛАДЬ 
Казанской Узздной эемекой Управы’ 
ХИ ОЧЕРЕДНОМУ. УФЗДНОМУ ЗВМОКОМУ, бОБРАНИО., 


длАлллААллА 


наго распоряжения Г. Министра Внутрённихь Дфлф, 

послфдовавитато' по'‘060ббму Высочайшему повелф- 

наю, для зовфдываяыя военно-конокими: участками 
Базанскато у%зда- 


р 


Пазанское Губернское по воинской повинно- 
сти присутствие въ сообщени, отъ 31-го минув- 
шаго Августа. за №711, изложило пиркулярное 
предложен!е Г. Министра Внутреннихь Д®лт, 
посл®довавшее велёдотв!е особаго, Васочайшаго 
повелёня относительно, образовашя военно-кон- 
скихъ участковъ и назначеня лицъ, заввдываю- 
щихъ этими участками, причемъ присутствие 
доставило и проэктъ подожевшя о комплектова- 
вануи пойскъ лошадьми ва случай войны, | Въ 


11 $ этого проэкта, сказано, что зав дываюлщие 
= о прозы, о ОО ИО ТООЯ 


ее { о ь 

военно-конскими участками избираются на трел- 
пютнй срокз изъ мфетныхъ обывателей, въ у№3- 
дахъ— Уззднымъ Земскимъ Собранемъ, а въ го- 
родахъ — Городекими Думами. Въ вышеупомя- 
нутомъ же ПИрЕЧаНОй тубернскаго присутствия 
за № 717 въ пункт `Б-иЬ сказано, что въ гу- 
7 берни», у введены земо 1 


‚учрежденя,, до не- 
уоботьу въ настоящее время созывать чрезвы- 


На: 


чайный "Увздныя Земеня “Собрания, НоВучить 


от Земскимъ Управамъ т ЫО из- 
брать завфдывающихь "военно-к. конокими учает- 
ками внз городовъ, изъ мветныхь обывателей 
благонадежныхть и; преимущественно, ‹служив- 
ших въ военной елужбв илизнающихь толк 
въ лошадяхъ и`910 © 6дёланномь Управою пред- 
варительномъ выбор, Управа обязана доложить 
ближайшему Земекому Собранию, от Котораго 
будеть Завибвть ‘‘сдлать въ выбор’ Управой 
лиць иврёмвны, если это понадобится. ‘Избран- 
‘ныя Управою, лица допускаются къ ибправлению 
должности. Объ избранныхъ лицах Губернское 
`Присутетвуе просило' увёдомить къ 94 Сентября. 
Велёдъ затвмь Узздное ‘по воинской повинности 
присутсте препроводило св две 0 раздлеши 
Каванскаго уфзда’ на 9 ’призывныхъ участков. 

На, бенован!и изложеннаго Е и ру- 


ководетвуясь сообщеннемъ Ужззднаго по воинской 


А 


повинности присутствия, о раздвлен1и Казанскаго 
Узда на 9-ть воевно-конскихъ участковъ, У%з- 
ная Управа, въ засздан1и 13 Сентября, избрала 
изъ мёстныхъь жителей 9-ть челов®къ для за- 
вздыван!я сказанными участками, о чемъ ув%- 
домила Губернское по воинской повинности при- 
сутств1е, а также и лицъ избранныхъ У%здною 
Управою на должности зав дывающихъ конски- 
ми участками. 

О вышеизложенномъ, съ представленемъ спи- 
ска лицамъ избраннымъ завдывающими воен- 
но-конскими участками, Узздная Земская Уп- 
рава, иметь честь доложить У%здному Земско- 
му Собранию. 


Предевдатель Управы И. Перцова. 


А. Манасеинз. 
Члены: 
К. Козмина. 


отвяэнвав  нгноь дао. свтатотуони нтооннияон 
-=&\ ‹авоятовеу ахыноноя-оннооя ат-@ вн лдейу 
вывфдан «вдвтноо 81 в1нядё ов ав: «вавци\. ван 
-8& ВЕД анёволор ат-@ Модэтни схмантойк тан 
‚бах анор о чивятовру, пымнияавяо внвамдйн 
ви нтоонвнаон бояониов. он эояонаэду вкныод 
отондзй тканнеддан «инь ноожнот в ‹оатотуо 
-вноноя, ахнтовамдёава ПТОНЖкОд вн ооаваи\ - 
| ВмвятовРУ Ни 

-вно змнэкавтодоци а. ‹амонножокёноныая © | 
-ноон` ныниотваадйааё тимнываден аивииь во 
0% ввяэмо& пвидей\, ‚нивятовру. ныняоноя-ои 
зономэ& умондейХ атнжокод атоор зтойинва84 
22 3: 50щи89009 ум 


Зоо \ мази“ апэтадёэдзчИ 
зелизк В | 


занзв В 


„вме. | ОНИ 


Прилож, къ № 29. 


Слисокь лицамъ, избраннымь Казансною Уфздною Земекою” Упра- 

вою. въ засбдани 13, Сентября, велдстве циркулярнаго распоря- 

женя .Гго‘Управляющаго. ›Министерствомъ! Внутреннихъ ДЪль за 
№ 48 1876 г., для завёдываня военно-конскими участками. 


Наименование, 


"участковъ. 


‚„Фамиля, имя, отчество зваше и. 


мзстожительства избранныхъ лицъ. 
.ттэва | 


Гучастокъ. (ое 


НР М 


ПП участокъ,. 


тгенаэацнох итя 
Ш участокъ ‚1. 
| крестьянину села Алать, Алатской 


Г\ участокъ. . 


Турцевъ, Иванъ Петровъ, отстав; 
р ‚ной, солдату, „Лейбъ-гвардм Грод- 
ненскато Гусарскаго полка, про- 
живаеть въ деревнз Малыхъ Лы- 
зяхъ, Балтасинской волости. 


отэБРУ Ш 


Беркутовъ, онъ же Шелковъ, 


„| Иванъ Николаевъ, крестьянинъ г. 


Арска, проживаетъ въ г. Арск%. 


_Божановъ, Осипь Гавриловъ, 


волости, проживаетъ въ селё Ала- 
тахъ. 


Мутовка, Фактулла Файзуллинъ, 
крестьянин дер. Студенаго Ключа, 
Студено-Ёлючинской волости, гд% 
и проживаетъ. 


68 М, я лкогиаЦ 


У участок „от | Веревкину», ‚Филипъ „Явимовт, у 


отставной солдать, ‘служивиий по 
кавалер!и 'троживаеть” ‘вв? в6л0 
ЕВ лючалев'Вукмарскойнволости. 


. Кульковт, _ Николай ‚ Барповъ, 
`врестьянинь села Ченчуговь, Чеп- 
пахыние40зи Чутововой, волости, тд и, прожи- 


- ЕВ: 
УИ участокь °. ПыхачаВ, Всеволод Нила! 
а | евичъ, ” Полвовникъ  вемлевладе- 


 лецьв, проживаеть въ гор. Казани. 


трэовоа пононяовтгв 


УШ участокъ . Алексвевь Павелъ,  младиий 
Вахтеръ 4 Гусарскаго Мар!уполь- 
` скаго ‘полка, проживаетъь ‘въ ‘дер. 
`Ометевой, Воскресенской волости. 


ть ПТ 8894 


] 
ГХ участокъ. . Васильевъ, Игнат!й Васильевичу, 
ЧН и "престьянин дер. Щербановой! Кай- 
майрской ‘волости, тдё и прожи- 
ваетв.: 


Предсвдатель Управы ИП. Перчова. 


УИанасеинь. 


ны; 
ен 'Козмина. 


Печатано съ разрзшеня Г. Казанскало Губернатора. 


Типографя К. А, Тилли, на Грузинской ул., въ Казани, 


№ 30. 


На ^ ДОКЛАДЬ" 
Ааикой ‚УЪздной Зомошой Управы 


ХИ:му ОЧЕРЕДНОМУ УЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ и 


кии Щ, 


0, сложении, земекихъ, .оборовъ,. излишне иечиелен-. 

ныхъ на 1876 г. по суконной фабрик» Дуйстви- 

тельнаго. Статекаго бовфтника Петра Тавриловича 
ббокина —вве®о ВЪ вопит 238 | рублей. 


ОДвйствительный Стало 'Совзеникъ 'Метръ 
Гавриловичь. Осокийь въ’ заявлении, подавномъ 
въ: Уъздную Управу 2 ‘Августа 1876г) излоя 
Жиль, что въ предшеетвовавние” воды; ‘съ! шриз 
надлежащей ему суконнойтФабрики» ‘было’ наз= 
начаемог еборовъгнаогуберномя изу%вдныяеземя 
ская повинности около 300: руб. Нын®иже,; ле 
той ‘же ‘Фабрики; назначено сбора налземскля‘ пох 
винности! 834 руб:46.коп., ввроятно; волёдетвие 
того; ^ что Управ › изв стно, что’ абрикал ‘его! 
отдана’ въ арендное усодержантел вал 1000 груб. въ 
годъ; Находясь зал границей ии ‹незлимв въ’. 1в03з 
можности своевременно’ доставить ‘въ Уираву; 
затребованныятею въ’ протнломъ году оц ночныя 
свиная по Фабрик „онъ;Г.Осокинъ, внееъ\вы- 


50 М, — 2 


численную сумму земскихъ повинностей въ 834 
р. 46бк., но вмВств съ т8мъ находить, что хотя 
Фабрика его дЪйствительно отдана въ аренду 
за Т тысячь руб.,. но эту. сумму нельзя считать 
за чистый доходъь/ тТакъ какъ’ на обязанности 
огогобаатавь уплаты ‘вовхв ПоВИнноей--6фра- 
ховаше зданй, и ремонтъ мостовых, окружныхь 
улиць Геормевской, Сошественской и Возне- 
сенской; ''слздовательно' ‘изъ ‘арендной ‘платы 
7000 'руб. нужно вычесть производимые еже- 
годно расходы, кактъ-то: на страхование 667 руб. 
оцвночный сборъ 100 руб., государственный на- 
логъ 281 рубл 94 коп. и’ремонтъ:мостовыхъ:200 
р=з==всего 1248 руб: :94 коп. .ЗатВмЪ, такъ! какъ 
сумма, взимаемая наземск1я повинности, такъ-же 
уменьшает дйствительный доходъ и платежи, 
имънпоказанные зачнастоящий только’годь, "съ 
каждымъгодомъ увеличиваются,’ то’ онъ)‘поха= 
гаетъ о2справедливымъ} ‘чистый доходь!иеъ его 
Фабрики счить въ 5) тысячь рублей. Обо всемъ 
вышеизложенномъ [:‹ОсокинЪ просить Увздную 
Управуз доложить Земскому' Собраню и’ хода» 
тайствовать (0 зачет ‘на/будущийтодь излишне 
переплаченныхь чимь въ текущемъ, ‘1876 году 
земскихв платежей. о Согласно! ‘утвержденной 
на: 1816 годъ ураскладкиземекихъ: сборовъ, по 


Казанскому. у$зду, ‘означенная” Фабрика Ги Осо- 


Заз = 


кина обложена сборами д®йствительно, какъ 
сказано въ заявлен!и его, съ суммы доходности 
1000 руб., опредёленной въ размёрв получае- 
мой влад®льцемъ аренды, —суммою сборовъ 833 
руб. 46 коп. (11, 9°%% съ дохода); и принимая 
во вниман!е, что, по заявленю Г. Осокина за 
скидкой расходовъ изъ арендной суммы, чистый 
цоходъ по Фабрик могъ быть опредёленъ толь- 
ко въ 5000 рублей, оказывается, что Фабрика об- 
ложена земскими сборами на 1876 годъ излиш- 
не—въ сумм 238 руб. Вслвдетв1е чего Уззд- 
ная Управа, принявъ къ обложению сборами на 
1877 годъ Фабрику Дфйствительнаго Статскаго 
Совзтника Петра Гавриловича Осокина, съ сум- 
мы дохода 5000 руб. и представляя о семъ на 
благоусмотр& е У%здному Земскому Собраню, 
имзетъ честь ходатайствовать предъ Собранемъ 
о сложен1и излишне исчисленныхь земскихъ 
сборовъ за 1876 годъ по суконной Фабрик Г. 
Осокина въ количествв 238 руб. и о зачетв 
этой суммы, какъ уже уплаченной, въ сборы 
съ Г. Осокина на слёдующий 1877 годъ. 
Председатель Управы П. Перцов5. 


А. Маносеинв. 


к: К. ЕКозмине. 


Печатано съ разрьшетя Г. Казанскаго Губернатора. 


Типография К. А. Тилли, на Грузинской ул., въ Казани, 


№ 31. 


'ДОКЛАДЪ. 


Казанской УЪ%здной Земской Управы 


ХН.му очередному, ДНУ ВемовомЯ ОДРАНИО- 
0 ифрахь БЪ. улучшено экономическатго ‘быта 
в Казанскато т а 


Членъ `У%здной Земской Управы №: В; Вов= 
минъ 'предотавиль въ У%здную’Управу, состав: 
ленную им, записку о необходимости принятя 
м®ръ’къ улучшению ‘экономическаго. ‘быта кре- 
стьянЪ Казанскаго’ уда. 7 

Узвздная Управа составленную! г. Козминымъ 
записку, въ’ подлинник, ‘иметь ‘честь пред- 
ставить на разсмотр ве У%жзднаго!‘Земскаго’ @о- 


браня. 
Предевдатель Управы. Л... Дерчов. 


А; Манасеино. 


Члены: у 
Е. Козмин. 


> 


ЗАПИСВА 


Члена Казанской У%фздной Земской Управы Коз- 
мина о необходимости принят!я м%ръ къ улуч- 
шен1ю экономическаго/ быта крестьянекаго насе- 
лентя Казанскато у%зда. 


ААА 


а 5( 


При разъзвдахь по’увзду“ для исполнен!я воз- 
латаемыхъ на меня Управою порученйй, въ осо- 
бенности при, производств дознан!й о дВйстви- 
тельной нужд крестьянскихъ обществъ въ про- 
симыхъ | ими «ссудахъ: ‘изъ продовольственнаго 
капитала напродовольстве м посвъ,, я уси тъ 
основательно уб%диться, что экономическ!й быть 
большинства чкрестьянскаго населеня ВКавзан- 
скаго у%зда, находится въ самомъ неудовлетво- 
рительномъ |состоянли, 

\Ы ри производств дознан!И 0 дВйствительной 
нужд крествянъ. въ просимыхъ ссудахъ» мн% 
постоянно приводилось обнаруживать тотъ Фактъ, 
что предусмотрённыхъ закономъ случаевъ, для 
разрёшевя ссудъ несуществуетъ, между т%мъ, 
дЪйствительность нужды просителей не опровер- 
жима. Полное отсутств1е скотоводства и хл%б- 
ныхъ запасовъ, разваливииеся дома, совершен- 
ный застай какой-либо промышленности, могу- 


щей хоть отчасти дать источники для суще- 


Ро На 


ствовантя, ставили меня въ необходимость 0 
результат дознаня давать такое заключено, 


что нужда въ просимомъ пособ дЪйствительно 
существуетъ, но ‘она не вызывается тёми слу- 


чаями, каше предусмотрёны законом, для раз- 
ршен!я ссудъ изъ продовольственнаго капитала, 
а составляет» нормальное явлеше быта просителей. 
Это нормальное явлен!е ‘происходить! вообще 
отъ не нормальнаго состоянвя экономическаво' 
быта крестьянъ. у 

По существующимъ законоположешямь, раз- 
работка вопросовъ, касающихся до нуждъ на- 
селенля Узда и изыскан!е способовъ къ устра- 
неншо тзхъ нуждъ, относится до Земскихъ 
учреждений. 

Исходя изъ этого взгаяда и имя въ виду, 
что неудовлетворительность быта крестьянскаго 
населен1я, въ недалекомъ будущемъ, можеть 
весьма вредно отразиться на всемъ земскомъ хо- 
зяйствз Узда, я счелъь своею обязанностю 
собрать и доставить на усмотрзе У%здной 
Управы слфдуюция ов®дВн1я, которыя по моему 
Уубжденио, съ одной стороны, познакомятъ съ 
дЪйствительнымъ положенлемъ населенля уззда, 
а съ другой, дадутъ возможность нринять как1я 
либо мёры къ улучшению быта крестьянъ. Г 


Источникъ благосостояния крестьянбкаго на- 


0 атэоммдо м вяоат5 
селеня увада. 'составаяеть хафбопашество съ 
«ЭтноротьяЕ ях ся 
присоединенемъ къ нему щоетоующе ВЪ 
онатэтнатэнёд 51005 м 1 
УвздВ въ, „разныхъ видахть. промышяениоети., 
.5- уатэ 


Кант хлбопашеетьо, ‚такъ "равно и промыш» 


Ч 


ленность находятся до такой степени въ не. 
удовлетворительномь состоянш, что требують 
самыхь, радикальныхь мёръ къ ихъ т 
НЮ, ‚Примняемый врестьянами споеобъ обра- 
ботки полей и существуюция у нихъ земле- 
дВарчеощи, орущя, слфцуетъ отнести почти къ 


} 
первобытным». На вопросы мои простьяшамь, 
5Н 
то обработк ими весною своихъ полей, о 
причинах не примёнен!я боле лучшаго епо- 


С» 


соба приготовления земли для засфва хлбомъ, 
ВЪ большинств® случзевъ, я получал отвЪтЪ, 
что `примёнимая сосвдними зомловладльцами 
система обработки полей, хотя и даеть боле 
удовлетворительный урожай, но для нихъ, кре- 
отьянъ, она не примнима, такъ какъ употреб- 
ляемыя Гг. землевладльцами орудя, требуютъ 
болве сильныхь лошадей и кром% того, они 
не имфютъ въ достаточномъ количеств» скота, 
необходимаго для удобрен1я своихъ полей. Н*- 
которые же крестьяне давали такой отвывъ, что 
примёняемая ими система, обработки земли, за- 
Верно о оони и д®дами, которые получали 


больший %/о урожая, чёмъ въ настоящее время, 


„причемъ причины НруДОВхОтВОритОдьНоСтИ: 0 


жаевъ относятъ къ вол% Провидфия. 


Познакомившись поближе съ примняемой 
крестьянами системой ведешя ими сельскаго 
хозяйства, я не могъ не ‘обратить вниман]я на 
тоть Фактъ, что большинство преотьянь приго- 


товляетъ землю ‘ля зас ва, ‚хавбомть самышть 
небрежнымъ способомь. Все приготовлеше зем- 


ли ВА ПюЮЗВтОЕ въ ое что вспашуть землю 


( т 


пубиною небол%е 11/3— 2-хъ вершковъ и вать 


взборонятъ большею частно деревянною бороною, 
«Та 

объ удобрен1и же почвы не можеть быть и рёчи. 

При такомъ пебрежномь веденши. престьянами 


своего ОЕ нельзя не удивляться, ‘что т 


получаютъ еще наной ‚либо урожай, нак ‘бы 


В о 


онъ не быль неудовлетворителент. 
Настоящее положение, СнОкоодетнЯ, прортАНт 
находится ВЪ такомь положении, что если не- 
будуть приняты, болфе дЬйствительныя мёры БЪ 


прекращению. ‚отегодно существующих почти 


ПоБовивотно ‘въ УЗД ВЪ развыхь 


эпизоот1й, потробанющизть ВЪ громодномь, коли- 


Не 
дущемъ можно ожидать совершенньго ‘прекра- 


щешя этой весьма важной ‘отрасли промышден- 


ности крестьянъ, отрасли имвющей близкое от- 


ношене къ вопросу о бол%е правильномъ веден!и 


ММ 


О И ееяыЬ 


ЧУ тэонат | С 
сельскаго хозяйства и удобреня грунта земли. 


Изъ имфющихся свздзв Управ известно, 
что въ течени пятилётняго пер1ода времени съ 
1-го Августа 1871 по 1-е Августа 1876 года пало 
домалиняго скота у крестьянъ отъ разныхь бо- 
‚ яёзней 4311 шт, на сумму 72146 руб. и истреб- 

лено волками домашняго скота и птиць въ 1875/16 
г. боле чёмъ на 3 т. руб. и такимъ образом, ес- 
ли принять за норму ци®ру ежегодной убыли ско- 
та отъ волковъ въ Зт. руб., а въ течени пяти 
Е ть, 15 т. руб., общая цихра убыли въ теченш 
пяти лфтъ представится въ сумм до 88 т. руб. 
Въ замфченнымь мною недостаткамъ въ ве- 
ден!и крестьянами своего хозяйства, слФдуетъ 
объяснить о состоянт промышленности среди 
крестьянскаго населения. Результатъ произве- 
денныхъ мною изсл®дованй привель къ тому 
заключению, что, въ отдаленныхъ м$стностяхь 
отъь г. Вазани, промышленность среди крестьян- 
скаго населен!я, находится на самой низкой сте- 
пени своего развит!я. Въ свободное отъ поле- 
ВЫХЬ работъ время, большинство крестьянъ по- 
ложительно ни чФмъ не занимаются, кромё по- 
с#щен1я существующихъ въ значительномъ чис- 
л% питейныхъ заведев!й, которыя получают 
отъ крестьянъ послёдне гроши, составляющие 


или весь избытокъ ихъ состоятя, или же по- 


слфдые источники ихъ существован!я. Въ всему 
изложенному мною, нельзя не присоединить т% 
б®детв!я, кои испытываютъ врестьяне отъ по- 
жарныхъ случаевь, которыхьъ, какъ извзетно 
Управ, въ течении послВднихъ пяти лтЪ было 


на сумму 88597 руб. 


Принявъь въ соображене? во ’1хъ,‘постоян- 
ные неудовлетворительные (‘результаты ‘урожа- 
евъ, влекупие за 'с0б0ю’ требование ‘ссудф’ изъ 
продовольственнаго капитала; во‘2=хъ, ежегод- 
ное уменьшен1е скота на десятки тысячь ‘рублей, 
отъ болвзней и истреблен1я волнами: въ" З-хъ, 
истребления имущества крестьянъ пожарами’ на 
н®сколько десятковъ тысячь руб. и‘ наконець 
въ 4-хъ, вредъ, наносимый существоваемъ въ 


УзздВ безчисленнаго числа’ питейныхь‘заведе- 
ый, нельзя не‘ придти’ въ оуб&ждению, что -воп- 


росъ о’ принят ‘м%ръ) къ улучшению) ибыта, 
крестьянскаго населения: ' у%вда, › есть ивопросъ 
существенной ‘важности и къ. разработк® его 
должно ‘быть / приступлено! безотлагательно. въ 


видахъ интересовъ! самаго Земства. 


Возбуждаемый мною вопросъ по настоящему 
предмету, какъ для Управы, такъ равно и для 
большинства, состава, Земскаго Собравя, не со- 


ставляетъ новости и настоящее мое заявлен!е 


умэза тя ст 
‘вывывается ‘крайнею“ нбобходимовиы и 'возна- 


&т атынидэо9 
ть ‘долга моей земской и 


то ЭВ 


''Изложивъ по возможности ‘кратко о’неудовле- 
‚ творитодьности ‘быта’ ЕВ "набелевя 
°"Казанскаго уда, ‘при’ всей трудности “разрв- 
шеня возбуждаемаго мною Вон]оса, Я‘ибзволяю 
‚себ изложить свои соображеня,. касающияся 
этого предмета, будучи вполн увфреннымъ, что 
Узздная Управа, снисходительно отнесется къ 
нимъ, имфя въ виду, что подобный вопросъ 
п возможно окончательно разр шить только при. 
томъусаови, если въ обсуждени его приметъ 
участ1е, нетолько. весь составъ Управы, но и 
весь составъ, Земскаго Собрания. 
Приступая. къ обсуждению настоящаго вопроса, 
прежде›всего, я считаю необходимымъ, коснуть- 
‘ся вопроса о ‘возможности изм нен!я существу- 
чощей у’крестьянъ системы! обработки земли и 
т’улучшеня” употребляемых: ими‘приэтомъ. зем- 
‘ледёльческихь ‘орудй. Настоящий вопросъуесть 
вопросъ ‘спещальный, 'а/потому правильное, раз- 
рёшен!е .его)итребуетъ» научныхь: знай. ‹ По 
моему мнфн!ю, задача Земства состоитъ въ томъ, 


умэшв 
чтобы ” Дать ВОЗМОЖНоСТЕ ‘распространить науч- 


'ныя знашя среди ребтьяноКаЕо населен! УЖ да. 


‚ая "Казанскаго’ "'Зёмбтва, ‘обущёствяение“ Ютой | 


эЕНЭ аето 
задачи "доступна е: авмь для ЗО ства ругихь 


201 9—— 


пузздовъу ивъ)виду ‘того ‘что Вы район®зего›еу- 
эчцествуетьиземлед льческое пучилище и учебная 
Ферма. На’еколькомн®иизвёстноозаведененэто 
иметь такую программутредметовъ, касающих- 
бя’ 'веденля! сельскагохозяйствачтограспростра- 
гинене ихь/твьокрестьянскомвтнаселени, у$зда, 
тморло быиринести существенную пользу. Мысль 
эта не’ ‘составляет! ‘новости. -Земство:1сос дней 
Вятской руберниио’ уже н®сколькогяВ ть назадъ 
пришло ‘къ заключению ‘о необходимости: имёть 
подобное ‘заведен1е“ ятуоно давно’ лужен там от- 
`(ирыо» Для ЗемотватжеёнКазанскаго: ”уввдал не 
э'нредставляется унеобходимымъ ‘заботиться о'от- 
‘’‘крыз1емъ”‘подобнаго ‘заведен1яу” въовидузсуще- 
ствованя его’начередстваиправительства»о Весь 
вопрос заключается вт томъу“чтонеслибыеУп- 
рава, а’затв м 'Земское’'Собрашегизъявилих го- 
'" товноств: ассигновахь хотя. 10-500 руб. въ под 
на етинцендю" для’ обучен1я! въгозначенномъучи- 

т лищ8 ‘дтей исключительно! из млестналю крестьян- 
ол скалонавеленая утьздау т олможно бы былотномветить 
на’ ферму '50`5 ‘челов к» таких ‘стипендатовъ, 
чо ’которые; "вибелвдетви ‘времени имоглин бъеока- 
’”Зать” вемалую' пользу ‘дая развитя сельской шро- 
‘’’мышиленности в'5`‘узздовнеся въ” своюгкресть- 
`` янекую’‘ередуполученныя ‘ими, ‘познантя и кро- 


т 


м8 ' того, ‘въ видах! бойьшаго’ распространев!я 


ЕО 


научныхь знан!, возможно бы было, впосл®- 
ствти/ времени,’ при’ могущихь быть двухкяас- 
сныхь  сельскихъ’ ‘училищахъ. у&зда, открыть 
особые отдвлы ‘для преподаваня хотя краткаго 
курса’ землед8 ля; замВетивъ должности учите- 
лей, своимистипенд1атами. Все затруднен!е,. въ 
прим нени ‘предлагаемой мною. м8ры, можетъ 
заключаться. въ ‘подготовк изв стнаго числа 
мальчиковъ ‘къ поступленю, въ земледвльческое 
училище; но›и это затруднене возможно устра- 
нить, при желан1и Земства’ оказать пользу для 
дфла,утакъ какъ мн%-извветно, что существу- 
ющая шрограмма для поступлен1я въ. земле- 
двльческое ‘училище на столько, несложна, что 
доступна для’ наших. сельскихъ учителей, а 
въ особенности’ для учительниць стипендатокъ, 
которыя ‘не ’‘откажутся принять на, себя. этотъ 
трудъ, тёмъ боле если признается возможнымъ 
предложить хотя. небольшую циеру. вознаграж- 
ден!я за‘ приготовлен!е каждаго ‘мальчика. Въ 
желающихъ` поступить въ. ото ‘училище недо- 
сталка/ ‘не’будетъ,. такъкакъ  земледфльческое 
училище; по. отношению исполненя, воинской 
повинности, ‘отнесено къ разряду среднихъ учеб- 
ныхъ) заведен. Польза ‘отъ предлагаемой мною 
мёры; по. моему, убждению, не, можетъ, подле- 


жальосомн® ню, въ.виду того, что стипендаты 


И ее 


Земства, по’выход% изъ училища ‘обязательно дол- 
эены возвращейтося в5 свою среду" и примвняя зат мъ 
пр1обретенныя ими научныя познашя!'на 0%; ‘въ 
обработкВ своихь полей, лучше всего ‘могутъ 
оказать пользу дфлу, объясняя односельцамъ 
своимъ, крестьянамъ, на практик сп0собъ’об- 
работки' полей, а равно и ‘употребление "бояже 
усовершенствованныхъ земледльческихъ’ ору- 
щи. Упоминая о землед8льческихь орущяхъ, я 
долженъ объяснить, что подъ этимъ терминомъ 
я подразум8ваю тавля орудйя, какъ ‘плугъ, ‘бо- 
рона, взялка и тому подобныя мелюя ‘и обще- 
доступныя, не касаясь вопроса 0’пр1обретени 
механическихь орудш, которыя’ но’ цЁнности 
своей, мегутъ быть доступны разв только 'ц%- 
лымъ крестьянскимъ обществамъ. 

Вопросъ о развими въ средё крестьянскаго 
населевая ‘Узда, болёе’ правильнаго ‘веденя 
сельскаго хозяйства, имфетъ ‘весьма близкое 
отношене къ вопросу "объ улучшени ‘породы 
крестьянскихъ рабочихъь лошадей, ‘а потому я 
считаю долгомф объяснить Управ», что’ по- 
слёдн!й вопросъ, получаетъ уже начало въ сво- 
емъ развит, такъ какъ Управ уже‘изв®стно 
изъ моего сообщешя, отъ 6 Сентября ‘сего года 
№ 142, что нашлись уже личности изъ числа 
землевладёльцевъ ‘Узда, изъявивиия ’желане 


и 


воспользоваться, предлагаемыми для этой цфли 
гиушравлешемь Государетвеннаго конно-заводства, 
эаэкземилярами,, жеребцовъ производителей ия 
‚овцолн® убъждень, что, подобный акт. не мо- 
‚ожеть,быль единичнымь въ виду прямыхъ ин- 
отересов», самих, вемлевладльцевъ и въ буду- 
‚ем ДВяо это получить весьма хорошее раз- 
-увите, | 
„Относительно существован1я въ убздВ, почти 
гиВЪ, течения, всего. года, разнаго рода эпизоот1й 
„одна,рогатомъ. и мелкомъ. скот крестьянскаго 
„населенн, я, считаю, своимъ долгомъ объяснить 
‚Управ, что причина появленя и существова- 
‚ая: раввыхь,, бодфзней, на скот, хотя и была 
‚извветна,, но большею частно ‚безъ указан1я 
Фактовъ которые, въ настоящее же время им%- 
оюлея,, въ виду, а олЗдовательно для Земства 
„тредставляется возможным приступить къ раз- 
‚„яработк% , вопроса. 0, м8рахь къ прекращен ю 
‚этого бдетня для ‚крестьянъ,. б%детв1я, такъ 
вредно отражающагося на всемъ ихъ хозяй- 
опотв&» Сообщенемь въ Управу, отЪ 10, Сентября 
оаеето срода, за. № 23, Земевый Ветеринарный 
‚„Враль, Г. Шнейдеръ, сообщиль Управ, что ско- 
ЦО 
„оИмАуть, Возможность лично убФкиться, ‚распро- 
„нитраняють чуму. и,заразу, на „рогатый скотъ 


топромылиленники Вятской, Вр какъ онъ 


о а 


крестьянбкако ‘наболаний Казинананозуюздалирозо 
давая мёстнымъ ‘кресткянамь” заболввини ‘ивъи 
туртовъ скот’ и т8мЪ самым распровераняюь © 
бол№знь и на меетный ‘екоь Подобный  фажаио 
обнаружен причины“ бол%зНи" " завлуживаень`\ 
особеннаго ‘внимания! Изт 'означённаго" 200682 
ня Видно, 'ч10 ’в6`коровы‘павтигя от) чумьеви 
сел Савинов) Каймарской волобти, дер Кулвот 
сбитовой, Собакинской волости ив® деревня» 
Аки и’ Чебаксы, "Воскревенокой волости ва евзе 
чени минувшато’ л%та “принадлежали” кана 
дозналъ Г.’ ТШнейдёръ; ‘ибилючижелвной къ? 
обретенному крестьянами ть деревенв! свовутул 
вятбкихь турбовщиков! Хотя то ‘набтояемве 
случа Управою’ и ебобщено‘ иветной пожицтиу 
для приняня “должных” 5 р'5 3 нб)подобнато" 
рода’ хактв, ‘требуеть\ ‘сервёзный ‘мвреёодано 
прекращения ибпыываемалто ‘кребвянамиу о5д- 
ствТя  оть' падежа’ принадлежелцаго имтйоскотауи 
служалцато главныйить  ибточникомь ив благое 
По мосму’ убёжденно, меры’ ке’трекралщеню” 
падежей скотЗ) должны Заключарьея о ва годиву 
чтобы праиёкать' 61060бъ ‘къ прекражщённо“иро- 
гона больныго ‘скота’ по тракта‘ узздаг Дия 
примфненя' такой мрыу ‘предегавляеися ‘необ: 
ходимымь' усилить им йся' вераспоряжении 


Земства, медицинсв!  персоналъ прибавленемъ 
по; крайней: мёрВ еще, З-хъ, ветеринаровъ и.до 
5 хельдшеровъ. При такомъ состав$ медицин- 
скаго ‘персонала, представится возможнымъ раз- 
двлить Уузздь на, н%еколько участковь и при 
содёйстви  мфетной Полиши и должностныхь 
лицъ Волостныхьъ  Правленш, воспретить про- 
гонъ, скота, безъ, предварительнаго. освид%тель- 
ствовавщя его. на границахь у%зда м\жетнымъ 
ветеринаромъ, За, всякое, нарушение такого пра- 
вила, скотопромышленники должны подвергаться 
штраху. въ, опредёленномъ разм$р%, который 
долженъ имфть своимъ назначенлемъ, одна по- 
ловина, суммы, лицу обнаружившему такое, зло- 
употреблеше, въ видахъ -поошрен1я, а другая въ 
пользу, м$8стнаго. Земства, въ возмёщене ра- 
сходовъ ана содержан1е медицинскаго персонала. 

Озрезультатв  освидётельствованя  каждато 
гурта, скота долженъ быть составленъ. автъ 
за подписомъ ветеринара и, чиновника полищи 
или же должностныхъ лицъ местной волости, въ 
которомъ должно быть объяснено, какъ о резуль- 
тат произведеннаго осмотра, такъ равно и 
околичеств% . скота въ каждомъ гурт, имя и 
Фамиля хозяина, м%ето его жительства и то 
направлеве, гурта, какое. назначается  ското- 


промышленником, `Актъ этотъь долженъ быть 


ры 


отправлен тотчась ‘же овъ’‘Уздную.  Управу.: 
которая‘ найдетв) уже возможнымъ; по прибыми 
въ г. Вазань гурта, на’ границ города, чрезь 
своего’ ветеринара‘ или ‘же»  чрезъ. ветеринара», 
т. Казани,’ повёрить: числоотоловъ скота’ въ 
каждомъ туртв и: въ случа разности съ ‚ак 
томъ дознать 0) мстности куда’ ебыто недоста- 
ющее’ число: скота. Если обнаружится при, та-, 
кихь условяхЪъ. распространене: „заразы, иго 
представится ‘полная возможность преслдоваль 
виновных законнымъ опорядкомъ, съ! .возм- 
щенемь съ нихьо же. и’ убытковь, каке отъ 
заразы: могутъ посл довать. Въ случа. забол%- 
ваня” скоталво'времяпрогона порайону. Узда, — 
обязать скотопромышленниковъ асполнять, су- 
ществующия правила о мрахъ. для предупреж- 
ден1я ‘заразительныхь болёзней, дВйствитель- 
ность: же исполнешя ихъ гуртовщиками. легко 
возможно будеть повфрять, при указави ими 
мфста, тд% зарыта павшая скотина. При. ири- 
м%неши изложенныхъ выше установленай, воз- 
можно: ожидаль нзкоторыхь ствененй для. ското- 
промышиенниковъ,.‘чрезъ могущее быть, неми- 
нуемо: н®которое зам длене въ прогон скота, 
но: м8 ра этанеобходима, въ виду того громад- 
нато вреда, какой испытываеть крестьянское 


населен е узла» отъ падежа скота, да притомъ 


— 16! — 


же; ‘модионности`этойтпо ‘возможностизможно| мо 
избёгнуть) ‘объявивъ:‘вовмъ иекотопромышхен-,: 
никамь сосзднихьувздовъ! исгуберн!й, присыза 
лат’ заблаговременно» заявлентя с о времени м! 
мет’ предстоящатоопрогонагурта» Весьма, :в0з-. 
можно’ домустить) что’‘предлагаемая! умрао поз; 
трёбуеть' разр шевя ‘правительсавенныхь уног 
режденай, ‘ночвъ ‘разр шенш. ‘этом: ‘едва лин 
возможно (сомн ваться Что-же касается до ть; 
значительных < затраль,‘кажяипотребуютея» на 
увеличён1е > медицинскато ‹персонаяа; въ узду 
то ‘во 1-х, затраты ‘эти’ вознатрадятся посад 
стыями" такихь мФръ;‘во)л2=хъ у! жители, г. Ва- 
зани, также о несупеина себ: вов) посл детвя: 
отб’ падежей; незоткажутся  чрезь свою Городз 
скуюУправу“ принять: на ‘себя’ хотя 'н%которуюз 
часть ‘расхода; въ’'3-хъ; непредставится| затруд- 
ненш' установить, ' такъ’ называемый копытныйи 
сборъ '©ъ’гуртовщиковъ, при“ прогон скота, на 
границы ‘у3вда,‘овъ возмёщен!е. расходов: на 
организажю ‘надзора, ‘иепросивъналто, предва- 
рительно, ‘разр штенля: Мравительства, ‘установ 
леннымъ' ‘для’ того’ ‘порядкомъ. "Въ: вопросу ‘о 
мзрахъ, принимаемых) въ настоялщее время, для! 
прекращения энидемическихь’ ‘на’ скот б0л%3- 
ней, я’ считаю долгомъ объяснить; что’ прини- 


маемыя Г) ветеринаромъ' мёры,' въ, большин- 


Е ЧИ} = 


ств" блучаввь НВ добтигають споихь цфлей по 
т8мъ причинамъ, 910 одно изъ первыхъ усло- 
вй ‘вв м8рахь прекращеня заразы заключается 
въ отдёлени заболёвшихь животныхъ от здо- 
ровыхъ, и это услов1е почти НИ ГДЗ ‘не испол- 
нявтся. Лля ‘достижения ‘существенной пользы 
отъ'принимаемыхь Земствомъ мёръ, ‘представ- 
лиетбн ‘крайняя необходимость въ издаши осо- 
баго обязательнаго постановлевя, въ томъ 
смысл, чтобы вс крестьянск1я общества имфли 
овобые при каждомъ селен!и сараи, по возмож- 
ности приспособленные для пом щен1я заболв- 
шихь 'животныхъ, на случай эпизооти, такъ 
кавъ ‘причина неисполнен!я предписываемыхь 
наукой м8ръ заключается единственно въ неим*- 
ни такихьъ помфщен. Устройство ‘подобныхъ 
сараевъ не потребуеть значительныхъ расхо- 
цовъ, между тёмЪ польза отъ нихъ несомннна. 

Относительно принятя мёръ къ истреблено 
волковъ, какъ мн извфетно, составляется въ 
Управ особый докладъ предстоящему Земскому 
Собрано, а потому я считаю лишнимъ ка- 
саться вопроса по изложенному предмету. Что 
же касается ‘до мёръ къ прекращеню въ на- 
селенши Узда пьянства, то въ виду того, что 
вопроеъ Бтоть ‘уже быль на обсуждеши Зем- 
скат" Собрашя, къ тЬмъ доводамъ, как има“ 

2 


= 


ОО ЗИ ИА, ОНО НН 
явить свое „мизще, что желательно бы, было, 


есоли-бы прехотавилась возможность, прекратить 


совертонно рабо вроде 
на мет, оставивъ, въ замёнъ ихъ, существу 


ющя заведеня, съ продажею только, на выцост, 
Чрезъ примфнеше такой, мбры» , дрови®рное 
употреблеше вине если ине превратится 09: 
вершенно то. во всякомъ случа уменьшится 
ча значительный °/о, пишивъ крестьян возмож: 
ности ‚ проводить большую часть ‚овободнаго вре- 
мени въ означенныхь заведешяхь, которыя, 
по-моему мнвнро,, служатъ тлавнымъ,.равеад- 
никомЪ р: пьянства въ населении, у$вда. 

Истробженуо пожарами крестъянокаго ‚недви- 
о ставить ВЪ О ть, ‚ и. 
бенное внимане, какъ на существуюция мвры 
для предупрежденйя пожаровъ, такъ равно, оза- 
ботиться изыскашемъ пругихъ, могущихь ока- 
зать свое дЪйств!е къ прекращено пожарныхь 
случаовъ. И Во 

‚Одна изъ главныхъ мёрь къ предупреждению 
пожаров заключается, какъ извстно, Управ, 
ВЪ япланировк® селей, а до, окончательнаго, 
распланированя ихъ, лица, имвюнщия надобность, 


воздвигать строевшя вновь, обязаны -руковод- 


= Ч 


ствоваться' 06060 изданными’ нормальными чеёр- 
тежами! 'Распланировае ‘селений, (как ‘изв 
отно 'Управъ; ‘составляет’ ” такой громадный 
трудъ, что’ при’еЪхсредствахъ, ‘каюя’нахо- 
датся ‘В "распоряжении" Казанскаго’” Ужзднаго 
Земетва, ‘какз доказать ужё опыть, невозможно 
ожидать, но врайней: мер въ близком ”буду- 
щемъ, ^осуществленяя! этой! существенной ‘м8ры. 
Руководство ‘же нормальными чертежами, каж 
нимогь туже субфдизвся ‘на прежтик “ов болве 
знинств® ‘‘случаевъ’“ не’ исполняется; такъ“какЪ 
разрёшеншя" на’ ‘тажля ‘постройки выдаются Во- 


постными 'Старшинами) "бкоторые! чабжю но 


незнанию’ своих’ обязанностей чаю же ‘ито 
допущению злоупотреблений: “не ‘исполняют 
возложенныхь ‘на’нихь' ‘обязанностей, примже 
нять ‘изданные ‘чертежи на‘д%л%, при ‘выдача 
разрьшенй налвоздвитвемыя виовьоетроеня. В 
виду ‘изложеннато; ‘представляется ‘крайняя ‘н6- 
обходимость; къ'мврамъ) уже” существующим, 
разработать оежйну которыя ‘въ евяви“6ъщер- 
выми)’ дали было ‘возможность п онадентьея ‘на 
уменьигенетчисла пожарных случаевть. "Ель ‘ние 
сту’ такихв м рь я’ имвю’ основалие относить, 
выработанную въ ‘Казанской ‘тубернаи "систему 
устройства крышь! изъ" соломы ‘съ’ прим®евю 
глины Означенная’ система устройствакрыййь, 
2% 


= 0%: = 


вакъ, мнЪ известно, одобрена, Казанскимъ У%зд; 
нымъ и Губернскимь Земскими Собрашями н%- 
сколько, лётъ, назадъ, но въ сожалн!ю (не при- 
мзняется на дл. Для достижен!я этой мёры, 
необходимо, постановлеше, могущее имть 0бя- 
зательную, силу въ тёхъ случаяхъ, когда возд- 
вигаются вновь строен1я, подъ личною отвёт- 
ственност1ю ‚за, неисполневне Волостныхь „На- 
чальниковъ, возложивъ контроль въ этомъ дл 
на. Членовъ, У&здной Управы. Кром изложен- 
ныхь мфръ, необходимо. сдёлать , обязательное 
распоряжене. для вохъ. 'крестьянскихъ. .0б- 
ществъ уда, заключающееся въ томъ,, чтобы 
въ тёхь случаяхь, когда. представится. необхо- 
димымъ воздвигать кому.либо изъ Членовъ, Об- 
ществъ новыя строен1я, а свободныхъ.: усадеб- 
ныхь месть не окажется, ‚то, ‘для предупрежде- 
шя въ подобныхь случаяхь. затрудненай, каж- 
дое сельское общество заблаговременно:обязано 
составить приговора объ: отвод прим рнойпао- 
щади. земли. для своих запасныхь усадебныхь 
мёсть рим няемая въ. послднее '. время Гу- 
бернскимъ › Земствомъ м%ра къ:  пробретеню 
для сельских обществъ огнегасительныхь трубъ, 
на„суммы ‘страховаго капитала, ‘заслуживаеть 
полнаго! исочуветв1я;,. но м®разэта, ‘не можеть 


давать надеждыгна пр!обретен!е трубъдля воз хъ 


седенй „уВвдаз, шо недостаточности. необходи 
мыхь.для того: средствъ; крестьянокя же об. 
щества, зириовеемь сознани, пользы (оль спрЕ 
обретения: трубъ, „весьма ‚неохотно, рёшаются 
приобретать, ихъ на свои ‚средотва.: Весьма сот: 
радный и исключительный Фактъ представляеть 
въ этомь отношен1и,Алалская, волость, общества 
которой, какъ мн извзетно, вов, .безъ иеклю- 
чен!я, составили въ настоящемъ году приговара 
о пробретени подобныхъ трубъ, на имёющи- 
еся въораспоряжени ихъ м!рсве капиталы. 
Инишатива этому д%лу, а равно и осуще- 
ствлен1е его, принадлежитъ м%стному Волост- 
ному Старшин% Артемьеву, который своею не- 
усыпною дфятельностю усп®лъ достигнуть та- 
кого блестящаго результата въ пр!обретенш 
огнегасительныхъ снарядовъ. Желательно бы 
было, чтобы примру крестьянъ Алатской во- 
лости послёдовали и крестьяне остальныхъ во- 
лостей уззда; для лучшаго же достиженя ре- 
зультата дла, необходимо содйств1е лицъ, с0- 
ставляющихъ составъ У%зднаго по крестьян- 
скимъ дёламъ Присутствя, какъ имёющихъ 
большее вллян1е на должностныхъ лицъ Воло- 
стныхъ Правленй, а равно и на крестьянъ. 
Передавая ‚настояция свои соображеня на 
благоусмотр не. Казанской У%здной. Земской 


Управье" я"н0880ляю 6668 выравиеть” надежиу» 
чаю г. Чиены"Умравьонелолкажуеь въ‘сноемиь 
содействие дальнйней ‘разрабовив ‘моих 
предиолбженйт и“ ири жаёлНи окавать“ побишьь 
ную номощь-‘небелению оувзда, набтоящую мою 
ЗаНибну} 761 бвбим заваючентемь ›предотавяямь 
на’ биагоусмотр ние и оббуждене" иредетоящато 
ХР” Очерёинаро  Земекаро Собрания” Почото» 
вЧваотнуи удот тиэлтвот5$58 та н&на0тэ05 нар 
ИИ очен ВызаибнОН УВЕХИОИ "Эбибкой  Утирьы 

мевтнивя ям о ахн ино твой и Козмияв. в99 
`э1иу0 н ‘0на84 в суЕёд `умоте’ вантииин 
- гэокоа умонтоа м фтижэвдвннан ‹019 эНэкато 


ЭН 0919085 начотоя .Уа ‚аматай &ннитвт) умон 


-вт атунтитоод аь&пэу онтоонакотнёд  оонима 
ы119т540014и аа’ втвтакуе94  отвривто9то сотоя 
м0 онакэтога& сааодваено скханавотновтонто 


-оа НояэтовА анватээця уаёинан” адоть ;отлад 


оя ххмнав5т5о 


-94 ВНОЖнТ5Од 9 0181 


-05‚тинЕ эчтэнёдоэ омндохдо9н довттату5 


-нват59эЧя оц отввдё& ха8т90э ахнуыотвкавть 


тхишоймин  чявя  вгатотурнаП аывьйд сачеки: 
-0коЯ аднь ажантоонжкод вн огнирся бэлтаво0 
‚тнкатоэци вн’н `оня8 в новаваИ аханто 
; = Е 
вн 89600005 мозэ внивотовн. взавцоде| 
ОЧАИАНО 60 разрышешя Г, Казанокаго губерналора. | 


ПО риограИЯ АТ Фнлано на Ибрузивокой 942 88 ЧАН оО 


"ДОКЛАДЪ п ги 
Казанской „Уфздной _ Земокой, "Управы. 


Ин, ОЧЕРЕДНОМУ УЪЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНГЮ. 
мэм № 1 вап `ТьэтвдэдечП 
0 принят на счетъ Земетва 42 руб. 8 в., его- 
р$вшихъ въ Ильинскомъ Волостномъ Правлени 
въ пожаръ, бывпий ‚29 Апрьля 1875 года. 


у 5 


Въ бывний въ селз Ильинскомъ пожаръ, 29 
Апр%ля 1875 г., изъ числа высланныхъ Упра- 
вою въ Ильинское Волостное Правлен!е денегъ, 
на содержан1е въ Январской трети 1815 года 
сельскихъ училищъ Ильинской волости, сгор- 
ло всего 42 руб. 8 коп. Шо поводу чего и вел д- 
стве ходатайствъ учителей Ёрасногорскаго 
училища— священника Арнольдова и Ильинска- 
го —Григорьева и законоучителя — священника 
Черкасова объ удовлетворен1и ихъ жалованьемъ, 
перваго —16 р. 66 к., втораго—5 руб. 42 к. и 
послёдняго—20 р., итого въ сумм% 42 р. 8 к., 
Увздною ’Управоюозначенныя! деньги'42 р. 8 
к. выданы учителям за счетъ’ Ильинскаго Во- 


вм ве 


лостнаго Правленя. О чемъ У%здная Управа, 
представляя на благоусмотрве ХИ Очередно- 
му Увздному Земскому Собрано, имЗетъ честь 
ходатайствовать предъ Собранемъ о приняти 
на счетъ Земства сказанныхъ денегъ 42 р. 8к., 
какъ сторввшик® | въ ТИльинекомт Волостномъ 
ПО ВЪ ны" и въ. сел Ильин- 


тар но ПОНТ& 019)НВ8 
с" "'Апр8ля прошлаго 1815 года. 
.опнАчао) %мояэня& УМОНДёЗЧ ндячя 


_Предсвдатель Управы ДП. Перцовз. 


07 я 8 „0уа $ втомо 
НГ. а 
охот СТВ наи `А. "Манабеино. 
оны: ( К. ЕВозминь. 
< ‘тежон ›ныащ 1 1 а ит р 
ь |1 тА хан И! лы Ч 
‚ачонэд э1нэкчви нт5окоЯ эояэннав М ха 00: 
1 @>)8{ ня ЧЕ Ч | 
&Чо У, нон РИ яоа! 
-дёцоя п отэр удозои ‹ 1 8 .0та $ 1958 ‹ 
отвяЧотоныв я 19 ГЫРУ | 02 г) 
внэнмакМ н ваодацончА ваннноливаь — зоатуеу 
яннвэдтва погмруонояв8 1 ‚ацоянаТ— о 
«мэанваоцеж тхн нноцовтьнно} 0 ваоэвндэР 
1 : СВ ,0т. 18 Г д.ч Го (1 
я 8 ‚Ц. имуо та олоты ..' вн атвои 


2? ‹ СШенатаноось разрйнденя ©: Жазанонало Кубернаторво 07 


-оЯ о’Дивограйия В Азим, ва, Груваякой удотръ равна 


№ 33. 


ДОВКЛАДЪ 
Казанекой У$здной Земекой Управы 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УЪЗЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ СОБРАНТЮ. 


0 поступившихъ изъ Губернской Управы деньгахъ 

198 руб. 75 воп., слёдующихъ въ приплату, изъ 

тубернскаго сбора, по исправлен1ю натуральной 

дорожной повинности въ Казанскомъ уфздЪ, на 
1876 годъ. 

Вь текущемъ 1876 году, Губернской Земской 
Управой препровождено въ У%здную Управу, 
при отношен1и отъ 6 Марта за № 567, денегъ, 
слёдующихь въ приплату, изъ губернскаго 
сбора, по исправленю натуральной дорожной 
повинности въ Казанскомъ уздВ, на 1876 г., 
всего 198 руб. 75 коп. Вслёдстые чего У%здная 
Управа, по примёру прежнихъ лётъ, предотав- 
ляя объ этомъ на благоусмотрве ХПИ Очеред- 
наго Уззднаго Земскаго Собранйя, имветъ честь 
ходатайствовать предъ Собранемъ разрёшить 
Управ ‘означенныя деньги 798 руб. 75 коп. 


присоединить къ’у%здному капиталу на пр!- 


88 \ о 


обретенле необходимыхъ при работахъ по ис- 
правлен1ю дорогъ орудй и матерлаловъ, обра- 
зовавшемуся, согласно постановлевй ТХ и ХТ 
Очереднаго У%зднаго Земскаго Собранйя, изъ 
суммъ, присланныхъ Губернекою Управою въ 


От 


приплату по иборынь ве ` натуральной дорож- 
ие ии и УБадЪь 


Въ 


гхвтанэх мавЧи{ йолэн090тТ ан ахншя 
тен ‚ттякинаи ва 


Фен ит 


понаг.в 47 


ахнлияу фо опоя &у „ота 
'Предевдат ль У равы И. Пермове.. 


нояЭНЕ НТУОННЕ 


.адот 9у81 


Цояэмэ& Нояэн би у „А, Манасеина, т уяэт.: 
иены: }® 
Е. Козмино. а 


\=&\; ая цконоЧио( 


Хави оу 
‹атонэд ‹\дс 56 85 зтавМ 9 «то шшононто нд 


отвяонэбут гам ‹ ТввныЧи «ая «хнш 


о4од Нонакваутвн 


‚т УВЕ вн 


-дэ4эРО ИХ эн&дтомэуотвкд вн хмоте 290 


атоэр птоймы ‹в1н64009 от 
г 4884 59118400) =дэди гваоа 


пой С)Печазано съ’разривийи Г Казанокаго Губерналоран о [1 


Ти ОТипопрафия Жы Аз: Тилли, нал Грузинской ул», въ Казани, 11 


№ 34. 


 ДОКЛАДЪ 


Казанской‘ Уфздной Земекой Управы 


ХП-му ОЧЕРЕДНОМУ УФЗДНОМУ ЗЕМОКОМУ СОБРАНТЮ. 
По, порученю ХТ Очереднато. Уфзднаго,. Земекаго 
Ообравя — относительно собранйя свздёнй объ 
основан1яхъ обложенля земель государетвеннымъ 

земскимъ налогомъ. | 


ХТ Очередное. Казанское. УЗздное Земское 
Собравле по ‘поводу ‹ заявлен1я одного изъ Гр, 
тлаеныхъ, 0 томъ..что при обложени земель 
Государственвымъ земскимъ валогамъ вс зем- 
ли губерыи разд ляются. на разряды, сообразно 
доходности исчисленной Уздными Земскими 
Собранями, А тавъ какъ въ Казанскомь дв 
доходность вовхъ земель исчислена, безразлично 
въ 1 р. 50. к, съ десятины, то всв вемли Ка- 
занокаго у%зда по. раскладк&. Государственнаго 
Земокаго налога причислены. къ. высшему. раз- 
ряду, тогда какъ. на, самомъ. дфл%, земли Казан- 
скагоуёздамного хуже земель, наприм$ръ, Спас- 


скаго, „Тетюшекаго, и, другихъ. узздовъ: 


Вел дств!е этого Казансв:й у$здъ; сравнитель- 
но съ другими у$здами Казанской губерн!и, 
платить значительно больше на Государетвен- 
ную Земскую повинность; между т$мъ для пра- 
вильнаго обложеня налогомъ земли, посл дняя 
должна быть раздёлена ва разряды, какъ-то: 
на пахатную:озапольную, и’ луговуюз а ‹чотому 
Г. гласный, полагаль бы полезнымъ. для. буду= 
щаго поручить У%здной Управ составить пред- 
положения о раздёлен!и земли на разряды, 60- 
бравъ для этого необходимыя свёдёня. Повы- 
слушанм этого заявленя, Собранте постлновило: 
просить Управу собрать св®дн!я объ основа- 
ях” обложен1я земель Государственнымъ Зем- 
скимъ налогомъ Л снесись? по этому предмету съ 
&Вмъ сл5дуетъ; о результата. доложить“ буду- 
щему Земекому Собранию. 
`Исполняя‘изложенное поручене Узднато Зем: 
скато Собрантя.^У&здная Уврава’ обратилась съ 
просьбою ‘въ Вазанскую Пазенную Палату 0 
доставлены свёдвн!й: объ основавяхъ обложе- 
ня земель Государетвеннымь: ‘земским! нало- 
тамъ, 11°е: ‘принимается ли! пра этомъ ‘вЪъ’осно- 
ванае/ раздвлен!е” земли: “на’‘ахатную,” ‘затоль- 
ную’ и эгуговую, калуя ‘данныыя ‘ебужалиь’ для’ 
релвленн` доходности ‘земель, мо ‘разрядамъ, от 


куда эти’ данныя" получаются, въ “какому раз+ 


В 


ряду "земель" причислены | землие „Вазанскаго 
Уу$зда и дБйствительно-ли земли. этого‘ у$зда 
обложены ‘выешимь" налогомъ, ‘сравнительно 
съ другими уздами’ ‘Казанской губернии. А 
фавнымъ 'образомъ Управа“ просила сообщить 
ой’’‘на’какой врокъ утверждена раскладка Го* 
сударственнаго земскаго’ налога’ и’когда’ будетъ 
составляться новая раскладка ина каких осно- 
ван1яхъ? На ‘это’ ‘сообщеняе. Казенная’ Палата, 
уввдомила: что земли’ Казанской губерн!и обла- 
тазотся Госуларственнымь ‘поземельнымъ' нало- 
томъ ‘на’ ‘основани“ Высочайше! ‘утвержденной 
31 Декабря’1874 тода’ раскладки ‘бывшихъ‘ Го- 
сударственныхь земскихъ повинностей на трех- 
лт16 ‘©ъ 1815 года. Раскладка “воставлена ©0- 
тласно ‘проэкта Вазанскаго Губернскаго' особаго 
о’вемекихь повинностяхъ Прибсутетвя. ‘Земли 
по’ ‘платежу’ помянутаго ‘поземельнаго ‘налога 
отнесены къ слдующимъ” разрядамъ: `Казан- 
‹вкаго, Чистопольскаго и'Спасскаго — к 5 1=му раз 
ряду; Чебоксарскато, Лаишевекаго, Шаревокок- 
птайскатоо Ядринкыво, Цивильскаго’ и озмо- 
демьянокаго > къ2-му ‘разряду. Тетюшекато къ 
1 и'3-му-— Мамадышскаго ско 24-м и Овляйк- 
‘Като-2кь 12, 3 и 4-му разрядам в: ‘аевоь, ва 
‹иоключен1емъ Чебоксарскыготи Чистонбаьекаго 


у$здовь, отнесень ‘ко’ 2-му’равуяду, Чебоксар- 


а. 


скаго же— къ 1-му разряду, а Чистопольскаго -- 
къ Ти 2-му. 

Окладь поземельнаго налога. исчисленъ съ 
‚десятины: земли 1-го. разряда. 6, 1 коп., 2-го 
4, 6 коп., 3-го 3, 2 коп, Ги 4-го. 177 -кон.; & 
съ леса 1-го разряда 1, 2 коп, и 2-го 0,9 коп. 
Распредвлен1е земель и л$еовъь на разряды по 
нёкоторымъ у3зздамъ соверигалось относительно 
къ какому роду угодй принадлежать. земли, 
такъ напр. мо Свляжекому узду въ 1-Й раз- 
рядъ вошла усадебная, во, 2-й-- выгонная и на- 
ходящаяся подъ иВсомъ, въ,3-йЙ --палиня и поем- 
вые луга. ивъ 4-й непоемные хуга. Но кая 
данныя. служили ‘основашемъ для’. опредёлешя 
доходности земель и лфсовъ по сразрядамь и 
откуда настоящия данныя были получены. На- 
латф не извстно, такъ. какъ во, касающяся 
этого. предмета, свздн1я находятся придфлахь 
бывитато Губернскаго особаго ‘0 земских по- 
винностяхъ. Присутств!я; затёмъ. когда’ 'будеть 
вновь составляться раскладка, Палатв’ также 
не известно. При чемъ Палата присовокушила, 
что Мнн1емь ТГосударственнаго Совфта, Выоо- 
чайшЕ утвержденнымъ ‘31 Декабря! 1874 ‘года, 
предоставлено, Г. Министру ^ Финансовъ ‚по 
сношения осъ.Г: Министромъ Внутреннихъ Дль, 


въ случа ходатайства какого-либо Губернекато 


50. — 


р 
Земскаго“Собраня, объ"измвненяхь ‘въ суще- 
ствующей ‘раскладк®  поземельнаго налога,’ ‘съ 
пл1ю боле: уравнительнаго‘распредвлен1я онаго 
между! плательщиками, ‘представлять съ.своимъ 
заключенемь. ‘объ измвнешяхъ ‘раскладки въ Го- 
сударственный! Сов тъ ‘установленнымъ ‘поряд= 
комъ, наблюдая при‘семъ‘слдующия правила: 'а,) 
общая сумма сбора погуберв!и должнаоставаться 
по исправленнымъ ‘раскладкамъ безв, изм нен!яу 
6) взиман!е! сборов; впредь ‘до’введенля’ въ дВй= 
ств1е измвнен1я въ раскладкамв,” должно! быть 
производимо! по’ посл дне’ утвержденным‘ раз 
складкамъ итв)‘при ходатайствахь объ, изм- 
нен!и въ! раскладкахъ 'поземельнаго налога, Гу- 
берневя 'Земокя Ообрашя гобязаны прилагать 
самые проэкты измвненй” въ раскладкахъ ‘съ 
подробнымь ›объясненемъ- основан!й; ‘на’ коих’ 
он ‘составлены. 

Казанская У%здная ‘Земская Управа. имя 
въ виду, что на основаши Мны1я Государствен- 
наго Совзта)Высочайше'утвержденнаго 31 Де- 
кабря 1874 года, предоставлено Министру Фи- 
нансовъ по сношен!и ст Министромъ Внутрен- 
нихъ Дфлъ, въ случа ходатайства какого-либо 
Губерискаго Земства объ измвнешяхъ въ суще- 


ствующей. раскладк поземельнаго налога, 
Цвлию.бойве‘уравнит 


съ 
ельнаго‘распредвлен1я ‘онаго 


бе 


между плательщиками, представлять съ своимъ 
заключенемъ, объ изм8неняхъ раскладки въ 
Государственный ‚Сов ть’ ‘установленнымъ по- 
рядкомъ,’ полагала-бы ходатайствовать предъ 
Губервскимъ: Земскимъ Собравемъ о’ принят1и 
за, ‘основаше раскладки Государственнаго. Зем- 
скаго, налога; ‘недоходность земель опредзляемую 
для УВ зднаго Земскаго сбора,‘ какъ дВлалось ‘до 
сихъ поръ,вокърасклад Государетвеннаго Зем- 
скаго налога прим$нить ту-же систему и тв-же 
основан!я, ‹ как!я приняты. Губернскимъ ‘ Зем- 
скимъ. Собрашемъ `для’расвладки Губернскаго 
Земскаго, сбора, такъокакъ основавйя эти’пред- 
стазляють боле: уравнительности и правиль- 
ности при раздФлен1и ‘налога между вс ми 
увздами Казанской губерни: 

О. вышеизложенномъУ%здная Земская Уп- 
рава имфетъ честь представить на блатоусемо- 


трзве Земекаго Собравя. 


Предсвдалель „Управы 1% Перово. 


‚А. Манасеина. 


Члены: | 


Е. Козминв. 


Печалано съ, разрёшен!я, Г. Казанскаго Губернатора. 


^ Тивографя К, А. Тилли, на. Грузинской ул.» ВЪ Казани. 


Прил. къ докладу № 35. 


ДОКЛАДЪ 


КАЗАНСКОМУ УЪЗДНОМУ ЗЕМСКОМУ’ СОБРАНИЮ. 


Ревизонной Коммиеси ‘1876 года, Въ составв 3-хъ 

Членовъ 0. С. Чуносова; 0..0.ЖКукуранова и Н, 

И. Шетолева, по обревизовантю денежныхъ ечетовъ 
и дВлопроизводетва Уфздной Земекой Управы, 


ААА 


По ревизши денежныхъ 'суммъ Управы, про- 
изведенной '10 текущаго Октября, Коммисся 
пашла къ тому ‘числу какъ ‘и слдовалто’ по 
книгамъ Управы. 

1) Въ кассё Управы“ налич= 

ными деньгами. 1:1. 1. © 117 р: 29% к. 
2) На текущемъ ечету въ'0б- | 

ществВ ‘взаимнаго кредита, 

по книжкз. . . . о. 12388 р.14 к. 
3) На текущемъ счету въ От- 

двлеши  Государственнато 


Банка—также по книжкз . 93400р. — 


Итого наличными 
деньгами"... 105905 р. 43 к. 


4) Въденежномъ сундук*%, хра- 
нящемся въ Казначейств®: 
билетами Государственнаго 
Казначейства,  продоволь- 
ственнато капитала _Казан- 
скаго мщанскаго общества, 
(161 ‘билетв) они пи 18050 ро 
%/ на эти билеты. . . . 442 р. 24 к. 
5°/билетовъ Вазанскаго, Го 
родскахо: Обществен. Банка, 
капитала на народное ‘обра- 
ОБА м т 000: 
Членскй билетъ Земства въ 
Обществв Вваимнаго, Ёре- 
ДИТ: поавтяО. оъииеуяо 100 р. 
залоговое свид®тельство, на 
домъ купца Данилова по по- 
стройкз арестнаго дома. на. 10000р. — 
и ручательства крестьянъ 
по исправному отправлентю 


сельской почты на. . . - 1430 р. о — 


Итого билетами и 


документами. . . 26722р.24 к. 


_А всего .. 132627 р. 6 к. 


На запросъ Коммисе1и Отд%леншо Государ- 


ственнаго -Ванва и Обществу Взаимнаго Вре- 


== 9 


дита получены“ оть нихъ удостов8рентя; чтб въ 
первомъ хранится на текущем счету дЪйстви- 
тельно та ‘сумма, какая значится по книгамъ, 
т. е. 93400 `руб., ‘а въ послёднемъ ‘12538 руб: 
14 коп. т. е. болфе значущагося по книгамъ на 
150 руб. — 'Обстоятельство это’ разъяснилось 
твмъ, что Управою’выданъ 9’ числа Октября 
содержателю типотрави Тилли чекъ на'150}., 
которых’ онъ въ Обществ® 'Взаимнато Кредие 
та’ еще не получиль. 

Что касается собетвенно до ‘ечетоводетва“ Уш- 
равы, то Коммисс1я въ этомъ отношения ‘ничего 
новаго сказать ‘не можеть, кром ‘удостов®рен1я 
съ своей стороны, что’ принятый Управою '10- 
рядокъ счетоводства, о которомъ 'докладывалось 
Собрантю неоднократно въ предъидутие годы, 
‘остается безъ” измвнен1я. Порядок’ ‘этот на 
столько ‘установился ‘и поддерживается ‘знаю- 
щими д8л0 ‘лицами, что Земетво въ настоящее 
время лучшато ‘и’болве отчетливаго 'ечетовод- 
ства не можеть ‘и желать. Представяенный Уз 
равою печатанный отчеть о’денежныхъ ‘0боро- 
тахъ, за время ’”ев 1 ‘Автубта 1875 года’ о’ 1 
Августа 1876 года; натяядно’ моказываеть ска- 
занное Коммисстей. Вфрность отчета съ книгами 
и документами Управы, на сколько могла удо- 


стовзриться Коммисе1я, несомннна, и потому 


Е 


въ утвержден!ю его, ‚безъ всякихъ  замфчанй, 
не представляется. никакихъ препятотвй, 
‚Переходя къ, двлопроизводству Управы по 
распорядительной ‹ части, Коммисс1я) ‘иметь 
честь доложить Собранию, что_не смотря на огра 
ниченный составъ канцелярия, Управы, она(на- 
шла иоэту. часть въ такомъ, же, прекрасном 
соскоянш, какъ, и денежную.  Несомнфнно, что 
канцелярсвй  порядокъ им%етъ важное, значение 
для дла по отношеню къ наблюденю за пра- 
вильнымъ и своевременнымт, ходомъ его. Этотъ- 
то, порядокт, какъ, убфдилась. Коммиес1я, дове- 
день въ Управ до лучшаго состолыйя. Кром 
отчетливости собственно въ д%лахъ, заведены 
напримёръ, независимо отъ. денежныхьъ, (*), хо- 
хозяйствевныя книги для наблюден1я за свое- 
временнымъ, поступлен1емъ. ссудных долговъ: 
изъ ‚губернскаго и. общественнаго. продоволь- 
ственнаго. капитала одна и изъ, сельскаго продо- 
вольственнаго  кацитаха другая. ‚Это, именно, и 
т, и. канцелярск!я! улучшения говорятф сами 
за, себя.-- до. какой степени Управа, заботливо 
относится къ, интересамъ 'Земства по всвмъ .01- 


раслямъ его, хозяйства, такъкакъ. всякое. по- 


(*) Въ денежныхь книтахъ на записку  продовольслвеннаго кали- 
тала’ введены съ прошлаго года самые отчетливые разсчеты ссудь и 
Ух по ‘каждому селенйю, | 


в 


добное нововведен1е не›остаетея, однимъ: только 
канцелярскимъ дфломъ, а приносить очевидную 
пользу. иВмъ самымъ, что, во, всякий моменть 
даетъ ВОЗМОЖНОСТЬ ВиДтЬ малоуспииность того 
иди друсаго дВла и, принять зат&мъ; севоевремен- 
ныя м®ры къ ускорен1ю, которыяшринимаютсяи 
въ дЪйствительноети; о чем: есть въ ‘книгах’ |0 
мтки. съ указанемь ‚времени Вакъ на дЪйстви- 
тельныя посл®детв1я, такихь ‚улучшений! можно 
указать въ, текущемъ году во 1-хъназособенно 
усившный. .сборъ иземекихь значоговъ даже ва 
прежнее время.) в0:2-хъ, на, весьма успвшное! о: 
ступлен1е, взамфнъ хлбныхь: заласовъ, ‘денеж- 
наго/. капитала, и.о! вы 3-х. на безнедоимочное 
почти поступлене страховаго капитала. Такимъ 
образомъ эта часть распорядительной д%ятель- 
ности Управы въ такомъ хорошемъ вид, въ 
какомъ до настоящаго времени еще не была. 
О состоящи денежной части, медицинской, 
народнаго образованйя, хозяйственнаго управ- 
лен1я арестнымъ домомъ, изложено въ печал- 
номъ отчетв Управы до мельчайшей подробно- 
`сти и Коммисея съ своей стороны ничего къ 
улучшению или измфнен!ю принятаго Управою 
порядка представить Собраню не можетъ, 
кромв одобренля отчета, въ похномъ его состав, 


который ва т$мъ можеть быть утвержденъ Соб- 


бы 


ралйемъ ‘съ’ полным"ь’ ‘сознашемь, что раено- 
ридительное ‘управаенте. земекимъ’ хозяйством 
Казанскаго’ уззда/ предоставяено въ руки пуч- 
шихъ ‘ея ц%ятелей, выразивъимъ ‘свою ’‘иокрен- 
нюю ‘благодарность ‘за‘ърудъ и ‘полезную ‘ д®я- 
тельность Шри’ чемъВоммисея ‘не можеть ‘не 
ввгразить своего 'сожалв ня. ‘что’ ‘одинъ изъ по- 
лезныхъ ‘дфятелей Управы Ш.’ Н. Депрейсь, `за- 
вфдываюнщийу какъ ‘сказано’ ‘въ отчетв Управы, 
ценежною часто, ‘не’ могъ "но ‘случаю болззии 
шринять участия въ настоятщемъ Собрания, © чемъ 
прислана’ имъ телеграмма’ изъ’ Стерлитамака, ‘а 
потому ревизя этой ‘части ‘промзводилаеь при 
участии! временно - зав8дывающаго оною' А. 11. 


Манасеина.. 


Предсвдалель Управы //6 406. 


| А. Манасвина. 
Члены: 
| К. Козминв. 


Печатано съ разрфшен:я 1. Казанскаго Губернатора, 


ОВАНЯ К, А. Тижаи, из ГБУзинской ‘ул., в® Казани. 


И 


20 9 


ТО 


