>>> 


МовИае зузетаНсае вк лзЕИио Стурбоалисо Ног Вобалией 


БОТАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 


Института Споровых Растений Главного Ботанического Сада Р. С. Ф. С.Р. 


издаваемые под редакцией Главного Ботаника А. А. Еленйина. 


——^ ^^ ^^ ло д ^^ Л Л Л дл дм 


—^ ^^ ^^ ^^ Ш 


1923. Т. П. — Выпуск 2. 28 февраля. 


— 


==> >>> 


Л. А. Шкорбатов |. А. эсВКограом 
(Харьков). (СпатКо\). 
_0 новом организме из вольвоксовых: „СШашу- 
бозрваега КогзсшКомт Зейкограю\м пот. сей. 
@ 5рес.“ ). 


< 


Де поуо огоашзщо: „СШашуйозрваега Когзен- 
КомИ ЗсВКограю\, поу. оеп. еЁ зрес.° ай ог@- 
пеш Уо]уоса!е$ регёлеще. | 


Найденный организм: СМатуфозриаега КогзсНЖоми пинг (поу. 
деп. еЁ рес.) должен быть отнесен к новому роду изгруппы воль- 
воксовых, Е 

По типу строения найденный род является самым примитивным 
среди известных до сих пор представителей группы \Мо|\оса!е$ и 
устанавливает естественную генетическую связь между одноклет- 
ными Ххламидомонадами и такими более сложными представителями 
‘сем. Уо]уосасеае, как Рапаогта, Еидотта и проч.; он был встре- 
чен’ в очень загрязненяой культуре и по типу питания должен 
бытв отнесен к полисапробам шкалы Кок\уциа и Магззоп’а. 

Описание. Колонии сферические от 15 до 34 [. в диам., со- 
стоящие из 8 равноцевных клеток, рыхло соединенных между со- 
бою и легко распадающихеи на 1—2 34 клеточные комплексы. 
‘Одиночные клетки эллиптической формы с довольно плотно приле- 
гающей оболочкой. Передняя часть клеток вытянута в носик, кон- 
чающийся двумя жгутиками, превосходящими в 2—29,5 раза длину 
клетки. Величина клеток 6Х 10,5 №. Ядро © диаметром==прибли- 


1) Доложено на1 Всероссийск. Съезде Ботаников в Петрограде в 1921 году 
(см. Дневник Съезда, стр. 09). 


зит. !/з длины клетки, хроматофор чашевидный с большой стигмой; 
возле носика 2 сократительных вакуоли. Последовательным деле- 
нием в клетках возникают 8-ми клеточные колонии. 

Пиреноиды не выяснены. 

Местообитание. Река Лопань (откуда взята проба воды для 
культуры), протекающая по сильно загрязненной части г. Харь- 
кова. Проба взята 24 марта 1918 г., организм развился 5 мая 1918. 


С0]0опиз. зрбаег1е15, уме аспайз, 15—34 №. Фат. шейепЯ- 
Бриз, е сеЙаЙз 8, поп Шше с01$061а48 её 1еуцег ш сошрехи$ 


е 1—4 сеПи 5 сопзН оз 41330 уепЬиз. СейШае‘ зофанае—0у\01-. 


Чеае 6 |. 12%. её 10,5 м. 1002., шеттапаш раз шшизуе 4епзе 
аррИсадат ргаефетез. Рою апИсо—ар1ее Вуато. св Би, 
2—2,5—р0 1опеЦадтеш се|ае зирегат $; уасиой8 сошгаей- 
НБиз 01113; па@ео а1алаего а4_ !/з 1опоцааниз сеЙае Бтеулоге, 
пиео]о ргаедо; сБ]оторвого 31210 рабегае тим, зИотаафе шаспо 
гибто (]а4ега\) 4опафо; ругепол4 из поп с0пзр!еи1з. Ргорасамо 
е се!ае 41у1з10пе ш 8 се!аз НИаез, диае дат пита сеЙат 
ша4бг1са]ет тшс!азае со]отлат поуат Фогшапб. Зо]а зресдез: СШМату- 
дозрпаега Когзе Коми пит. 

НаБ\. 1 уазо уЦгео, адиа рийзаа е Нишше Горап ргоре орр. 
Свагкоу 24/Ш. 1918 шёзо, Ваес а/1ое 5/У 1918 аше оЪзегуаа. 


У. М. Вопдаг2ема-Мощеуегае. 


0е [1050 поуо ш гаший$ у91$ БошеН зууаНе]. 
МусозрпаегеНа еди!зеНсо!а У. Воп@.-Моп{. зр. поу. 


Мася! атр10е11$, а11918 $16613; регИТесиз отесатИз, сор10813, 
рипейЮги! из, 5100515, 1011$, 0841010 шшаю регби, 45—10 в, 
Фат.; сощех{и рагепспутща41со, оПуасео, сшса рогиш оБзсиетоге; 
23618 рамс1з, суПо@гасез уе] @аузжю-суйпагасе$. арагарпузайз, 
06{05рог15, 24—36 |. 1005. © 8 №. 1аё.; азеозрот18 @13Ыем$, су- 
Ппагасейз, щушаце гобииав, ше1о 1—зербайз, 1еуйег сопз(- 
исйв8, 1060 зирег1оге р]егатдие рааПо сгаззюте, пуаПи$, отоззе 
2 —сифамз, 8—10 |. 1опб. её 3—4 [. 154. 

НаБ. 11 гашаНз у1у1з Едшзей зумане, ш Рабма, 15 УШ 25. 
ее. 5татод. 

А Мусозрваеге!а едшзей (КисКк.) Зсйг. её Мус. едизейпа эу4. 
(Апп. Мусе. 1921, 191—2, рас. 139) оплишо @1Уегза. 


ыы  . 
2% м 


о 
Г. А. ГеБеаета. 


_ Раш поу: Ш Ного Воашсо РегороШано ап 
1921—22 соПесё. ГУ. 


Рвота опосГеае поу. зр. Еерег. 


Русшаиз зратя1з, пегуц0з егашрепйьиз, гофип4айз уе] о51010- 
е]1рзо1е1з, сопбеха рагепсвутаео офзсиге-бгиппео, 150—250 (№. 
Чат. ЭрогиПз еШрзо14е1з ибттаче гобипдаиз, ыошбаз, Буа, 
6—8 и. 101%. её 2,5—8 в. 1а5. 


Наб. ш {1015$ етотимз Опоеае  Этибторенз  Нойм., 
21 Х 1925, ш Ногю Вофаиео РегороЩапо, 1е5. Г. Гебедуеа. 


Рвотор$1$ ПаКеае ЁеБед. поу. $р. 


МасиИ5 атрШоет$, раШ9о - Бгиппе!з,  ша]огиз, — шагоше 
2191560 #и3е0 с1сыз; русшаиз ертрвуЙ$ 2106110515 зрагз1з, рипс- 
отт из, рого |440 шятисыз, сомехф Газсо-Бгиппео, отоззе 
рзеиаорагепсвута ео оа1зпее ратПосаатриз, 200—300 1%. @ал.; 
зрогаИз Ё13014е15, и таце ратат а бепиа $, гесз, заере из 
пила фе огапи10$15 её М уе рагоа щаз, ПуаШиз, 10—12 р. 
1015. её 4 в. 15, зрогорвот1з суПп@гасе!з, арсе апоизИз, гее{$, 
ВуаНп1з, 15—20 |. 1010.’ её 3 в. 184. 


На. ш юз уз Накеае ас1сат18 Кио ., Ш саба 
Нота Вофашс1 РегороШата 4ЛХ 22, 1ез. Г. Гефейдеча. 


Рнотор$1$ Е!епкшмИ Ёереб. поу. р. 


Масийз атшр№1сет1з, птеси!аги$, от13е0-а113, ЮШ ша]огет 
рагбет оссирап из, шатоше апеизёо сазбапео-Ёазсо ©1исйз; рус- 
п14из еррвуШ$, зраг!5, 9101080-арр1апайз, поппипацам ]епеи- 
1ат из уе! итесшаг из, зарер!4егите1з, 4еша егатрепйБи$. п, 
сошехби рзепдорагепспутайсо Ё13с0-бгиппео, 03010 птесшал 
ретЁога\1з, ип! уе! шазипое БПосагиз, 150—250 в. 41ащ.; 
зрогиМз &еге{1-0Ъ101513. Ба81 апоиз $ оиеимаиз, ВуаМтиз, 7—9 №. 
1015. её 2—3. ы. 184.; зрогорвотз, ЯШогииРиз, ПВуаНи!5, издие 
‚ 15—25 ц. 10пе. её 1,5 цв. 1а%., Баз! за Базеле а 1$. 


Нав. п №15 у1\15 аПрезе Е1зспет! В<1.. ш саПЧатиз Ноги 
Вобате: РетороШати, 4/ХТ 25, 1ео. Г. Гебедуеои. 


4 


А. А. Еленкин. О = 
0 двух видах Свгоососсасеае из Олонецкой губ. 


Ое Сигоососсасеагиш @пафиз зресери$ о 21. 
(опе7кепз1. 


В сентябре 1921 г. В. П. Оавич доставил мне для иеследо- 
вания несколько проб живых водорослей из Олонецкой губернии 
с побережья Сегозера (Паданы). В одной из проб (№ 4183), где 
в изобилии развивались диатомовые и десмидиевые, были обнару- 
жены, но в незначительном количестве из синезеленых водорослей 
Зупесвососеи$ сгаззиз Агев., о котором мы скажем ниже, и одна 
интересная колониальная форма © интенсивно синезеленым содер- 
жимым клеточек, которую я в то время не мог точно определить 
из за скудости материала. Через год, т. е. к осени 1922 г. обе 
эти водоросли интенсивно размножились в пробе, которая остава- 
лась все время плотно закупоренной, так что не приходилось под- 
бавлять воды !). Это дало мне возможноеть детально изучить эту 
колониальную водоросль, строение которой крайне несложно, но 
именно эта простота организации `большанетва форм СЪгоососва- 
сеае представляет величайшие затруднения для систематика-альго- 
з0га, при отнесении того или другого организма в надлежащую 
группу. Так в данном случае, водоросль нашу, характеризую- 
щуюся довольно крупными, правильно шаровидными, ярко синезе- 
леными клетками, 7,6—9,2 р. в диам., нередко находящимися в 
стадии бисквито-образного деления (до 14 №. длины), выделяющими 
аморфную, © трудом заметную слизь, в которой они располагаются 
обыкновенно помногу (ло 30 и больше), реже образуя небольшие 
шаровидные колонии по 2—4—8 клеток, отстоящих дазеко друг 
от друга (на расетоянии 10—15 №.), нужно было бы отнести к 
роду Арвапосарза Маес., где она представила бы новый вид. За- 
мечу, что Арвапосарза Маео., АрпапоМесе Маес. и М!егосуз@8 
Ки&., я объединяю в один род М1егосузИз (Ка&.) ш. и отношу 
вместе с некоторыми другими родами (напр., Сошрьозрваеча Ки&х., 
ао Маес., Мегзторедаш Меуеп, Соесоредции Ттойик. 

и др.) к своей группе С1оеососсеае т. которая характеризуется 
отсутствием клеточной оболочки, расплывающейся в колониальную 
слизь, в противоположноеть другой установленной мною группе— 
Небегоз]оеае ш., 2) где клеточки веегда имеют ясно заметную, 60- 


1) Замечу, что диатомовые через год отмерли все, тогда как десмидиевые, 
особенно разные виды СЛозеглил и Хап Апиа агтафшю (Вгеь.) ВаБезВ. & 
зай з5ит 11, продолжали интенсивно размножаться вместе с указаиными 
синезелеными. . 

*) Подробности некоторых изменений классификации сем. СБгоососсасеае 
изложены‘ мною в отдельной статье, которая’ будет напечатана в скором 
времени. 


— 21 — 


лее или менее хорошо образованную оболочку. В эту поеледнюю 
группу входят между прочим С]оеосарза Кии. и С|оеоесе Маех.; 


‚ сюда же я отношу и СПгоосовсиз Маех., который весьма тесно 


у 


связан се Арвапосарза Маес., как это справедливо указывает 1лет- 
тегтарп '). Впрочем и сам МаесеЙ. описавмий эти роды еще 
в 1849 г., подчеркивает эту связь ?). 

В течении долгого времени я не мог обнаружить у нашей формы 
ни малейших следов оболочки, однако, резко правильный контур 
клеточек заставлял предполагать о ее присутствии. И действи- 
тельно, благодаря обильному материалу мне удалось с помощью 
иумерсии убедиться в том, что содержимое, по крайней мере, не- 
которых клеточек окружено очень тонкой (0,5—0,6 #.), совер- 
шенно прозрачной, но хорошо образованной оболочкой. В таком 
случае, наша водоросль должна быть отнесена в группу Нефегос- 
1юеае к роду Сто0сосеиз, который обычно характеризуется оди- 
ночными, свободно живущими клетками (сеае  ащопотусе у1- 
уеп{ез), но иногда образует скопления клеток, соединенных слизью 
в значительные колонии. И действительно, просматривая сводку 
видов этого рода, составленную А. Еотй (ш Ое-Тотш, БуПосе 
А] агит У), я нашел несколько видов, несомненно родственных 
нашей форме. Сюда прежде всего относится Сртоососсиз Веуейсиз 
Маео., характеризующийся клеточками меньших размеров (4—17,5 +..), 
но форма ее тша]ог 1:асетВ., изданная в эксиккатах У тоска и 
Мотаз{е а под № 1547 и мною иселедованная, по размерам кле- 
точек (7—9,2 №. в диам.) очень близко подходит к нашей водо- 
росли. Клеточные оболочки здесь тоже очень тонкие (тетгала, 
фепиззииа, астота1са) и © простыми объективами почти незамет- 
ные, содержииое их обыкловенно бледновато зеленое, причем кле- 
точки образуют небольшие колонии, располагаяеь в аморфной ша- 
ровидной слизи по 2—4, реже по 8, в близком расстоянии друг 
от друга, тогда. как наша форма образует обыкновенно крупные 
шаровидные или бесформенные 3), колонии, заключающие до 30 и 


1) Гемшегтайп в своей сводке пресноводных синезеленых (А]сеп. Т 
м КгурюгатепЙога 4. Магк ВгапдепЬиго 1910) считает многие виды Арва- 
посарза лишь стадиями развития СЬгоососсиз или (оеосарза: „Фе еша2ешеп 
Амеп (АрБапосарза) эта зсВ\уег уопетапег ха итщегзепе!Чеп; епиое ЧйгНепй 
ш еп КогтепКге1$ уоп ОВгоососсив, ап4еге 11 еп хоп СЛоеосарза оейбтеп“ 
(1. с. рае. 59): 

2, Маесе!1, СбаМаюоеп е2еШиуег Аеп (1849, раз. 53): „Оле базе 


< Б1Негепт иузелеп Овгоососсиз, С1оеосарза ыпа АрВапосарза регар{” Чагло, 4а$$ 


Бе! егэеги @1е ЙеЙ\мапааозепй Айти, Бе! ег уеЦеп @91сК ип@ ешИсН сопя1- 
<{епф, Бет ег Чг1еп’ 41еК ций 50 уетсь шт, 4азз че ли еше за 10о5е @а]- 
Тег{е хазалотеп 1еззеп... Юз тб е Чавег пафагИсвег зспешев, @е 4ге! баИло- 
сеп ла еше газаттаеп 2й лебеп, ип пог а]з Зекйопей Резебеп 2 1аззеп... 
Ра ]е4осв @е ехтетеп Когтеп еп ешйсЬ  @1егещез Алззереп 2е1еп... зо 
эстет ез раззеп4ег, Фезе]Ьет еп меПеп посВ а1$ сейтепий БезеВеп 2иа ]аззеп“. 

$) Веледствие необыкновенной прозрачности слизи, форму колоний очень 
трудно определить в воде, но в растворе туши контуры ее ‚выступают очень 
ясно. 


больше клеточек, значительно удаленных друг от друга (проме- 
жутки 10—15 |), чем она напоминает СЪгоое0ееиз @1зрегвиз 
({Ке1з$].) Гешш. Последний вид, впрочем. хорошо отличается от 
нашей водоросли значительно меньшими размерами клеточек (3—4 №. 
°в диам.), снабженных довольно толетыми обочками (40 2 (4. тол- 
щины), и пластинчатой (фа{егиие) формой колоний, Поэтому я 
сближаю нашу форму © СЬгоосссеаз В@уейсиз, считая ее. разновид- 
ностью этого последнего, и называю ее Уаг. сопзос1афо-Ч15регзив 
т. } 
Замечу, что Ггетшегтапп (1. с., рас. 54) соединяет Срго0сос- 
сиз пеуейесив Маес. с Орг. штибз (Ки.) Маес., что едва ли 
верно, так как у последнего вида клеточки большей частью 
явственно удлиненные, как это можно видеть па рисунке в атласе 
Киите’а (Та. Рвусо]. 1, 425. 5). 

Скажем еще несколько слов относительно другой синезеленой 
водоросли в нашей пробе—Бупесвососсиз сгаззиз Агей., характе- 
ризующейся свободно живущими, крупными овальными клетками, 
с ярко зеленым содержимым и очень тонкой оболочкой (около 1 №. 
толщины), размеры которых у нас колебалиеь.в пределах 19—23 |1. 
ширины и 25—35 №. длины. Геттегтапи (|. ©., рас. 46) соеди- 
няет этот вид © Эупесвосоееиз$ аегио1то5и$ Маес., который, однако, 
отличаетея значительно меньшими размерами (7—15 №. шир. и 
14—26 р. длины). Может быть он и прав, но в таком случае 
было бы правильнее соединить вообще в один вид все близкие 
формы, описанные под именем Бупесвососеиз е]опоафаз Маез., 
5. рэгуиз$ Маез., 5. сейгогит Запу. и 5. Бгипоеошз ВафепВ., 
которые по своим размерам представляют все переходы от ши- 
рины 1,4 №. до гигантской ` ширины в 42 р. ($3. стаззиз Уаг. та- 
хипи$ Решшеги.). 

Намек на это имеется в интересной статье Б. В. Перфильева, 
„О движении синезеленой водоросли Зупеевососеиз“ („Журнал 
Микробиологии“, 1915. стр. 283—294), где он отмечает, что 
„отличительные признаки тех форм Фупесвососсаз, которые слу- 
жили объектами его наблюдений и опытов !), вполне укладываются 
в рамки диагнозов следующих четырех видов: ЗупееВососсиз аеги- 
2110515 Маес. и Уаг. тахиаиз Гешш., $5. сейхготии ФЗацу. 2), 
5. @0опзабиз Маед. и 5. огиппеоаз Ваъепв.“. 

К сожалению, в дальнейшем изложении, Перфильев описывает 
свои наблюдения исключительно над 5. аегио110$18, не останавли- 
ваявь на других видах, у которых он отмечает только „наличность 
способноети движения“ (1. с., стр. 285). Таким образом, вопрос о 
систематической связи всех этих форм остается открытым. 


*) Материал был собран в разное время в 1914 и 1915 гг. на экскурсиях 
в окрестностях ЦШетрограда. ь 

”) Особенно интересно нахождение 5. седгогит Заму. в окрестностях 
Петрограда, так как этот вид до сих пор был найден только в Алжире, Ту- 
нисе и окрестностях Вены. 


Наблюдения мои над 5. сгаззиз вполне подтвердили уливитель- 
ную способность видов этого рода` к самостоятельному движению, 
которое отчетливо наблюдалось мною в капле воды под покровным 
стеклом и происходило так, как это описывает Перфильев (1, с. 
стр. 286). Во многих случаях мною наблюдалась также нежная 
волнисто-штриховатая полосатость оболочки’ на живой клетке в 
воде, напоминающая отпечаток пальца. Вероятно, это та самая 
система параллельных линий, которая, при скрещивании с другой 
системой, обусловливает правильную сетчатую структуру оболочки, 
обнаруженную Перфильевым при соответетвующей обработке клетки 
Зупесвососсиз (1. с., стр. 287, рис. 1, фиг. 3). Для иселедованного 
им вида Бупесвососсиз, который по размерам соответетвует типич- 
ному 5. аегис110зи$ Маее. (ширина 9—13 №., длина 12—95 ч.). 
Перфильев указывает „толстую, двуконтурную оболочку“ (1. с., 
стр. 284); напротив оболочка у иселедованного мною вида была 
очень тонка (около 1 №.), что особенно бросалось в глаза сравни- 
тельно с крупными размерами всей клетки, хотя всегда была ясно 
заметна. Наконец, при действии туши, я не мог обнаружить сли- 
зистой капеулы, окружающей клетку и достигавшей в объекте 
Перфильева до 4 №. толщины (1. с., стр. 286, рие. 1, фиг. 1). 
Лишь изредка мне приходилось наблюдать в туши тонкий ели- 
зистый контур вокруг клеточной оболочки. Это, разумеетея, пока- 
зывает только то, что слизистая толстая капсула не есть явление 
постоянное, а периодически возникает, в зависнмости от тех или 
иных условий окружающей среды. 


СИгоососсиз Пе!уеНеси$ Маед. 


бам. Е!пг. Аш. (1849) раб. 46, 5. 1 6 А. 3; ВаБешь, Е. Е. 
Ас. П раб. 81; Нап 55., Ргобг. 4. "А1вейй. у. Войт. П рав. 162; Ое-Тош, 
ЗУП. А!8. У рав. 1' . 


\Уаг. а Еепк. поу. маг. 


СеНа$ зрВает!с1$, 7,6—9,2 в. Фаш. (зше шешЬгава), 8.6— 
—10,2 №. (саша шешфгаАпа), 8—32, гаги 2—8 ш ФашШаз со180- 
сла{1з, зе ш шисо у1х УзЗШ, зрваеесо уе] ашогрво 30— 100 в. 
]аё., 918регз1$, зрабиз ицегсеЙиат яз 10—15 №., шешфгапа &епи13- 
зна аеоте сопзрсиа, асвтотаа са, 0,5—0,6 №. сгазза стеитдайв, 
сощепбм пбепзе аеги211050.. 

Нар. № 1аси Зесозего (Радату, п°4183) аппо 1921 рагсе 1ез. 

Г. Р. Зах, зе ш уйто вало рег аппиш пи\епзе аавефабиаг 
ивасит Зупейос0ссо сгаззо Атсй. её уагиз Оезит@1асев. 

05$. Наее уаме{ав сим #. та]оге Гласе’р. (п Ме. её Мог, 
№. ехз, 101547) шаопцадте сеШагию сопотай, зе сеПаиз 
10115 Ш’ атШаз ашр!аз 01зрегзе, зраф1о пиегте@10 шасио п\егзе 
Иег]есво, асотеса4з, Бепе а еа её зреше фурса @зипецИиг. 


и 


Зупеспососси$ сгаззиз$ Агсй. ащеш ш Пос уЦго пфейве ши|- 
ирйсафаг, сеНаз паспаз ерзо!4еаз (19— 23 в. 1аё., 25—35 в. 1015.) 
озбепаеп®. дие ло рторт!о, дцатачаля 1етиззйпо, ргаедЦае зип. 
Напс геш поуат абаце шзоШфаш с]. В. Г. Рей/ео арпо 1915 рее 
туз Ш уагыз зресериз Палаз сепет1з оБзегуау („Лоигпа] @е 
М1егоб11огле*. П. 1915, рас. 286), ди0@ тез шуезисайот ия 
отп! рагёе айттаиг. 


О. В. Троицкая. О. У. Тгоц7Ккада. 


0 таксономическом значения зеленой водо- 
росли Рефазгиш 1Шестиш Маех. 


Пе УешсаНове {ахопошса `Рейази шест 
Маех. по. 


В 1849 г. Неели 1) был установлен новый вид, относяпийся 
к роду Рефа%тит и названный им Р. ицеогию №. Впоследствии 
этот вид был включен в главнейшие работы и определители по 
водорослям. Диагноз его был дополнен Рациборским *); по Брун- 


тталеру ?) он таков: Ценобни сплошные, 6. ч. 4—32 клеточные, 


редко 64 кл., 125—100. шир., клетки расположены б. ч. не- 
правильно, реже концентрически, иногда двуслойно. Краевые клетки 
сходны со срединными, цельнокрайни, округлы, 5—6 угольные: 
20—28 в. в поперечн., свабжены тупыми, короткими гиалиновыми 
шипами, из которых каждый или оба могут отеутетвовать или 
иметь вид бугорков. Оболочка гладкая (1. 5афга Нас.) или гра- 
нулированная ({.` отапш аа Васр.). 

Как следует из диагноза, Р. пиеотит Мс. отличаетея от дру- 


гих видов рода тем, что у него клетки не угловаты, а округлы, : 


вырез, глубина и характер которого считаются важным системати- 
ческим признаком, отсутствует совершенно и настолько, что край 
клетки между рожками является выпуклым, рожки не большой ве- 
личины, У Неели имеются и рисунки, довольно мелкие, но совер- 
шенно соответствующие диагнозу. Изображения Р. пфеотит - №0. 
В м. имеются также у ЛМуля “), Нипарди °), оба очевь 


.) Не 1. @аИцисеп е2еШ ег А1юеп. 1849. 


2) Вас: БогзкКу М. ПерегясЬЕ дег Агфеп' Чег баНлие РеФазгат. Мет. 
Че Асад. Пирёг. 4е Сгасоме. 1890: Т. ХХ. 


3) Вгипи{Ва]ег ФТ. Ргоюсосса]ез м „Пе ЗиззмаззегНога ПешёзеН. 
ОзеггесЬ щ. 49. Эев\уе, Пегамзоес. уоп А. Разсвег.“ 1915. 


1) Мои! а Т. КтурюзашепНога. Решзс 1, Оезеггесн п. 9. ЗсВ\уейи. 1907. в. 
5) МЕ агду. г Зупопупие уоп Редазитлат. Вей, хам Во! 'СештаШ 


В. ХХХИ, 1914. 2 АБЬ, Н. 1, 


мелкие. ГРациборского, Бруннталера и Рейнша °). Рисунки этого 
последнего ({аЁ. УП {. ПТаиЪ), равно как и рисунки Рацибор- 
_скозо, относящиеся к выделенному им у. реёогабит, ВаеЬ., отли- 
ъчаются от типичных для вида рисунков предыдущих авторов тем, 
что стенки клеток ценобий являются не выпуклыми, а прямыми, 
что отмечается и Рейншем, считающим настоящее явление откло- 
нением от типа, 

Ал. Брауном Т) виды рода Рефаз4гат, по количеству имею- 
щихся у них рожек, были разбиты на 4 секции, ‘причем Р. пщфес- 
гит №о. был выделен в первую секцию Апоторедпит, рожки у 
которой могут и отсутствовать. Это разделение сохраняется у 
Де-Тони 3) и Нитарди. 

Для вила описано 4 вариэтета, которые также приводятся у 
Бруннталера: два из них—уаг. Вгалимацит (бг.) Мотазкее (1с]. 
у. депмешайии Гарегв.) и у. Игоепзе Напзе. по диатнозу в ри- 
сунку (первый) весьма схожи с`видом и отличаются глазным обра- 
зом размерами: шир. кл. у у. Вгаишапаш (Ст.) №г436. и у т. #- 
то]епзе Напзе.= 18—21№., выделение этих вариэтетов вообще не 
Ясно; два другие же разнятся значительнее: так у. зсийии Вас. 
отличзется более толстой (1—5 —..), яено гранулированной оболоч- 
кой, иногда даже шиповатой, у. регюогабит Вась. (Рациб. Ё 5)— 
округло-угловатыми очертаниями клеток, имеющих прямые края и 
продырявленностью диска. 

При наблюдениях роста ценобий Р. шийсим Кам. иР. Вогу- 
эпит Мепесв. в богатых по количеству дисков пробах, мною было 
найдено, при сравнении крупных и мелких клеток, что с увеличе- 
нием объема клеток форма их значительно изменяется °). У обоих 
видов эти изменения одинаковы и происходят в направлении по- 
степенного округления клеток, расхождения, уменьшения, а иногда 
и исчезновения рожек, постепенного уменьшения выреза до пол- 
ного его исчезновения и выгибания наружу соответствующей ему 
засти оболочки, заключенной ‘между рожками. 

Коррелятивная обратная зависимость между объемом клетки и 
относительной величиной выреза в результате вариационно-стати- 
стических измерений 110 клеток ра коэффициентом корреля- 
ции=——-0,74-—=0,049. 

Последние наибодее крупные формы Р. Вотуапиш Мепез®., свя- 
занные с типичными рядом переходных, постепенно увеличиваю- 
щихся форм, отличались округлыми клетками, полным отсутствием 
выреза и выпуклостью между рожками, которые были очень малень- 
кими почти в виде шипов. В аналогичных формах Р. шаИеит 


5) Ве1пзеН Р. Те Авешйога 4ез5 шИМегеп ТеЦез уор ЕгапКеп, № 
гепфете. 1867. — 


7) А]. Вгапо. Агагию ип1сеагит бепега поуа её шишиз созпЦа. 1855. 
5) Ре-Топт. ЗуПове А!вагит Т. СШогорпусеае 1859. 


и) т Зое 0. В. К морфологии и историй раавития Р. таИсит 
Кам иР. Вогуапаш Мепесй. (Сдано в’ печ. в ‚ Архив Русск. Протист. О-ва). 


И ' 


Кии. край клеток остается 6. и м. прямым, рожки же не только 
уменьшаются, но иногда могут и вовее иечезать. 

Последние формы Р. Вогуапат Мепесв. совершенно соответ- 
ствовали диагнозу и рисункам, характерным для вышеупомянутого ' 
Р. ицеогтию Мо. Так этой стадии Р. Вотуапат Мепесйв. еоответ- 
отвовали рисунки, относящиеся к Р. ицесотит М0. следующих 
авторов: Милуля (4а5. 31, Е. 1), Рациборското (р. 2, 3, 4), Брунн- 
талера ({. 51-я) и Нитарди (4аЪ. Таё. УП. 4). Рисунки же Рейииа 
({а#. УШТ. ПГа и Ъ) и Риуиборсколо ({. 5), характеризующиеся 
более прямыми стенками, соответствуют предыдущей стадии Р. Во- 
гуапит Мепес\., когда стенки клеток уже зыпрямились, но еще 
не выгиулись наружу, отчего краевые клетки имеют прямой, а не. 
выпуклый край. 

Из сказанного следует, что Р. пцеотиш Мё. не представляет 
060% самостоятельно вида, а лишь одну из форм Р. Вотуапат 
МенесЪ. В виду ее резких морфолоических отличий от типичной 
ее удобнее как либо обозначить и название «отадия ииестит» 
(в значении формы) является весьма подходящим. 

Настоящее утверждение не является вполне неожиданным, — 
некоторыми исследователями констатировалось существование ряда 
переходных форм между этими двумя видамн, но в ином смысле 
—в отношении видовой изменчивости, видового полиморфизма. Так 
Аскенази 10) пишет, что Рефазилит иестиш, шайсит, Вогуапат 
образуют связанную рядом переходных форм группу; Рациборский 
говорит также (стр. 80), что форма клеток у Р. ицеогию Мас. 
является очень изменчивой и`что вид так теено связан переход- 
ным формами © Р. шайсиш Ка. и др. вилами рода, что выделе- 
ние особой секции Апоторефам явилось следотвием скудости 
- материала предыдущих наблюдателей. Наконец Тода 1'), считая’ 
род плеоморфным, а виды очень гибкими (тап1а]ез), соединяет. 
все найденные в Швейцарии виды в шесть видов, причем к Р. Во- 
туапит Мепес\й., который рассматривается им как исключительно 
способный к изменчивости, им относится и Р. п\феогат Ме. По 
этому поводу по пишет: „Га огше ифеогим её асс1ЧетцеПе; 1е8' 
ащбтез з’о5мепиеп раг1а слиаге  Фипе зее её ‘шёше езрёсе“. 
Этот же автор пишет, что в извеетных условиях (культурвых) 
клетки Р. Вогуапит Мепеэв. могут производить лишь один вырост 
или же быть совершенно лишенными его, что предетавляетея не- 
сколько сомнительным, так как у этого вида рожки в виде гиали- 
новых коротких шипов наблюдались у всех стадий. Потому ли, 
что разбивка и дальнейшее соединение форм П/ода недостаточно 
мотивированы, связь между ними не доказывается и кР. Воху- 
апци Мепес\й. отнесены формы сомнительные, как Р. шайсим 
\/Те, мнение автора по поводу связи Р. п\бестат Ме. с Р. Во- 


10) АзКкепазу. ШеБег а1е Еп\\еКелие уоп Рефази‘ит. Вег. 4, О. Во+. без’ 
1888. Ва. УГ. 


и) Сродае, В. А!виез уемез @е 1а Зи1взе. 1902. Вегпе. 


неся 


р 


туапит МепесН. не было прицято во внимание ни одним из позд- 
нейших систематиков (ЛИиуля —1907, Нитарди, Бруннталер). 

Таким образом, выяснение постепенного изменения выреза и 
величины рожек с увеличением клеток, выяснение присущего этим 
видам „законного полиморфизма“, заключающегося в отличии одних 
стадий развития от других, позволяет действительно связать основ- 
ную форму Р. Вогуапит Мепеой. с Р. иместит М о., как „ста- 
дией пцеотиш“, не в смысле видовой изменчивости, как то пред- 
полагалось, образования вариэтетов или морф, а В смысле разно- 
сбразия форм вегетативного развития и роста. 

Вопрос об условиях и причинах изменения формы остается 
открытым; повидимому, при достижении клеткой известных разме- 
ров, обычно наступает разиножение водоросли, при некоторых же 
условиях происходит дальнейшее увеличение объема клетки. Если 
мое утверждение правильно, то исключительность условий, способ- 
ствующих образованию ‚Р. ицесотиш М0. т. е, „етадии ицестат“ 
„подтверждается и тем обстоятельством, что экология вида не- 
сколько отлична от таковой типичного Р. Вотуапиш, и, хотя он 
и встречается в водоемах, но часто присутствует во влажных и 
сырых местах, на влажных стенах и т. п., где ваходили его Не- 
ели, Рейнш и Нитарди. Вообще же Р. пцесогат Мо. является 
одним -из наиболее редких видов рода: так Гонегире 1), дающий 
около 100 местонахождений для Р. Вогуапит МепесоЪ., для Р. пео- 
гаш №2. дает 1—2. Нитарди, смециально занимавшийся изуче- 
нием видов этого рода, ветретил его лишь один раз. 

В альгологических работах ботанико-географического характера 
„Р. ифеотит №0.“ вотречается также очень редко. Проемотрев 
ряд их, куда вхоцят главнейшие, подробное перечиеление которых 
взяло бы слишком много места, я нашла его в следующоих место- 
нахождениях: Московекой губ., по опред. Л. А. Иванова 1) и 
Е. И. Мейера 1“), Тверской —озере Селигере 1), в окрестностях 
Львова—по опред. Волошииской 16), Аральском море—по раб. 
Остенфельда 17) и Южн. Патагонии— раб, Борте 18). В сожалению, 
экологические условия в некоторых работах не указываются; в 
Аральеком море—в условиях большой солености, в Селигере—в 


12) Напзе1ге, Ргодготиз ег Авепйога уоп Войтеи. 

13) Иванов Л. А. Материалы к флоре водорослей Московск. губ. Ви|. 
Чез Ма+. 4е МозКоц. 1899. № 4. 

4) Мейер К. И. Альгологическое исследование озер Петровско-Кобе- 
левской дачи: Изв. Научн.-Экси. Торф. Инст. 1922. № 2. 
‚ 1) Троицкая О. В. Фитопланктон. оз. Селигера за июнь —юль 1916 г. 
Сдано в печать в Русск. Гидробиол. Журнал. (Саратов). 

‚ 16) \\ о|озрупзка /. Иммеппозс 1 зр1з 51опом рапополуусв Замом 
ро]к1еЪ. Кгако\у. 1911. 

1) Озцен Ее 14. Те рбуюрайЕ оп оЁ Ше Ага] Зеа, ап 115 аШиепз ИП 
ап ЕпитшегаНоп оЁ {Те А]сае офзегуе4. Научн. рез. Аральск. экси. № УТ. 


18) Вогое О. 5й5з\уаззега1сеп ацз ЗйЧрайавошею. Вашу ИП К. ЗуепзК 
\Уе!. АКаа. НапаНпхаг. В. 27. Ш. 1901. 


О 


планктоне. Настоящий просмотр зитературы не исчерпывающий; 
характерным является то обетоятельетво, что во всех 6-ти случаях 
одновременно встречался и Р. Вотуапит Мепег®. 1°). 


_ Что же касается до описанпых 4-х вариэтетов „Рефаз тат 
ИЦеотит“ М№0., то уаг. Вгалиапат Мог. и уаг. Игоепзе 
Напзо., повидимому, являются формами Р. Вогуапаш МепесЪ.; 
уаг. реёогайий Вас. относитея к стадии, предшествующей 
„стадии ицеотит“; уаг. зсищиа ВасЬ., в виду значительной тол- 
щины оболочки и полного отсутотвия рожек, судя по рисунку, 
даваемому Бруниталером ({. 51 с), является последней стадией 
‚какого-то другого вида, связь форм которого одна с другой еще 
не изучена. : | 

Если, что весьма вероятно, подобные морфологические измене- 
ния аналогично происходят и у других видов рода, то к „Р. \ео- 
гаш Мо.“ могут быть отнесены и может быть относились последние 
стадии развития различных видов, что видно на примере Уаг. зсибит 
Ваеф.; понятие Р. пиесгат Мёс. в таком случае является’ обор - 
ным для последних стадий различных видов, лишенным какого-либо 
таксономического значения. 


Вёзите. 


Зесип ит шуезисаЯопез Апсвю$ Виа оризеай, Рефазал 
Вогуалт (Тигр.) Мепес\. соепобиз сгезсетё из, аа из сеЙатат 
шсгетептвит сар её !огша еагим апбет шшафг: сеЙае рег- 
рвег1сае зепзииа гобапдатфиг, согпиа шозитадие дештиливаг, поп- 
пипдиам а4 па тесте, её асе Ва би 1с00мз уагиз Ре- 
ЧФазй1 пбеотр Маес., а с1. Вешзев, ВасфотвКу, Меща, Миагау, 
Втипп Паег 4е]йтеа Из, ошипо гезропаен%. 

Соепориз Рефат Вогуапг сгезсевиби$, аш Низ сеЙае её 
шаспИя4о 1пс1зигае сотге]ауа ег зе Пафепф, аиае, тебодо 
БМошейтсо аб Аиефоге шепза, соб стете сотге]а 0113 — 0,74-=0,049 
побашщиг. 

Ео.шо4о Рефазигиш пиесгим Маес., ц6 врееез ргорча ехиз- 
Иша поп робезё, забит  еуоошз Рефазит Вотуапт (Тигр.) 
Меьесй. её усмзнаЙеег айагиш зречегат Виа сепет1$ озбепаепз. 


Кеуега Рефазгит Ибестии Уаг. Втаашатий №0486. её Уаг. И- 


го]епзе Напз®. зипё Ююгтае ади[ае Рефазил Вотуа; Рефази ит 


пцеогиш Уаг. реогабит Вас. езё заёиз еуоа 0118 ше@шз ифег. 


Реазтит  Вогуайи фурхиш е „пибеотиш“, зе Редазигиат 


пбеотиш Уат. зсибма ВасЮ., дао тшешЬгапа стазза её сого1из 
аозепирц$ побафиг, уегзпаЙЦег збафит еуоа 1011$ айиз Рефат. 


ртаере%. 


'}) Свода приводятся еще слепующие местонахождения Р. Ицесгат Ме. — 


Т05зу (СвоЧа\), 1ас 4е Сопфапсе (Котепег), УаП6 4е НазИ (Зевима!е). 


Е 
и; 
. 
$: 


а 


Ео шо@о Рефазгит пбеогат „10сит сопуешеп@!“ уаагиш 
зрефегию Пи]аз сепег1$ ргаефеф её ш Вос зепзи Ч4е]епити ез%, зеа 
Вос пошеп („пиеотит“) попе Ш зепзи п04о Югтае еуоа 
Яот Рефазыт Вогуат (Тигр.) Мепеов. ий робез. 


А. А. Еленкин. А. А. Иепкт. 


Более редкие и новые десмидиевые водо- 
росли, найденные в Олонецкой губ. П. 


ези@асеае гагогез еЁ поуае Ш о. 01о- 
16{2Кеп$! шуешае. П. 


Мсга$1ега$ Мапабше$И\магептз1$ НоБзоп 


ш Оцаге. юши. Мет. 5с1. (1863), рас. 168; \Мезё её \Мезь, 
Моп. Вх. Оезпа. П (1905), рае. 121. 


Уаг. Ма!спи (бгипл.) \Ме$Е её Ме 


1. с., рас. 122, (аБ. ГУ, Во. 7--8; ваь. [У, Ве. 1—3; Мстазе- 
паз \аШеви Сгиа., 0126. и. Оезш. [л$. ВарпК (1865), р. 14, 
4аЪ. 2, Во. 21, 
Местонах. Оз. Почозере в небольшом количестве собр. Вере- 
азии. 1918 (№ 247). 
т 1аси Рос2озего аппо 1918 рагсе. ео. Гегебсрерскаят. | 
Примеч. Длина наших экземпляров 218—220 ., шир. 176 №., 
ширина перешейка 32 |4., шир. полярной лопасти 110 №. По раз- 
мерам вполне умещается в пределах, данных \/ез’ом: длина 181— 
223 в., шир. 153 —188 в., максимальная ширина полярной лопаети 
88—115 №., ширина перешейка 30—33 в., приближаясь к макеи- 
мальным размерам, а по облику вполне соответствует фиг. Ти 8 
на табл. ХУ \Мезба. 
Содержимое несколько плазмолизировано, но пиреноиды хорошо 
ВИДНЫ. 
Типичная форма этого вида распространена, главным образом, 
в тропических и субтропических областях, хотя указана также и 
для Европы. Разновидность, напротив, приводитея для северной 
Европы’ (Шотландия, Швеция, Германия), хотя указана также и 
для тропиков. Разновидность эта хорошо отличается от типичной 
формы тем, что’ верхний отросток боковой лопасти имеет еще вуо- 
ричную выемку, так что каждая боковая лопасть характеризуется 
3 неравной длины отростками, а не 2 равными отростками, как у 
типичной формы. | 


ре 


Этот вид, также как и М!сгацбетаз ашегсапа (ЕвтЬ5.) Ва, 
хорошо отличается от всех представителей этого рода парой при- 
даточных отростков на полярных лопастях. В свою очередь М. аше- 
сапа и ее формы !) без труда отличаютея от М. шавабщезвма- 


геп515$ характером и числом отростков в боковых лопастях (в каждой 


лопасти 4 отростка). 

Для России вид и разнов. не указаны, но в устной беседе 
Я. В. Ролл свообщил мне, что этот вид в форме новой Е 
ности обнаружен им также в северной России. 


М!сгаз1еггаз дФеписша{фа ВгбЬ. 


Ао, Ка]алзе (1335) рас. 54, 486. УШ; Уезё её \е$%, - Моп* 
Вгц. Пезш. П (1905) рас. 105, 425. ХЫХ Во. 1-7, 45. Г 
По. 1,2; Балахонцев, Ладожское озеро (1909); стр. 187. 


Уаг. апди!оза (Нап{азсв.) МезЕ её Мез 


А]ю. №. Геала (1902) рас. 30; 1. с., рас. 107, 46. 1. 
По. 3,4; Балажонцев, |. с., микрофотогр. ХХУ; Мегаземаз апоп- 
10за Напёизев ш Вафептр. А]. (1862) 1051407. 

Местонах. Паданы, побережье Сегозера, собрал Савич. 1921 
(104183). | | | р 

Ш. 1аси Зесозего аппо 1921 рагсе 1ео. 5а9х. 

Примеч. Исследована в живом состоянии. В пробе п94183 най- 
дено только` два экземпляра: длина 287 |., ширина 210 №., ши- 
рина перешейка 28 №. Таким образом, наша форма немного прево- 
сходит. максимальную длину. указанную Уезром (282’%.), и по- 
этому характеризуется более вытянутым (эллипсоидальным) обли- 
ком, вполне соответетвуя форме, изображенной на микрофот. Ба- 
лалонцева, которую он ошибочно отноеит к типичному виду, хо- 
рошо отличающемуся ясно заметными выемками в каждой из че- 
тырех лопастинок боковых лопастей, тогда как у уат. апо\]0за 
эти выемки лишь елегка намечены или даже совершенно отсут- 


отвуют: „ёВе Юг зи 91181005 ешо (гапсайе у тгопп4е апо]ез. 


тебазе, ог гейазе-етагопафе“ (\е5ё её Ме, 1. с.).- 

Поэтому каждая из четырех слабо выемчатых лопастинок имеет 
здесь 2 слегка выпуклых сегмента, тогда как у типичного вида 
каждый из сегментов разделен вторичной выемкой еще на два 
двузубчатых учаетка, которых, таким образом, в каждой лопасти 
имеется всего 8. 


Хап ит агтафит (ВгбБ.) ВаБепй. 
Решёзс 1. Ктуросашевй: Ва. П, А1оеп (1847) рае. 55; Ме 


1) Одна из форм этого вида (Е. имегте@а Ток) описана А. И. Ло- 
биком для России (Пековекой губ.). См. „Извест, СИБ. Ботан. Сада“. 1913, 
стр. 77—78. 


к: 
" 


о 


_ её \!езв, Моп. Вт. Оезшаа. ТУ (1912) рас. 51, 4аЪ. СТУ, Но. 1—5;— 


Созшатпий атшаит ВтёЬ. ш Мепеэ\. Зупорз. Оезпиа. (1840) р. 218 


Рогта зи6Яззит Еепк. (пом. +.). 


Длина (вместе с шипами) 123—140 №., ширина (вместе с ши- 
нами) 88—95 №.; ширина перешейка 28—31 в. 

Эта форма отличается от типичного вида дву-—реже трехраз- 
дельными, довольно длинными шипами (у типично /ф. шипы обыкно- 
венно 3—4 раздельные, довольно короткие), а от Уаг, Иззат 
М№г436. (А]о. аа. 4и1е. её Сраг. Запауе. 1378, р. 17, ЧаЬ. ИП, 
Во, 6; ИГех, 1. ©, раз. 54, 4аь. СУ, Но. 1—2) меньшими раз- 
мерами и центральным бугорком, соответствующим типичной 
форме. з - 

Тото. (сим ргосезз из) 123—140 в., 1аё. (свищ ргосезз.) 
88—95 в.; 1аё. 19 №ши 28—3ЗЕ р. Наес уаг. а Юютгша фура рго- 
сеззЮиз ар1се 2 гагиаз 3—1 913 юноютфиз (а ш уаг. Язз0 №43.) 
91 ет, а Уаг. Н5з0 Мог@8ё. таспбидште шшоге её бифегсо!о сеп{- 
тай. 6 ш Югша $ур1ео, @1зЯпоиИлг. 


Местонах. Паданы, побережье Сегозера, очень обильно, собр. 
Савич 1921 (104183). | 
п ]аси Бесозего аппо 192! афипаариззае 1ео. 5а91сх. 


Примеч. Исследована в живом состоянии. В пробе по4133 чрез- 
вычайно обильно, где в течение года необычайно сильно размножи- 
лась. Эта форма по внешнему облику своих шипов хорошо отли- 
чаетея от типичного Хаит агтабаш более или менее удли- 
ненным их основанием (длина шипа с разветвлениями 9—19,5 ь., 
длина основания 4.6—8 #.), соответствуя рисунку Уаг. Ёззит 
№ г43. в монографии \!езга, отличаясь лишь вышеприведенными 
признаками. 

Уаг. Иззи хорошо отличается от типичной формы этого вида 
длинными шипами и центральными бугорками, похожими на боко- 
вые шипы; „13 13а уегу 4915066 уамефу, аё опсе гесоотха Ме 
Бу Ме. еопоайоп 0 {Ве раза] рогИопз 0{ \№е зршез, ап Бу Фе 
пабиге о{ (Ве сешга] ргобафегапсе, \жЪ1ей 15 уегу зиаШаг 40 &е 
шателта| зртез“ УМезк, 1. с., рах. 55). № сожалению, \е8ё не 


’ дает размеров шипов у этой разновидноети, но судя по рисункам, 


наша форма в этом отношении очень близка к \Уаг. Нззиш, хотя 
здевь иногда попадаются и более короткие, толстые шипы, при- 
ближающиеся к типичному виду. Таким образом, Ё. забЯззим в 
сущности занимает среднее положение между Уаг. Иззи и ти- 
пичным видом, приближаясь к этому последнему строением цент- 
ральных бугорков. Тем не менее, по внешнему облику, она на- 
столько резко отличается от типичного вида, что ее следует выде- 
лить в самостоятельную систематическую единицу. 


Типичная форма сильно распространена в Западной Европе. 


ионов 


к пы 


Вирочем, в списке Балахониева для Ладожского озера она отеут- 
ствует. 

‚ Напротив, Уаг. Нззии является очень редкой формой. указан- 
ной пока только для Норвегии, Англии и Сандвичевых островов: 
„Ш 1$ аррагепйу а уегу гаге уамебу, Ба Ш оссмттей ш стеа% 


абипдапсе ш т у-смт- Нупоп, ром ш Ме Ъеп0$ ап Ше 
р1апКфоп“ (Уезь, 1. с.). 


Редактор А. А. Еленнин. 


СОДЕРЖАНИЕ. Стр. 

Л. А. Шкорбатов. О новом организме из вольвоксовых: „СШатуЧо- 
зрваега Когзей оу! ЭевКографо\" поу. веп. её зрес.“ ..... 17 

у. №. Воп4аглезта-Мозлчеуегае. Ре Райсо поуо т га У 3 ‚ Еайкен 
Ба а а о 18 

Г. А. Гередуеуа. Рипост воу! ш Ногю Вобашсо  РегороШапво апп! 
192-29 воПесни У ео 19 
А. А. Еленкин. О двух видах СЬгоососсасеае из Олонецкой губ... 20 

О. В. Троицкая. О таксономическом значении зеленой водоросли 
Редазтаиилеестаха Маес о 24 


А. А. Еленкин. Более редкие и новые десмидиевые водоросли, 
найденные в Олонецкой ‘губ. 1. 


(Р. Ц.—1000 экз.). Типогр. Главн. Ботан. Сада. 


